U Chopin u la thoh kumba 15 tylli ki piano waltz, don na ki kiba stet bha, don kiba kham jem bad kham sngewsih (sad).
U Gallagher bad u Evans ki la khur ia ka takma ksiar ha ka Super-G.  U Gallagher u kwah ban ioh shuh shuh ia ki takma ha South Korea.
Ka jingpyndonkam kaba jylliew jong ka show ia ka jingwad bniah ha ka jingpynwandur bad jingpynmih ia ka ka la pynshlur ia ki katto katne ki jingpule wadbniah kiba la ai sakhi ia ka jingtreikam jong ka kum ka atiar ban hikai.
Mastic gum, ka kynja kba na ki ri Greece hyndai ba la ioh na u dieng mastic
Ka KKU ka ai ia ki prokram kiba bun jait: ka prokram pule ba bniah jong ka ka ai 105 tylli ki jingpule ba kongsan, ryngkat bad 129 tylli ki prokram pule ha ka kyrdan ba nyngkong, bad 59 tylli ki prokram pule doktor.
Sally Hawkins kum ka stad saian
1973 – U Alex Borstein, u aktres na America
Ki jingthoh Chart
Watson ba ka rukom jong ki ka long kum ki nongjngi ha sla um, kham bunsien ki bam da kaba buh ia ka khlieh halor ka um, ki her shapoh ban knieh ia ki dohkha kiba kham rit kiba dang bam ia ki plankton.
Ka Don ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
U Caddell u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Fox News.
U Bo
Koropuna
U Messi um ju leit sha phatok, bad ia ka jingeh la pynbeit da kaba pynshitom.
Ka la trei bad u director Derek Jarman na ka bynta kiba bun ki phlim ba nyngkong jong ka.
U nongthoh ba iatreilang jong ka kot khubor jong ka pyrthei halor ka jingwad bniah ia ki jingshakri web
U powder ba ki khot gun powder (u nombar 3 ha ka dur) ki thep hapoh ka case (u nombar 2).
Ha Vietnam ha ka por synshar phareng, ka Hanoi ka don ka jingeh jong ka jingbun palat ki rat.
Saint-Georges-Blancaneix (24413)
Kine baroh ar jait ki long kiba duna bha, tang katto katne ki nuksa ha ka Milky Way galaxy.
U la sdang ia ka hima Tughlaq.U la sdang artat ia ka jingtei ia ka nongbah Tughlaqabad jong u.
Hapoh ka jingialam jong u, la pynbeit thymmai ia ka prokram pule jong ka skul ban ai ia ki kyrdan BFA bad MFA, bad la thaw ia ka tnad shna rnong, kaba la khlieh da u Peter Voulkos.
Jaya samhita kaba la thaw da u Narada bad u Vyasa jong ki 8800 tylli ki shloka.
Ki nonghikai basketball jong ka kolej
Ka Weilheim ha Oberbayern (ha ka ktien Phareng: ‘Weilheim in Upper Bavaria’) ka dei ka shnong ha Germany, ka nongbah jong ka Weilheim-Schongau kaba don ha sepngi jong ka Bavaria.
Ki nongtrei Bank na ka ShoreBank, ka Bank pynroi shnong ha Chicago, ki la iarap ia u Yunus da kaba pynlong ia ka Grameen Bank kum ka bynta jong ka Shorebank da ka pisa na ka Ford Foundation.
U la paw ha ka phlim “The Young and the Young” la palat 20 snem kum u Mitchell Sherman.
Ka rta jong u nonglehkai (2011)
Ka Eau de Cologne ka long ka kynja umphniang kaba lah ban theh ha ka met.
Ka Gloria
Ki jingphla pop jong u nongdie jingdie (2009) (ryngkat bad ki dur jong u mawsiang)
Ka Yale ka la ong ba kin pdiang ia kawei na ki kot ba la pynmih jong u ha ka jaka jong ka, hynrei u Onsager u la pyrshang ban leh ia ka projek wadbniah kaba thymmai.
Ki Mestizo ki long ki bynta kiba bun eh ha ki katto katne ki jaidbynriew Latin America, ka kynhun rit paid kaba khraw jong ki Mestizos ka long bun eh ha Mexico, kaba dei ka jaidbynriew kaba kren da ka ktien Spanish bad kaba bun paid ha ka pyrthei.
Shigeru: Last Meiji Man.
Omega 3 ka shini
Ha kane ka phlim, u Roberto De Felice bad ka Rosa Ros.
Ym kum u dawai, ka jingai dawai ka pyndonkam ia ki tiar kiba la shah ktah (kum ka nuksa ki shniuh) na u nongpang uba la shah ktah.
1968 - U Arthur Hays Sulzberger, u nongshon kot na America (b.
Kito kiba leit sha ki temple, ki ai dud, ki soh, ki syntiew, ki sla ba thymmai bad ki jingbam thiang ha ki lingam.
Ka long kaba eh ia ki kmie ki kpa jong ka ban kyrshan ia ka.
U briew u kham sngewbha bad sngewhun lada u nang kumno ban tehlakam ia ki jingshem ba sniew jong u bad ban pyntreikam ia ki jingpyrkhat kiba bha.
Da ka jinglah jong ka ban leit sha ka Olympics, ka la long ka kynthei India kaba nyngkong eh ban iashim bynta ha ka Summer Olympic.
Merpin (16217)
Ngam iahap jingmut.
La seng ia ki ha ka snem 1996 eiei.
Ki hynriew tylli ki sobjek ki long: Ktien 1 (ktien ba nyngkong), Ktien 2 (ktien ba ar), Math, Science, World Studies, bad Electives.
Ym ju lap ia u, wat la kham bunsien u ju lap ha ki dieng conifer ha ki khyndew shyiap.
[ la u (Ghalib) sngewthuh lane u Blei u sngewthuh].
Baroh ki por ba la buh ki dei ki por jong ka shnong.
Ka rebec ka lah ban don kano kano ka jingkhein string naduh kawei haduh san, wat la lai ka long ka jingkhein kaba kham bun.
1991-2003
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingkren ki don jingeh ban pynmih ia ki katto katne ki sur, ban thaw ia ki kyntien, ne ban pyniasoh lang ia kine ki kyntien ha ki sentens.
U la kyntiew ia ka jinghiar stet jong ka jingbun briew ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba ju iohi ha ka jingbun briew palat.
Ia ka shnong Clive, New Zealand la jer da ka kyrteng jong u.
Kine ki cooler ki pynduna ia ka jingshit jong ka Iyer shuwa ba kan rung shapoh ka engine.
Ha u snem 1963, ka la ioh ia ka khusnam jong ka Sunday Times International Fashion Award, bad la jied ia ka kum ka Kynthei ba tam tam jong ka snem.
Shuwa kata, kita ki frog ki la don ha Hyla.
1953 – U Paul Krugman, u riewstad ka ioh ka kot na America
Da ki thma kiba bun, u Charlemagne u la pynphriang ia la ka hima ha kylleng ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Hynrei ka rukom ialehkai baroh kawei ka long kumjuh.
U Nicodemo Scarfo, 87 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America, u Boss jong ka longiing kam runar ha Philadelphia (1981–1991).
Ka thma ha Beroia
Kane ka show ka la bud ïa ka jingim jong ka kynhun ki samla kiba sah ha ka shnong kaba pawnam bad kaba dap da ki khlur ha Beverly Hills, California bad kiba leit pule ha ka West Beverly Hills High School kaba la shna thok bad ka University California kaba la shna thok ha kata ka por.
Ki MO kiba ialeh pyrshah:
1979 U Ryan Tedder, u nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (OneRepublic)
Ka don ka alphabet Sikh.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Simon Climie/Denis Ingoldsby/Oliver Smallman, lymda la thoh da kumwei pat.
Ka kynhun ka la duna ha ka pisa.
Ka pla kaba dap da ka ksiar (1991)
Ha kaba kut, ka dak ka pynmih ia ka jingkylla ha ka cell, kata ha ka jingpynpaw ia ka DNA ha ka nucleus lane ha ka jingtreikam jong ki enzyme ha ka cytoplasm.
Mer Inknutyan Glkhavor Nshane: (Grakanagitakan Hetazotutyunner), Nairi, (5-550-00429-1)
U Hoot u la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 2003.
U Tom Mill
Ka jingpynbna - ka Frances Malone (ka Heather McComb)
Ka jingpynbna (37168)
Ka rong Ksiar ba jyrngam (ka rong jong ka web) (Hex: #FAFAD2) (RGB: 250, 250, 210)
(Poi Ud-uch ee) - Uei ?, lane Ka kyrteng jong u ?
U la synshar ia kawei ka kompeni umphniang kaba la khot ka Standard Oil, kaba la die bun ia ka umphniang ha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U R. Kelly uba dang im
Bundeskanzleramt (u Chancellor, ka jaka sah ha Berlin)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Boston, kaba dei ka New England Patriots, ka ialehkai ha Foxborough, ka shnong kaba jngai 22 mail shaphang shathie jong ka nongbah.
U nongbishar u la ailad ruh ban kylli jingkylli biang ia u sakhi Antonio C. shaphang kino ki sngi ba u iohi aiu.
"Tellement j'ai d'amour pour toi" (Marnay, Hubert Giraud) – 3:00
Naduh u snem 1997, ka la don ka lad pathai khubor kaba laitluid kaba kyrteng ka Educational 23 ha ka Channel 23.
Uwei na ki electron ba marwei u hiar shapoh ban pynlong ia ka pi bond bad u electron na ka bond (alpha) ba marjan.
U la sdang ban thoh ia ki novel, ki drama, ki poim, ki khana lyngkot, bad ki kot leit jingleit.
Ia ki jingshakri jong ka la pyniaid da ka London Overground.
Pep Coll ha ka website jong ka seng jong ki nongthoh ktien (AELC)
Ha u snem 2012 kane ka klob ka la hiar sha ka Division 1 ha u snem 2012.
Ha u snem 2008, kane ka nongbah ka la don ha ka kyrdan #85 na ka bynta ka jingpyniap briew kaba long na ka bynta ki nongbah jong ka Canada kiba don palat 50,000 ngut ki briew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Kairo, ha: Tutanchamun, ki jaka buh jingthoh ksiar, Basel
U Rick Aiello, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks: Fire Walk with Me, Leh ia ka kam kaba dei, The Sopranos), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Une u Owl u jrong 18 haduh 25 inshi (46-64 cm) bad ka jingjrong jong ki thapniang jong u ka long 52 haduh 55 inshi (1.3-1.4 m); ka jingkhia jong ka ka long kumba 3 pound (1.5 kg).
Ynda la dei ka por jong u nongialehkai, ki pan na uwei pat u nongialehkai ia ka card kaba long kajuh ka rong bad kajuh ka nombar bad kawei kaba ki la don lypa.
Democratic Party (DP): ba la ialam da u Serdar Denktaş u khun jong u Rauf Denktaş.
Ka TOEFL ka dei ka eksamin kaba iadei bad ka jingpule.
Lada uta u nongialehkai uba u syiem jong u u don ha ka jingma um lah ban leh ia kano kano na kine ki kam, ka dei ka jingleh checkmate, bad uta u nongialehkai u rem ia ka jingialehkai.
Hynrei ka long ka system kaba skhem bad kaba khlain bha kaba la sam kum ka prokram kaba plie.
Fiorella mattheis ha instagram.
Ym kum ka show kaba mynshuwa, kane ka series ka don ïa ki jingpyni dur kiba kham bha bad ka kham ïadei bad ki kam jong u Segar bad ki dur jong u Fleischer ban ïa kiwei pat ki jingpyni dur jong u Popeye, ha kaba ïa u Popeye la ju ïohi kum u nongleit jingleit uba sngewtynnad ban ïalehkai.
Ka Shanghai ka long kaba la ker kut ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Acton Town ka dei ka stashon Underground jong ka London kaba don ha Acton, shaphang sepngi jong ka London, kaba la shakri da ki lieng Piccadilly bad ki laiñ District.
La weng noh ia u na ka kam Lord Chancellor bad la pynduh noh ia ki jingdon jingem jong u, kynthup ia ka iing syiem Whitehall, ha kaba u Henry u la rai ban leit shong, ha ka jaka jong ka Westminster Palace.
U Salvador Edward Luria (Turin, Italy, August 13, 1912 – Lexington, Massachusetts, February 6, 1991) u dei u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist) na Italy.
Ka jinghiar kaba shong ha ka dose ha ka g.f.r.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u lap kumno ka oxygen ka pynlong ia ki jingkylla dawai ha ka lactic acid ha ki shyieng.
Ym don eiei – U Robert Paul Smith
Ka histori jong ka kyrteng
2019 - U Harry Howell, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka sla kaba jem ka long nangta ka pavimentum.
Lenox
Rino
Ka dei ka liengsuin kaba don saw tylli ki turbojet kaba pyndonkam ia ka wing kaba lah ban pynkylla dur.
Kum ka nuksa, ha ka jylla Massachusetts ia ka khajna ba la shim na ki kali la khot ka "khajna ad valorem".
Jiangsu Network Ka jingpyni lynti ia ka nongbah Nanjing ryngkat bad ka jingthoh ba plie
Greenburg, Jan Crawford (2007).
U tip ba ka jingdon jingem kaba kongsan tam ha ka jylla ka dei ka jaka buh tiar jong ka sorkar pdeng ha St.
Ka nongbah Ellicott kaba rim, Inc.
"Ka jingkhot jingieit jong ki nong India" (la pynmih nyngkong kum "Ka jingkhot") w. U Otto Harbach & U Oscar Hammerstein II m. U Rudolf
1893 ngut kiba iap
Ka para jong ka Katherine ka Jane ka la long ka mahadei jong ka England hynniew sngi shuwa ba ka Mary kan long ka Mahadei.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kyrdan na ka Massachusetts Institute of Technology.
Ia kine ki khot ki balloon jong ka suinbneng.
Ka Frostproof ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Ka Dead ka la sdang ban leit jngoh biang ha u snem 1976.
Kane ka album ka la jop ruh haba ka la poi ha ka kyrdan #103 ha ka Billboard 200.
La sdang ban tei naduh ka 15 tarik Iaiong 2014 ha katei ka Seletar Institute barim.
U sohjew ba la khleh lang, uba kham bunsien la khot tang u sohjew ha ri America bad Canada, u dei u sohjew uba la pynkhreh ha ka umsoh ne ka umsoh bad la iehnoh ia u ban rkhiang ha ka por ba la buh.
Bun kiwei pat ki nongthoh ki don ki anbles ha ka fiction jong ki.
U Hans Gösta Gustaf Ekman (28 Kyllalyngkot 1939 – 1 Risaw 2017) u dei u aktor na Sweden.
Ka Ashford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U William K. Everson u bishar, ka phlim ka la mad ïa ka jingtieng "hapoh ka jinglehkai kaba pawnam bad kaba bun ka jinglehkai ba la tap da u Alexander Granach [...] bad baroh kiwei pat ki dkhot jong ka phlim."
Ki Biologist ki pule ia ki jingthaw ba im.
Ka kali kaba sted tam jong ka Koenigsegg ka dei ka Koenigsegg 2013 Agera R. Ka lah ban iaid haduh 440 km/h (273 mph).
USA: Ka kot pynmih kot jong ka CRC.
Dial E na ka bynta ka Emma (2016)
Phaius (ka jait soh orchid)
Ia kane ka kur la buh ha ka kynhun Rosid, hynrei ym shym la pynbynta ha ka rukom, da ka kynhun jong ki Angiosperm Phylogeny (APG).
Ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 15,825 ngut.
Ka jaka sah jong ka ka long ka Opera House kaba don ha ka surok bah Unter den Linden ha Berlin.
Ki don ki jaka ri kulai, kawei pa kawei ka don 27 tylli ki synduk kulai.
Ka la shong kurim bad u nongialehkai ski na Sweden u Assar Rönnlund haduh ba un da khlad noh ha u bnai Jymmang 2011.
Moselle ka lah ban mut:
1378)
"FPS_Doug" -- U nongïaleh pyrshah ba sniew jong u Jeremy (bad u nongïalehkai ha ka imlang sahlang), ba la ak da u Joel Gardiner;
Hadien ka series ha England ha ka snem 1951 la pynkynmaw ia u da ka calypso ha kaba la rakhe ia u bad u paralok nonglehkai Valentine.
Ka long ka bynta jong ka Landkreis Limburg-Weilburg.
Bullion (na ka ktien phareng kaba mut "pynkhluit") ka thew ia ki pisa, ki tiar ksiar bad ki nar ba la shna na ka nar ba kordor kum ka ksiar ne rupa, kiba la thied bad buh tang kum ka jingbei tyngka ha ki dor jong ka nar (ki) ba la shna ia ki . jong.
Geleenbeek (hajan Maasbracht)
la ieng na ka bynta ka Anna Nicole ka dei ka Cunt.
Kane ka kynthei ka kwah ban pun khun na u Mr.
Ka kynhun ialehkai rugby jong ka Namibia ka la don ha ki saw tylli ki World Cup ba kyrpang.
Ka jingthoh
Lai ngut ki khun ki kti jong u ki la pawnam ha ka spah snem kaba 20.
2002 - U Bryan Fogarty, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
U William O. Birchfield (19 December 1935 – 5 February 2016) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongialam paidbah na America ha ka jylla Florida.
Ki jingjia jong ka juk Eikyū
La kha ha Yffiniac
Ki jait iing ha Akalla ki long kham bun ki iing kiba heh, bad ki iing kiba heh.
U khnai, Sir, u lah ban sting ia u kulai uba donburom bad pynlong ia u ban rkhie; hynrei uwei u long tang u khniang, bad uwei pat u long u kulai uba dang sah."
Lehse ki iap ha ki jingjia kum ka jingkyrduh um, lane lehse kine ki jaka ki dei ki jingtap ba kynja mariang ha kaba ki briew shimet ki kham sngewtynnad ban iap.
Hadien ka thma bah ba ar, u dewiong u la sdang ban duh ia ki umphniang kiba kham khuid kum ka umphniang bad ka gas.
Hynrei ka la iadon bynta lang ha ki kam jong ka Balang, bad ki kam jong ka Balang baroh ki la iaid lyngba ki kti jong ka.
U la pynlong ruh ia ka TV show kaba kyrteng U Alfred Hitchcock Presents.
Hurm
Tsing Hua University or THU (simplified Chinese: 清华大学; traditional Chinese: 清華大學; pinyin: Qīng Huá Dà Xué), is a university in Beijing, People's Republic of China.
Ka Derby ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
(Kane ka la jia ha ki nong Canada ruh kumjuh).
U la pynlong ruh ïa ki lai tylli ki jingïalehkai Final jong ka UEFA Champions League na ka bynta ka Fox; 2010, 2011, bad 2012.
1973 – U Marshall Faulk, u nongialehkai phutbol America
Ka jingïada kaba treikam, ka jingjop ha ka rai
Ia ka centerboard la shna da u Lt. John Schank (c. 1740 – 6 February 1823).
La pyniaid ia ka da u Don Michael Paul bad la pynmih ia ka da u Elie Samaha, U Steven Seagal, bad u Andrew Stevens.
U Chan u la phiah ïa ka por kilan met jong u hapdeng ka World Arena Ice Hall ha Colorado Springs, Colorado bad ka Granite Club ha Toronto.
U Dedes u dei u nongsawa radio jong ka Los Angeles Lakers naduh u snem 2005-2011.
U Eric Stough u la pyniaid ia ka.
Ka Jingkynriah Bakhraw ka dei ka jingkynriah (jingkynriah) jong ki kumba 6 million ngut ki nong-Africa America na ka thain Sepngi jong ka ri America sha ka thain Midwest, North Mihngi bad Sepngi.
La shim na ka jingstad jong ka kompeni halor ka jingpyniasoh, ia kane ka app la pyndonkam da ka iPass SmartConnect, ka rynsan ai jingshakri Wi-Fi jong ka iPass, kaba ithuh bad ai dor ia ki jaka rung katkum ki jinglong kum ka jingkhlain jong ka signal, ka jingstet, ka jingdon jong ka bandwidth, bad ka jingjop jong ka jingpyniasoh.
Conductor (music), u briew uba pyniaid ia ka kynhun ki nongtem .
Ki mrad ba bam dohkha ki iasam ia kajuh ka rukom pynkha khun, kynthup ia ka rukom pynkha khun kaba pyniaid ia ka hormone kaba pynmih ia ka gonadotropin ha ki pulse, ka pituitary kaba pynmih ia ka hormone kaba pynkhih ia ki dohkha bad ka hormone kaba pynlong ia ka sniehdoh, bad ka ovary hi ka pynmih ia ki hormone jong ka jingshongkha kum ki estrogen bad progesterone.
U Charlie u thoh shaphang ka jinglong kaba sngewsih.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka manganese(II) fluoride bad ka fluoride.
La kynthup ia ka ha ka Mass.
U soh - Rubus spp.
1926 – ka Maria Schell, ka aktres na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Syiem Lykaon u la lait im haba ki Nongbeh mrad jong ka Artemis ki la khang ia u.
Ka kynhun runar jong ka Ben Hall ka la lute ia ki nongleit jingleit ha ki surok, ia ki kali mail, ia ki nongbud ksiar, ki hotel, ki iing rep bad wat ia ki shnong baroh kawei.
Nathanael West – nongthoh
Ha u snem 1995, u la thaw ïa ka Pan American Wushu Federation (PAWF), kaba don mynta da ki 23 tylli ki ri kiba long dkhot.
Ia kane ka hotel la ai kyrteng kum ki jingkynmaw jong ka ri ha ka 25 tarik u Nailur 1988.
La kha ia u ha Nogaro, ka ri France.
Ka “Natural Selection” jong u Charles Darwin ka dei ka bynta kaba ar jong ka kot ba heh jong u kaba u la thoh naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1858.
Kane ka pyndonkam ia ka jingtip kaba heh jong ki jingsoi jong ka prokram ba lah ban shaniah khnang ban ai jingmut shuh shuh ia u nongpyndonkam halor ki jingkyrpad na ka prokram ha kaba iadei bad ka jingailad ne jingkyntait ban ioh ia ka Internet.
Ia ka album Heaven and Hell ha u snem 1980 la shon lang bad u nongtem bass u Craig Gruber hynrei u Butler u la wanphai biang sha ka kynhun ha ka minit kaba khatduh bad u la shon biang ia ki bynta jong ka bass shwa ban pyllait.
U Kamal Uddin Siddiqui, u nonghikai ba rangbah ha Monash University, u dei u riew shemphang ha ka sain pyrthei bad u riewstad ha ka imlang sahlang bad u nongsynshar na Bangladesh
U la long u nongshong shnong ha ka snem 1957.
Ki nongrwai tynrai jong ka America
U khnai kulai u dei u kynja khniang bad u dei na ka kur Tabanidae (ka kynhun Diptera).
2003 - U Jean-Claude Trichet u la long u President jong ka European Central Bank.
U Gabriel u la iakynduh ia u Knut tang hadien ba u la mih nyngkong eh ha ka zoo, bad u la ong ba watla u Knut u la koit ba khiah, "ki blang ha ka pyrthei baroh kawei ki don ha ka jingma bad lada u Knut u lah ban iarap ia ka daw, te kata ka long kaba bha."
U nongleit khwai mrad khlaw
2006, Ka jingleit jngoh ia ka ri UK.
Ka Karbala () ka dei ka jylla ha Iraq, ha kaba ki don 710,274 ngut ki briew.
Kumjuh ruh ka United Arab Emirates ka la pynbna ba ka thmu ban ai jingïarap.
Ka jinglong jong ka morph ka iadei bha bad ki gene kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom jong ka jingbym iadei dur.
Ka jingrahbor!
Ia kane ka jingmut la pyrshah ia ki Liberal (lane "Whigs"), kiba long ka seng jong ki riew pawkhmat sor (ki briew kiba don pisa bad kiba la nang la stad bha ha ki nongbah bad ki nongbah).
U Kevorkian u la pyllait noh ha u snem 2007.
Kawei ka shnong kaba la lap hajan kane ka wahduid, ka Feather Falls, California, ka dei kaba la ai kyrteng da kane ka wahduid.
1960 U Conway Savage, u nongrwai rock bad nongtem piano na Australia (d. 2018)
Ki Coccolith ki long ki khniang kiba rit kiba pynlong ia ka chalk.
Uwei pa uwei na ki u lah ban jied ia ki dur na ka bynta ki thma.
2013
Na ka bynta u snem 2008, u d’Ambrosio u la ïalehkai ha baroh ar tylli ki GP2 Series bad ka GP2 Asia Series ba thymmai.
Kane ka jait masi ka la pawnam ha ki jingpyni masi ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hynrei ka la jan duh jait namar ki jait masi kiba jrong shniuh nabar ri ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U don ha ka jait Cupressaceae.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 628 meter na sla duriaw.
U Ludovico II, u Marques jong ka Saluzzo
1905
Spielberg
https://www.sentinelassam.com/north-east-india-news/assam-news/ka jingiakren-bashai-shaphang-u nongthoh-thoh-manipuri-naoria-phulo/
Ka Harvest Moon, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka video game ba la shna da ka Pack-In-Video bad la pynmih da ka Natsume ha North America bad ka Nintendo ha ki thaiñ jong ka PAL.
1976 - U Tommy Bolin, u nongtem guitar na America (b.
Castle of los Cartagena (Olmillos de Sasamón)
Ka la shim por kumba ar taiew ba ki miaw kin shna bun ki dawai pyniap khniang.
Dei ban sumar bha ba ki tduh kiba jem kin ym ktah ia ka sniehdoh.
La khot ia ka tang kum ka Theatre, namar ba ka dei tang ma ka ka jaka kaba kum kata ha England ha kata ka por.
U ialehkai na ka Fiorentina bad na ka ri France.
Ki hypochlorites ki ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka klorin.
Ka don ha ka 51° 16 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
Ka Devon ka shna kumba 25-40% na ka tin kaba ka Cornwall ka shna haduh shiteng jong ka spah snem kaba 16.
Ka kot rit jong ka prokram Big Parade ha ka archive.org
1868 U Grito de Lares, “Lares Revolt”, u jia ha Puerto Rico pyrshah ia ka jingsynshar Spain.
La seng ia ka ha ka snem 1906 bad ka don ha ka nongbah jong ka jylla Karachi.
Mangalapatty
ka jaitbynriew rit paid kaba kren da ka ktien German ha ka commune jong ka Sappada, Farra d’Alpago bad Tambre.
Ka Mrs. Heffalump - Ka kmie jong u Lumpy
U Syiem Eugene jong ka Savoy.
U Jonathan Solone-Myvett – u nongthaw jingrwai
Wat la ka jingthied bad jingdie ha iew rong saw ka long kaba be-aiñ, hynrei ki briew ki lah ban kiar na ka jingshah pynshitom da kaba ai pisa tuh ïa ki heh sorkar.
Ia ki jingthew la buh kum ka jingthew na ka bynta ka jingialehkai lawn da ka seng ialehkai tennis ha ka pyrthei bad la thoh ha ka kot ‘Ki kyndon ialehkai tennis’.
U Theodore James (TJ) Wilson (la kha ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 1980) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada uba trei mynta na ka bynta ka WWE kum u nongpynmih phlim, hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai hapoh ring ha u snem 2017.
1920 - U Noel Neill, u Noel Neill, u aktres na America (d. 2016)
Ka long kawei na ki phra tylli ki skul bah ha Brazil.
Fifth Ward (Trinity-Bellwoods)James Russell Lovett Starr - 2,508u John Dunn (ba mynta) - 2,435William Bell (ba mynta) - 1,958Frank Woods (ba mynta) - 1,864
Ka la long ka jingpynmih kaba kyrpang.p12.
Ka kalsium hidroksiid, ka Ca(OH)2.
Ha ka piano, ki hammer ki pynkhih ia ki lyngkhot lyngkhai.
Kane ka municipality kaba la long laitluid mynshuwa ka la pynïasoh lang bad ka Praden ban thaw ïa ka shnong Tschiertschen-Praden ha ka 1 tarik u Jymmang, 2009.
Kum ka jylla, ka Elqui ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki communes (communas).
1821 - U William Floyd, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Hamar kane ka por kane ka kynhun tem ka la pynkylla kyrteng sha ka Leningrad Philharmonic Orchestra, namar ba ka nongbah ka la pynkylla kyrteng biang, ha kane ka kynti sha ka "Leningrad".
Ha ka ri Weimar
ki jaka ba marjan); 31,000 (municipality)) ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha sepngi jong ka Slovenia, kaba don ha khappud bad ka Italy.
Ka jingmih baroh kawei ha ka TNPL
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki khlieh sorkar jong ka Sudan, naduh ba la thaw ia ka ophis jong u Myntri Rangbah ha ka snem 1952 haduh kine ki sngi.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ka novel kaba shiteng jingshisha, In Cold Blood.
Katba u Dunlop u dang don ha Middle East, ka Helen ka la iasoh lang bad u bad ki la iateh lok.
1818 - U Johann Heinrich Campe, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na German (b.
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her
Kane kam long kumta ha ka jinglong mraw jong ka ram.
U Chris Reifert – u nongtem/jingrwai (1987–mynta)
Ka Harvey ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U shakri jong u Nijinsky u Vasili un lum ia ki sla bad die ia ki kum ki jingkynmaw.
Ki phlim ha ïing jong ka mama Mriabelle
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la hiar sha ka klob ka Belgium ka First Division A ka Sint-Truidense.
Ka Derek and the Dominos ka dei ka kynhun tem blues rock na America.
Ha ka liang ka jingstad, u dei uwei na ki lai ngut ki Democrat ban mihkhmat ïa ka Vermont ha kano kano ka ïing dorbar jong ka Congress naduh ba kut ka thma bah.
"Kabaroh jong nga" – 3:51
Ka La Rochette ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynmih kot jong ka ïing jong u Crawford.
t ka la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 18.5 million ngut na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh, kaba la pynpra ïa ki rekod kiba la don lypa na ka bynta ka jingïalehkai kaba la peit bha bad ka prokram jong ka BBC2.
Chan Yung-jan /  Zheng Jie (Semifinals)
Ka Kotbah Bob Dylan Encyclopedia da u Micheal Gray ()
Ki Map jong ka histori bad ka sain hima sima jong ka juk mynta
Ka jingpynwandur dur khmat jong ka Renée Zellweger
Ka kynhun ka la bteng ban tem haduh hynniew snem.
Ka Jingstad Jingthung jingtep bad ki mrad jong ka skulbah jong ka Abomey-Calavi
Il cappello nero, Amisani Giuseppe, Lombardia Beni Culturali
(1961) Ka bor ban leh ia ka jingim
Ia ki mraw la kit ha ka lieng ha kaba ki mraw ki im ha ki jinglong kiba sniew.
Kane ka mut ba ki lah ban long ki daw jong ki bih kiba don ha ki mrad ba im ha um.
Benguela Current (Namibia, South Africa)
Ka Ijipt kam shym la bat ia ka Kadesh naduh ka por u Akhenaten.
Ki jait siej: ki siej olib
Najeem khel
Ka Sioux County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha North Dakota.
Ka batai ia ka por ba u briew u shim por ban shim ia ka rai kum ka jingmih na ki jingjied kiba lah ban long.
Thièvres, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka long kum ka kalsium klorid.
U Director-General jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei
Ka jingtip kaba janai ka long ka jait jingtip kaba pawnam.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Vietnam
Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka kyrteng Antarctica kum ka kyrteng jong ka dewbah ha ki snem 1890 la ong ba la pyndonkam da u nongthoh map na Scotland u John George Bartholomew.
Don ki briew kiba ngeit ba u Gödel u long uwei na ki riewstad jingmut kiba kongsan tam ha ki por baroh.
La pyrkhat ba ka kyrteng kaba pawnam jong ka ka mih na ka jingiasyriem jong ka bad u marlinspike jong u nongleit jingleit.
Ia ka jaka tep ba tynrai la khot ka “Hampton Section” bad ka don ha ka surok Cemetery ha Hampton, VA.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Clervaux.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1968 ha Tuskegee, Alabama.
Ki jingpynbthei met jong kano kano ka jait kim shym la pawnam ha ki kolshor jong ki ri Sepngi ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Zia ka dei ka kurim jong u President jong ka Bangladesh uba la shah pyniap u Ziaur Rehman.
Ym napdeng kine
Ki enzyme ruh ki pynduna ia ka bor kaba donkam.
Ka dei shaphang ki paralok barim kiba ia lum lang ha ka jingkhawai snem thymmai.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Orissa Sahitya Akademi bad ka khusnam Bhubaneswar Book Fair na ka bynta ka thup khana lyngkot jong ka Amrutara Pratikshare.
Ia ka thain St. Lucie kaba mynta la thaw ha ka snem 1905 na ka bynta ba shathie jong ka thain Brevard.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, ki Phareng ki la seng ia ka colony ha Hispaniola.
La pynïaid da u Nazr-ul-Islam.
Kine ki values ​​ki dei ki jingstet jong ka jingpynkylla, namar ka jingpynbna, ka jingstet ba lah ban pyndonkam ka kham duna 25%.
Ki ong ba ka dei namar ba ki briew kim wan sha rud duriaw ne wanrah ia ki kulai jong ki sha rud duriaw bad namar ba ki lieng kiba don ha um kiba don hajan ki kham duna.
2020: Ka sngi Halloween
Ki jingpule shaphang ki gene ki pyni ba ki jingkylla kiba rim tam kiba iadei bad ka jingsahkut jong ka lactase ki la nang paw tang ha ki jingbun briew ha kine ki 10,000 snem ba la leit noh.
U hati shynrang uba la san bha u dei u masi, bad ka hati kynthei kaba la san bha ka dei ka masi.
Ka Lauren Berlant, 63 snem ka rta, ka riewstad bad ka nongthoh na America, ka jingpang cancer.
Ka Saudi Arabia kaba la tip thikna kum ka Hima Saudi Arabia , ka dei ka ri kaba don ha ka thain Asia Sepngi kaba kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka dewlynnong Arabia.
Ka jaid Deinococcus ka don 47 jait, kiba don lang ia kine ki jinglong.
"Ngi ieit ia ka jingpynkhihwin !"
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010, ki don 79 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Don katto katne ki briew kiba im ha ki lieng ha ka kad lieng.
Ki don ruh ki "wei pat" ki bynta kiba kynthup ia ka jingpynbeit sur ha ka jingpynbyrngia da ka kompiwtor, ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka kam, bad ka khusnam jong u nongshna phlim ba nyngkong.
La khot nyngkong eh ia ka La-vo.
Ka Mary Francis Shura (1923–1990), ka nongthoh kot shaphang ki khynnah, ka romance bad ka mystery; Pratt
Ka Jylla Craig, Virginia
1942 – U Scatman John, u nongrwai na America (d. 1999)
U Bill Self, u nonghikai basketball jong ka KU §
Lada u briew u pynkut noh ia ka jingiadei, uta u briew u "dump" ia u lok jong u.
Ka long shaphang ka jingwad bniah jong ki briew Portugal lyngba ka Africa bad ka ri West Indies.
73776 -
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Ligue 1.
Ki syiar ki im suk ha ka pyrthei kaba pher, ha kaba ki syiar ki long ki jait ba kongsan.
Ka Castelsardo (Calthèddu, CastèdduSardu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U José Ramos-Horta, u nongjop na ka bynta ka jingsuk ha u snem 1996, u la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha u snem 1984.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Ijipt
Ka jingpyni ia ka kynhun jong ki riewshlur ba khraw – U blang ha ka miet, u nongpyniap baron
Ka Donkey Konga ka dei ka Rhythm video game na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka Wheatland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hickory County.
Ka jingïada ïa ka jingim baroh kawei
Bonåsjøen i Sørfold (ka shnong)
1694 - U Antoine Arnauld, u riewstad Phareng bad u riewstad jingkhein (b.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 05° 51 Mihngi.
Ka Chantal Jennifer Kreviazuk (May 18, 1973, Winnipeg, Manitoba) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongrwai recording na Canada.
Ka jingsynshar jong u kaba shi snem ka long kaba jrong tam na uno uno u Myntri Rangbahduh naduh u Salazar, bad u long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Portugal ban ioh ia ka jingbun paid ha ka dorbar thawain hapoh ka riti synshar kaba mynta (ia kaba la seng hadien ka jingpynkylla synshar paidbah ia ka ri hadien ka jingkylla kaba mut jong ka Carnation).
Kaltenleutgeben
U Sixx u la leit sah sha ki kmie ki kpa jong u (u Jerome Idaho) ha ka por ba u dang rit, shwa ba un shah beh na ka skul namar ba u die drok.
VG Lista ka website ba thikna
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Maxim Vainberg (la kha ha ka 20 tarik u February 2011).
U dkhot barim.
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u long kum u Rana aurata.
Ka pynpoi bad sam bording sha ki jylla Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan bad Yunnan.
Queer ne Jingkylli— la pynrung ha ka akronim ban pynlong ia ka kaba kham kynthup lang.
Ka jingpynwandur khaii
U la rwai ia ka jingrwai "Bad Marwei".
Haba la pyndonkam ia ka da ki briew kiba ka jer kyrteng – ki nong Canada ha kane ka khep – ka long kaba lah ban pdiang.
Ka Brenda Grate - Terk
Ktien: Hindi
Sai Pallavi kum ka Keetha Kumari
Risaw 22 - U Gennadi Vengerov, 55 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Belarus na Russia-German bad u don ka jingpang cancer ha ki snier bad ki shyieng.
Ha u snem 2000, ki don 1981 ngut kiba sah ha Leachville.
U Nikolay Paskutsky (1927 – 1928)
U la long uwei na ki nongseng ia ka Gestalt Psychology.
U Doktor u dei u tyngshop pdeng jong ka Doctor Who.
La pyniap ia u ha ka 16 tarik Jymmang ha USP Terre Haute ha Terre Haute, Indiana ha ka rta kaba 48 snem.
Ka Ri Donkey Kong 3: Ka Jingjynjar Arsien jong ka Dixie Kong!
Ka Tittmoning () ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein, ha Bavaria, ha Germany.
Ki Gas Turbine ki dei ki engine kiba pynbthei hapoh kiba trei beit, ym da ki stroke.
Ka jingtap zinc ka sniew ha ka jaka jong ka nar, kaba khanglad ia ka nar ban sniew.
1.6 TDI 66 kW (90 hp) bad 77 kW (105 hp)
Ka jingiakop turoi ha ka pyrthei "Theo Charlier" Brussels, Belgium ka khusnam kaba ar 2005
U Secretary-General u long uba kongsan ha ki jingiakren pyrthei.
Ka rukom riam Emo ruh la ju pynkulmar bad ka rukom riam goth bad ka rukom riam scene.
1991 - U Xherdan Shaqiri, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ki kot ki sla
U Mark Kritch
Risaw 27 – U Petr Kellner, u nongkhaii bad u billion na Czech (b.
Mynta u ialehkai na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling hapoh ka kyrteng ring Shelton X Benjamin.
Ki jingjia ha ka juk Yōro
U James Kendal, 1690–1694
Colchester, ka ri Bilat
U lignite u la pynlong ia ka thain Leipzig kum ka jaka karkhana kaba heh tam jong ka East Germany.
Pole Vault, ka jingialehkai ha kaba ki briew ki pyndonkam da u dieng uba jrong (u "pole") ban jngi halor uwei pat u dieng
Ka Helen Grace, ka nongthoh jong ka jingthoh jong u Spiderwick
Ka syntax ba pyndonkam ban shna ia ka program kyllum ka don ka ktien kaba kham shai ban ia ki ktien programming kiba kham poh.
A-I
Ka Aung San Suu Kyi (Modern Peacemakers) (2007) da ka Judy L. Hasday,
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka National Mechanics, El buscabullas bad El derecho de nacer.
U Page, u nongseng na America ïa ka jingïarap kyrkieh ha ka juk mynta (kha ha u snem 1936)
Kaei ka Jingsynshar jong ka Ain?
ka long kaba pynthut shibun ia ki briew kiba ioh ia ka jingpang
Barium bromaid
Ki lyngkha ice ki rkhiang pura tang ha u bnai August–September.
Marojejy
Ki iingbishar jong ka jylla
Spah snem (1936-1942, 1954-1958, 1973-2005)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki wisp ki dei ki mynsiem, ki mynsiem ne ki liengsuin.
Ka jingheh bad ka jingpher (1987)
U Cuscus u dei u kynja marsupial uba na Papua New Guinea.
Ka Buckhorn ka dei ka nongbah jong ka Perry County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hettenrodt
Ka mariang 377: 418-420.
U la ïakhun ha ka lympung ïakob Subida al Santuario Virgen de la Sierra Race ha kaba u la wan ba ar da ka por kaba 1.3:59.
Ka Elaka Kamrup
Kane wat hapdeng ka jingshisha ba (u la kynnoh) ba u la ioh jingujor ba "na ki bynta baroh, ia kane ka kam kaba long Khristan tam" dei ban pyniaid da u Jiw.
U William A. Coats u la thaw ia ka.
Ka jingpynlong ia ka jingthied
1816 - U Giovanni Paisiello, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Nangta ki studio ki ioh biang ia katto katne ki jingduhnong jong ki lyngba ka jingdie video bad ka jingai wai.
Ka jingspel dak bad jingpyndonkam jong ka ri Bilat mynta ka la shah ktah jur ha ki artylli ki Dictionary English kiba khraw, ka A dictionary of the English language jong u Samuel Johnson (1755), bad ka Oxford English Dictionary jong u James Murray.
Ki khusnam pynbyrngia
Ka don sawdong jong u lum Assiniboine.
Ki nongtrei kam awria ki dang rit palat (kiba dang rit ka rta)
U dieng phut *
U René u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2019 ha Mahé, Seychelles na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 83 snem.
Allai tehsil
Ki nong Afro-Jamaica ki dei ki nong Jamaica kiba bun ne kiba bun ki jaitbynriew jong ka thaiñ shathie jong ka Sahara.
Ka Jackson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Laelia hallidayana (O'Brien) Crawshay
: 1873-1875 (ba la rim)
Ka Tampico ka dei ka shnong kaba don ha Whiteside County, Illinois.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Malta hapdeng ki snem 1996 bad 1998 bad kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1992 haduh 1996 bad naduh u snem 1998 haduh 2008.
Ha u bnai Naitung 2017, da man ko kam u Chairman ka Parliament ka Albania neibynta ka dorbar yung dorbar wa thymme.
Kiba bun, lada ym baroh ki jingshakri pulit jong ka UK ki dang pynneh ia ka Tnad ba Kyrpang.
La khot ia u sha ka kam shipai, u la shakri kum u nongpyniadei kam ha Vietnam da ka kyrdan Specialist-5, bad la ioh ia u da ka khusnam Bronze Star.
Billboard Hot Rap Tracks, #12 ha Irish Singles Chart, #17 ha UK Singles Chart, #32 ha ka Australian Single Chart, #42 ha U.S.
Haba la thaw ia ka Confederate States of America, u Tyler u la pyrkhat ba dei ban shah ia ki jylla ba kin thaw la ki jong ki ain, wat shaphang ka jinglong mraw ruh.
C. A. Murthy
Ka Balang Katholik Tann
Ha ka kolshor
Ka Jingbuh jingthoh ia ki jingkynmaw da u John Calvin
Shawnee County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka dei tang ma ka ka kmie tymmen mahadei ha ka pyrthei.
U Mathieu Garon, na ka Montreal Canadians
Ki Acharnians (425 S.K.) U Aristophanes u pyni ba un ym ailad ha ki jingpyntieng sain hima sima.
Sinai
Ka Beloeil, ka nongbah kaba don ha Quebec, Canada, hajan ka Montreal, kaba don 18 927 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingkren sur kaba 40 minit shaphang u Constantin.
Ka Apple kaba la pynshong nongrim ha ka cloud, ka iCloud, ka la wan kum shi bynta jong ka jingpynthymmai ia ka iOS 5.
ka Jingthihad
Ka Belgium ka don marjan bad ka France, Germany, Luxembourg bad Netherlands.
La ai ia u shibun ki khusnam, kiba kham pawnam ki long ki nam Hero jong ka Soviet Union bad ki nam Order of Lenin.
Kino kino kiba kwah ban lap ia ki rud duriaw kiba itynnad ki lah ban leit sha ka surok bah National Highway 1A kaba leit sha ka Cam Thinh Dong Commune kaba don ha ka shnong Cam Ranh.
La pynlong ia u Beckmesser ban long uba bieit lyngba ka jingrwai jong u kaba iapher bad ka jingrwai jingieit jong u Walther.
Ka Equals ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh kaba la iatylli ha ka jaitbynriew ha ka ri Bilat.
Ka Manohla Dargis na ka The New York Times ka la ai marks bha ia kane ka phlim.
Ha kiba bun ki ri, kum ha United Kingdom bad Australia, u mayor um dei uba peit ia ki kam ba man ka sngi jong kano kano ka nongbah ne shnong.
Ka khun jong u, ka Kiki Classen, ka dei ruh ka aktres na Dutch.
Ha ka spah snem kaba 19 ka Distillation (jingpynkhluit na ka bynta ban pyniakhlad) ia ki jakhlia jhur bad ki mrad ba don nitrogen ka long ka tynrai ba kongsan jong ka ammonia.
Ka jingplie jong ka Nunn.
Jingrung
Ka Russell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki briew ki pyndonkam bun ki jingbam bapher bapher ban shna ia ka taco, kumta ka long kaba pher bha.
Ki sit-ski kiba mynshuwa ki long kum ki kayak bad ki don ki tduh nar.
Ka la shakri ruh kum ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1961 haduh 1963 ha kaba u tnga jong ka u la long bad u la shakri kum ka Vice President kaba 37 hapoh ka jingsynshar jong u John F. Kennedy.
Engadin pictures - Ki dur jong ka Engadin
Ia ka thain Shizuoka la thaw na ki thain Tōtōmi barim, ka thain Suruga bad ka thain Izu.
Ka Seng Republican (lane Seng Liberia) ka dei ka Seng Sain pyrthei ha Liberia.
Nohprah 20 – U Andre Waters, u nongialehkai phutbol na America (b.
Haduh ka 14 tarik u Naitung, baroh kiba la register ha ka Sultanate ki long 4,3341 ngut bad na kitei ki long 1,303 ngut kiba la jem bad 17 ngut kiba la khlad noh.
U Hagen u ai sa kawei pat ka jingdih kaba la pynlong ia u ban sdang ban kynmaw ia kaei kaba la jia shisha.
1963 - Ka France ka la aiti ia ka ktem shipai duriaw jong ka Bizerte sha ka Tunisia.
U Julius Winfield Erving II (la kha ha ka 22 tarik u February 1950) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba la shongthait.
McKernan, Michael: Hangne ​​ka don ka Mynsiem jong ki: Ka History jong ka jingkynmaw ia ka thma ha Australia 1917–1990 (ka University of Queensland Press, 1991)
Ïa kane ka jingïakob ha baroh kawei ka ri, kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1964, la kyrshan da ka German Music Council.
U Khedive Ismail uba khraw u la seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1863, ha kaba la shna ia ka Canal.
U la long u khlieh khadduh jong ka Stasi naduh u snem 1989 haduh u snem 1990.
Da ka bol ha ka madan jong u, u Heredia ryngkat kiwei ki la ialeh shitom ban weld hynrei ha kaba kut ki la lah ban pyndep ia ka projek ha ka por kaba biang.
Ia ka Trireme la pyndonkam da ki briew jong ka duriaw Mediterranean naduh ka spah snem kaba 7 haduh kaba 4 SK bad ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ki lai tylli ki rynsan jong ka ha kawei ka liang, kaba la pyniaid da uwei u briew ha kawei ka lieng.
Kawei ka nuksa, kaba la neh, ka long ka jingpynkylla jong u ia ka kalendar sha ka rukom kaba mynta, da kaba buh ia ka sngi leap man la ka saw snem.
Ka jaka pynmih lyer jong ka Fowler Ridge - 460 tylli ki kor pynmih lyer
Ka jingim jong u ka long kaba la aiti ha ki jinghikai ba kynja mynsiem bad ba kynja niam, kham bunsien ha ka dur jong ki jingduwai bad ki jingkyrpad.
Ha ka spah snem kaba hynriew ha ka Tamil Nadu la iohi ia ka jingkiew jong ki Pallava hapoh u Mahendravarman I bad u khun jong u u Mamalla Narasimhavarman I.
Nangta ka Sonja bad ka Agnetha ki la iai bteng ban paw lang.
Tablet kompiwtor
Kine ki kynthup ïa ka Troop Beverly Hills, ka phlim Six Days Seven Nights, Rain Man, Beetlejuice, Madea Goes to Jail bad Dawn of the Dead.
Ka Slovenia Railways ka trei ia ki tiar Desiro kiba pyndonkam da ka bording kiba la shna kum ki DESIRO EMG 312 SR 31E.
La plie ia ka ha ka 31 tarik u Nailar 2011.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba ar.
La pynmih ia ka ha ka snem 1988 bad la pynkylla sha ka ktien phareng ha ka snem 2007.
Ia kane ka jingkieng la shna lai sien.
Haduh ka 26 tarik u Risaw, don ki lieng kiba la dep shim ia kata ka lynti.
Ka Virginia Capers kum ka Nurse ka Florence Sparrow
U Wolfhart Westendorf, 93 snem ka rta, u dei uba la kha ha Poland, uba dei u nongstad jingstad jong ka Egypt (Grundriss der Medizin der alten ÄGypter).
Kane harum ka dei ka thup jong ki khlieh jong ki ri jong ka Mozambique, naduh ba la seng ia ka kam President ha ka snem 1975.
U la thoh shibun ki oratorio bad ki opera.
Bara för en stund (samling) - 1988
Ka jingdon jong ka caffeine ka iapher hapdeng 0.3% bad 1.7% na ka jingkhia kaba rkhiang (ianujor ia kane bad 2.5–4.5% na ka bynta ki sla sha, bad 1.5% na ka bynta u kophi ba la khleh).
Ka Saians jong ki jingthung bad ka jingstad ba im
Ka la pynbeit ia ka jingialeh pud kaba dang sahkut hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2011 la pyni ia kane ka phlim ha ka Sundance Film Festival.
1865 - U Wilbur Scoville, u nongstad dawai bad u nongstad dawai na America (d. 1942)
U Nussbaum, u Ronald A. bad u Mark Wilkinson (1989).
U Tommy Dorfman (la kha ha ka 13 tarik u May 1992) u dei u aktres bad model na America.
Ka la don ka jingbun paid jong ka bor pyniaid kaba kwah ba yn weng noh ia u Misawa na ka kyrdan kaba u don.
Ka Jingiaseng 50
N. Fawcett, U Alfred Waters – basson
Ka Dame Calliopa Pearlette Louisy (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1946) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Saint Lucian.
Ka Jingkhein iap (1947)
Ki nongleit bneng ki la hap ban buh katto katne ki durkhmat kiba rit ban pynbeit ia ka jingshai na ka durkhmat kaba heh.
U Henrik Johan Ibsen (la kha ha ka 20 Risaw 1828 – 23 Naitung 1906) u dei u nongthoh drama na Norway.
1959 U Tony Meo, u nongialehkai Snooker ha England
Kane kan pynjlan ia ka jingim jong ka turbo.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong na ki phra tylli ki phlim party ha rud duriaw na ka tnat shna dur jong ka ri America (AIP).
U la seng ia ka Centre pule ia ki jingkhih ha ka imlang sahlang.
Ki Anarchist bad ki Libertarian ki pyrshah ia ki khajna baroh ne pyrshah ia ki khajna kiba heh.
Kaba itynnad tam (2006-2010)
Ka jingsngew ba kongsan jong ki ka long kata ka jingktah, bad ki kham sngewthuh ia ki jingkhih kiba lah ban pyni ia ka jingma kaba la jan.
Ka don ki jingpyniasoh ar bad marwei kiba iakylla hapdeng ki atom carbon kiba pynlong ia ki ryntieh.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
Ki jinglong ba sniew jong ki jingpyni CRT:
Ka jingbishar bniah ia ka ain hapdeng ki ri America jong ka skulbah jong ka Miami 27, no.
La ju pyndonkam ia ka ban hikai ia ki khynnah kumno ban ong ia ki kyntien.
Kine ki khana bunsien ki long ha ki pyrthei synshar "khappud" (ki koloni kiba dang shu dep pynkylla dur bad/lane shong shnong) kiba shakri kum ki jaka ieng na ka bynta ka lyngkhot lyngkhai jong ka jingbymhok bad ka jingpynroi ia ka ioh ka kot kiba la pawnam ha ka thain sepngi jong ka America.
Baroh shaphang ka klarinet bad ki nongtem klarinet .
Hynrei, kaba ym don jingartatien ka long ka jingpynksan ia ka 'uwei'".
U nongsynshar barim jong ka Seng jong ki nongkhaii rit jong ka US, u Steve Preston, u la shah jied ban long kum u Secretary jong ka HUD da u President Bush ha ka 18 tarik u Risaw, 2008.
"Ngam lah ban ong ia phi balei" – Ki Eagles
U la buh ia ki 385 tylli ki Jingrwai Jingphohsniew ha ki ar tylli ki kot: 77 tylli ki Jingrwai Jingphohsniew bad Ka Jinglehkai jong U, Ka Jingphohsniew jong U, Ka Jingjahthait jong U.
U khniang (59663)
Ka Cory Kennedy, ka khynnah kynthei, ka nongshna jain
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam ia ka jingkiew ha ka jingialehkai bad baroh ki tiar ba la pyniasoh bad kajuh ka iCloud account.
U Komet jong u Kaisar
Ha ri America, ka kynhun bishar kaba khraw ka rai la u briew uba la suba ba u dei u nongleh kam sniew u dei ban shah bishar ne em.
Ka jingheh kaba sngewtynnad - 25 tarik u Jymmang, 2013
Ki la pynlut ia ka Khristmas bad ki bahaiing hasem ha Kalgoorlie bad ki dang wan phai sha la iing da ka lynti kaba jngai bad kaba kyndong ha ri khlaw.
Ka kot khubor (2018)
U McCall u la ialam ia u Shepherd bad u Irvin sha la iing ha Eustis, Florida bad u la buhrieh ia ki ha ka kamra ba shapoh.
Ia ki rukom kiba kum kine la pyndonkam da ki katto katne ki dohkha bad ki khniang.
England: La thaw ia ka Infanticide Act, kaba la pynkut noh ia ka jingpynshitom iap ia ki kynthei kiba pyniap ia ki khun jong ki lada lap ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei kam long kaba iaryngkat.
U Kyle Foggo - u la pyndep ia ka jingpule na ka Hilltop High School, uba dei u nongpyniaid barim jong ka tnat wad bniah jong ka sorkar pdeng
U Allvar Gullstrand (5 Jymmang 1862 - 28 Jylliew 1930) u dei u doktor khmat (doktor khmat) na Sweden.
Ka Skagen ka la leit sha ri America ha ka snem 1950.
U Dix bad u Grosz ruh ki iadon bynta bad ka kynhun Dada Berlin.
Ki bniat jong u Thor (2012, ka jingpynmih ba kyrpang)
1943 : La pynlong biang ia ka Romorantin kum ka arrondissement.
Kumba ka kyrteng jong u ka pynpaw, u Dopey u long uba sniew.
Ka por hadien ka por u la ïakhun pyrshah ïa u Shawn Michaels na ka bynta ka nam lahduh bad ha ka Survivor Series ha u snem 1996, ha kaba u Sid u pyndonkam da ka powerbomb ïa u Michaels bad u ïoh ïa ka WWF/E Championship.
Ka jylla ha ka sain hima sima, kaba long kumjuh kum ka ri ne ka jaitbynriew.
57,000 ton ki mar ba la kit man la u snem.
Ka Biggers ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kiwei pat ki dur jong kane ka enjin la shna na ka bynta ka Formula Atlantic ha u snem 1970, bad ka jingiakop mareh klob jong ka SCCA bad ka jingiakop mareh kali ialehkai.
USGS: Ka jingai kyrteng jong ki Oberon
U Richard Fairfax Court (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1947) u dei u Myntri Rangbah ba 26 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 16 tarik u Nailur 1993 haduh ka 16 tarik u Nailur 2001.
Ynda u la rung ha ka skul u kpa jong u u la pynkylla ia ka kyrteng jong u kum u "Rajaiya" hynrei ki briew jong ka shnong jong u ki ju khot ia u kum u "Raasayya".
U Alami u la sdang ïa ka jaka ai jingïarap ïa ki kynthei ha Baghdad bad ka seng trei mon sngewbha Women For Progress.
Kata ka jia hapdeng kaba kut jong u bnai September bad shiteng jong u bnai Nohprah.
Kiba bun kiwei pat ki briew ki dang iohi ia ka Mongolia ne ka Tibet kum kaba laitluid.
Ka file jong ki tiar, ha ka jingkhein
Ka kyntien ka long kawei pat ka lad ban ong ba kam myntoi ban pyrshang ban leh ia kaei kaei.
Namar ba ïa ka jingïakhaid la pynlong shwa ka por ba la buh ban rung sha ka UEFA bad ym pat pynthikna ïa ki kynhun kiba ïashim bynta, la pyndonkam tang ïa ki jingïadei jong ki kynhun, bad ka jingbuh kyrdan ïa ki kynhun la pynshong nongrim ha ki jingïadei jong ki ha ka jaka jong ki kynhun jong ki.
Khatduh eh, la pyllait ia u fumigant shwa ba ki briew kin leit rung biang.
Abdul Jabbar
Ka Jingiaseng
U Syiem Albert Raiders, WHL - 80
kim shym la kdew satia ia ka Duriaw Arab ia kane ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh da u nongdro dur na Europe jong ka spah snem kaba 17 .
2015 - U David Rolfe, u nongialehkai jngi na Australia (b.
Ia ka jingsma jong u nasi goreng la rai da ka jingbun jong ka sambal (ka umphniang sohjew).
La pyniabynta ruh ia ki ha ki jait CISC bad RISC.
U Akihiro Hyodo (la kha ha ka 12 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hadien, u Sai bad u Aditya ki sngewkhia namar ki hap ban iakynduh bad ki nongleit kurim jong ki.
Ka Skul Khristan ha Lum Olib
Ka Chitin ka la paw ruh ba ka long kaba myntoi na ka bynta ki katto katne ki kam sumar bad ki kam karkhana.
Hynrei kane ka la paw ba kam long kaba shisha.
Ka Jingim Suite jong u Zack & Cody ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka Disney Channel.
U ruh u la pyniapher ia lade da ka jinglah jong u, bad u la pawnam ha ka jingaiei bad ka jingbishar babha jong u.
Ki tattoo ki la sdang ban pawnam ha ka ri America bad England ha ki snem 1860 bad 1870.
FIPS PUB 197: Ka jingpynbeit ryntih kaba kham shajrong (AES)
Ha u snem 2004, u Mizutani u la ïalehkai nyngkong eh hapdeng ki ri.
Ki briew kiba pule ia ka ragtime ki ngeit ba kane ka lah ban long kawei pat ka jingjia jong ka "jingkylla thymmai".
Ngi shem ha ka hadith ia ka dustur ban pule ia ka jingduwai tieng (duwai katba dang ialeh) ha ka thma Jatur Rika.
La pynsawa ia ka da kiwei pat ki kynhun tem bapher bapher, kynthup ia ka Megadeth.
Ka jingkylla kaba mut, kaba la ai kyrteng , ka dei ka jingtreikam kaba lah ban thew naduh haduh .
Kham bunsien ia ki dawai ki ju buh hapoh ka battery.
Ka jaka pyni CCTV
Ia ka jingpynpoi bording la ju leh lyngba ki wire ne ki cable.
Ha ka jingiakren bad u Kerrang!, u Billie Joe u la ong ba ka snem 2008 kan long "ka jingkhein kaba biang ia ka tarik ba pynmih ia ka Album thymmai jong ki kaba khlem kyrteng kaba phra."
Hynrei hadien ka por, ka jingkwah jong u Pascal ban buh dak ha ka cinema ka la wan biang bad u Pascal u la leit phai da ka lieng sha America khlem peisa hynrei khlem tieng.
Tombs & Treasure (1989, la pynwandur da u Nihon Falcom)
Kane ka seng ka kwah ba ka Quebec kan long la ka jong ka ri, lane ban iakhlad noh na ka Canada.
Androphilia bad gynephilia ki dei ki kyntien ha ka science behavioral (ka jingpule ia ka jinglong briew bad mrad) kiba batai ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Sorbah jong ka Desinić
U nongthaw jong ka Jingiadeilok ka long ka jingleh jadu u la pynmih ia ka.
U Daniel u la khlad noh na ka jingpang ba saphriang jong ka snam ha Lynchburg ha ka snem 1911.
Ka Unit 731 ka la pawnam na ka bynta ki jingpyrshang ia ki dawai bad ki khniang jingpang, kum kito kiba pynmih ia ka jingpang khlam, ne ka jingpang khlam.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Farmington.
17 bad 18 spah snem America
Gantershwil
La khot ruh ia u Kodak da u coach ba nyngkong jong u ha ka NBA, u Bill Fitch, namar ba u Bird u lah ban thaw ia ki dur ha ka khlieh jong u ia ki jinglehkai ha madan basketball.
U Giuseppe Favalli (kha ha ka 8 Jymmang 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Dwight F. Davis, u Secretary jong ka thma, u la seng ia ka Davis Cup
Pyni ia ki khlur
U Darrell Trayler Hogan (2 Kyllalyngkot 1926 – 6 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka Jingeh jong u nongdie jingdie uba leit jingleit ka batai ia u nongdie jingdie uba dei ban leit jingleit hapdeng N ki nongbah.
Ka rukom shna dur jong u Matthews la khot "ka rukom shna dur hadien ka jingmut jingpyrkhat".
U Grant u kyrshan ia ka hok jong ki shynrang rong saw ban thep vote namar kane, hynrei namar ba u pyrkhat ba ka long kaba dei ruh.
La pyndonkam ia ka ban thew ia ka khyndew.
Strasbourg (Ka Mishon ba neh sha ka Dorbar jong ka Ri Europe)
Ki dei ki jaitbynriew ba nyngkong/ki trai ri jong ka Alaska, kiba bud tynrai ia ki caribou.
Ka iing syiem
Ka nar
U Milton Glaser, 91 snem ka rta, u nongshna dur bad nongdro dur na America, u nongthaw ia ka jingpyrta I ❤ NY bad u nongseng lang ia ka kot khubor New York, ka jingpang stroke bad ka jingpang sniehdoh.
Ka "aiom slap" ka long naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nohprah.
"Uwei ha ka shi Million".
Kine ki briew ki dang sngew ia ka jingkiew jong u nongmareh; ka mut kane ka jingsngew kam dei na ka jingpynmih ia ki endorphins ha ka snam.
62
U Delisle u la pyndonkam da u thermometer uba trei kam bad u Mercury.
U Mr. Blonde u pyrshang ban pynshitom ia uta u pulit katba kiwei pat ki shynrang ki don sha jngai hynrei u shah pyniap ha u Mr. Orange uba ha ka jingshisha u dei u pulit ba rieh.
Ha u snem 2008, la pynlong ia u Ejiofor kum u Ophisar jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Ki Scarps ki long kiba la pynlong kyllum da kawei ne baroh ar:
Pareiasaurus – u paraiasaurus
Ki jingthoh jong ki Hindu ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang une u avatar.
U Mario Lemiux, 690
"Ka jingleit jngohkai kaba la jah" (Ka jingpynpaw pyrthei) – ka SFSR jong ka Russia, 1974
U Jiovanni Galli
Ka Seng hikai jong ka ri Ka seng jong ki nongkhaii ba tbit jong ka U.S. kaba aiti kyrpang tang ha ka jinghikai.
25 tarik u Jymmang 2012: La pyllait ia ka jingtyrwa na ka bynta ka GDPR.
U Howard u don ruh shibun ki rekod jong ka Phillies.
U nongpynmih dur jong ka Atlantic – u Andrew Zach
Ka Jingtrei Ba pura, Ka Jingïoh Ba kongsan, bad ka Jingsynshar Paidbah’ (2018) SSRN, bynta 4(2).
Ki lai tylli ki kynhun kiba jop ha ka semi-final ki iaid sha ka phainal.
Ia ka jingkhihwin Tonkin la pynsangeh da ka hima Liang jong ka China.
Ka website jong ka AvexTrax
Ka Chilima ka shong kurim bad ka Mary (nee Chibambo) bad ki don arngut ki khun.
Kam shym la iajan bad ka kmie jong ka, ka Syiem Maria Feodorovna.
da ka jingpynhiar ia ka jingheh) na ka jingmih lang jong kita ki kyntien ha ka kynhun jong ki kot baroh kawei.
Ki snem ha ka jingïalehkai phutbol
7oz) la kha ha ka 16 tarik u Lber, 2005.
U nongthoh - Ka jingshai jong u bnai, la rahbor, ka surface, ki kambah, u Jake 2.0, u angel, ka buffy ka nongpyniap vampire, ki X-file, ka jingmyntoi, ki snem ba phylla, ka comish, u doogie howser, u M.d.
U Stephen Dervan kum u Wayne Floyd
Ka long kaba iadei kyllum bad ka khyndew ne khyndew ha kaba ka shong.
U Beyer u la shongthait shiteng por ha u snem 1984.
Ki kyrteng jong ka valproik acid
La kha ia ka ha North Hamgyong Province.
U Romeo bad ka Juliet, ka Prospect Theatre Company, Aldwych Theatre (1972–73)
Kawei kaba pawnam ka long haba ki ong ba lah ban shem ia u Sonic bad Tails ha ka Super Smash Bros. Melee lada u nongialehkai u pyndep ia ka kam kaba eh bha, bad la slem hadien kata, ki briew ki pyrkhat ba ki don shisha ha ka.
S/2004 S 7
Don ruh ki nongrwai kiba tem ia kano kano ka tiar tem kum ka piano, ka guitar ne ka harp katba ki dang rwai (ki accompany ialade).
Ha ka 17 tarik Risaw 2013, ka Fox ka la ong ba kim thikna ban ai sa kawei ka aiom ia ka The Cleveland Show.
Nalor ki jingthaw jingrwai jong u u la rai ban noh synniang ha ki katto katne ki khep da ka jinglah jong u ha ka liang ka jingrwai.
U Revere u la maham ia kiwei pat ki Nongieit Ri ha ka lynti.
U la shah pynrung kyrteng namar ba u long u ‘nongpynkhih sengbhalang’.
Ia u Crouch Jr. la set phatok ha la iing.
Ka Temecula ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Riverside County ha California, ka ri America.
Ia ki nongbud jong ka niam Hasidim la khot ki Hasidim.
Ka model ba tynrai kaba 10 pound ka don ka jingkhia jong ka .
Ka café bad ka jaka bam, kaba la sngewtynnad da u Giacomo.
Kiba bun ki briew ha kata ka por ki ngeit ba kane ka long kaba shisha.
U Shane u dei u Deputy uba iatrei lang bad u Rick.
John - Ka Website ba pawnam jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka ri America
Ka Sngi Ri (Malta)
Hadien ba la pynngat ia u kpa jong u ha ka jingshah lehbein khlem akor, u la rai ba un long u nongiasaid ain.
Kum kine ki mar ruh ki long ka jingeh.
Ha u snem 1992, ka kynhun ka la thung ia u nongpynmih thymmai uba kham lah ban pynlong ia ka album kaba bud jong ki ban sawa kumba ka kynhun ka kwah.
Lungulețu
Ïaïong - U James Liu, 91 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka imlang sahlang ha Australia, uba la kha ha China, ki daw jong ka mariang.
Ka Birbhum ka pawnam na ka bynta ka jaka bad ka kolshor kaba kham pher katto katne na kiwei pat ki distrik ha West Bengal.
Baroh ki kamra ki ia ryngkat bad ki kynroh ba shapoh jong ka iing jrong kaba long kum ka pyramid.
Ka Romanichthys ka dei ka Asprete, ka dohkha kaba rim kaba la shem tang ha Rumania.
U la long u Nongsynshar jong ka Liengsuin jong ka Russia kaba shaphang shathie.
U Pavel Řehák (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ka Sngi Ri (Iraq).
La ong ba ka jingshong kham jan bad uwei pat ka lah ban pynlong ia ki briew ban kren ne pyrkhat bha shaphang jong u.
La lap ia ka da u David L. Rabinowitz, ha kata ka por jong ka University of Arizona’s Spacewatch Project, bad la ai kyrteng da u Pholus, u hynmen jong u mythological Chiron, hadien kata 2060 la ai kyrteng ia u Chiron ban bud ia ka rukom ai kyrteng ia kane ka jait tiar ba iaid lyngba ia ka pyrthei shabar hadien ka kyrteng jong u. Ki sentar.
U Summer Glau u la don ha ka jingiadei bad u Cooper Gross.
1983-1985 : U Jacques Berthelot.
La pynmih ha u snem 1959, shiphew tylli na ki klas la shna da ka British United Traction, kawei kawei ka don ar tylli ki enjin Leyland kiba don 230 hp.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ki kynthei kiba khia haduh 57 kg ha baroh ar tylli ki jingïalehkai.
Ki municipality ba marjan ki long ka Kittilä, Sodankylä, Kolari, Pello, Ylitornio, Tervola, Ranua, Posio, Kemijärvi bad Pelkosenniemi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 2,264 ngut.
Ka Amanda Michelle Todd (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1996) ka la pyniap ialade ha ka 10 tarik u Lber 2012 ha ka rta kaba 15 snem ha iing jong ka ha Port Coquitlam ha British Columbia, Canada.
Ka rukom treikam kaba ma u bad ki paralok jong u ki la thaw ka la long ka nongrim na ka bynta baroh ki jingiakop shad Latin America ba la pynlong hapoh ka World Dance Council (WDC).
U Edmund Stoiber u la kha ha Oberaudorf ha ka distrik Rosenheim ha Bavaria.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Muyinga.
2015 - Ka Demis Roussos, ka nongrwai Greek (b.
Ka bor kaba lah ban long
Marseilles ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Karey.
Los Angeles bad Ventura
U Luigi u lah ban kiew kham shajrong ban ia kiwei pat ki nongthoh, ka Syiemsad Peach ka lah ban ngam ha ka suinbneng tang shipor, bad u Toad u lah ban mareh stet.
Lada u Lat u don shabar ka jylla ne um lah ban leh ia ki kam jong ki, u Lat ba rit u trei kum u Lat.
U Valdeir Vieira (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1944) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Ha ka snem 1897, u Hamilton u la long u nonghikai pathology ha ka Women’s Medical School jong ka Northwestern University.
79261 - Gutach
Tarsomettarsus
North Sydney: Ka jingialehkai (ka jingsdang ia ka marathon)
Labella la kha ha ka nongbah Cebu.
Brian Dembow – viola
Hynrei ha ka snem 1876 la shem ia kawei ka mala ba la shna da ki Roman bad shibun ki tyngka Roman ha Lierna, kawei pat ka shnong rit kaba don ha ka pung Como.
Ki la shah ktah ha ka jingrwai Etruscan bad Greek.
Ka Biel ka long tang kawei ka shnong ha Switzerland ha kaba la kren German bad French marjan Ngi lah ban sngew ia ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid hangne ​​kaba wan na ka jingkhleh lang jong kine ki lai tylli ki ktien.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla biang sha ka Distrito de Santo Domingo hynrei ka riti synshar jong ka snem 1955 ka la pynkylla biang sha ka Distrito Nacional.
U Ian Brennan u dei u nongthoh telebishon, u aktor, bad u nongpynmih phlim.
Kine ki la iapoikha ha u snem 1973 bad ki la don saw ngut ki khun – u Zaziwe (kha 1977), u Zamaswazi (1979), u Zinhle (1980) bad u Zozuko (1992) – hynrei mynta ki la iakhlad noh.
2002-03 - Ka krem
Brazil/paraguay
Sicily - Ia ki mafia ha Italy la sdang na ka dewlynnong Sicily.
Katba nang mih ki sngi, kine ki pynmih ia ka stem kaba skhem.
Ha Chile ia ki sla samla jong ki katto katne ki puya la ju bam ha ki salad.
U Barney u iakynduh ia la u kpa bashisha.
1977 - Ka Annika Norlin, ka nongrwai na Sweden
2007 Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingduna bor, India, 301 ngut ki shynrang, ka jingjrong jong ka met kaba pdeng ka long 13.01 cm, ka jingjrong jong ka met kaba pdeng ka long 11.46 cm
Ka jingpynroi ia ki briew (HDI) bad ka jingpynroi ia ki shynrang bad kynthei (GDI)
La thaw ia ka ha ka snem 1941.
Ka kham eh shibun ban ia kaba wad ia ka lynti jong u Eulerian, kaba don ia kawei pa kawei ka tduh thik shisien.
Ka Jingkhawai Niam (1983)
Ka Cerastes ka dei ka jait khniang kaba rit kaba heh haduh kumba 50 cm.
Ki tiar tem ki long ki Maracas, ki Cong, ki Timbales...
Ha ka snem 1628, u Cromwell u la long u MP bad u Puritan bad u la kyrshan ia ka Parliament ha ka jingiakajia jong ka bad u Syiem.
Ym banse ban ong ba la pynrung ia u ha ka Minnesota ha ka snem 1977.
Ki nongbishar bunsien kin bthah ia ka kynhun bishar ban pynphai ia ka rai katkum ka jingbha jong ka mukotduma ym katkum ka jingbha jong ka ain.
Ka la pynmih ia ka jingpang khlam bad ha ka snem 1867 ka jingbun briew jong ka ïew ka la hiar sha ka 120 ngut.
U Minnis u la long Myntri Rangbahduh hadien ka jingjop jong ka party jong u ha ka elekshon bah kaba la long ha ka 10 tarik Naitung 2017 ha kaba ka la pynliem ïa u ba mynta u Perry Christie.
La pynphriang ia ka ha ki tdem um kiba rit haba ki briew ki ring mynsiem.
Ka prokram TV ba pawnam jong ka ri Bilat Doctor Who ka dei shaphang u alien uba don ki jinglehkai da kaba iaid lyngba ia ka por.
Ki jaka buh jingtip shakhmat
cy:Balŵn
Ha ka 10 tarik u January, 1957, u Dr. Martin Luther King, Jr. u la khot kumba 60 ngut ki pastor bad ki nongialam kiba lieh sha Atlanta, Georgia.
Ka Kot Atlas bad Plat jong ka shnong Pawnee, Kansas; Ka Ko Kenyon; 37 sla; 1916.
Ia ka jingkiew stet jong ka la pynsangeh noh da ka thma Marne.
Ka Gera ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, namar ba ka Erfurt kam pat long ka bynta jong ka Thuringia.
Ka jingtreikam jong ka eriong ka la leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario kaba pynmih 5 tylli ki eriong hapdeng ka por 5:40 p.m. bad ka por 6:35 janmiet. Ka Por Mihngi.
Ka M60 ka siat da ki kuli NATO kiba heh 7.62mm.
Kumba 300,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki shim kamra ha Kos man la u snem bad bun ki nongjngohkai pyrthei ki shim ia ka jingleit kaba shisngi sha Kos na ki ïew ba marjan ne na ka rud duriaw jong ka Turkey.
U Iñaki Mallona Txertudi, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik Puerto Rico uba la kha ha Spain, u Bishop jong ka Arecibo (1991–2010).
Ramp, ka album 1991 da u Giant Sand
Salmson A9.
1939 Benjamin Barber, nongthoh theory na America, u nongthoh kot bad u riewstad (d. 2017)
Ka blog jong u nongpynwandur jong ka Microsoft ha kaba iadei bad ka jingwad bniah
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Victor Palmero ha ka sitcom George Lopez, kumjuh ruh ha ka phlim sitcom Los Beltrán kum u Manny Beltrán.
Katkum ka Quantcast, katkum u bnai Risaw 2012, ka Ancestry.com ka la poi sha ka jingkhein kaba rit kaba long 8.3 – 8.4 million ngut ki briew ha US.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka Deep South (shisien)
Motor (03188)
Ka helicopter jong u Sandy ka la hap ha ka Goo Lagoon ruh kumjuh.
Ki nongbah kiba heh tam ha Central Florida ki long ka Orlando, Palm Bay, Lakeland, Melbourne, Deltona, Daytona Beach, Kissimmee, Altamonte Springs bad Sanford.
Ha u snem 2007 24 Hours jong ka Le Mans, ka kali kaba la ïoh nyngkong eh ka dei ka Audi R10 TDI, kaba don ïa ka enjin diesel V12.
Kane ka la ai ia u Bennelong ia ka jingiadei kaba khlain ha ka sain hima sima bad ki jaitbynriew kiba shong sawdong jong ka jaka shong thymmai ha Sydney.
Ka jingpynbna jong ka EU
Kumno ki lum mawsiang ki mih
Ros’ (346 km; 12,575 km²)
U Murray u la kylla long u nongtrei ha u snem 2005.
"Kam lah ban bat ia ngi" ka la don ka Lil Kim kaba rap ha ka.
1975 U Kumaraswami Kamaraj, u nongialam sain hima sima jong ka ri India (b.
Kane ka pynlong ia ka Wendy ban sngewsih haduh katta katta bad ka maham ia ka Kong Ellen ban jngai na u Stan, da kaba klet ia ka jingshisha ba ka Kong Ellen kam ju pynphai ia ka jingieit jong u Stan.
Kiwei pat ki website bad ki jingthoh
Kane ka phlim ka la paw nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha ka 22 tarik u Jymmang, 2017.
U Seismosaurus u dei u mrad uba jrong tam uba la ju tip, hynrei ki riewstad ki lap ba ki la buh bakla ia ki shyieng ryndang, kaba pynlong ia ka met ban jrong palat.
Yasuhiro Tanaka
1923 - U V. K. Murthy, u nongshna phlim na India (d. 2014)
Bischofzell bad ka nongbah Bischofzell.
Ki kiwi kiba rit ki wad jingbam ha ka por miet bad ki rieh ha ka por mynsngi ha ki thliew, ki dieng kiba jylliew, ne kiwei kiwei ki jaka rieh.
U Quill u la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka sor bad ka kompeni Cork.
John Tourtellotte Building, 210-222 N 10th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ka jingsngew (32424)
Tenzing Norgay Trainor kum u Parker Rooney
1955 - Hangno ka don ka mon
Ki dei ki polymer ba la thaw na ki 20 tylli ki amino acid kiba lah ban long da ka jingpynkylla RNA.
U Mozart, u Leopold
Ka Sorkar America ka la ai paiñkhana ïa ki Capitol Hill Autonomous Zone bad ka la pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ jong ki.
Ha ka jingialehkai baroh kawei ki duh point ki jingim ki lah ban pynphai biang ia ki sim ba la buh ha ka thliew ha ka lynti.
Ka jingthmu ka long ba ka bor kaba kham rit kan pynshitom ia ka bor kaba kham heh bad ban pynslem ia ka jingkiew jong ka katba ka dang pynjulor katba lah ia ka bor kaba kham heh khlem da pyniadei beit bad ka.
U la ïalehkai ruh na ka St. Louis Rams ha u snem 2009.
Goy
1976 U Gary Lightbody, u nongrwai na Northern Irish (Snow Patrol)
Ka la ioh ia ki bynta kiba rit ha ki phlim ba pawnam na ka por sha ka por.
U Roger Angell (la kha ha ka 19 tarik u September 1920) u dei u nongthoh jingthoh na America.
Ka Kper ba la iwbih
Ka jingpyniaid ka mut ban bthah bad synshar ia ka kynhun briew ne ka seng ban poi sha ka thong.
Man la u snem ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Iaiong, u B.B.
Ha ka snem 1984, u Carl Lindner, Jr. u la pynkylla ia ka United Brands sha ka Chiquita Brands International kaba mynta.
Ki riewngeit na New York ki pynshong shnong ia ka Great Abaco ha Bahamas.
U la ong ruh ba ka lyer kaba lieh kaba la bthei na jrong jong ka jingkhang kaba la plie kaba la tyrkhong jong ka kamra 206 ha ka kamra kaba ar jong uta u briew.
La thaw ia ki ain ban pynlong ia ki balang kiba kham shai.
U la long u Senator hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2000.
U la iashim bynta ruh ha ka jingialehkai jong ki riew pawnam jong ka Korea pyrshah ia ka China kum ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw burom.
Ka Jylla Lincoln, Kentucky
Ka Lainsecq ka dei ka shnong.
Ka jingiaid shaphrang ha kaba pynroi ia ka khyndew sawdong jong ka Cranbourne ka la long kaba eh namar ka thliew Koo Wee Rup.
Ka iing syiem jong ka El Puig
2019 - Ka Chile ka weng noh ïalade kum ka nongpdiang ïa ka jingïalang jong ka pyrthei halor ka jingkylla ka suiñbneng ha u bnai December 2019 halor ki jingïakhih ha Chile ha u snem 2019; Ka Madrid ka tyrwa ban pynlong ia ka ha ka jaka jong ka.
Baroh ki long kiba la jied.
Ka don uwei u khun shynrang uba kyrteng u aktor u Giles Taylor.
Kane ka long ka jinglong ba kynja mariang ha kiba bun jait ki mrad ba bam dohkha.
Ki karkhana ki kynthup ia ka jingshna mashin bad ka jingshna nar.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Tess.
Kiwei pat ki jingiapher hapdeng ki MOSFET
Wat la ki khynnah skul ki nang ia ka jingleh jadu bad ki pyndonkam ia ki jingleh jadu, hynrei ka kot ka batai ruh ia ka jingsan jong u Harry ha ka jinglong kaba thymmai bad kaba phylla, kumba uno uno u khynnah skul u dei ban nang ban iahap dur haba u leit sha ka skul kaba thymmai hapdeng ki briew bapher bapher.
Ki surok sor (ba heh) ki don ki nombar 300 haduh 9999.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Michigan
Ki la pyllait ïa ka mini-album jong ki kaba kyrteng Fall Out Boy’s Evening Out with Your Girlfriend ha u snem 2003 bad Take This to Your Grave ha kajuh ka snem.
Ka USTA ka pyniaid ia ka Billie Jean King National Tennis Centre kaba pynlong ia ka U.S.
Ka website ba thikna jong u
Ka Site jong ka skulbah Ehime halor ka Masaoka Shiki bad ki dur, ki poitri
Katei ka liengsuin ka dei kaba her na Uruapan sha ka kad liengsuin jong ka Mexico City.
Od, ka jingpynkylla ia ka "Blei" ha ki katto katne ki jingsmai ba la pynkhreh
Uwei u stad saian German u la pan na ka sorkar Japan ban pynlong ia ki briew baroh ban mih noh na kata ka dewlynnong ban iada ia ka masi.
Ka Musei (Mùsei) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kane ka la wanrah ia ka jingtohkit ban pynduh kam ha u bnai Naitung 2019, ha kaba la pynduh kam ia u President.
Ka Sulawesi Shatei ka don hajan u Equator ha ka 0.30–4.30 North Latitude (Lu) bad 121–127 East Longitude (BT).
1980 U Florent Malouda, u nongialehkai phutbol na France
Da ka jingiarap jong u nongbuddien ia ki trai ri uba kyrteng u Billy, ka Clare ka wad ban siew kylliang ia ki kam shyrkhei ba la leh pyrshah ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka da ki ophisar shipai jong ka ri Bilat.
Ki jingsngew kiba iadei bad ki jingsngew jong ka met.
Kumba ym pat ju jia mynno mynno ruh (2003)
Ka jingbishar bniah (critical analysis) ka long ban bishar bniah ia kaei kaei kaba uwei u briew u la ong.
Ka don ka jingiatreilang bad ka Mzansi Magic, ka BBC bad ki dukan ha kylleng ka ri.
Ki long kiba don bih bha.
La kha ia u Wade ha Taney County, Missouri.
Ka Lotus ka la trei halor ka jingpynsah ia kane ka kali Mahindra Scorpio khnang ba kan kham neh ha ka jingstet kaba heh.
Jymmang – Ka jingkhihwin kaba khraw ha Algiers pyrshah ia ka polisi synshar phareng
1920 – U Matthias Jochumsson, u myllung na Iceland (b.
1846 - Ka Rita Cetina Gutiérrez, ka myllung ka Mexico, ka nonghikai bad ka nongiakhih (d. 1908)
U Torsvik u T.H.
U Jan Zamoyski, u riewdonburom na Poland (u la iap ha ka snem 1605)
Ka jinghap mawshun na Monte Crenone (ba la khot mynta ka Pizzo Magno) ha ka snem 1512 ka la tep shibun ki iing ha Biasca bad ka la pyniap da ki spah ngut ki briew.
Ka la long ka camera kaba suk bha ba uno uno u lah ban shim dur.
Shawn Hernandez (kha ha u snem 1973), nongialehkai TNA
Rupert Everett kum ka sur jong u ksew uba iarap ia ki khynnah ha ka lynti jong ki sha Aslan.
Ka Topaz ka la kyrpad ia ki nongpynmih show ban ailad ban pynkylla ia ka vote jong ka.
Namar ka jingmynsaw jong u, la pynlong ia u Smith kum u nonghikai liengsuin RFC.
1588 – U Thomas Hobbes, u nongpyrkhat na England (u la khlad noh ha ka snem 1679)
Ki dkhot ba kham pawnam jong kane ka Longïing ki kynthup ïa ki Klet Klet (Myosotis), ki Heliotrope (Heliotropium), ki Comfreys (Symphytum), ki Borage (Borago), bad ki Ktien Ksew (Cynoglossum).
Ka RBI jong u Burns ka long kaba lai ha ka league.
Ka jingkit jingbah jong ki shipai
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki mrad ba bam dohkha, khamtam eh ia ki mrad kiba don ki bniat.
Ka Helsinki ka jngai kumba 220 km.
Shuwa kata, u la ïakynduh bad ki aktres ka Lisa Zane bad ka Heather Graham.
Nalor kiei kiei kiba bud, ia ka thup jong ki palat sanphew ngut ki "Old Timers" Sedalia, kiba la ia kynduh ha Iing bishar Sedalia ha ka janmiet kaba mynshuwa, la pynmih ha ka kot khubor jong ka Sedalia Bazoo, kaba 12 tarik u December, 1893; ka list ka kdew mynno ki la poi ha Sedalia, bad nangno ki la wan.
U la long u Mayor jong ka Chicago naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1853.
Ka Ikosan (C20H42)
U Norman "Lou" Allinger (6 Risaw 1928 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri America ha ka liang ka organic bad computational chemist.
Bun kiwei pat ki nongdro dur kiba iohi ia ka jingtrei jong u ki pyrshang ban don ia kajuh ka jinglong ba kynja mynsiem.
Ki kwah ban leit sha u bnai, bad ban leh ia kane, ki shna ia u kuli uba heh bha, uba don u "kuli" uba heh bha.
Baroh ki prokram jong ka FrogWatch la pyniaid da kijuh ki briew.
Ia ka kyntien ‘couch’ la ju pyndonkam ha North America, Australia, New Zealand, katba ia ka kyntien ‘sofa’ la ju pyndonkam kyllum ha ri Bilat bad Ireland.
Ka dei ka phlim kaba la pyni/CGI.
Ka jingialehkai Slalom ka long ka jingialehkai kaba kyrpang ha ka jingialehkai jong ka Alpine skiing.
Roz
Lada ym burom ia ki kyndon, ki khynnah kin shah pynshitom.
1986 ka nonghiar pateng na Italy
U LeForge u la pynlut ïa ka por hapdeng ka Red Wings bad ki kynhun ba ïatreilang bad ka AHL, ka Hershey Bears bad ka Pittsburgh Hornets.
Ka met u briew ka don kumba 12 mg ka manganese.
Ka Scarlett (TV miniseries) (1994) .... Rhett Butler
U Davis u la leh ruh ia ka jingshna ia ki dur na ka bynta baroh ar ki jaka jngohkai jong ki nonglute jong ka ri Caribbean bad ka iing ba la shna da ki ksuid ha Disneyland.
Ka jingsma jong ka carbon monoxide ka jia na ka jingring mynsiem ia ka carbon monoxide (CO) ha ka jingbun.
2004—Ka Vancouver Canucks (43-24-10-5, 101 pts)
U nongtem u bat ia ka lyngkhot lyngkhot lyngkhai ne sniehdoh kaba rit na kaba ka triangle ka sdien, bad u pynmih sur da kaba tied ia ka triangle da u triangle beater.
U Dustin Richardson (kha ha u snem 1984), u nongtied bol MLB; Newton
Ka Jenkem ka don ruh ia ka Methane, kaba lah ban bthei bad kaba lah ban kem ding.
Ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam.
Hangta, la pynbna ia ka Ivy kum ka "Nongrwai Rap jong ka snem".
Ka jaitbynriew Koror ka la jop ia man la ka jingiakhun pyrshah ia ka jingkoit jingkhiah, bad ki dkhot jong kawei pat ka jaitbynriew, ki Ulong, ki la shah jied noh uwei hadien uwei pat.
La pynkynriah noh ia ki sha ki jaka shong shnong kiba don shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka ri jong ki, kum ha Papunya, ha Balgo, ha Haasts Bluff bad wat shaduh sha jngai haduh Hermannsburg.
Naiwieng 5
Ka dei ka rukom ba ki briew ki iohi bad sngewthuh ia kaei kaei.
<p pynbeit=pdeng>
Ka dei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai marwei bad ka kynhun tem.
La ai kyrteng ia ka katkum ka jingthew jong u nongkhein jingkhein, u Alan Turing.
Ki nongpule Quran
U Wikombe
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ossipee.
Hasan I (1165–1173)
Lada u Thompson u la don, ka lah ban long ba u la jah noh ha ka jingbthei jong u lum ding ha kano kano ka por ha ki snem 1890.
Electronics, ki tiar lane ki bynta jong ki tiar kiba pyndonkam da ki sainar elektrik
La tip bha ia u namar ba u la seng ia ka 4chan ha u bnai Lber 2003.
Ki jingtei jong u Hadid ki long kiba thymmai ha ka lawei, kiba pawnam da ki dur kiba jylliew ryngkat bad "ki jingïohi ba bun jait bad ka jingthew ba la phiah ban pynmih ïa ka jingkulmar jong ka jingim mynta".
Ha kane ka por ka kynhun tem ka la kiew sha ka nam ha ka pyrthei.
Ravnodenstvie (Equinox), 1987
Ha ka 6tarik Risaw, 2017, ki Democrats ki la pynkheiñ (khanglad ïa ka jingkhang) ïa ka vote pynskhem jong u Gorsuch, hadien kata ki Republican jong ka Senate ki la khot ïa ka “jingjied nuclear” bad weng noh ïa ka jingjied ban pynkheiñ ïa ki kyrtong jong ka Supreme Court.
(1965) U Padraic Colum U Pule ia ki Khanatang bad ki Poim Irish Jong U'' (ka jingthoh jong u Padraic ba u iathuh ia ki katto katne ki jingiathuhkhana jong u da kaba pyrta jam.
Ha kaba sdang ka kynhun tem ka la kwah ba u McCombs un ïasoh bad ka Drowning Pool kum u nongbujli ïa u Dave Williams, la jan ar snem shuwa.
U Fred u la pynkylla dur kum u nongtrei kti; Sheila kum ka nongleit shuti.
U Brown u la pynsan pynrangbah ha Shreveport, Louisiana.
U sim loja hummingbird (A. alticola) u don ki bynta ba shapoh kiba kham duna ka rong tan-brown.
Ka Eve bad ka Cryme Tyme ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai ba bun jait jong ki hynriew ngut pyrshah ïa ka The Hart Dynasty, bad ka Eve ka la ïakynduh ruh ïa ka Natalya ha ki jingïalehkai ba marwei bad ki jingïalehkai jong ki kynhun ba la ïashim bynta lang bad kiwei pat ki Divas.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Franz Xaver Höss bad ka Lina Höss.
Ia kane la leh lyngba ka jingiateh kam bad ki seng sumar pang ha ka thain.
Kum ka nuksa, ‘ka jingmyntoi paidbah’ lah ban pyndonkam da ki sorkar na ka bynta ka jingthmu jong ka rieh jong ka ri.
c. 1986 "Na ka jinglong ba rit na ka bynta ki met ba rit."
U Clark Johnson
2016 Novak Djokovic bad Angelique Kerber
U la pyniasoh bad ka Unity Party jong ka Nigeria ha u snem 1978 bad u la long u kyrtong ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Jylla Ondo hynrei u la rem.
Ka Jingstad ktien
Ka Grand Festivities Square ka dei ka madan lehkmen bad ka jingiaid paidbah kaba don ha Zawraa Park ha Baghdad ha Iraq.
U khun jong u, uba kyrteng u Yoshimasa, u dei ruh u riew sain hima sima.
La pyllait ia ka ha ka Nintendo 3DS ha Japan ha ka 28tarik Jylliew 2012, ha Europe ha ka 17tarik August 2012 bad ha North America ha ka 19tarik August 2012.
Ka Ter Hachatrjan () ka dei ka kyrteng jong kawei ka longiing bakhraw jong ka ri Russia ha ka por jong ka spah snem kaba 18.
Kawei pa kawei ka stage ka jngai palat 100 km.
Ia ka dome kaba don ha trai jong ka iing kapitol la tap da ka ksiar.
Jake Epstein
Kiwei pat ki kyrdan PhD/DPhil la pynmih ha ki snem 1970 bad 1980, kum ka PhD/DPhil ha ka Computer Science.
Ia U Alam la kha ha Dhaka, Bangladesh ha u snem 1955.
1900 – U Géza von Cziffra, u nongpyniaid phlim (ba la iap ha ka snem 1989)
Ki kam jong ka ki kynthup ïa ka Debbie Gallagher ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Channel 4 Shameless (2004–2009), ka Vicki MacDonald ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2009-2011), bad ka Gemma Dean ha ka BBC One ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kam dawai ( Casualty ). 2017-2019).
Palat 2,500 ngut ki briew ki la iap ha ka ri America, kaba la pynlong ia kane ka eriong kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka U.S. ha kata ka por.
U Pratt & Whitney JT3C
U Hipparcos u la seng ia ka Canopus kum kaba don 310 snem jingshai (96 parsec) na ka pyrthei sngi jong ngi.
Risaw 17 - U Robert Blair u myllung bad u lyngdoh niam na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1746)
Ha u snem 1994, u Ishibashi u la khlad noh ha Showa University Hospital ha Shinagawa, Tokyo namar ka jingpang dohnud kaba mih na ka daw ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki snier ki long ar tylli ki dkhot met kiba don ha ka kpoh jong ki mrad ba don ryndang kiba long kum ki soh.
Ka jinglong (jingstad ktien)
U Danny u iehnoh ia ka khubor sur na ka bynta ka Riley da kaba bakla.
Ki nuksa na ka bynta kata ka jait jingtreikam ki long:
Teng teng, la tip ia u kum u The Big Yin (Uba Khraw ha ka ktien Scotland).
Prytaneion
Ki don bun ki briew kiba trei ban iada ia ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei; katto katne na kine ki dei ki kynhun sorkar, bad don ruh ki bym don bad kano kano ka sorkar.
Katto katne ki system ba la pyniasoh (kum ka VxWorks lane Green Hills) ki don ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingbuh jingthoh katno ka jaka ka software ka shim katba ka dang iaid, kiei ki kam kiba iaid, bad mynno kiei kiei ki jia.
La dei ban tei biang ia ka la jan ha ka shisien, namar ki don katto katne ki nongrim jong ki mot, ba la thoh da ki kyntien “U August Sacr(um) Perusia Restituta”.
Ha u snem 2009, ka IGN ka la pynrung ia ka Blood Fire Death ha ka thup jong ki "10 tylli ki jingrwai ba pawnam".
Giric (878-889)
Ka Louisa, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Agnosphitys - ka jait mrad khlaw
Ka council ka iakynduh ha ka sngi Nyngkong kaba 2 bad 4 jong man la u bnai ha ka por 7PM.
Ka kyntien Check ka don katto katne ki jingmut:
Ka lah ban mut ka kynhun kaba rit, kum ki jingthaw ba im ha ka lyngkhot dieng ba la iap.
Ha kata ka por, um tip kaei ka jingmut jong kane.
Bruderndorf, Haselbach, Niederfellabrunn, Niederhollabrunn, Streitdorf
Ha ka 14 tarik u February, u Lautenberg u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon.
Ka jingpyniaid kaba nyngkong eh ka long ha ka Bambi II.
Ki iew, ka khaii pateng, bad ki jaka treikam
Ka Dombühl ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Nangta ka SpaceX ka la lyndet ia ka SN12, SN13, SN14, bad BN2.
Ka sien kaba bud ba la kem ia ka ka long da ki Nazi German ha ka snem 1940.
Ha kane ka khep lah ban pyniakhlad ia ka negative exponent na ka positive exponent, kumta .
Bénivay-Ollon (26048)
U John Russell, uba 66 snem ka rta, u dei u nongtem jingrwai ba la pynwandur ha ka ri England.
Ki briew kiba pang ia ka ki ju don ki dak jong ka jingpang pyrkhat kum ki jingphohsniew, ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew.
Ka kot khubor jong ka tnat pule briew jong ka ri Bilat bad Ireland.
Kawei pat ka rukom, la kynthoh ruh ba ka Kinabalu ne Akinabalu ka dei ka kyrteng jong u ksew uba pahara ia uta u mawkordor hi.
U la trei ha ka Manchete Network, ka Grupo Abril, ka Jornal do Brasil, ka Globo Network, ka Bandeirantes Network bad ka TV Cultura.
Ka thma bah jong ka Russia ka la long kaba sniew bha ha ka rep ka riang ruh kumjuh.
La niew ia ka Xi’an kum kawei na ki nongbah kaba rim tam ha ka histori jong ka pyrthei ryngkat bad kiwei pat ki lai tylli ki nongbah Athens, ka Rome bad ka Cairo.
U Rummel u la khot ia ka kum ka jingleh ban pyniap ia ki kynhun briew ba kyrpang: “Da kaba pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki kyrdan, nga ai ia ka jingkhein kaba khatduh jong ka jingpynbna jong ka Pakistan ban long 300,000 haduh 3,000,000, lane 1,500,000 kiba stad.”
Ki long ki khnai dieng kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka The Pumpkin Eater ka dei ka phlim drama psychology jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Jack Clayton ha u snem 1964 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Penelope Mortimer ha u snem 1962.
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da u Patsha Kammu jong ka ri Japan.
Lai ngut ki para kynthei kiba don ki dohnud kynthei
U Gerard Bernacki, 76 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Poland, u Bishop ba iarap jong ka Katowice (1988–2012).
Ka Amelia Fiona J. Driver, ka Minnie Driver (la kha ha ka 31 Jymmang 1970), ka dei ka aktres bad nongrwai phlim bad telebishon ha England.
Uwei na ki nongseng, u John Gramlick, u la seng hadien ia ka Challenge Cup.
U Andrulla Blanchette (kha ha u snem 1966), u rangbah pynheh met ba tbit jong ka ri Bilat
1875 - Ka Hansi Niese, ka aktres na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ki don lai haduh san tylli ki pateng kiba ia tyngkhuh ha ka shisnem.
Naduh u snem 1972 haduh 1983, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Virginia.
Ki takma bad ki jingpynitynnad
Ha ki por mynshuwa, bun ki briew ki phiah ia u briew ha ki lai jaitbynriew.
U nongtep u la mih bad ki druid kiba la ker sawdong ia u.
Ha ka 15 tarik Risaw, 2018 la iathuh da ka tyllong khubor kaba iajan bad ka longiing Bush ba ka Barbara ka don ha ka "jingduna ha ka koit ka khiah".
Ka la leh biang ïa ka bynta ha ka phlim Captain America: Civil War (2016), Avengers: Infinity War (2018), bad Avengers: Endgame (2019), kaba khatduh na kine ka la long ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
Ka jinglong nongshong shnong
Kumba 10% na ki nongpyndonkam computer ki pyndonkam ia ki computer Macintosh jong ka Apple.
1901 – U Syiem Leopold III jong ka ri Belgium, u Syiem jong ka Belgium (d. 1983)
La plie ia ka ha London ha ka Opera Comique ha ka 17 tarik u Nohprah 1877.
Ym shym la don ka tarik ba thikna ban pynmih ne ka cast.
U la shah ktah ruh ha u Vaughan Williams, u Holst, u Bax, u John Ireland bad u Peter Warlock.
Barry Orton, 62 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America.
Ka jinglehkai kaba jylliew bad kaba itynnad ka la long kaba la pynrit bad la shah ia ka show ban ktah ia ki phang kiba khia.
Ka jingthoh jong u Tsushima
Ka Alton ka dei ka nongbah kaba don ha Osborne County, Kansas, America.
Ia ki kyntien kiba bun ki vitamin bad kiba bun ki mineral la ju pyndonkam lang.
Ka Ōita ka long kaba pawnam bha ha Japan namar ki tyllong um kiba bun.
Ki Nazi ki pyrkhat ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long "ka jingim kaba ym bit ban im," bad kim bit ban im.
Ki jingker ba lah ban rah ki dei ki jingker ba shipor ba la pyndonkam ban phiah ia ki kamra ha ka jaka jong ki jingker ba neh.
La pynshong nongrim ia ka ha ki artylli ki khana lyngkot na ka kot jong u James A. Michener ha ka snem 1947, Tales of the South Pacific.
Ki jingmih jong ka Barbie
U la phet sha Norway haba ki Nazi ki la shimti ia ka jingsynshar ha Germany.
– U Sergey Lazarev (u nongmihkhmat jong ka Russia ha bad )
Ha ka rukom kaba thikna ki issue ki bud ia ka dur "kane ka jingong ka long kaba shisha bad ka long kaba shisha namar... (lane ka long kaba bakla namar) ... ".
Hynrei hadien ba u la dep pule ha ka skulbah ha u snem 1967, um shym la shah jied sha ka Japan namar ba u la rung ha kawei ka klob kaba ialehkai ha ki jingialehkai jong ka ri Japan.
6 kyrdan
Ka The School for Scandal ka dei ka drama ba la thoh da u Richard Brinsley Sheridan.
Ha ka spah snem kaba 18 la pynkylla ia kane ka park da u syiem ba khatduh jong ka Poland, u Stanislaus II Augustus na ka bynta ki iing syiem, ki iing rit, ki iing bieit jong ki classicist, bad ki jingkynmaw.
Kane ka ai ia ki nongpyniaid Radio 4 lada ka prokram jong ka Radio 4 ka iaid late.
1949 – U Rakesh Sharma, u nongiaid bneng na India
U Michael Bell - U Khlur Duriaw, U Khnai, U Rangbah #4, U P.T.
Sponj
U la pule ha DeWitt Clinton High School bad ha The New School.
U Euronymous u la wan phai noh sha la iing bad u la hap ban kiew lyngba ka jingkhang kaba plie namar baroh ki jingkhang jong ka iing ki la khang.
Ka jingmut kyllum
2017 - U Ian Brady, u nongpyniap briew na Britain (ki jingpyniap briew jong ki Moors) (b.
U Erik Carlsson, uba la tip kyrteng kum u “Carlsson på taket” (“Carlsson on roof”), (5 Risaw 1929 – 27 Naitung 2015) u dei u nongniah rally na Sweden na ka bynta ka Saab.
Sheboygan
Nga long (Garau)
Ka Skul Katholik U Nongsiewspah Bakhuid
Ka Boeing ka la sangeh ban shna ia ki katto katne bnai ha kaba sdang jong u snem 2020, bad ka la sdang biang ha ka dor kaba slem.
Ka Gujranwala ka dei ka nongbah jong ka Pakistan.
Ka jingkyrduh kam ha ka nongbah New York ka la hiar sha ka 4.0% ha u bnai Naitung 2018.
Ka Sierra Mist ka wan ha ki bun jait kum:
U Abraham u dei u sarjan shipai jong ka U.S. uba leit jingleit bad u Eugene.
U François Debré, 78 snem ka rta, u nongthoh skrip bad u nongthoh khubor na France (Le Monde, L’Obs, Le Point).
U Thích Nhất Hạnh (; October 11, 1926 – January 22, 2022) u dei u monk Zen Buddhist na Vietnam, u nonghikai, u nongthoh kot, u myllung bad u nongïakhih ïa ka jingsuk uba la kheiñ da kiba bun kum u kpa jong ka jingpyrkhat.
La shim ha ka 18 tarik u May, 2007 na ka http://www.metismuseum.ca Ka Virtual Museum jong ka History bad ka Kolshor jong ki Metis.
Jylliew 25 – U Urian Oakes, u President jong ka Harvard University uba la kha ha ka ri England (la kha ha ka snem 1631)
Pliang Agean
Ka pawnam na ka bynta ka jinglong ryntih kaba itynnad jong ka bad na ka bynta ka jingpynwandur ia ki jain ba la tap da ka dur, ba la pyni kum ba ki bthei ha ka Iyer duriaw kaba jur.
Bun ki briew ki la shah niewbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Bent (jingpynmih lang bad ka Arts Council jong ka England)
U Shaikh Khalifa bin Salman Al Khalifa u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Ri naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
U Gary V. Staples (16 Jymmang 1940 – 2 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Ka jingpynheh ia ka jingbun ki jingbam ka dei ka jingtreikam jong ka jingpynbha.
Ka Seng Nongtrei Komunist jong ka Russia - Revolutionary Party jong ki Komunist (RCWP-RPC) ka dei ka Seng Saiñpyrthei Komunist ha Russia.
Ha u snem 1994, la pynlong digital ia kane ka mat, bad naduh kata ka por ym lah ban pyniadei ia ka jingbha jong ka jingpynpoi bad ki tiar analog.
2015 - U Dayton Waller, u nongsynshar jong ka ri America (b.
