Ki Khristan ki buh jingmut ha kine ki pharshi, namar la ngeit ba ki dei ki ktien U Jisu.
Hakan Yilmaz kum u Osman Koçarslan (2008)
La pyllait ia ka ha u bnai February 1980 da ka A&M Records.
Ka Iyo ang Tondo Kanya ang Cavite () ka dei ka phlim action Philippines kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynmih da u Pablo Santiago ha kaba la ak da u Fernando Poe Jr., u Ramon Revilla Sr. , U Max.
Kiwei pat ki kyrdan
La thoh ia ka da u Teddy Riley, u Jackson bad u Bernard Belle.
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem dak (2003)
Ha ka thain Ise, ka la seng ia ka jaka mane blei Ise.
Ka Arch Resources, Inc. , kaba la tip mynshwa kum ka Arch Coal, ka dei ka kompeni kaba ar ha ka jingpynmih dewiong ha ka ri America, kaba kam ba ka bat 12% na ka jingpynmih dewiong jong ka America (140 million ton ha u snem 2005).
Saibaba साईबाबा
Ka jingtreikam: 1998–mynta
Ki la pyrshang ban iarap ia ki koidi kiba pang ne kiba mynsaw, hynrei kim don dawai ne ki tiar sumar, wat ki jingdeng kiba khuid ne ka um kaba tuid.
Shuwa ba un long president, u la long u Lat jong ka Texas naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
February
Kane ka long ka jingkhein kaba kumba 2 inshi (5 cm) ia ka khyndew kaba la shim da uwei pa uwei u shipai uba la iap.
Anthropomorphism ka long ka jingpynrung ia ki jinglong briew ha kaei kaei ka bym long briew.
Ka lad ban rung na ka bynta ki nongleit nongwan hapdeng ki ar tylli ki jaka la pynbiang ruh na ka lynti iaid hapoh khyndew ha ka tduh ba shathie jong ka steshon.
Ka kyrdan jong ki mishon ba la phah ia ki sha: B, A, bad kyrdan S.
Haba u spinner u bat 2 tylli ne palat ki poi ha ka 1 kti u lah ban don 3 tylli ki poi ne palat ha ki 2 tylli ki kti.
Jeena Isi Ka Naam Hai ... kum ka paralok jong u Hussain Kuwajerwala
U Boet van Dulmen, 73 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha surok na Dutch, uba la shah tynrah kali.
Ka jingtei ia ka iingmane bah jong u Saint Sabino ka sdang ha Bari.
Ka jingpynbeit ia ki electron ka dei ka jingpynbeit ia ki electron hapoh u atom.
Ki la pynshisha ba ki met iap ki dei na ka met jong u Tsarevich Alexei bad kawei na ki para jong u.
Ka kynhun shipai ba synshar hi jong ka Malta ka dei ka kynhun kaba dawa ia ka jingsynshar.
Ki Tomas ki long kiba eh bad kiba khlain bha.
Ka dei ka bynta jong ka thain Golden Horseshoe.
U Mithridates III, u syiem Parthia bad Media (u la synshar ha ki snem 57–54 S.K.) .
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka klob u la ïalehkai na ka Vasas SC.
1989 - Helq
U Salar Afrasiabi () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran Siah Jamegan ha ka Iran Pro League.
Um ju kren, u pyndonkam da ka dak ha ka jaka jong ka, bad u ju shovel ia ka sniehdoh.
Ka jinglehkmen jong ka ri India (kren German)
Kiwei pat ki Website
U Lorenzo Brino, 21 snem ka rta, u khynnah aktor na America (7th Heaven), shah tynrah kali.
Wat la ki Persia ki kham bun ban ia ki Grik, hynrei ki Greek ki jop namar ba ki don ki khnam bad ki wait nar.
U dei u khun jong u doktor na America u William Parry Murphy uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1934.
U Linnaeus u la pyniasoh lang ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha kajuh ka kyrdan, bad nangta ka mih kane ka kyntien.
Ka long ka wah ba la shna na ka wah Uruguay bad ka wah Paraná.
Katto katne ki dieng ha katei ka jaka ki la julor.
Ka kyrteng "fairy cake" ka long ka jingbatai ia ka jingheh jong ka.
1961 – U Mark Messier, u nongialehkai Hockey na Canada
U Ben Acton, 92 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey Olympic na Australia (1960).
Bun kiei kiei kiba bha la kren shaphang ka jingtei jong ka kad liengsuin bad ka jingshna ia ka Landside/Airside.
Ka liengsuiñ jong ka ri Georgia
Ka jaidbynriew ka long ka kynhun ki briew kiba don kajuh ka kolshor, ka histori, ka ktien ne ka jaitbynriew.
U Wolfgang von Kempelen: Ka rukom treikam jong ki briew.
Ka furlong ka long ka unit ban thew ia ka jingjngai.
La iarap ia u da u Rudolf Steiner, u riewstad na Austria bad u nongseng ia ka Anthroposophy.
5.Nxf6+
Ka thma kaba ar ha Guam (21 Kyllalyngkot — 10 tarik u August 1944) ka long ka jingkem ia ka Guam da ka America na ka jingsynshar jong ki Japan.
U la pyntbit ha ka jaka lehkai jong ka kynhun ialehkai Hellas.
Ban ioh ia ka Clickable, u nongpyndonkam u dei ban leit sha kawei ka jaka ha ka site.
Kane ka dei ka kyrteng kaba pher na ka bynta u Pluto ne u Hades.
U Williams u la khlad noh ha ka 12tarik February 2022 ha Newton, Alabama ha ka rta kaba 80 snem.
Une u dei na ka seng Liberal.
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka physics na ka skulbah Stanford.
Kum ka nuksa, u briew uba la san u lah ban pyrshang ban wad ia ka lad kaba thymmai ban pyndonkam ia ka tiar tem; lane, kumba la tip ia u Einstein, u briew u lah ban lyngngoh shaphang kiei kiei kiba ym pat tip bad ialehkai bad ki jingmut bym pat pynshisha kum ka jingkieng ban lap ia ki jingtip kiba thymmai.
Kam dei ka kompiwtor kaba pura kum ka Turing, wat la u Alan Turing u don ha Bletchley Park.
Charadrahyla nephila (Mendelson and Campbell, 1999)
Ki shynrang kiba rit eh ki don ki stigma.
U briew uba pura un long 34 cm (13 in) bad un khia tang 110 g (3.9 oz), kaba pynlong ia u u dinosaur uba rit tam uba don ki bniat kiba la tip.
La seng ia ka ha ka 4 tarik Iaiong 2011 na ka Baptist Union jong ka Sweden, ka Balang United Methodist bad ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden kum ka Balang Joint Future ().
Wat la ka council ka la kular kham mynshuwa ban buh ia ka tynrai pdeng bad ki kjat kiba jylliew, hynrei ia kine ruh la ot noh ha ka por ba weng noh, kaba la buh jingartatien ia ki jingkyrmen ha ka lawei na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka jingtei ba pawnam.
Ka khyrdop jong ka imlang sahlang Israel
Ka elekshon shiteng samoi jong ka sorkar pdeng ha u snem 2017 ka la long ha ka jaka thep vote jong ka sorkar pdeng ha Saskatchewan.
Kane ka nongbah ka don ha ka bynta ba shatei jong ka South Dakota.
katto katne ki wah
Ki briew jong ki jaitbynriew ba nyngkong
Ka jingkha pat jong u Sindbad ha ri Europe pdeng
Hynrei ki lieng thma ki long kiba kongsan bad kiba rem dor haduh katta katta ba ym don kawei ruh ka liang kaba kwah ban shim kabu ban rem ha ka thma bad ki.
Kiwei pat ki khlur ki kynthup ïa u James Darren, Sally Field, Jorja Fox, Gregory Harrison, Cliff Robertson (Accidental Icon: The Real Gidget Story), Greta Gerwig, Iggy Pop (Art House), Daniel Baldwin, Orson Bean, Willie Garson, Clint Howard, Craig Sheffer (Ashley’s Ashes), Margot Farley], Mitzi Kapture, John Saxon, Tim Thomerson (Ki shkor U Blei), Anne Hathaway, Leeza Gibbons (10 lum 10 snem), Beth Grant (Herpes Boy), James Hong, Jenna Jameson, Ken Jeong , U Josh Meyers, Krysten Ritter, Ian Somerhalder (Kumno ban iaieit ia ka kynthei), U Tim Allen, U Louis C.K., U Tommy Davidson, U Dana Gould, Kathy Griffin, Sarah Silverman (I Am Comic) bad Elaine Hendrix (The Cloggers).
Ki kam kiba ki la thoh ki kynthup:
Ka don ruh ka iew jong ka juk pdeng tang hapoh ki kynroh jong ka nongbah, kaba die ia ki mar ba la shna da ki kti.
Ka jingngeit
Ka Woodbury ka dei ka nongbah kaba don ha Gloucester County ha New Jersey ha ka ri America.
Ia ka Globe Theatre ha London la pynkylla kyrteng da ka Gielgud Theatre ha ka snem 1994 kum ka burom jong u.
Ka jaka sah langbrot
U George Balanchine u la pyni ia ka dur jong u ia kane ka jingtrei ryngkat bad ka New York City Ballet ha ka City Center ha u snem 1949 da ki jingshna dur da u Marc Chagall.
Ka kyrshan ruh ia ki da ka pisa.
La mudui ia ka mukotduma, bad ka la poi sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas.
Ka dur kaba pawnam jong ka ka long ka jingtuid jong ki electron lyngba ki conductor kum ki wire nar.
Khyndiat tylli ki jait ki im ha ki um kiba jylliew, kiba jylliew haduh 6,000 m (kumba 20,000 ft).
Ïa kane ka video la pynïaid da u Bruce Gowers, uba la pynïaid ïa ka video jong ka jingrwai jong kane ka kynhun ha u snem 1974 ha Rainbow Theatre ha London, bad ïa kane ka video la ring dur da u Barry Dodd u cameraman bad u assistant director/floor manager u Jim McCutcheon.
Ki nongkhaii na Michigan
Ka long ka briew kaba bieit— ka briew kaba bieit pura — bad kam tip ia kata ... bad u tnga jong ka, u briew uba shisha tam uba iaid ... u la teh na ka bynta ka jingim ha kane ka dujok kaba thylli, kane ka jaka buh jain, kane ka lyngkhot lyngkhai kaba lyngngoh, kaba lyngngoh, kaba lyngngoh! "
ban pynkhih.
Jam khlaw
1546 – ​​U Tycho Brahe, u nongstad khlur bad alchemist na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1601)
Jingkren (2003)
U Carter u dei tang ma u u President jong ka U.S. uba la sah ha ki iing paidbah shwa ba un shimti ia ka kam.
Ka hukum jong ka Canada: U Stewart Edward Hart, C.M., ha ka archive.gg.ca da u Lat ka Jylla jong ka Canada
Ki la pyllait ia u, hynrei ki la ong ia u ba kin lute ia ka ktem pulit ha kata ka miet.
Ia kane ka phlim Lego la pyllait ha ka dur DVD bad Blue-ray ryngkat bad ka Blue-ray 3D ha ka 17tarik Iaiong, 2014.
U Chihaia, u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2019 ha Munich, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka lah ban long namar ba la pynlong ia ki pulit ban long kiba bieit.
Ka skul ka don ha La Rochelle.
"Work" (Steve Pitron & Max Sanna Radio Edit) - 3:33
La tei ia ka jingkynmaw.
Ha ka por ba hiar ka kali ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin.
U Garry u la long u captain katto katne por, hynrei u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha u snem 2004.
Ka Farina ka don ruh ha ka phlim Get Shorty, Manhunter, Eddie, bad Saving Private Ryan.
U Erico Spinadel, 90 snem ka rta, u dei u enjiniar karkhana na Austria-Argentina.
U Neyland u la shah pynrung ha ka College Football Hall of Fame kum u coach ha u snem 1956.
Ka longïing kaba saw (1971)
U la kylla long u Viscount Thurles.
Ka dei ka Kot Khunlung jong ki Berenstain.
Ki Atabeg jong ka Aleppo:
Ka phet krad, bad ka rung ha ka lynti jong kawei ka kali kaba wan pyrshah.
U nongniah kali Saber bad ki nongsynshar khlur — Ki sur ba la pyndap (Dub phareng)
Ka Judy Garland: Da lade hi – Ki nonghikai ba kyrpang jong ka ri America
Ka jingsam ka lah ban mut:
U Lewin u la khot thikna ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ki jingialehkai basketball na ka bynta ka skulbah jong ka Michigan bad ka skulbah jong ka Southern Methodist.
Ka Pamiers ka dei ka subprefecture jong ka tnad Ariège, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Pamiers bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Ka Portugal ka long ka jaka shongthait kaba pawnam hynrei teng teng la ju iehnoh bein ia ka ha ka liang jong ki ri kiba kham heh kum ka France, Spain bad Italy.
1988 Ka jingpeit bniah, ka Synjuk jong ki nongthoh khubor, Moscow, Russia; Ka jaka buh jingthoh jong ka Sala del Canal, ha Madrid, Spain; Rupertin Museum ha Salzburg, Austria.
1997 Ki jingrwai jong ka Khristmas II (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Ka jingkyrkhu
ka Getty
Ha katei ka jingiakhun la pynrung da u John Laurinaitis da ka kyndon ba lada u Punk u shah pynduh, un duh noh ia ka nam lahduh.
Ka Patsy Ticer, 82 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka Virginia Senate (1996–2011) bad ka Mayor jong ka Alexandria, Virginia (1991–1996), ki jingeh na ka jinghap.
NPR
U la jer kyrteng ia ka khun jong u da ka kyrteng jong ka Harley Quinn, u nongiashim bynta ha ka kot comic na ka Batman: The Animated Series.
Ka Chicago Public Schools (CPS) ka dei ka rukom pyniaid ia ki skul paidbah ha ka nongbah Chicago.
Ka F2 ka la sdang ban hiar da ka jingwan jong ka 2.5 L Formula One ha u snem 1954.
1976 – Falun
Ka skulbah jong ka Portland
1921 – U Helmut Heissenbüttel, u nongthoh kot bad u myllung ba pawnam jong ka German (d. 1996)
Ka Nongshun jong ka Jylla (1998, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Ki la thaw ia ka Kievan Rus’ ha ka snem 862.
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ki lai tylli ki jylla) (shisien) (bad u Dusty Rhodes)
Ka jingsynshar donbor jong ki jingthoh (2013)
Ynda ki nongpynjot ki la poi ha Guadalcanal kin sa ot noh ia ki tyndong bad ka lieng na rud duriaw ka lah ban shim ia ka lynti.
La pyndonkam ia ka ban khanglad ia ki field elektrik.
La ju khot ia ka Ka Jingkhihwin Bakhraw.
Hynrei ka la long ka jingduhnong ha ka kam khaii bad la bujli da ka Amiga CD32 ha u snem 1993.
Ka ai ïa ki jingpynbna ba don jingktah bha da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ba kyrpang ha kylleng ka network jong ki nongpynmih kot jong ngi jong ki +600 tylli ki jaka ba rem dor.
Fire Emblem: Radiant Dawn - Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Nintendo Wii ha u snem 2007.
Ka malleus (hammer) ka pyniasoh bad ka incus bad ka iasoh bad ka sniehdoh (ka sniehdoh), na kaba la iaid ia ka jingkhih jong ka sur ba pynkhih.
Kaei Kaba Pynlong Kyrpang Ka Long Ka Dur?
Ka jingsma jong u nasi goreng ka lah ban iapher katkum ka thain.
Ki briew na Kinshasa
Ha u snem 2015, ka ri Wales ka la sdang ïa ka Jimmy Wales Foundation na ka bynta ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, ban pyrshang ban ïarap ïa ki blogger ne ki internet activist kiba don ha phatok.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai tennis ha ka pyrthei.
Ka jingmut jong u Madison na ka bynta ka iing dorbar thaw ain ka don ar tylli ki iing.
U Fred Thompson kum u nongtrei jong ka FBI u Dale Grissom
Ki suloi kiba heh bha ha ka lieng thma ki dang myntoi ban siat ia ki thmu kiba don ha rud duriaw lada don ka jingwan hiar thma na duriaw.
Ka long ka nar kaba rit.
Ka Trelleborgs FF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Trelleborg ha Sweden.
Ka column ka long katkum ki jingshisha kiba ka shun shaphang ka imlang sahlang.
Ki Sonic
Kum ka jingmih, la iathuh ba ka jingnang jingstad jong ki rangbah (15+ snem) jong ka ri ka long 48.2% (kynthei: 34.6%, shynrang: 62.2%) ha ka jingkhein briew, 2001, kaba kiew na kumba 5% ha u snem 1952–54.
Ka Elaka Haa ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
U Super Crazy u la trei ruh ha ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad dei hangtei ba u la ïoh ïa ka jingïalehkai jong ka ri America.
U la long u president bad CEO uba saw jong ka Nintendo.
Ia kane ka Cathedral la tei hapdeng ka jingkut jong ka spah snem kaba 13 bad ka spah snem kaba 15.
Sardinia, Italy 28 tarik Risaw (Sa die de sa Sardinia - Sngi ka Sardinia - ka jingrakhe ia ka jingkhihwin ha ka 28 tarik Risaw, 1794)
U lum Moffett
de:Ka jaka pynmynsaw#Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka wait 2
Astro malaysia
Ka Medusa ha ka art
U George Hearst (1820 – 1891) u la long u nongwad mawshun uba la jop bha ha ka por ba la wad ksiar.
Ka jingsynshar jong ki briew ia u Mars ka long ka jingiakren kaba dang iaid shakhmat.
Ka Halyna Sevruk, 92 snem ka rta, ka dei ka nongdro dur ba la kha ha Uzbek ha Ukraine (Sixtiers).
Ka The Wishing Tree (, , ) ka dei ka phlim drama Georgian kaba la shna ha ka snem 1974 kaba la pynmih da u Tengiz Abuladze bad la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot jong u Giorgi Leonidze.
U McDuffie u la kha ha Kannapolis, North Carolina.
La pynlong ia ka da ka kotkhubor Le Dauphiné Libéré.
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah Turan
Kane ka la long kawei na ki jingleh engineer jong u kaba sah jingkynmaw.
La pynmih ia ka ha Munich.
U Saint-Julien-Mont-Denis (73250)
Ia ka jingshit jingkhriat ha kaba ka jingbam ka rkhiang la khot ka boiling point.
Talcott Parsons (1902–1979) – u sociologist uba la seng ia ka jingmut jong ka action theory .
Lada u nongialehkai u khanglad ia uwei pat u nongialehkai ban pynkhih ia ka bol, kaba pynmih ia ka jinglong kaba ma, uta u nongialehkai u lah ban kyrpad ia ka "stroke," kaba pynlong ia u nongialehkai u bym lah ban siat ia ka bol da kaba suk ban jop ia ka point.
La kha ia u Dobzhansky ha Ukraine (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Imperial Russia) bad u la leit buhai shnong sha America ha ka snem 1927.
Hadien: Ka sorkar ba shipor jong u Mujaddidi ka don tang khyndiat eh ka bor naduh kaba sdang kaba long ha ka 28 tarik u Risaw 1992, namar ba ki kynhun kiba ialeh pyrshah ki la ialeh ban ioh ia ka bor ba pura halor ka Kabul bad Afghanistan.
U Mugen um pat ju long trai da ka Honda.
U Schubert u la long uwei na ki nongrah sharak ha ka jingleit tep ia u.
Ka Democratic socialism kam dei kajuh bad ka Marxism-Leninism kaba ngeit ha ka jingsynshar kaba marwei ka seng.
1 (ba la ai kyrteng kum ka Polonaise "Shipai") ka dei ka jingrwai na ka bynta ka piano solo.
U dei ruh uwei na ki Board jong ka ZeniMax Media.
1965 - Ka Rebecca Pidgeon, ka aktres bad nongrwai-jingrwai na America-English
Ha ka snem 1937 u la thoh lang bad u hynmen jong u ia ka kot “The Folklore of Hurepoix” kaba la iaroh da u Pierre Mac Orlan bad u Blaise Cendrars.
Ha u pud u sam hapdeng kine ar, ki electron na ka N-Type ki pyndap ia ki thliew ha ka P-type.
Ka shyntur camper, ne ka jingtap, ka jingtap ba la pynkiew na ka bynta ka tdong jong ka trok kit
U Fletcher u la pyrkhat ia ka Aurora kum ka lad ban ioh ia ka jaka.
1 Jymmang - U Carlos Soria, 62 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u la shah siat.
U McCartney u la shongkurim ia ka Linda Eastman, ka nongshon dur ha u snem 1969.
Danvilleboro.org
U Carson u la sdang ban thoh naduh ba u dang khynnah.
Bunjevac Kroatien
Ha katei ka phlim, u la rwai "Under the Sea", kaba la ioh ia ka Academy Award kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ia ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah la shem ha ka snem 558 kum u Leodicum lane u Vicus Leodicus.
Ka don ha ka thain Jackson.
Ki jingthung kiba phuh syntiew ha ki jaka ba shit.
Ha lade, nga tharai ba ka jingkieng Passu ka kham shyrkhei ban ia kane.
Wat la U Jisu u la don ia u Joseph Bakhuid na ka bynta u kpa briew jong u ha ka pyrthei, hynrei U Jisu u long U Blei, kumta u kpa jong U un long shisha U Blei U Kpa.
Jon voight kum u Patrick Henry Gates: U kpa jong u Ben
U Lai Khutsangbi u la leit noh.
La lap ia ka met ha ka liang jong ka Austria kaba don ha katei ka jaka.
Kawei pa kawei ka kynhun kaba don la ka jong ka kyrteng ka long ka "jinglong niam".
U la jop ruh ïa ka Best of the Super Juniors 1996 jong ki khynnah rit.
Namar kane, la ju khot ia ka sorkar pdeng teng teng kum ka "nongpynmih" (ne nongsdang) jong ka jinglong bapher bapher ba ka long ka jingmut jingpyrkhat.
U Feldbrill u la tem kum u nongtem Violin ha ka Toronto Symphony Orchestra naduh u snem 1949 haduh u snem 1956.
Ka jingjulor na katei ka eriong ka long haduh $1 billion.
Ha ka snem 1538, ha ka por ba la pynduh noh ia ki iingmane, ia ka iingmane la ai ha u Earl banyngkong jong ka Bedford.”
Katba u dang long u samla pule hangta ha ka shiteng haduh kaba kut jong ki snem 1990, u Oliver u la long shi bynta na ka Cambridge Footlights, ka kynhun jong ka skulbah na ka bynta ka theatre ba la pyniaid da ki samla pule jong ka Cambridge University.
U dei tang ma u uba la shah beh (shah noh) na Australia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 9,263 ngut.
Ronald W. Reagan Elementary Skul, Omaha, Nebraska
Libor Salaba (Pyrkhat)
U bam kham bunsien ia ki symbai, kiwei kiwei ki jingthung bad ki mrad ki bym don shyieng.
Ka don ha ka POD (Ka "Ka tiar pynbhabriew ïalade") kaba ai ïa ki jingpynbhabriew ïa ki briew ban pyrshang ban pyni ïa ka jingitynnad ba kynja met jong ki khlem da pyndonkam da ki jingpynbhabriew ne ka jingpynbha dur thok.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven 3 sien (1989, 1990 bad 1995).
Ai Kago (加護亜依, graduated August 1, 2004)
U Pope Ioannis XVIII
U Willie Nelson kum ma U hi
: Ka tnad iada ri ka la pynpaw, “U nongshun Israel u la sdang biang ia ka jingleh thma jong u pyrshah ia ki katto katne ki jaka shipai ha ka thain shatei lam mihngi.”
U Crudup u la sangeh ban shon dur ha ki snem 1950.
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1958 haduh u snem 1966, ha kaba u la shah pyniap.
U Otto III u long u Syiem jong ka Germany hadien ka jingiap u Otto II.
La shna ia ka haba ka potassium ka thang ha ka klorin.
Ka dei ruh ka seng kaba sngewtynnad ia ki paidbah.
Kronik
Ia kine ki tiar lah ban pyndonkam ban shna ia ki tiar nuclear lada ka ri ka jied ban leh kumta.
Ka Arctic bad ka Taiga (ka jaka jong ka ri Canada)
Ka Co-operative Group ka la thied ïa ka Somerfield ha kaba sdang jong u snem 2009 bad ka la pynrung ïa ka ha ka kyrteng jong ka The Co-operative Food.
Ki dur kiba heh bha
Mynta, u Ben u dei u Khlieh jong ka Story, uba ïatreilang bad ka longïing Schultz, ha ka jingpynmih kyrpang jong ka shuti jong ka Peanuts kaba thymmai bha na ka bynta ka Apple TV +.
bad kaba phiah da (lane halor ) la thoh kum ne .
Hangne ​​ki don katto katne ki jingdro ba pawnam:
Ka Dr. Lucy Rockefeller Waletzky (la kha ha ka snem 1941)
La pyrkhat ba ka jingbun jong ka Dopamine ka dei ka daw jong ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew.
Ki khanatang shaphang ka wah Severn da u Chris Witts
U Hagen u pyrta ia ka horn jong u ban khot ia ki nongsynshar (shipai) jong u na ka bynta ka jingrakhe.
Ka kynhun tem hip hop jong u, ka Heavy D and the Boys, ka don ka jingïadei bad ka jingrwai rap jong ka East Coast.
Ki jingthoh ba rit ba saw
Chemilly-sur-Yonne (89096)
U dei u khun jong u Hsue-Chu Tsien, u mechanic ba pawnam ha ka kam shna liengsuin bad uba la long u engineer ba heh jong ka Boeing.
1845 Ka aiom eriong ha Atlantic
U Lundell u dei uwei na ki YouTuber ba heh tam ha Sweden.
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ia ka jingmih ym shym la pynbeit wat la ka rukom thep vote kam shym la long kaba laitluid ne kaba rieh.
Kum ka jingmih, u Yash Chopra, u nongpynmih phlim, u la pynbna ïa ka jingthmu ban shna ïa ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng Dhoom 2: Back in Action.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Gove.
U Pevsner u la kha ha Dresden, Saxony.
Na ki lai tylli ki jaid ba la tip, uwei u bam ia ka snam jong ki mrad ba bam dohkha, ar tylli pat ki bam ia ka snam jong ki sim.
Kintzheim (67239)
La kha ia u ha Bolivar County, Mississippi, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Muncie, Indiana.
2010: Iehnoh ia ka jingthiah
Kum ka nuksa, lada ka dor jong ka umsoh ka kiew, ki briew kin ym thied duna ia ka.
Ka iing syiem ka long ka jaka synshar jong ka hima Ottoman.
Ka Violet kam jop ban wad briew ban shim kam ia ka ha kino kino ki jaka shon jingrwai.
1845 – La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka Scientific American.
Michael Moore halor ka elekshon shiteng samoi 2010, ka seng sha, bad ka lawei jong ka seng Democratic
U Syiem Henry VI la iohi ba u long u nongsynshar uba duk da kiba bun na ki briew jong u namar ka jingduna jong u ia ka sain hima sima bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat jong u (ka mahadei jong u na France, ka Margaret jong ka Anjou, bunsien ka ju shim ia ki rai kiba kongsan ha ka jaka jong u).
Ha ki snem 1989, 1994 bad 1995, u la shah pynkup burom kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam ha Africa, bad ha u snem 1996, u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam ha Africa.
Ia ka Grand Lodge kaba nyngkong la thaw ha London ha ka snem 1717.
U la paw ruh ha ka phlim Ka Kamra dih duma bad ka Longïing jong nga.
Ki jaka pynkhuid um kiba rit ki lah ban pyndonkam da ka pung kaba rit, kaba ki khot ka lagoon, ban bat ia ka um jakhlia katba ka oxygen ka pynduh ia ki khniang jingpang.
U Brian u Rangbah ba pawnam
Ka jingialehkai phutbol ha ka miet Sngi U Trai jong ka NBC
U Guru Amar Das (5 May 1479 – 1 September 1574) u long uba lai na ki shiphew ngut ki Guru jong ka niam Sikh.
Ka jaka wad kam jong ka Random House ha U.S.
Noiron-sur-Bèze (21459)
Ka prokram jong kane ka tamasa ka kynthup ia ki jait jinglehkai bapher bapher kiba kynthup ia ka theatre, ka shad, ka jingrwai, ka jinglehkai, ki jingrwai ba paw bad ki jingpyni ia ki khynnah.
Phoenix (ka London), ka lieng tong dohkha ha ka spah snem kaba khatkhyndai kaba don ha London bad kaba treikam ha Pacific ha ki snem 1820, u nonglap ia ka dewlynnong Phoenix (Rawaki)
U la thaw palat 50 tylli ki album.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild, ka khusnam BAFTA bad ka khusnam Academy.
Wah Voglajna
Ki don na ka bynta ki daw niam bad ki shakri kum ka jingpynjlan ia ki shyieng bad kum ka jingpynkhreh.
Haba u shynrang u shah pynkhih, kum ka nuksa da kaba iohi ia uwei pat u briew uba lyngkhuid, uba leh ialade ne uba shah ktah ha uwei pat ha ka liang ka jingshongkha, ka bynta ba shapoh jong u shyntur jong u ka dap da ka snam.
Ka Sky TV ka la thmu ban shna ia ka dur TV jong ka kot, wat la kine ki jingthmu kim shym la pyndep satia.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Brazil.
ka long ka lad ban iarap ia ka jingduk
Lada ka jingeh ka dang iai bteng ne ka pynlong ia ka jingsngewsih kaba jur, u doktor u lah ban ai jingmut ia ki dawai umsoh na ka shyntur, ki dawai pynhiar mynsiem ne pynhiar mynsiem, ka jingpynhiar mynsiem ia ki bynta jong ka shyntur, lane ha ki jingjia kiba duna bha, ki rukom leh surgery ban pynduh ia ki nerve ne ki bulb kiba iohsngew.
https://www.jingtip shaphang ka jingshet jingshet.
Wah Salamonie
Ia kine ki case la kdew harum.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) ryngkat bad ka Zip
Shapur I leit biang sha Persia.
Ka dur kaba kham heh bha jong ka belt la thaw na ka bynta u André u Rangbah shwa ka jingïalehkai kaba III, hynrei um ju phong ïa ka kum u nongjop.
Shiphew tylli ki lain ba iakynduh jong ki menhir kiba pynjrong na ka bynta .
Thoidingjam
U nongbuh pisa u dei u briew uba peit ia ka pisa ha ka klob, ka kompeni, ka seng, ka seng, ne ka sorkar.
Ka sniang khyndew kaba don ka lyer kaba saw, ka sniang kaba thymmai
Ha ka 9 tarik u Nailur, 2020, u President ba la jied jong ka U.S. u Joe Biden u la ai kyrteng ïa u Borio ban long uwei na ki 13 ngut ki dkhot jong ka COVID-19 Advisory Board jong u.
U Wang u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2020 na ka jingpang stroke ha Beijing ha ka rta kaba 79 snem.
U Zeus u paw bad u iathuh ha u Minotaur ba u dang nym ioh ia ka jinghikai jong u, u jubab ba u la bam ia ka jingshun.
La tip ba ka don
2010 – Ka Social Network – U Angus Wall bad u Kirk Baxter
Ha kane ka phlim ka Eva Dahlbeck, Harriet Andersson, Bibi Andersson, Björn Bjelfvenstam, Jarl Kulle, Hugo Björne, Jan-Olof Strandberg, Jullan Kindahl.
U tiger shroff ha ka instagram
Hynrei ym pat tip kaei kaba pynlong ia ki spoke ban mih.
U la thaw ruh ia ka rukom shna thymmai na ka bynta ki forceps, ban pynlong ia ki kiba kham shngain ban pyndonkam.
U Francesco Maria de’ Medici (12 Nohprah 1660 – 3 February 1711) u dei u nongïalam saiñ hima sima ha Italy, u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik bad u Duke jong ka Rovere bad Montefeltro.
Ka lah ruh ban long namar ka jingkhuslai.
Ia ka kyntien "black" lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka kam rieh kaba la leh da ka sorkar.
1929 U Hans von Borsody, u nongak phlim na Austria-German (d. 2013)
Ki phlang duriaw ba la pyndonkam kum ka jingbam briew
Ka bym lah ban leh (2019)
Ha ki sngi elekshon, ki kali ki long kiba laitluid.
Ki jingtei jong ka Katara
U Murtha, uba dei u nongmihkhmat jong ka Democrat, u la mihkhmat ia ka Congress ba 12 jong ka Pennsylvania ha ka iing dorbar jong ka United States, naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Ka Jingim jong u Galileo (ka bynta ha ka kyrteng), ka National Olivier Theatre, 1980
http://ru.wiki.org/wiki/Dianthus
Nyngkong eh, ka mut ba ka kham eh shibun ia ki ban im da kaba shna dur.
1526 H. K. Ki Lodhi ki la shah jop ha u Zahiruddin Babur ha ka thma Panipat ha u April 1526, kane ka dei ka jingsdang jong ka hima Mughal.
Hynrei u Blei u la iathuh lypa ba ki longdien kin shah shitom namar ka jingbym kohnguh jong ki.
February 19 - U Renato Dulbecco, 97 snem ka rta, u nongstad khniang jingpang na Italy bad u nongjop ïa ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine.
Ha ka por ba la pyniap, ka Gissendaner ka dang don 28 snem ka rta bad u lok jong ka u don 30 snem ka rta.
U Dole u dei u Freemason.
U Benjamin Ricketson Tucker (17 tarik u Risaw, 1854 – 22 tarik u Iaiong, 1939) u la long u nongkyrshan ba pawnam jong ka jingsynshar shimet jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19, bad u nongthoh bad nongpynmih ia ka kot khubor jong ka jingsynshar shimet kaba la thoh ha ka Liberty.
Ka St. Augustine Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
U Aegis u hap ban shim ia ka rai la un pyniap ia u Captain barim jong u ne un iehnoh ia ki paralok jong u bad ban iasoh bad ka Black Rainbow.
Ia ka Windows Server 2012 Essentials la pyllait ban shna ha ka 9 tarik u Lber, 2012 bad la pynlong kyllum ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2012.
U Syiem u dang don ka bor kaba ha khlieh duh, hynrei la thaw ia ki ain tang hadien ba la pan jingmut (bad, ha ki por kiba hadien, ia ka jingmynjur) na ki Witenagemot.
Ka Ipswich Town kan ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Portman Road.
Ka hima Nerva-Antonine
Ka Jyllakur (54217)
U Micha Lindenstrauss, 82 snem ka rta, u nongbishar Israel uba la kha ha German, u Nongsynshar jong ka Jylla (2005–2012).
Ka Aiglsbach ka don hapdeng ka Regensburg bad ka Munich, bad hapdeng ka Ingolstadt bad ka Landshut.
U Bnai - Bulan; ka ktien Indonesya - Bulan
Ki wah ha Nagua ki long kiba lyngkot; kawei na ki ka long ka wah Nagua.
U nongshong shnong jong ka Sla ba la buhrieh.
U Timm u la khlad noh ha South Bend, Indiana ha ka 11tarik September 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Switzerland: 4 Naitung 1798
ka ïew dulir
Ka jingkyrkhu (47060)
Ka kad liengsuiñ Ceres ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam da ki paidbah kaba don shi mile duriaw shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Ceres, Santa Fe, Argentina.
Kum ka nuksa ka Quran 17:23-39 ka sdang da kaba mane tang ia U Blei bad burom ia ki kmie ki kpa jong phi.
Ka jingkylli (ba la khot ruh ka jingkylli) ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ka jingkylli kaba thikna ne kaba khlem thikna ia u briew ban ioh ia ki jingtip kiba donkam jong kano kano ka jait.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u Ron Dellums ha ka projek nongialam ba don ka jingthmu jong ka ri.
1967 - U Luigi Apolloni, u nongialehkai phutbol na Italy
ka jingsngewbha,
Khatduh khatwai, ki bahaïing jong ka ki wan biang ban ïalam ïa ka Tara sha ïing, hynrei ma ka (da ka jingïarap jong ka Buffy bad ka kynhun runar) ka ieng pyrshah ïa ki.
U la long u nonghikai jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka skulbah jong ka Kansas naduh u snem 1964 haduh u snem 1983.
Ki don katto katne ki jingrwai ba mynta jong u Porpora, khamtam ki sonata jong u na ka bynta ka violin bad ki jingrwai balang jong u.
U Ruklick u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha Evanston, Illinois ha ka rta kaba 82 snem.
U Secretary u peit ia ki kam jong ka Department ha kaba pyndep ia ki kam ba kongsan jong ka ha kaba iadei bad ka jingpynjari ain; ha kaba shakri kum u nongpyniaid pisa na ka bynta ka Sorkar America; bad ha kaba shna ia ki pisa bad ki pisa.
1893 U Mario de Andrade, u nongthoh kot na Brazil (la khlad noh ha ka snem 1945)
U Cohen, u khun ksiew jong uwei uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongïap, u ong ba u kwah khamtam eh ban pynpaw ïa ka bynta jong ka jingbym sngewthuh jingmut:
Ka jingbun briew jong ka New York ka iasyriem bad ka London ha United Kingdom ha kaba ki don palat 8 million ki briew kiba shong ha ka mynta, bad palat 22 million ki briew ki shong ha ka jaka ba kham heh jong ka New York.
2019 - U Bob Willis, u nongïalehkai kriket na England (b.
Ka ïing jong ka Padern
Ki jaka ki kynthup ia ki jingsah jong ka Abbey jong ka Sant’Eustachio, hajan ka wah Piave, kaba la poi sha ka tduh jong ka ha ka spah snem kaba 13.
U Ceisus, u syiem jong ka Argos
Ki kali paidbah ki kynthup ia ka bus, ka rel, bad ka taksi.
Ka Lynti Bathymmai Sha Ka Wahduid (1989)
389, kaba lah ban pynlut $250,000 na ka bynta ban tei ia ki dam ba khanglad, ba la pynbiang da ka Sorkar America.
Ka rejistar Korea jong ka jingshalan mar
Namar ka jingbymsuk jong ka jingsynshar donbor jong u Park, u Choi u la kular ia ka riti synshar kaba thymmai bad ka elekshon synshar paidbah (bun ki pyrkhat ba ki elekshon ba la ialam da u Park ki long kiba bakla).
Ki pung pyrthei ha America ba shathie
Bun na ki kam thymmai ki lah ban long kiba eh, bad teng teng kiba ma.
Ym don ba tip haduh katno ka jaka jong ki ka heh hynrei ka poi shaduh shatei shaduh u Jabal Nafusa ha Libya.
Ka bolt ka dei ka rukom pyndait ba la shna da ki thliew shynrang ba shabar kaba pyniasoh bad ka thri kynthei ba shapoh jong u nut.
Ka jingsngewbha (8416)
May 20, 2002-Ka East Timor ka ioh ia ka jinglaitluid na Indonesia
Ka la leh ruh kum ka Helen Magnus ha ka phlim Sanctuary.
1302 Ka thma ha Bopheus: Ka jingjop jong ki Ottoman ia ki Byzantine, kaba plie ia ka Bahynia na ka bynta ka jingjop jong ki Turkey.
U Huck u lap ba u Jim mynta u dei u trai jong ki Phelp.
U Oscar Robert Themptander, (la kha ha ka 14 tarik u February 1844, u la khlad noh ha ka 30 tarik u Jymmang 1897) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar paidbah na Sweden.
Kane ka rukom ka pynmih ia ka jingkhlad kaba asymmetrical bha namar ba ki saw tylli ki tnat kiba pynlong ia ka tnat alpha ki iasoh bha iwei ia iwei pat, kaba pynlong ia ka jingpynmih ia une u nucleus ha ka jingkhlad kaba kham lah ban long.
La pynkynriah ia ka café ha ka snem 1855.
Uranus 97.77
Vienna Blues – The Complete Session (Black Lion, 1959) bad u Hans Koller, Attila Zoller, Jimmy Pratt
May – Ka Catherine, ka Duchess jong ka Cambridge ka la kha ia ka khun syiem Charlotte jong ka Cambridge ha London, Bilat.
Ki arngut ki nongbishar touch ki ju pahara ha ki jaka ba shabar pud.
Ha ka jingpyrshang ha ka laboratory da u Alford ha u snem 1989, ki khnai masi ki la pynduna ia ka jingbun ki khnai dieng ba lieh jong ka Cope.
Ka thain mynta ka sngi
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam.
9905 - U Gaimberg
Ki khana bym pat lum
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2018, ïa ki kyrteng Harvey, Irma, Maria, bad Nate la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei namar ka jingjulor kaba rem dor bha bad ka jingïap kaba jur bha kaba ki la pynlong.
La Corona
Ia ka Alimony pendente lite la ai shwa ban pynmih ia ka hukum pyniakhlad, da kaba pynshong nongrim ha ka kamram jong u tnga ban kyrshan ia ka tnga ha ka por ba shongkha kaba dang iai bteng.
Hadien ba ka Sabres ka la kyntait ia ka rai bishar jong u Dumont kaba long $2.9 million, u la soi ia ka jingiateh kaba ar snem bad $4.5 million bad ka Nashville Predators ha ka 29 tarik u August 2006.
Ha u snem 2010, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
Kine ki kynthup ia ki dieng she-oak kiba kham rit, katba ki eucalypts ki dei ki dieng kiba kham jrong ha baroh kawei ka khlaw.
Ka long kaba biang bha ban sngewtynnad ia ka rud duriaw.
Ka jingpynthymmai ia ka ktien ka long ki briew kiba pyrshang ban pynlong ia ka ktien kaba kren bunsien biang haba ym kren ia ka ne la kren tang khyndiat eh.
1994 – U Raheem Sterling, u nongialehkai phutbol na England
Ki mawkordor ba dang shen na Queensland ki pyni ba u ksew Komodo u la mih na Australia shwa ba un saphriang sha Indonesia.
Ka jingplie ia ki prokram, ki kot ki sla, bad ki website da kaba shon ia ki key kiba suk.
La tip ia u ha ka jingpynroi ia ka jait jingrwai jong ka bossa nova ha kaba kut jong ki snem 1950.
La don ruh ki jingshah pyniap lynching ia ki trai ri trai muluk jong ka America, ki Hispanic bad ki Asian America ha ki ri Sepngi, kynthup ia ka California.
Ki iakylliang ki jingkhublei bad ki jingbam thiang.
Ka Metal Gear Solid 2: Sons Of Liberty ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Konami Computer Entertainment Japan bad la pynmih da ka Konami na ka bynta ka PlayStation 2 ha u snem 2001.
Ka thma Iwo Jima ka la jia ha u bnai February bad March 1945 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka mut ba ka long kaba eh ban bishar ia ka jingpyndonkam jong ka jingtei barim.
Ha ka 6 tarik Jylliew 2021, ka Antonov An-26 kaba shakri ïa ka liengsuiñ ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha Palana.
Kiba bun ki album jong ki Beatles ki don tang kawei ne ar tylli ki jingrwai jong u Harrison.
Ha u snem 2007, ki pulit kim shym la shah ia kawei ka jaka peit phlim ha Zürich ban pyni ia ka phlim ha kawei ka iingmane; ki kynhun Khristan bapher bapher na Germany bad Austria ki la mudui pyrshah ia kane ka jingjia.
Ka Rockefeller Foundation - La seng ha ka snem 1913, kane ka dei ka seng ba pawnam ba la seng da u Senior bad Junior;
Jingpynkhreh sur - Rich Travali
U Tato Losada u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2022 ha Magangué, Colombia ha ka rta kaba 98 snem.
Ia ka nongbah la ker sawdong da ki khlaw bad ki khlaw.
Ka Angela Cartwright (9 September 1952) ka dei ka aktress ba la kha ha England bad ka nong America kaba ak ha ki phlim bad ki prokram telebishon.
U thoh ba "ka rung shapoh ki um jong ka jingrwai pop ba mynta kumba ym pat ju jia mynno mynno ruh".
1969 – U Michael Sheen, u nongak phlim na ri Wales
Nalor kata, la kylli jingkylli ïa ki riew shemphang ha ka kam liengsuiñ, ki pilot bad ki nongwad bniah kiba la shongthait shaphang ki jingtest bad batai kumno kine ki jingjia ba kyrkieh ki la jia bad kumno lah ban ïada na ki.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Congo
Kamra Arlekin
Kalendar
Ka Central Bank jong ka Nigeria, ka la pynbna ba kan nym pynmih shuh ia ki pisa ha ka polymer namar ka jinglut kaba kham heh bad ka jingeh ha ka mariang.
Ka niam Cheondoism (Korea Cheondogyo; hanja 天道教; hangul 천도교; ka mut “Ka Niam jong ka Lynti Bneng”) ka dei ka niam tynrai jong ki nong Korea kaba la sdang ha ka snem kaba khatduh jong ka hima Joseon.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u August 1944, tang shi taiew hadien ka jingrwai rakhe sanphew snem jong ki Proms, kaba u la pang palat wat ban sngap ha ka radio ruh.
U Khurtsidze u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Tbilisi ha ka 22 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 42 snem.
Wat la dei ha kata ka por ba ki la pawnam nyngkong eh, hynrei naduh ka spah snem kaba 13 ki briew ki la ju shna ia ki tiar kiba kum kita da kaba pynmih thliew ia ki bniat jong ki mrad.
Ka jingshlei um bah jong ka snem 1951
1863 - U Frances Trollope, u nongthoh kot phareng (b.
Namar ba ki magnitude bunsien kim long kiba linear, bunsien ym lah ban pyndap ne pynduna ia ki ha ka rukom kaba don jingmut.
Ka jaka ba thikna jong ka them
Shuwa ban sdang ka samoi treikam kaba ar jong u, ka la don ka jingiakren halor ki suloi namar ka jingshah siat ha Newtown, Connecticut kaba la jia ha ka 14 tarik u December 2012, bad kumjuh ruh ki jingshah siat ha ki por ba la dep.
Kane ka la treikam ha Hong Kong naduh u snem 1989 hapoh ka jinglong trai jong ka Dairy Farm.
Ben jingkieng – ka jingrwai
"Ki mat jong ka mynsiem" ki lah ruh ban kynthup kumno ban im hapdeng kiwei pat kum ka kynhun, ne ha kawei ka jaka.
Ia U Ahmed la kha ha u snem 1940 ha ka 24 Parganas District jong ka West Bengal.
La ju thoh ia ki nombar phone kum (0xx) yyy-yyyy, ha kaba u xx u dei u area code.
1948-1960: U Alois Haug
05 (L'Estaque/Le Rove) Ki shnong ba la shakri: L'Estaque, Le Rove
1998, China-India: ka jingïalehkai jong ka spah snem
Ha ka sngi kaba bud u Faramir u leit ban iada ia ka nongbah barim Osgiliath, hynrei ka nongbah ka kyllon, bad kumjuh ruh ki jingiada ba shabar jong ka Minas Tirith.
U Marcellus II (April 9–Mai 1, 1555): u la synshar haduh 22 sngi ka calendar
Dikring noi
Ka Elisabeth
Kine ki la pyndonkam da ka shithi thok na u nongaikam jong u, ka FilmFair Studios.
Namar ka Winn-Dixie (2000): Ka kot shaphang ka India Opal Buloni, ka khynnah kynthei kaba dang 10 snem ka rta ha Florida kaba shim khun ia u ksew ba la jah rngai.
Hynrei ka jingbun ki kali bad ki kali heh ka la pynlong ia ki surok ban eh ban maramot.
Madan madan Toa Payoh
1941 U Slobodan Milošević, u President jong ka ri Serbia bad Yugoslavia (la iap ha ka snem 2006)
"Han" ka ieng na ka bynta "Korea," bad "ji" ka mut "ka kot."
U Rezső Nyers (21 Risaw 1923 – 22 Rymphang 2018) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Hungary.
Ka Seven Hills ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
1885 – U Joe "King" Oliver, u nongtem jazz (d. 1938)
1983 – U Jean Ley, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Belgium (b.
Ka bulbourethral gland (lane Cowper’s gland) ka dei kawei na ki artylli ki gland kiba rit kiba don ha ka rukom pynkha khun jong ki shynrang briew.
U ong ba ka long kaba donkam eh ban pynbeit ia ka jingduna bor ding jong ka Pyrthei.
Ia ki panel sandwich PIR ba la shna lypa la shna da ki jingker nar ba la pyndait na ka jingsma, ba la pyndait bad ka tynrai jong ka PIR foam bad la pyndonkam bha kum ka jingtap ia ka tnum bad ki jingkhang ba jrong (e.g.
Dar El Salam
1819 - Ka Mary Moser, ka nongdro dur na England (b.
Ka jingthmu ka long ban thang ia ki lieng thma jong ki nongshun, ki iing ne ki tiar.
Ki shynrang kiba sngewtynnad, em, nga la iakynduh ia ki kynthei bad nga la iakynduh ia ki shynrang – to pynbeit ia kata."
Ka jingpyndonkam ha ka rep ka riang
U Saint-Jak (04180)
Kane ka kyrteng ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingthep vote na ka bynta ka kyrteng jong ka nongbah.
Ym kum ka jingbuh ia ka jamin ba pura ha ka iingbishar, ia ka jingsiew jamin ym ju pynphai.
Ka Nantua ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Ain.
Ha ka Triasc la pyndap ia ka jaka da kiwei pat ki temnospondyl bad da ki mrad ba her kum ki phytosaurs.
Ha ka snem kaba bud, u la wan ba ar ha ka Circuit of Ireland, nangta ha ka kyrdan ba 4 ha ka Rally World Cup jong ka London to Mexico ha u snem 1970 bad ki paralok jong u Tom Nash bad u Neville Johnston ha ka Triumph 2.5 PI.
Ha ka snem 1714, u Louis XIV u la shah ia u Syiem Louis Armand jong ka Bourbon-Conti ban pyndonkam ia ka khyndew jong ka Principality ban kamai spah.
La buh jingmut shibun eh ia ki rukom mane, kumba la iohi ia ki ha ka liang ka ktien Latin lex orandi, lex credendi ("ka hukum jingduwai ka long ka hukum jingngeit") — kata, ki jingtip ba bniah shaphang ka jingmane jongno re jongno . pyni, hikai bad synshar ia ki jingngeit ba kongsan jong ka imlang sahlang.
4 tylli ki jingkhang
Ka Red Bull Salzburg ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Salzburg kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ka don ka wah kaba tuid lyngba ka them, hynrei ia kane la pynlong kum ka wah.
Kane ka dei ka jingthaw kaba rim tam kaba la tip kaba pynkha khun da kaba iadei bad ka jingshongkha bad kumta ka dei ka jingthaw kaba bun cell kaba jylliew tam kaba la tip.
U la don ha ka jingiasaid ain kaba la slem bha bad u Glyndŵr, da kaba dawa ia ka bynta jong ka khyndew jong u Glyndwr kum ka jong u.
Warren ka lah ban mut:
Hangne ​​ka wanrah ia u bsein Basque
U John Owen Stone (la kha ha ka 31 Jymmang 1929) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Katto katne ki doktor ki pyndonkam ia kine ki dawai:
Ki la shem ba ka jingtei thymmai jong ka cloud ka la pynmih ïa ki jingpynbha kiba kongsan ha ka jingtreikam hapoh
Katto katne na ki kardinal ha ka balang ki ong ba ka long kaba sniew ban rong ia ki riewkhuid, kynthup ia ka Maria Theisotti, khlem da phong jain.
Ka la paw ha ki 49 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon naduh u snem 1959 haduh ba ka la shongthait ha u snem 2017.
Ha u snem 2019, ka Coastal GasLink Pipeline ka la leit sha ka Kashari ban pyntreikam ïa ka jingbit ba la ai da ka Wetʼsuwetʼen bad kiwei kiwei ki First Nations band council ban shna ha katei ka jaka.
Ka Carlito's Way ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1993 ba la shna ha ka nongbah New York ha u snem 1975.
Ka frame jong ka kali, ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingtei jong ka kali.
Metroid - Ka dur kaba nyngkong kaba long ka dur kaba kham pawnam.
980 tylli ki jingkha
U Donald Mcintosh "Don" Kendall (16 tarik u Risaw 1921 – 19 tarik u September 2020) u dei u nongkhaii bad u nongai jingmut ha ka sain hima sima na America.
Ki jinglah ba symboh
U Takahisa Iwamura (la kha ha ka 11 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La sdang ia ka ha u snem 2007.
Ka TA-Operation jong ka Japan: Ka jingthmu na ka bynta ka jingjia ba sngewsih da u Irwin J. Kappes
Ha u snem 2018, ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2018 AFC Champions League.
U Morgan u la rwai na ka bynta u President jong ka ri France u Charles de Gaulle.
U Knutt u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha France ha ka 25tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 71 snem.
ka Air Sahara
Ka Universität ka pynleit jingmut ha ka jingpule.
Nyngkong, wanrah ia ki dur da ki tiar peit kum ka scanner ne ka camera, lane shna ia ki da ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
Kawei pa kawei ka dawai ka iapher, kumta ka long kaba donkam ban tip ia ka jingktah jong kawei pa kawei ka dawai.
Hynrei kam shym la lah ban pan na u ia ka jinglong samla bymjukut.
Ka Ri Bouddi .
Rokkaku-gawa 六角川 - Saga
U la long ruh u Myntri ka tnat Pyniadei ha ka por ba synshar u Romano Prodi.
Ka khuri ros
Ka “A Night in Casablanca” ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1946 ba la pyniaid da u Archie Mayo bad la ak da u Groucho marx, u harpo marx, u chico marx, u charles drake, u lois collier, u sig ruman, u Lewis l.
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la kyntiew ia ka jingmut jong ki bynta ba kyrpang, ha kaba ki kynthei ki sah ha iing bad ki shynrang ki ialam shabar ha ka pyrthei.
U la trei ha ka histori jong ka ri Spain bad Latin America.
Ka jingtrei jong u hadien ka la pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang, ka jingsumar, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew.
Ha ka Electoral College, u Bush u la ioh 286 tylli ki vote, bad u Kerry u la ioh 251 tylli ki vote.
Ka Touvois ka dei ka commune.
Kawei na ki kot jong ka, Howl’s Moving Castle, ka la shna kum ka phlim ha u snem 2004.
Katkum ka jingong jong ka Nongbah & Jylla New York, u Stewart-Cousins ​​u pyndonkam da ka "rukom kaba la pynlong da ka jingïasngewthuh jingmut" ban ïalam ïa ka jingïalang jong ka Senate Democratic.
Ka pawnam bha na ka bynta ka nongthoh bad nongpyniaid ia ka phlim ba la shna da u snem 2013, ka Frozen; ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta kane ka phlim.
Ki wah kiba heh ki long ka wah Gongola bad ka wah Mayo Kébbi.
Ka kmie tymmen, ka jaka phlim jong u St.
2001: la jied - Ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Will & Grace
Ka juk barim
U Warren u la iakhun ia ka kam Vice-President ha ka snem 1948 kum u Republican, hynrei u la shah rem noh ha u Alben W. Barkley ha ka elekshon kaba iajan bha.
Kane ka jingleh niam ka sdang na ka jingngeit ba ia u briew uba tuh ia ki dur jong ki blei bad ki blei kynthei la kular ia ka jingbhabriew, lada kim shah kem katba ki dang tuh.
U la leit ban seng ia ka jaka ai jinghikai ban shim dur, ka skul na ka bynta ban shim dur, ha Maputo ha u snem 1983 bad u la sah kum u nongpyniaid jong katei ka jaka haduh ka jingiap jong u ha u snem 2009.
Ha u snem 1980, ka WHO ka la ong ba kane ka jingpang kam don shuh, bad ym don mano mano ruh ban ioh pang shuh na ka.
Baroh arngut u Shepherd bad u Luckyanova ki la shna ia ka jingialehkai, katba u Tchangov u la shna ia ki dur.
U la ïatreilang ha ki projek Seven Worlds Collide ha u snem 2004 bad 2009 bad u hynmen jong u u Neil, bad ki nongrwai kum u Eddie Vedder.
Para kynthei (1987)
Ka jinghiar thma ki Aleutian
Ki shad bad ki iaid ryngkat bad ka jingrwai.
Ka Pont-l'Évêque ka dei ka commune.
Ia ka Hugo la pyni da ka World Science Fiction Society ha ka Worldcon man la u snem.
Ka longiing ka im da kaba iaid kai hapdeng ki thliew um ba shipor sawdong ka pung Mackay.
Shuwa ba kin pynkyndit ia ka Dirk’s Mavericks, ka Warriors ka la don ia u Baron Davis bad ki la ioh ruh ia ka jingjop kaba 42 sien bad ka jingshah rem ruh 40 sien.
Kane ka jingtrei ka long halor ka sobjek jong ka metaphysics bad ka consciousness.
Ka Keosauqua ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Linux la pyndonkam khamtam kum ka rukom treikam jong ki server, bad ka la kiew ban tip da kiba bun ki briew ha kata ka jaka; Ka Netcraft ka la ai khubor ha u bnai February 2008 ba phra tylli na ki shiphew tylli ki kompeni hosting internet kiba bha tam ki pyniaid ia ka Linux ha ki web server jong ki.
Ka jingim u John Maynard Keynes, R. F. Harrod, London, Macmillan, 1951,
Katto katne na ki la thoh da ki riewstad Khristan.
Montenegro 2)
Koifi-le-Bas (52135)
1938 – U Ieronymus II, u Bishop Rangbah jong ka Athen
Naphtali
Ka Pyrthei Snow
Parliament
Ka Benet ka dei ka shnong.
La tep ïa u ha lum jingtep Inglewood Park kaba don ha Inglewood, California.
Ka phlim ba itynnad (2002)
U la thaw ia ka rukom pynkhuid ia ki jaboh jabain kaba ha ka nongrim ka long kumjuh kumba pyndonkam mynta.
U la don ka jingïakhun ba nyngkong eh kaba khlem jop na ka bynta ka Senate jong ka ri America ha ka elekshon jong u snem 2010.
1991 - U Le Van Thiem, u nongkhein jingkhein na Vietnam (b.
Ka neoliberalism ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingpyrkhat bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka mawshun ba la khleh lang kaba la buh hapoh ka ai ia ka dur kaba jylliew khyndiat.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka Calendar ka long ha u bnai 8 jong ka snem kaba 3 jong u Jōgan (861) ha ka por ba synshar u Patsha Seiwa.
Bad ruh u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh bad u la ïashim bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka skul Glendale shwa ba un shah thung ha ka University of Southern California (USC).
Ka jingiatylli jong ki samla
U pyni ia ka Mike Boo, hynrei ka phet krad bad ka mareh kylleng ka jaka bam, kaba la pynlong ia ka CDA ban pynkynriah noh ia katei ka jaka bam bad ban pynkhuid ia ka.
Ki la jop ia baroh ar tylli ki jingialehkai.
Ka Mareuil-sur-Lay-Dissais ka dei ka commune.
2000 snem, la tih ha ka snem 1847
Mondsy
Ha kaba kut jong u snem 2010, ka la ai sur ïa ka "Rapunzel" na ka bynta ka jingrwai ha ka ktien Spanish jong ka phlim jong ka Disney Tangled.
Ka Fail Mary, ka jingïalehkai kaba la pynmih jingïakynad hapdeng ka Green Bay Packers bad ka Seattle Seahawks kaba la wanrah ïa ka jingpyrta paidbah halor ka jingbujli ïa ki referee jong ka NFL
131 na ki jinghiar thma jong ki lehnoh ki dei ki jinghiar thma kiba la pyniap ialade ha kaba 212 ngut ki riew paidbah (732 ngut ki mynsaw), 46 ngut ki shipai bad ki pulit jong ka Afghanistan (101 ngut ki mynsaw), bad 12 ngut ki shipai bar ri (63 ngut kiba mynsaw).
Ka Suez Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Ki shnong ha Aberdeenshire
Ka sdang biang ia ka server.
Ki nuksa jong kane ki long ka "methanol" bad ka "ethanol".
Ka phlim kaba kyrpang bha jong u Jeff Dunham ha ka Pabst theatre ha Milwaukee, Wisconsin ha katei kajuh ka snem, bad la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha ka 16 tarik Nailur, 2008, ha kaba la peit da ki 6.6 million ngut ki briew.
Hadien u Coverdale u la ong shaphang kane ka Album kumne: "Ka long kaba eh shibun ban pyrkhat biang bad kren da kaba stad shaphang ka Album kaba nyngkong."
Ka Little Laver ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha Epping Forest, Essex, Bilat.
U Scott u dei u khun jong u Jack bad u nongshun ba khraw jong u Eric.
U Gualdim Pais, u Nonghikai Bakhraw jong ki Templar na Portugal (ba la iap ha ka 1195)
1753 U Santiago de Liniers, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Buenos Aires, u nongsynshar ba shiphew jong ka Spain jong ka river plate (ba la iap ha ka snem 1810)
U la mas shna katto katne tylli ki phlim kynthup ïa ka “Home Delivery” (2005) bad ka “Jhannkaar Beats” (2003).
Ki jingpynmih jingrwai bad ki mawkyrteng jong u ki thoh ia ka kyrteng jong u “Charley” wat la u nongtem hi u thoh ia ka kyrteng jong u “Charlie.”
Ka surok kaba don hajan ka la dap da ki rnong bad ki tdem hadien ka jingbthei.
U Muhammad u la don 10 ne 11 ngut ki kmie ki kpa.
Ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai ba la shna na ka bynta ka PlayStation 2.
Baroh ar tylli ki ri ki la iakren halor ka jinglah ban pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki ri ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingiadei ha ka khaii pateng bad ka khaii pateng jong ki.
Ka la ialehkai na ka bynta ka Russia.
Ka phainal jong u snem 1976 ka la long ruh ha Hampden, ha kaba ka FC Bayern Munich ka la pynliem ïa ka AS Saint-Etienne.
Ka kyrteng ba mynta "France" ka wan na ka kyrteng jong ki Syiem Capetian jong ka ri France sawdong ka Paris.
Episode#3.05.Kaei ka Boss?
2019 U Bernard M. Judge, u nongthoh kotkhubor na America (b.
Ki jingplie ia ka Pawn jong ka Mahadei
Ka kotkhubor para jong ka, ka The Gazette, ka long kawei na ki kotkhubor ba rim tarn ha ri America.
Ka Christy Carlson Romano kum u Ren Stevens
Ki don ar tylli ki lad ban poi sha katei ka park da ka lynti iaid kjat: ka surok Gordon River sha ka shnong kaba pynmih bording ha ka Strathgordon bad ka surok bah Huon sha Cockle Creek.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Zwischenwasser
"Rwai Ia Ka Jingrwai Ba Rim" – Billie Jo Spears
Krivaja (Gomjenica) (ka wah kaba mih sha kadiang)
Ki briew ki leit sha ki jaka buh jingthoh teng teng ban ioh jinghikai, ne tang ban lehkai.
Neglinnaya (ha Moscow)
Ka don ha ka sepngi sepngi jong ka London, ha rud wah Thames kaba shaphang sepngi, hapdeng ka Hampton Wick bad ka Twickenham.
Ka Rosie Perez kum ka Ophisar Carol Brazier
Ka jingleh ka long ha ka phyllaw shabar jong ka iingmane bah.
Ka Australia ka wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka ICC Test Championship hadien ka England, South Africa bad ka India.
Ka jingbun briew ka long 4,325 ngut ha ka snem 2010.
1954
Lafayette Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Nastja Kolar bad ka Danka Kovinić ki long kiba la wan ba phra, u Tang Haochen bad u Tian Ran kiba la wan ba hynriew bad ka jingsngewsih kaba khraw eh ïa ka kyrdan kaba ar ka Eugénie Bouchard bad ka Mónica Puig baroh ki la mih noh ha ka kylla kaba ar.
U Baillie bad ki khynnah shynrang
1876 ​​- U Nikolay Burdenko, u nongsumar surgeon na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Lah ruh ban thaw ia ka bor elektrik da kaba pyndonkam ia ka bor na ka sngi, kumba long ha ki photovoltaic cell.
George Martin – nongpyniaid, nongpynmih
Ha ka pyrthei baroh kawei, u Quinn u la hikai ia ka kynhun Canada ban ioh ia ka takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur jong u snem 2002, ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei U18 ha ka snem 2008 bad ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 2009, kumjuh ruh ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha u snem 2004.
Ka jingduh jingkyrmen
la pyniaid da u Sayyed Mahdi Borgheyi ha u snem 2009.
Bun na ki nongtei ia ka iing syiem ki dei na France.
Ka pynlong ia ka bynta synshar synshar ryngkat bad ka Margetshöchheim ba marjan jong ka.
Ka jingthoh kot ba la thoh na ka bynta u Max Born na ka kot lyngkdop jong ka Alsos na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban don ia ka jingpang dyspareunia.
Ka riti synshar jong ka jylla kaba mynta ka dei naduh u snem 1987.
Ka Bashkortostan, ka thain Chelyabinsk, ka thain Kurgan, ka thain Orenburg, ka thain Perm, ka thain Sverdlovsk, ka thain Tyumen
"Ka Ri [Israel]", kaba tynrai ka long Ḥadashot Ha'aretz – , – "Khubor jong ka Ri [Israel]" ha ka ktien Phareng Ka Khubor Palestine) ka dei ka kot khubor Israel.
1935 - U Victor Grignard, u Chemist na France (b.
U nongthoh Pat Soliano ha ka Silver Linings Playbook (2012) u batai ia ka tynrai jong ka kyntien "OK", da kaba kdew ia u Kinderhook.
Ka Palazzo Pitti (ha ka ktien Phareng teng teng ki khot ka Pitti Palace) ka dei ka iing syiem kaba don ha Florence ha Italy.
Kane ka kynthup ïa ka California, Oregon bad Washington ha America, bad ka British Columbia ha Canada.
Kane ka dei ka thup jong ki syiem jong ka Wessex haduh ka snem 927.
Ka eriong ka la bat ia ka jingkhlain jong ka eriong haduh san sngi katba kiba bun na ki jingkhein lypa kiba hynriew kynta ha kata ka por ki la khot ia ka ban tlot hapoh kata ka jingkhlain jong ka eriong.
Kane ka kompeni kaba don ia ka CPR, kaba la tip kyrteng kum ka Canadian Pacific Railway Limited, ka dei shisien kawei na ki kompeni kaba heh tam bad kaba donbor tam ha Canada.
Shim ia ka Aim!
U la thoh shaphang ki jingmut jong ka jingmutdur ba la shim kyllum.
Ka Firestar ka la don artylli ki tiar bad ka Sandstorm, kiba ai kyrteng Squirrelpaw bad Leafpaw.
Darginstan
Ha ki snem kiba iaid kane ka jingiathuhkhana ka kylla long ka gerbil, bad la shna ia ka ban pynrung ia kiba bun ki shynrang kiba la jer kyrteng kiba la pyrkhat paidbah ba ki dei ki gay.
Ki jinglah jong u kiba iadei bad ka um ki kham khlain ha ka um duriaw ban ia ka um kaba thiang.
Ka Annabeth ka pyllait im ia u Percy bad ka ialam ia u Percy bad u Tyson sha Camp Half-Blood.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan eh ha ka Great Awakening, ka kynhun niam ha ka ri America.
U Sun Yat-sen (12 Nohprah 1866 – 12 Risaw 1925) u dei uba la kha ha China bad u dei u nongïalam saiñpyrthei jong ka China.
U Julien-la-Vêtre (42245)
Ka Convertible ka dei ka kali kaba don ka tnum kaba lah ban weng ne pynkhih shapoh, hynrei bunsien la iohi ba khlem tnum.
U Nongpynbeit
U Willie Rushton
Ka Anne jong ka Denmark (12 December 1574 – 2 Risaw 1619) ka long ka mahadei ka tnga jong ka ri Scotland, England bad Ireland.
U dei u Lat ba 47 jong ka Iowa naduh u snem 2019.
Ka jinglum ka la roi stet da ki jingdro jong u Beaumont bad u Holwell Carr, bad kiwei kiwei, ba la thied ne ai.
Ki ros ha kper
2000 ka Ellie Soutter, ka nongialehkai sniehdoh na England (d. 2018)
La pynduh briew ia ka ha ka por jong ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948 ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1948.
U kpa tymmen jong ka u dei u director na Britain u Michael Anderson.
Ia kane ka mawkordor la lap ha ka Morrison Formation.
Ka jingthoh jong ka (Ki jingpyniaid bathymmai, 1960)
Ki don ha man la ki jaka ha ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica.
Ha ka jingim jong u, u la long uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka pyrthei.
U Peter Zimney – saxophone
U Hemingway u la shong kurim naduh ka 9 tarik u December 1984 bad u Stephen Crisman.
Ka baculum (ka long ruh ka shyieng jong u shyntur), ka dei ka shyieng kaba don ha u shyntur jong kiba bun ki mrad shynrang.
Plaza Koloni
Na ka bynta ka lain MRT kaba saw, kata ka Circle Line, la shna 40 tylli ki rel lai kali jong ki C830 naduh u snem 2005 haduh 2008 bad la sdang ban treikam ha u snem 2009.
Ka Anpanman.
Uwei u bos ha ka kynhun runar jong ka Sicily u don ka thup jong ki shiphew tylli ki kyndon.
Hynrei ha ka jaka ban rakhe da ka jingkyrmen ia ka jingkylla kaba ar jong ka bor ha ka jingsuk na kawei ka sorkar paidbah sha kawei pat— kaba ha ka jingjia jong ka Pakistan ka long ka dak kaba kongsan shisha— ka jinglong kyllum hapdeng ki nongpeitkai ka paw ba ka long kaba sngewkhia shibun.
U Jack Miller (6 tarik Iaiong 1916 – 29 August 1994) u dei u Senator jong ka ri Republican na Iowa.
Ka Lauren Ashley Underwood (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1986_ ka dei ka politishian America, ka nongai jingmut ha ka sain pyrthei bad ka nongsumar ba la register barim.
Ka thain Tauragė
U hynmen barit jong u Frankie u Bobby Valli u dei ruh u nongrwai ba pawnam bad u nongpynbyrngia uba la ju ialehkai bad ki kynhun tem kum ka The Duprees, Joey Dee bad ki Starliters bad Classics IV.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka iing ka sem jong u.
Ka la mih na iing u tnga ban leit wad ia la u lok bashisha.
U Sardanapalus u dei shisha u nongleh kam sniew.
Ka jingpynbeit ne jingpynpra ia ka jingpyniasoh.
U Zizi Jeanmaire, 96 snem ka rta, u nongshad ballet na France.
Ka Elaka Pratapgarh
U nongmih
Helmut Möckel (jingpynshai), bun ki briew
Ka kyrteng kyrteng Peregrine ka mut: "uwei uba leit jingleit sha ki ri nongwei", "nongleit jingleit", lane "nongleit jingleit."
Kane ka pynkhein ia ki kyndon jong ka website.
La tharai ba ki Enantiornithes kim shym la iehnoh ia ki khun ki ksiew kiba dang im.
Gaston IV jong ka Béarn
Ynda ki khynnah shynrang ki la heh la san la phah noh ia ki sha kawei ka skul sah.
Ka shnong Aire
Ka Hindu Kush ka long ka rynsan lum.
Hadien ba la kem ia u ha ka 18 tarik Jylliew 2004, u la kam ba u la pyniap ia 26 ngut ki briew.
Ka jingleit liengsuin ka long ka lad kaba suk tam ban rung ne mih na Kamchatka.
La shna ia u da u kpu (kham bunsien u baguette), u sohjew, bad katto katne ki jait shini (kham bunsien ka umphniang olib ne ka umphniang).
Ka steshon ka pynher ia ka radar kaba lieh.
U la lait na ka phatok da ka jingiarap jong ki Fortunato, ka longiing bourgeois kaba iadei bad ka hima Bourbon bad u la long u nongialam jong ka jingleh pyrshah jong ki nongrep ha Basilicata, ki bym shym la ioh jingmyntoi ei ei da ka jingkylla ha ka sain hima sima.
Ki tiar wad ia ka ding, lyer, bad um
Ka jaka ba thikna jong ka Soulfly
2008 – U Barack Obama u la jop ia ka vote ban long President jong ka America, ban ia u Senator John McCain.
Ki jingiap na ka jingpang ha Wiltshire
U Einstein u la khot ia ka jingshah ktah "ka jingleh ba shyrkhei ha ka jingjngai".
Hynrei ia ki bynta bapher bapher jong u bnai la pynshai da ka Sngi, kumta u i kumba u pher ha ki por bapher bapher jong u bnai.
Ki iarap ruh ban bishar bniah ia ki rai ba la shim da ki tnad treikam.
U John J. McCloy, u President barim jong ka World Bank (1895–1989)
Ki madan Hollywood, kiba la khot kum ki H2 ha ki aiom 2002-2004
Khubor.com
Katkum ka jingong jong u S. Boyd Eaton, "ngi long ki nongioh pateng jong ki jinglong ba la hiar pateng kiba la lum ha ki million snem; ka bynta kaba khraw jong ka jinglong jingman jong ngi bad ka jinglong jingman jong ngi ka long kaba la pynbeit katkum ki jinglong jingman jong ka jingim kiba la don shwa ka jingwan jong ka rep ka riang kumba 10,000 snem mynshuwa."
Varennes-Vauzelles (58303)
Hadien, u la leit phai pat ha ki por ba la leit noh sha Baghdad ryngkat bad u Ginu.
U José Gildeixon Clemente de Paiva, 29 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, Coritiba).
Ka Antarctica ka dei ka dewbah kaba shathie tam jong ka Pyrthei.
Shiphew tylli na ki jingpyniap briew ki la jia ha ka library jong ka skul, ha kaba ki la pyniap ialade da ki suloi jong ki.
Ki "Birds" la thmu ban don ha ki phlim TV, hynrei la iohsngew tang shabar jong ka phlim.
Ka Gilda - Soprano
Ka jingiakop ka la wan ha ka jingïaid lynti jong ki "Kam ba kyrpang," kum ka jingpynher winch bad ki lynti pynïaid kali ba la buh por.
U sniang sniang u dei u Galanthus, u jait jingthung ba rit ba jyrngam.
Ka leh ia kane da kaba dih dawai.
Naduh u snem 2020 haduh u snem 2021 u la long u Director-General jong ka Bank of Italy.
U Antony Rea, u nongialehkai ba khleh lang
Ki don bun tylli ki jaka ieng troli ha ka MBTA - 61 tylli baroh.p.7.
Ka Stanwood ka dei ka nongbah kaba don ha Washington ha ka ri America.
Magnificent Obsession (1929) ka dei ka novel jong u Lloyd C. Douglas.
Ka Hà Nam ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ia kane ka kompeni la pawnam bha na ka bynta ki nongpyniaid MOGA jong ka.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka phosphoric acid.
Ha ka 12 tarik Naitung 2009, ka Google ka la pynbna ba kin sa bishar bniah ia ki dur ba rit jong ka hCard, hReview, bad hProduct bad pyndonkam ia ki ban pyndap ia ki sla jong ki jingmih jong ka jingwad da kaei kaba ki khot "Ki jingthoh ba riewspah".
Ha kaba kut la pynkylla kyrteng ia ka FIC kum ka Finnigan Corporation bad ka la nang pynskhem ialade kum ka nongialam ha ka pyrthei ha ki rukom treikam jong ka GC-MS.
Kiba bun kiei kiei kiba la shna hadien ki long hapoh ka kyrteng Škoda.
Ka jingiakhih pyrshah
Universal Studios New Jersey, Marlboro Township, New Jersey, America (Plie 2019)
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2017 u Mugabe u la iehnoh ia ka shuki president.
U William “Will” Champion (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongtem na ka bynta ka kynhun tem rock na England kaba ka Coldplay.
Ha ka snem 1127 u Henry u la iasuk pat bad u Fulk le Jeune bad u la tyrwa ia ka jingiateh shongkurim kaba thymmai.
Vertus (51612)
Ka don 45 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta ka samoi san snem.
Ka jingai ia ki nongioh pateng jong ka jaka ia ki jinghiar pateng jong ki, ki jingai kiba u briew uba la iap u la iehnoh ha ki ha ka will.
Kane ka jingkulmar ka la pynlong ia 5ngut kiba iap bad 3 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
U Sean Daley (la kha ha ka 7 tarik u September 1972) u dei u nongrwai rap na America.
Tyrone Bensin kum u Mr.
U dei uwei na ki lai ngut ki nongtohkit ban paw ha baroh ki episode.
Cairo, Ijipt
Japan bad ki nong Japan kumba iohi da ki nongwei
Ka Pakistan bad ka India ki la pynlong ia ka jingiakren kaba 12 sien na ka bynta ban rai ia u pud duriaw ba thikna ha Kori Creek bad ka Rann of Kachchh kaba khlem buh pud.
Ka Treviglio ka don ha ka Thain Lombardy.
Ka jingtrei surok (1981)
Hadien la thmu ia ka substrate ban pynjot da ka proteasome.
Ia ki jingrwai ba jrong jong ka jingrwai klassik la ju phiah ha ki jingkhih.
Bun na ki website ba la aiti kyrpang na ka bynta ki nongthoh khubor jong ki video game ruh ki don la ka jong ka jong ka khusnam.
Aich, Blaiken, Burgstall-Pölling, Burgstall-St. Ka Andrä, Dachberg, Eisdorf, Eitweg, Farrach, Fischering, Framrach, Gemmersdorf, Goding, Gönitz, Hainsdorf, Höfern, Jakling, Kienberg, Kleinedling, Kleinrojach, Kollegg, Lamm, Langegg, Langgen, Lindhof, Meterssenfdor, Maria Megersfdor, , Mitterpichling, Mosern, Mühldorf, Oberagsdorf, Oberaigen, Obereberndorf, Oberpichling, Paierdorf, Pichling, Pirk, Pölling, Pustritz, Ragglach, Ragglbach, Reisberg, Schaßbach, Schobersberg, Schöntzweng-P. Andrä, Siebending, St. Andrä, St. Jakob, St. Ulrich, Streitberg, Tschrietes, Unteragsdorf, Unteraigen, Untereberndorf, Unterrain, Völking, Wimpassing, Winkling-Nord, Winkling-Süd, Wölzing-Fischering, Wölzing-Sutrf. Andrä, Zellbach
Kham bun ki jingpynheh lah ban shu download na ka Wikimedia ka Subversion repository.
Ka Arion Software, kaba la ioh ha u snem 1995, ka la rung sha ka Sierra On-line.
Robert Lang, Los Angeles Kings
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 85,215 ngut ki briew.
Ha ka jingbthei jong ka eriong ha Oklahoma ha u snem 1999 ha ka 3 tarik u Naitung, 1999, lai tylli ki surok bah ki la shah ktah beit ha ki eriong.
Ki don da ki spah tylli kiwei pat ki soh kiba pyndonkam da ka jingpynphriang da ki kor.
Ki paralok Furby
Ha u snem 2001, ki don 2,689 ngut kiba sah ha East Bergholt.
Ki nuksa jong kum kine ki tiar ba la pynrung ki long ki ATM ne ki jingpyni ha ki casino.
U Evan Parke kum u Jack
Ki jingkylla logic ki mih na ka tduh kaba kiew ne ka tduh kaba hiar.
Jingpynkylla (2001)
Ki kynhun bapher bapher ki pyrkhat ba ka kyntien ka mut kiei kiei kiba pher.
Ka Jingpynlong Oxygen ia ka suinbneng, ka Jingjia Jingpynlong Oxygen kaba khraw.
Ka sound wave ka iasyriem bad ka shock wave ha ka rukom ba ka paw, hynrei kine ar kim iadei dur.
Japon barim, 1888
La pyniadei ia ki bad ki Khasa ba la kdew ha ka thoh ka tar Hindu hyndai.
Ki jaitbynriew ki la iadon bynta bunsien ha kaba ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah bad ki phareng.
Ynda la sangeh ka jingtih mawshun ka shnong ka lah ban kylla long ka shnong ksuid.
Ka lah ruh ban rkhiang lyngba ki katto katne ki jingbam kiba tlot.
Ha ka rta kaba 11 snem, u Arrau u la tem kum u master, bad u la pyni ia ki jingrwai jong u Franz Liszt, u Frédéric Chopin bad u Johannes Brahms ha ki jingrwai.
Ka hap ha u bnai September ne October (Ashwin lane Kartik ha ka kalendar Bikram Sambat).
2002 – La sdang ka jingshah ker kut jong ka theatre ha Moscow, ha kaba ki lehnoh Chechen ki shim kum ki rahbor kumba 700 ngut ki nongpeitkai theatre.
Kiba bun na ki bynta shimet la pyniaid da u Ethan Spaulding, ka Lauren MacMullan bad u Giancarlo Volpe.
Dei na kane ka daw ba u ioh ia ka kyrteng Gabelmann.
Gibson halor ka jingktah jong u Blade Runner .
Ka shyntur, kaba ki khot ruh ka thliew kha, ka long ka thliew kaba jylliew, kaba long kum ka thliew kaba don hapdeng ka tduh jong ka kpoh bad ka bynta ba shabar jong ka met.
Ki khniang kiba im miet ha kawei pat ka liang ki ju long kiba rong saw, rong saw, rong saw ne rong saw bad bunsien ki don ki dur kiba pyndum ia ki zigzag ne ki swirl kiba iarap ban pyndum ia ki katba ki dang shongthait ha ka por mynsngi.
Ka Gladys Davis, ka nongiarap jong u, ka la buh jingthoh ia ki jingpule bad ka tnga jong u, ka Gertrude Evans Cayce, ka la ialam ia u ha ka por ba pynhiar mynsiem.
Kane ka dei ka x-ray satellite kaba nyngkong eh jong ka Japan.
Melbourne: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Melbourne.
Kane ka long namar ba baroh ar ki khana ki don ki briew bad ki yōkai kiba iadei lang.
1,184)
Kawei pat ka ri
Ki thong jong ka United Nations ki long:
Kane ka mut ba la pynkylla beit ia ki gene.
U Wallace u la lait na ka jingshah kem ha ki phareng haduh ka 5 tarik u August 1305 ha kaba u John de Menteith, u knight Scotland uba iaineh ha u Edward, u la aiti ia u Wallace ha ki shipai phareng ha Robroyston hajan Glasgow.
U la long ruh kum u chairman jong ka Kentucky Council halor ka jingpule hadien ka kyrdan pule naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Nangta u Billy Kidman u la rung sha kane ka jingïakhun da kaba u la pin bad pynduh noh ïa u Noble.
Ha ka ktien Spain
Ka sniehdoh
U Avelino Méndez Rangel (26 Nohprah 1958 – 25 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
Ka Mayor ka Judy Hill ka la ong, “Ka ding kaba kum kata ka lah ban pynjot ia ka shnong kaba rit, hynrei ha ka jaka kata ka la pynmeh ia ka mynsiem iatylli hangne.”
Panellus stiptikus
Jingbun
1 August - U Saeed Saleh, 76 snem ka rta, u nongak phlim na Ijipt (Madrast Al-Mushaghebeen), uba don ka jingpang bronchoneumonia.
Kiwei pat ki pyrkhat ba U Blei U ailad ïa ka jingsniew ban jia khnang ba ki briew kin jied ban nym leh ïa ka jingsniew.
Ki khmat jong u blang ki long kiba heh.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ki mawshun Albi-Karmaux
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, bad ka jingpyniasoh da ka Liberia
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Iran na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 2014 ha Brazil bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 2018 ha Russia.
Mynta, ki shyntur kiba ieng kim ju paw ha ki jingdro ne ki phlim namar bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpyni ia u shyntur jong u shynrang haba u ieng ka long kaba sniew (kam dei kaba dei hok).
U Korey Burton
U Nongïalam ba bun paid jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri Philippines
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka Esquibien ka la long kum ka bynta jong ka commune jong ka Audierne.
Katkum ka rukom niam Islam, uno uno uba kynmaw bad leh ia ki 99 tylli ki kyrteng jong u Allah, un rung sha ka Paradais.
U long u lemur uba heh pdeng.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la long ka Syiem kaba synshar kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Australia ha u snem 1954, ha kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah kiba bun ha kylleng ka ri.
U kpa jong u u long u Count Trasimund jong ka Segni uba long na ka kur Conti.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Gunnar Serner.
Ki jingialehkai video ba la buh ha Italy
Ki don ruh ki jingiakop mareh, ki jingiamareh trot bad ki jingiamareh stet (ki kulai kiba iaid stet sawdong ka lynti iaid kjat ryngkat bad ki jingkieng).
Ka kwah ba ki briew kin pyrshang ia kiei kiei kiba thymmai ha ka jingim.
Em Em...
Ki tiar kiba don, ka rukom treikam jong ka AI, ki buit ialehkai bad ki rukom buh kyrdan kin shong ha ka jinglong ka suinbneng.
Ia kane ka aplikeshon la pyni paidbah bad la iada hadien shibnai ha Brussels, Belgium.
U Toms u la khlad noh ha Kerala, India ha ka 27tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
Ha kaba nyngkong ki khot ialade ki PLUNK.
Ha u bnai Risaw 2019, u Evans u la shah buh ha ka jingpang coma namar ka jingpang.
Ka Cascastel-des-Corbières ka dei ka shnong kaba don 221 ngut ki briew (2017).
Ka Great Bardfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
Ka jaka ba thikna jong ka ain jong ki Samurai
U Daniel Ortega u la shah jied biang ha ka samoi kaba saw kum u President jong ka Nicaragua, ha kaba u la jop haduh 76% ki vote.
1987 Ka Melanie Iglesias, ka model bad aktres na America
Lada u nongleit jngi u jngi shapoh ka Iyer kan sa tyrkhong bad u nongleit jngi u dei ban buh kham bun ka Iyer ne ban ngam shapoh, kumta u nongleit jngi u dei ban tehlakam bha katno ka Iyer ka don ha ka BCD man la ka por ba ka jingjylliew jong ki ka kylla.
U Lincoln Chafee – U Lat ka Rhode Island (2011 haduh 2015), u Senator (1999 haduh 2007) bad u mayor ka Warwick (1993 haduh 1999)
ka tin synreit synreit
Ka Clark Atlanta University: James Felder, Benjamin Brown bad Lydia Tucker;
Ka sngi mynta Nyon
U Hans Morgenthau, u nongseng ia ka International Relations kum ka phang jong ka jingpule, la kha hangne.
Ka Sharpsburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki leh ia kane da kaba jied ia ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ki computer da kaba pyndonkam ia ka rukom ain kaba eh kaba ki khot routing protocols.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: ka matlah bad ka dei ka nonglehkai ski type B3.
Kane ka seng ka kyrshan ia ka jingpyniasoh biang ia ka Cyprus bad ka synshar paidbah.
Nalor ka jingtrei kaba u la noh synniang ha ki kot ki sla jong ka jingphla pop ban pyndonkam ha ki Balang, ki jingngeit bad ki jingleh jong u Calvin ki la iehnoh ia ka jingktah kaba beit ha ka niam Protestant.
Ka Saian Roket (2008)
Ki jaidbynriew ba shatei lam mihngi jong ka Cranbrook, Golden bad Invermere
Ka jingpynbthei ba la pyntreikam da u Primer
Ka My Turn ka la pynmih 12 tylli ki jingrwai kiba la paw ha ka Billboard Hot 100chart, kaba la ai ïa u ha ka jingim jong u haduh 47 tylli ha ka thup jingrwai, kaba la buh ïa u ha ka jingïahap bad u Prince bad u Paul McCartney.
Ka Rosey bad Buddy Show (1992) (ka sur; ka pilot bym pat die)
Ha ka snem 1953 u Charles Laughton u la pynkylla ia ka poim sha ka drama.
Kane ka pynlong ia ka por leit jingleit kaba kham slem, bad ka pynbun ia ka jingshong lain.
Ka lah ban long kaba kham pher na ka jingrwai jong u Riccardo Drigo kaba ju pynrwai mynta.
U Michel Aoun (, ; la kha ha ka 18 tarik u February 1935) u dei u riew sain pyrthei na Lebanon.
Steve McQueen: 20 tylli ki dur ki bym pat ju iohi - pyni da ka kot khubor Life
Ki dei ka kynhun kaba don 5 ngut, bad baroh la kha ha ka shiteng jong ki snem 80 snem.
Ka wah Ardon, ka wah kaba don ha ka ri Republic of North Ossetia-Alania, ka tuid sha ka wah Terek .
U Scott Pelley (kha ha u snem 1957), u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka khubor jong ka CBS Evening News Uma Pemmaraju (kha ha u snem 1958), u nongthoh khubor ha ka Fox News
Ka jaitbynriew Scotland MacKintosh
Hynrei kim shym la ithuh satia ia U Jisu.
Ka projek kaba heh tam kaba kum kane ka jait ha ka pyrthei ka la iaid la bun spah snem ha Netherlands.
Teng teng ki virus bapher bapher ki don kiei kiei kiba iadei.
Kane ka long namar ba ka iasyriem ha ka rukom rwai, bad baroh ar tylli ki opera ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kyntien jong u Maurice Maeterlinck.
La iohi ia u Adam ba u shong hapdeng u Ioannis Nongpynbaptis bad u nongiathuhlypa ha kjat jong u dieng.
Ka jingpyniasoh jong kane ka kynhun ia ki sur jingrwai pop bad ka jingrwai punk rock kaba stet ka la pynlong ia ki ban pawnam ha ka radio.
Ka kot kaba 35 bad kaba khatduh jong ka Encyclopédie jong u Diderot ba la pynmih
Ka Les Sources bad ka Haute-Cèvennes ki long ar tylli kiwei pat ki kyrteng kiba la tyrwa na ka bynta kane ka tnad hynrei ym shym la pdiang ia ki.
2012 : Labes (Ngi long kiba bha) on Ettounsia TVt
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ka jaka ba la rim bha jong ka Attica, ha Greece.
Ka la long ka nongjngi kaba ar ha ka jingiakop jngi kaba 100 meter.
Wat la katta ruh, ka Tuva ka don ha ka Asia Pdeng.
Ka la ioh ia ka jingjied No Doubt na ka bynta u nongrwai thymmai ba bha tam bad ka jingrwai rock ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 1997.
Ka Sam bad ki paralok ka dei ka puppet TV show ba la shna da u Jim Henson ha u snem 1955 bad la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka ha u snem 1961.
Tropical Depression Ia ki jingsah jong u Goring la shim noh da ka rukom kaba thymmai, ha kaba ka la kylla long ka Tropical Storm Nari bad ka la leit sha Japan.
Lleulleu – Bío Bío Region, Araucanía Region
U slap u la jur haduh katta katta ba u la hap haduh 4.11 inshi (104 mm) ha ka shi kynta.
Hynrei mynta u Ksew lum Formosan uba don ka snam khuid u dang jan ban duh jait.
Ha kata kajuh ka snem u la don ruh ka bynta ha ka sur ha ka 9 kaba ialehkai 1.
Ka Sinn Féin ka dei ka seng sain pyrthei ha Ireland.
Ka shakri ia ki khynnah naduh klas hynniew haduh shiphew.
Ka la kyrshan ia ka jingkylla ha ka sobjek na ka bynta ki nongdro jong ka pdeng, na ki sobjek kiba kham jylliew sha ki sobjek kiba kham kynja mynsiem.
Ha u snem 2003, u Barragán u la long kum u extern jong u nongbishar Carlos Moreno ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka California.
Ki jingtap sniehdoh ki long ki jrong sniehdoh kiba sawdong kiba la pyndonkam ban tap ia ki thliew ha ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jain.
Ka eriong Chantal ka dei ka eriong kaba jem bha kaba la bthei ha ka thain mihngi jong ka Texas ha ka 1 tarik u August, 1989.
Ka Jingleit Nongkyndong (Ka Jylla Wythe)
Bun ki kritik phlim ki pyrkhat ba ka Kings Row ka dei ka phlim kaba bha tam jong u.
Ka kwah ia ka lad kaba marryngkat na ka bynta ki nongthoh khubor thma kynthei.
Katto katne ngut ki politishian ha Pakistan, kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri Imran Khan, ki la pynpaw ïa ka jingburom ïa u.
Ki nongpyniaid phlim Japan
Ki don 50,089 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Ewell u la iohi mardor ia ka jingeh bad u la hiar thma ia ka liang kadiang jong ka Union.
Ka jingkhluit jong ka klorofil a ka long ha ka 666 nm.
Hynrei u Johnson (uba isih ia ki nong Scotland) u la thoh kumne: “ka jingbam ba la ai ha England ia ki kulai bad ha Scotland ia ki briew”.
Ki District ba marjan ki long: Rottweil, Zollernalbkreis, Sigmaringen, Constance bad Schwarzwald-Baar.
U Jake bad ka Grace ki la shah rem.
U Akhil Gautam kum u Ramkumar Mataprasad Shukla (Ram); U hynmen jong u Shiv
19 tylli ki jylla ki khot ia ki dorbar thaw ain jong ki "ka Dorbar bah".
U Dorgan u la long u dkhot jong ka Senate Democratic na ka bynta shiphew snem.
Ka lynti
La lap ba u don ia ka jingpang bipolar bad ha ka snem 1978 la pyllait noh ia u.
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai kaba bha tam bad ka jingrwai ba tynrai
Ka dawai pynhiar kpoh ka long ka jingbam ne dawai ba dih ban pynsuk ia ka jingmih sniehdoh, lane ban sumar ia ka jingpang jyrhoh.
1934 Sophia Loren, ka aktres na Italy
Ia kane ka jingmut shaphang ka bynta jong ki kynthei la pynmih ha ka Ladies’ Home Journal.
Ganagobie (04091)
U Wally Wales kum u Old Leather (Dunson Wrangler)
Ka la shim por ia ka komiti riti synshar 8 bnai shwa ba kan aiti ia ka kaiphod jong ka ha ka 10 tarik u Risaw 1973.
A – F
SSX ha ka jingleit jngoh—2005
Ka la ioh ia ka takma Spingarn.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1986, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Syria.
Kiwei pat ki mraw ki trei ha ki iing kiba riewspah kum ki nongap jingkhang, ki nongkit jaboh, ki nonglam khubor ne ki shakri.
Naitung 9 tarik – U Susilo Bambang Yudhoyono, u President ka ri Indonesia
Yuya Satō
Ym kum ha ka All in the Family ha kaba ki kmie ki kpa ki long kiba rim bad ki khun ki long kiba laitluid, ha ka 704 Hauser u khun u long uba rim bad ki kmie ki kpa jong u ki long kiba laitluid.
Ka jingshongkha jong ki hadien ka kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Baroh ki poem jong u ki long ha ka ktien Persia.
Kane ka dei ka thup jong ki surok bah jong ka jylla ba la buh number ha ka jylla New York jong ka U.S.
1936 – U Heiner Zieschang, u riewstad jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Scranton, Pennsylvania (ka ri America)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Lber 2017.
Ia kane ka kali rol la plie paidbah ha ka 7 tarik u Naitung, 2005.
Ym kum ki nongpynkylla dur kiba mynshuwa ki shim ba ka tynrai jong ki jingsniew ka dei ka jinghikai (ban ia kaba dei tang ka jingtlot ha ka akor ne ka jingbym don ka jingpyniaid balang) bad kumta ki thmu ban pynkylla ia ki jinghikai kiba mynta khnang ban iadei bad ka jingmut jong ki shaphang ka "gospel bashisha".
Ka Interstate 14 (I-14), kaba la tip ruh kum ka "Srorok bah ba 14th Amendment", ka Gulf Coast Strategic Highway bad ka Central Texas Corridor, ka dei ka surok bah hapdeng ki jylla ha ka jylla Texas jong ka U.S. kaba bud ia ka surok bah jong ka U.S. 190 (US 190).
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Phareng ka long "Bureau international des poids et measures".
Junko Ozawa
Ka jingmatti
Leoti USD 467
Ka iing-jinglong (39115)
Ka UTC−05:00 ka pynlong ia ki baje 5 kynta kham kloi ban ia ka Greenwich Mean Time.
Skoog, F.J. Holler, S.R.
Ka tuid shaphang mihngi lyngba ka Ukraine, ka Belarus bad ka Ukraine biang.
1020 BC: U Syiem Kang jong ka Zhou u la shimti ha ka jaka jong u Syiem Cheng kum u nongsynshar jong ka hima Zhou ha China.
Ha ka snem 1943, ha ka por ba ki Italy ki dang ialeh thma, ka kad liengsuin jong ka Bari kaba don ha shathie jong ka Italy ka long kaba kongsan ia ki shipai Allied.
Ki la hiar ha ka 21 tarik u Nohprah bad ki la thoh ia ka Mayflower Compact, kaba la buh ia ki kyndon kumno kin im bad leh iwei ia iwei pat.
U Szarek u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha Cieszyn, Poland na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 84 snem.
Ia kane ka jingkren la thoh da ka kti da u Clinton hi bad la ai ha ka sngi ba la pynmih ia ka kaiphod ba nyngkong eh da u nongiasaid ain ba laitluid u Ken Starr, ha kaba la byrngem ban weng noh ia u president Clinton halor ka nongrim jong ka jingsmai lamler bad ka jingshongkha jong u bad ka nongtrei barim jong ka White House, ka Monica Lewinsky. .
Ka The Enforcer (1951) ba la pynïaid da u Bretaigne Windust, ba la ak da u Humphrey Bogart
