Ka jaka pule jong ki nongshna ïing jong ka New Zealand
Ka khlaw - Ki sur ba la pyndap
Ka Communità ka iarap ruh ha ka jingiarap ha ka liang ka jingstad ia baroh ki nongshong shnong jong ka thain.
Ka la ak kum ka Angela ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka ITV, ka Cold Feet (2016), bad ka la ak kum ka Syiem Jasmine (na ka Aladdin) ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka America, shisien ha ka por (2016–2017).
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka Bangladesh Awami League (BAL).
Ki jaidbynriew ba synshar hi jong ka Spain
Ka jingiathuhlypa ha ka niam
Risaw – U Wilhelm Reich, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na Austria-America (d. 1957)
U Sárosi u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2016 ha Budapest ha ka rta kaba 84 snem.
U Parini u la leit noh sha khmat jong ka thma bah ba ar ha kaba la pynitynnad ia u na ka bynta ki kam shlur.
Jingpynpaw
Ka jingim ha ka synduk
Liat Towers – Ha katei ka jingtei la buh ia ki kyrteng pyrthei kum ka Audemars Piguet, Massimo Dutti, Hermès bad Zara.
Ka jingtip jong ki Jylla Micronesia ha London2012.com
U la long u dkhot ba shi jingim jong ka PGA Australia ha u snem 2001.
Ka don 13 tylli ki carbon atom bad 28 tylli ki hydrogen.
Ha u snem 2010, ki don 597 ngut ki briew.
Hangne ​​u la ialehkai bad u Wayne Gretzky haduh 8 sien haduh ba u Gretzky u la leit sha Los Angeles.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba marwei jong u Warren Harding kum u president bad ka samoi ba marwei jong u Calvin Coolidge kum u vice president.
Ka Villanueva ka dei ka nongbah, kaba don 77,250 ngut (ka jingkhein 2020).
Ka um kaba khlem um – U Khnai (1 jait)
Ha ka por Edo, la ithuh ia ka jaitbynriew Date kum kawei na ki jaitbynriew tozama ne ki jaitbynriew kiba nabar, kaba iapher na ki jaitbynriew fudai ne daimyō kiba na shapoh kiba long ki nongsynshar pateng ne ki paralok jong ka jaitbynriew Tokugawa.
Bindu Desai kum ka Kamini Arora – Ka kmie jong ka Dolly
Kata ka mut ba ka la iehnoh ia ka jinglong Syiem bad ka la ai ia ka khet ha ka Karu.
Kine ki thylliej ding kin sa kyndit tang na ka jingthiah kaba jylliew jong ki ynda la sdang ban sdang ia ki ha ka liang jong ka jingker kaba sawdong jong ki.
U Rajat Ganguly kum u Mamadadu
Ka jinglong miet bad ka jinglong bam khniang ka la ai ia kine ki mrad ba nyngkong eh ia ka jaka kaba ym lah ban ialehkai bad ki mrad ba her.
1960 – U Eike Immel, u nongialehkai phutbol na German
Kawei pat ka daw jong ka jingkyntait ia ka tag ka long ka jingktah jong ka por jong ka Jingpynkylla ia ki balang Baptist, kiba la pynpra ia ki jingkhang jong ki balang.
Naitung 25 tarik – U Fletcher Christian, u nongialam jong ka Mutiny on the Bounty (khlad noh ha ka snem 1793)
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla sha kiba bun ki drama.
Ka website ba pura jong ka kynhun jingrwai
Ki waitlam khanatang
U layer ia ka jinglong symboh kaba wanrah ha ka jingpyrkhat jong ngi da ki rong.
1884 - U Judah P. Benjamin, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
U Alter bad ka Elderton Telegraph
Ka ktien Bengali ka dei ka ktien Indo-Aryan (kaba wan na ka thain India bad Pakistan).
Ka surok bah Stuart ka pyniasoh ia ka Darwin ha ri thor bad ka Adelaide ha sepngi bad kumta ka long kawei na ki surok bah jong ka Australia.
Ha u snem 2005, ka Pirelli ka la die noh ia ka tnad cable sha ka Goldman Sachs, kaba la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka kynhun thymmai sha ka Prysmian.
Harum ka don ka thup jong baroh ki jaka ialehkai bol ba mynta na ka bynta ki kynhun jong ka baseball ba heh.
Ia ka Venus jong ka Tan-Tan la tap da ka jinglong kaba lah ban long kano kano ka jait rong.
La kha ia u ha Caxias do Sul, Rio Grande do Sul.
U Leland, u Charles Godfrey.
Kum ka nuksa, mynta ka sngi uwei u lah ban long uba sniew, bad lashai u lah ban long uba bha.
Hadien kane, ka Sorkar Slovenia, ka Adria Airways bad ka Kompas (ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Slovenia kaba la pynlong ïa kane ka jingleit kaba la pynïap briew ha u snem 1981) ki la pynlong bad bei tyngka ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka.
Tang ar tylli ki tyllong na ka por jong u ki dang don.
Ka Nongbah Jammu
1831-1832: Ka Asiatic cholera - ka ri America (ba la wanrah da ki nongwan buhai shnong na England)
Ka la sdang ha ka thma bah ba nyngkong.
U Powell u dei uba kynthoh ia ka sorkar jong u Donald Trump, ha kaba u ngeit ba um long uba bit ban long president.
Ka thma bah ba nyngkong, ka jinghiar dor kaba khraw, bad ka thma bah ba ar
Ka Dogtown, kaba la tip ruh kum ka Cagle’s Crossroads, Dog Town, bad ka Ruhama, ka dei ka shnong kaba la don ha ka Dekalb County, Alabama, America.
Ki nongbah ha Brandenburg
Naduh kata ka por, u la shah jied da ka parliament bad u la lah ban thung bad ban weng kam ia kiwei pat ki Senator.
Ki la phriang shaduh shaphang mihngi haduh ka dewlynnong Timor.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka Canada ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Finland, Hungary, Romania, bad Japan.
U la long u Lat ba 24 jong ka South Dakota.
Ka Jocelyn ka la im ban iohi ia ka balang ba la pynkyntang hynrei, wat la ka Rome ka la pynbor shibun, ka la iap ha ka snem 1242.
Ka jingsdang bad ka jingbatai
La ïalam da u nongrwai Jim Morrison, ryngkat bad u Ray Manzarek (kibord), u Robby Krieger (guitar) bad u John Densmore (drum), ïa kane ka kynhun la ju pyrkhat haduh kine ki sngi kum ka jingktah kaba khraw ïa ka jingrwai rock, bad ki dang long kiba pawnam kumba ju long mynno mynno ruh. ki la long, lada ym kham pawnam.
Ka don ruh uwei u hynmen, u nongshim dur u Peter Simon.
Ka Simmeringer SC, ka SK Rapid Wien, ka Wiener Amateur-SV, ka SpVgg Sülz 07 bad ka la ioh ban thep 23 sien na ka bynta ka Austria, da kaba thep 18 tylli ki kol.
Ia ki bynta jong ka Canada la shong da ka France, bad ia ki bynta jong ka ri Bilat.
U Takahiro Ishikawa (kha ha ka 15 December 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don harud ka surok 96 jong ka Jylla California.
Ka jingrwai jong ka Kingsmen ka la long ka phang jong ka jingtohkit jong ka FBI shaphang ka jinglong ba sniew jong ki kyntien ba la shim hynrei kam don, ka jingtohkit kaba la kut khlem da pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ha ka tower jong ka ka don ia ka bell kaba khia 1600 kg kaba heh 139 cm.
U Rawlings u la sdang katto katne ki kam bad ki prokram thymmai ban kyrshan ia ka jingpule ha ka kyrdan ba shapoh.
Ka Wachovia ka la don ruh ka histori jong ka jinglong mraw bad ka jingshah lehbein.
Ki mrad ba her bad ki sim ki don shibun ki jinglong jong ki ba la synshar da ki "jinglong ba la hiar pateng", kaba la pynkylla kum ka "jinglong".
Ha ki jaka pule kiba kham rit, ki stad saian ki lah ban pynrit shuh shuh ia ka rta jong ka tiar.
Loimaa 15 km
Ka Jylla Clay, Kansas
Ki dei ki para kiba don ki bor ba phylla bad ki nongiashim bynta ba kongsan jong kawei pa kawei ka jingpynkylla ia ka franchise.
Kynsan kynsan, ka SDF-1 Macross ka kiew na ka pung ha kaba ka la shongthait mynshuwa.
Ka Vanzolini’s leaf frog (Phrynomedusa vanzolinii) ka dei ka khnai kaba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Norton, Kansas; Geo.
Ha ka snem 1851 la buh ia u mot shong kulai (shong kulai) ba pawnam jong u Syiem Frederick Bakhraw, ba la shna da u Christian Daniel Rauch, ha ka lynti pdeng.
Ka Appalachian English ka dei ka ktien phareng jong ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki khubor ki pynpaw ba ki briew kiba ju leit sha ki jaka sah jong ki shynrang bad kynthei ki sngew ba ki Gardaí kim leh ei ei ban ïakhun pyrshah ïa ki kam runar ba la pynpaw ha Ireland.
Ka Bressolles ka dei ka commune jong ka ri France kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Kiei kiei ki nang lyngkot ha ka liang jong ka jingkhih haba ki iaid ha ka jingstet kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka Graça Machel (; née Simbine, , la kha ha ka 17 tarik u Lber 1945) ka dei ka riewsaiñ hima sima bad ka riewlum na Mozambique.
Uno uno u nongleit jngi hapoh um uba leit kham jylliew palat ia ka 30 m (100 ft)haba u dang ring mynsiem, lane ha kano kano ka por ba ka jingkhluit jong ka nitrogen ha ka lyer ba pynhiar mynsiem ka palat ia ka kumba 3,2 bar.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka synduk jong u briew ba la iap (2006)
Ka jingpyniaid ia ki gene ka pynkylla bad pynlip ia ki gene, bad kumta ka pyniaid ia ka jingpher jong ki cell, bad ka jingmih dur.
U Kaisar!
La pynlong ia ka ha ka 15 tarik u Nohprah 2003, ha Copenhagen, Denmark.
Ka jingthmu na ka bynta ki nongwan bad ki sngi shuti/jingrakhe
"Hunting for Witches" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
Ka press ka la shim noh ia ka umphniang cocoa kaba jyrngam na ki symbai cocoa, ka la iehnoh ia ka umphniang chokolet.
Ki sakhi kiba mynta ki pynpaw shai ba ki khniang ki la mih beit na ki khniang kiba shisha, bad bun ki nongthoh mynta ki shim ba ki khniang ki don ha ka longiing jong ki khniang.
Rhône (shathie)
Kiba haïing jong u Wallace ki la ïathuh ba u don ïa ka jingeh ha ka bor pyrkhat.
La seng ia ka Vancouver ha u snem 1886, bad la ai kyrteng da u kapten shipai duriaw jong ka ri Bilat u George Vancouver.
Ha ka liang sepngi jong ka Odenwald ka don ka wah Neckar.
Da ki spah tylli ki jahova la seng ha ka por u Amenhotep III.
Ia kane ka jingmut la pule da u Arthur Cecil Pigou u riewstad ha ka ioh ka kot ha ka kot jong u “The Economics of Welfare”.
Namar ba ka long kaba dang thymmai, kam don bun ki rukom tynrai jong ki kolej kiba rim.
Ka lah ban long ka ktien pidgin (kum ha Papua New Guinea), lane ka ktien dak (kum ha New Zealand).
Wah Maniqui
U la iaroh bun sien ia u Ali ibn Abi Talib ha ki poim jong u.
U Morris Gleitzman u la ioh shibun ki jingjop da ki khanatang jong ki khun jong u.
Öster BS
Ka jaka jong ka Massachusetts
Ka Strange matter ka long ka ‘liquid’ kaba la shna da ki quark kiba shaneng, kiba shapoh bad kiba phylla, bad ka pher na ki quark ki bym long kiba phylla namar ba ki quark ki bym long kiba phylla ki don tang ki quark kiba shaneng bad shapoh, katba ki quark kiba phylla ki don ruh ki quark kiba phylla kumjuh.
Ki iingbishar ba appeal
La pawnam bha ia u ha ka kam shna dur bad thoh ia ki kot khynnah.
Ki nongialehkai na Zagreb
Ha u snem 2020, ka kompeni ka la pyniasoh bad ka Kværner ASA.
Professoral Dean - MS-5 (ba ha khlieh duh, tang ka MS-5 la shah ban pynïaid sha ki kam ba kongsan ha ka University kum u Director ne u Rector)
Hadien ka jinglaitluid, katto katne ki sorkar Dominican ki la pyrshang ban die ne ai wai ia ka Samaná Bay, ryngkat bad ka dewlynnong, sha ki katto katne ki sorkar bar ri hynrei khlem mih satia.
Ki la don ruh ki jingpluh namar ba ki pipe gas ki la shah pynpra, bad ka gas ka la kem ding.
Klaić N. (1994): Ka jingpynbna jong ka sain hima sima.
Naduh ba ka China ka la pynrung ia ka jingthoh ha ki ktien Japan, Korea bad Vietnam, kawei pa kawei ka ktien ka la shim ram ruh bun ki kyntien shim kylliang na ka China.
U Peoples u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailar 2018, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka la pynliem ia ki 25 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop Miss Nepal kaba la long ha ka 11 tarik Risaw 2018.
Ka don ruh ka Little Havana kaba kham rit ha Tampa, Florida.
Ka sniehdoh pdeng ka long kaba la pynlong da ka jabieng bad ka tyrpeng.
U bad u Dirk Adorf ki la jop katto katne ki jingiakop VLN da ka V8Star Series ha ki snem 2003 bad 2004.
1122 ngut kiba iap
Orlop deck: Ha ka lieng shipai duriaw, ka jaka ne ka bynta jong ka jaka ba la buh ia ki cable, kham bunsien hapoh u lain um.
U Ferenc Puskás (2 Risaw 1927 - 17 Nailur 2006) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary, uba la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka jingthoh jong kano kano ka ktien ka lah ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka jingsngewsih ka long ka jingsngew.
Ka rukom synshar pyrthei san tylli
Ka kali vidio 16: Ka jingphet noh
Ka Priya Kambale kum ka kmie jong ka Ayesha
<li style = "ka rong-shadien: #f9c8cb;"> U Krystal Rose (Pantone TPX 12-1708) (Hex: #F9C8CB) (RGB: 249, 200, 203)<li>
Hadien kine ki la iasoh bad ka Japan, ka Italy bad ka ri America.
Ha ki khyllung pat, ka lah ban pynmih ia kiei kiei kiba sniew bha.
27/04/1978.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Gabon naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U Edward Leon Baxter (4 Iaiong 1938 – 15 August 2019) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Haduh ka 1 tarik u Jylliew 2001 la jan shna biang ia ka bad la plie biang ia ka.
U ''Tu-95 Bear, u lieng bom na Russia
Ka jingkieng cantilever ka dei ka jingkieng kaba la shna da kaba pyndonkam da u cantilever.
U Joe Strummer
Ka nongbah ka la shna ia ka jaka jngohkai kaba rit ha kata ka nongbah, bad ka la buh shiteng na ka dur dur, Ka Jingkieng Jingiaseng, ha ka.
Dei na kane ka daw ba la khot ruh ia kane ka nongbah ka "nongbah jong ki jingpynmih".
Ka mrad (1977)
U la ong "Ngi dei ban plie ia ki skul jong ngi ban hikai ia ka teknoloji, ban hikai ia kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai haba iadei bad ka jingsiew ia ki mar bad ki jingshakri."
1933 - U Joseph W. Eschbach, u doktor na America (d. 2007)
Nangta u pynher ia ki shipai shong kulai jong u beit beit shapoh ka kynhun shipai Italy kaba la pynkhreh pura bad u sdang ia ka jinghiar thma bad u ai ia ka kynhun shipai jong u syiem ban lait na ka jingshah buhrieh bad ban poi ha ka thma ba la file.
Ia kiba bun na ki dewlynnong Scotland la synshar da ki Norse (bad nangta da ki Norway bad ki Denmark) la palat sawspah snem.
LONG.
U la long u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka Australia.
La pyniakhlad ia ki da kaba pyniakhlad ia ki bad ka sulphuric acid.
la ka jingsawa kasowari kaba shathie la thew ha ka 32 hertz, bad ia ka Kasowari rit pat ka kham duna tang ha ka 23 hertz.
U Saint-Marshal (16334)
Ka Floß ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Lakshmi
Ka district Kanyakumari ka dei ka district kaba don shaphang shathie tam jong ka jylla Tamil nadu bad ka ri India.
Ka khusnam jong ki nongialehkai ba thymmai jong ka snem ha u snem 1983 (ryngkat bad u mrad ba ialeh thma ha surok)
Ia kane ka tnad la iarap ruh da ka kynhun ai jingmut ia ki nongthied nongpet, kaba don ym duna ia ka hynriew ngut ki dkhot kiba la ai jingmut da ki president jong ka sorkar pdeng ha ki thain.
U la iaid lyngba ar tylli ki samoi, 1961–73.
Kumno ki iada ia lade, bad katno ki sngew jan bad kiwei pat ki kynhun (ki trai jong ki) ka shong ha ka jinglong jong u kulai.
Ka jingieit ia u Mohsen Ebrahimzadeh
Clarence Nash - Donald Duck (ba la khot ruh kum ka ktien Spanish bad Portugal)
Ka Live Lounge jong ka Radio 1 ka dei ka Album jong ki jingrwai ba la pynsawa ha ka Radio 1 jong u Jo Whiley.
ka jingbthei jong u Lum Pinatubo ha u snem 1991 ha Luzon ha Philippines;
U Stefan Effenberg (la kha ha ka 2 August 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
1950 – U Robert Schuman u la tyrwa ban thaw ia ka ri Europe kaba la pynbeit ryntih.
U Cranston u la kha ha ka 7 tarik Risaw 1956 ha Los Angeles, California.
Ha u snem 2004, kane ka kynhun ka la tem ha ka WaveAid, ka jingrwai kum ka jingkynthoh ia ka jingkhynñiuh jumai ha ka duriaw bah India ha u snem 2004.
Kum ka nuksa, (ESV) U Albert Barnes u ong "Ka kmie u Timothy ka long ka Hebru kaba riewblei, bad ka niew ia ka kum kawei na ki kamram jong ka niam jong ka ban hikai ia la u khun ha ka jingtip kaba janai ia ka ktien U Blei."
Pesebrico del Cid, ka ling syiem jong u Álvaro Yáñez lane ka ïing syiem jong u Barafáñez, hajan ka Romanones
Sato (), ka dei ka kyrteng kur kaba pawnam tam.
Ki por ba eh: Ka jingthoh shaphang ka jinghiar dor kaba khraw (1970)
Rio Emajagua
U William Mark Felt, Sr. (17 tarik u Naitung, 1913 – 18 tarik u Nailur, 2008) lane u W. Mark Felt u dei u agent jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI), uba la shongthait noh kum u Associate Director jong ka Bureau ha u snem 1973.
Ka jingpynkoit kaba bha!
1996 - ka Pippi Band
U la shongthait noh ha ka snem 1992 hadien ka jingtrei kam kaba 46 snem, bad la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Basketball ha ka 2 tarik u Lber 1998.
Ka Becca Tobin kum ka Kitty Wilde (ka aiom kaba 5; kaba ju wan biang 4, 6)
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2018, u la long ruh u nongpynïaid ïa ka Karhabtek Labès show kaba la aiti ha ka tuning, kaba don ka jinglong ha ka imlang sahlang bad kaba la pynïaid lyngba ka El Hiwar El Tounsi ha ka por ba pynlong ïa ka Labès talk show.
U la shah ktah ha ki jingtrei jong kiwei pat, kynthup ia u Joseph Fourier.
U mink jong ka ri Europe u shong ha ki rud wah ba jylliew bha jong ki wah um thiang, ki wah bad ki pung.
U Alan Cedric Page (la kha ha ka 7 tarik u August 1945) u dei u nong America uba ju long u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u nongbishar.
Jingjop, jaka ne tuh (1975)
U John McGinlay
Mujhse Dosti Karoge!
Ka average pass na ka bynta ka HKCEE bad ka HKALE ka long palat ia ka 90%.
1883 – U Lon Chaney, Sr., u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1930)
"Ka jingsngewrit kaba khlem kut" (ka jingpynkhreh kaba paka) - Ka jingshah thombor kaba khraw – 5:27
Ka jingnang jingstad: 96.63%
La seng ia ka ha u snem 1999 kum ka jingialang ialehkai hockey jong ki shynrang, ha kaba ki kynhun kynthei ki la iasoh ha u snem 2002.
Ka dawai ka lah ban pynlong ia ki jingphohsniew.
Ka jingsngew (2015)
Ka sla jong nga
Slammy Award na ka bynta u Bobby "The Brain" Heenan Scholarship Award (1987) (bad Haku, Tama, Hercules, King Kong Bundy, bad Harley Race)
Kum ka nuksa, ka mercury(II) chloride ka long kaba sniew bha.
Ki briew na Valladolid
Hadien ba u la ialeh ha ka Thma jong ka Jingsynshar Spain, u la long syiem Sicily ha ka snem 1713 hynrei u la shah pynbor ban pynkylla ia kane ka kyrdan bad ha ka jaka kata u la long u syiem jong ka Sardinia ia kaba ki khun ki ksiew ba beit jong u ki dawa kum ka bynta jong ka Hima Italy.
Ki khlur
Ka jingthmu jong u Marshall
La ring ia ka ha u snem 2003 bad la sdang ban pyni ha ka TV ha ka 18 tarik u September 2003.
Ka la plie da ka jingpynbeit lai tylli ki lutz-lai tylli ki tyrpeng, hynrei ka don jingeh ha ka jingpynkylla dur jong ka.
Mar mar hadien ba u Van Gundy u la iateh bad u Popper, u Jones u poi ryngkat bad ki pulit ban kem ia u Popper namar ka jingtuh ia ki penguin.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Australian Film Institute kum ka phlim ba bha tam ha u snem 1999.
Counting Type ADC Ka jinghikai kaba suk kaba pyni kumno ban shna ia ka ADC ba nyngkong jong phi.
Ka jingshai
U Berlioz u la sah 15 bnai ha Rome.
Kano kano ka jingkylla kaba pynduna ia ka bor ba laitluid baroh kawei jong ka system kan sa jia.
Ka Muggio ka dei ka shnong jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia kane ka shnong la thaw hadien ka thma laitluid jong ki Greek bad la pynkut noh ia ka ha ka snem 1912.
Ka iew (shnong)
Ka synjuk ri jong ki Serb
Ka 2nd quarter ka dei jong u sing uba la jyllei hapoh ka Gules (Scotland).
Ka lah ruh ban don shibun ki jingbam ba la shet, kynthup ia u ham ba la ot ne ki jingbam ba la shet.
Ha u snem 2016, ka KB ka don haduh 7,000,000 tylli ki tiar, kaba iaryngkat bad 115 kilomitar ki jaka buh kot.
Ka jingbthei bom ha Ankara ha u February 2016 ka dei ka jingbthei kali ha Ankara, Turkey, ha ka por mynstep jong ka 17 tarik u February 2016.
Ka klas science jong nga ka sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Diengphna Celtic
Ha u snem 2015, ka jingpeit bniah biang jong ki stad saian ïa ka rta jong ki ar tylli ki met ba la rim tam ba la tip ba la shna dur ka la ithuh ïa u Ötzi u Iceman kum ka nuksa ba rim tam ba la tip mynta.
Uwei u nongri jingthung uba kyrteng u Williams hadien u la ioh ia une u jait soh, bad u la pynithuh ia u sha kiwei pat ki ri Bilat, dei na kata ka daw ba la tip ia une u soh kum u Williams Pear.
Ka jingpule bniah ia ki nongpang ha u snem 2005 ka lap ba ka por ap jong ki kamra sumar kyrkieh ka long naduh 2 kynta ha Iowa haduh palat 5 kynta ha Arizona.
Hadien ka jingshah rem jong ki Khristan, la khot biang ia u El Cid ban shakri.
U O. pumilio um dei u kynja dendrobatids uba don bih tam, hynrei u dei u dkhot uba don bih tam na ka jait jong u.
Ka Lum.
Ka jingpyniap pathar ia ka ri Rwanda ka la sdang ha kata ka sngi.
Ha kane ka juk mynta, kiba bun ki nongsynshar shimet ki ioh ia ka bor kum shi bynta jong ka seng riewlum, ka seng komunist, ne ka seng fascist kaba kham heh.
.to, ka ri code ba ha khlieh duh jong ka domain na ka bynta ka Tonga
2011: U nongpdiang, ka khusnam jong ka pateng ba im
Ka dei tang ma ka ka kynhun shimet kaba la buh ia ki kam jong ka da ka ain jong ka pyrthei.
Bachelor jong ka doktor, ka kyrdan pule (Latin Medicinae Baccleureues)
Ia kine ki jaka la ju pyndonkam ban ainguh ia ki blei ne ki mynsiem ia ka jingknia.
Teppei Sakaki (39): Shūhei Izumi
"Naduh kaba kut jong ki snem 1840 haduh ki snem 1950, ki missionary, ki riew shemphang ha ka rep ka riang bad ki nonghikai skul" ki la pyrshang "ban pynlong Norway ia ki Sami"; ka "ain kaba nyngkong eh jong ka Parliament ha kaba iadei bad ka jingpynlong Norway ia ki jaitbynriew Sami la shna ha ka snem 1848: ‘La kyrpad ia ka sorkar ban wad bniah ... [wad bniah lada, bad haduh katno] ka dei ban don ka lad ban wanrah ia ki Lapps Norway, khamtam ia kito . kiba shong ha ki jaka ba marjan duriaw , ka jinghikai ha ka ktien Norway na ka bynta ban pynshai ia kine ki briew, bad ba ia ka jingmih na ki jinglap jong ki dei ban pyntip sha ka dorbar dorbar kaba hadien'".
Ka jingot ia u sohjew kam pynmynsaw ia u dieng bad ka tduh thymmai jong u sohjew ka mih biang, kaba pynlong ia u kum ka mar kaba lah ban pynthymmai.
Ka don palat 9,000 tylli ki server core, ban pule lyngba ka jingpyni dur.
1903 - U Hugo Wolf, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka jingpynkylla ia ka kyndon 20 (vi): Kino kino ki briew, ki kompeni, ki seng ne ki tnad kiba donkti ha kaba shon, pyni, pynphriang, pyndonkam ne pynphriang ia ka dur kaba bakla bad bym thikna jong ka map jong ka Pakistan lane kano kano ka bynta jong ka Pakistan ha ka dur ba thoh ne digital kin hap ban shah set phatok ha ka por kaba lah ban pynjlan haduh san snem lane dain kuna san million tyngka ne baroh ar.
Ka Jingshisha jong ka Santa María
2017 - Ka Inge Keller, ka aktres na German (kha.
Ka Voeren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka jingpynskhem ia u John Adams kum u president ba ar jong ka ri America ka la jia ha ka sngi Saitjain, 4 tarik u Risaw, 1797.
Ka Germanium ka pynlong shibun ki kynja nar.
U Beyer u dei u rangïalehkai ba rit bha uba la mihkhmat ïa ka Germany ha ki jingïalehkai Olympic jong u snem 1992 bad 1996 ha ka kyrdan ïalehkai ba rit.
La kha ia u ha Tooting, ha London.
U Esposito u la khlad noh ha ka 10tarik August 2021 ha ka rta kaba 78 snem, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U John Humprey u long uba duk mynba u dang khynnah bad u kwah ba baroh ki khun shynrang bad kynthei jong u kin ioh ka jingnang jingstad.
Ka Lani Guinier, kaba 71 snem ka rta, kaba dei ka stad theory halor ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, ka riewstad bad ka nongiasaid ain, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Naduh ka jingialehkai shakhmat ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha London, ha ka snem 1851, ki jingialehkai shakhmat ki la kylla long ka rukom ialehkai shakhmat ba la buh ryntih hapdeng ki nongialehkai kiba shimkhia.
Ka Jaguar ka dei ka kompeni shimet tad haduh ba kan da iasoh bad ka British Motor Corporation ha u snem 1966.
T Low (nongrwai)
1904 – U William L. Shirer, u nongthoh histori jong ka Amerika (D. 1993)
Ban pynhun ia ka kyntien cos hap ban weng noh.
1989 Jingpynkylla ia ka Broadway
Ka iasoh bad ka aluminium foil ban pynlong ia ka hydrogen, ka copper(I) oxide, bad ka aluminium chloride.
Ia ka bynta jong ka jingbam la ai da ki dkhot jong ka imlang sahlang, kaba pynmih ia ki jingbam miet ba la bam ja miet.
Ka ong ba baroh ki jingangnud ki mih na kajuh ka tyllong.
Ka jingtreikam: 1970-1978
Ha ka niam Confucianism lah ban tip ia ka rukom im bad dei ban leh da ka jingstad saian.
Nanyang, Qidong, in Qidong City, Jiangsu
Ka jingshad waggle
Ka eriong Bret ka dei tang ma ka ka eriong kaba la wan sha Texas ha ki snem 1990.
U dei u khun ksiew jong u nongseng jong ka Panasonic, u Kōnosuke Matsushita.
Ki Ferret ki dei ki jait masi ba la ri ha ïing jong ki masi jong ka ri Europe.
Ha Moscow, u la pule nyngkong bad ka Galina Eguiazarova (ka khynnah skul jong u Alexander Goldenweiser) haduh ar snem, bad nangta bad u Heinrich Neuhaus (uba la hikai ruh ia u Sviatoslav Richter bad u Emil Gilels) bad hadien bad u khun jong u, u Stanislav Neuhaus.
Ka Skul Quito ka la sdang na ka skul jong ka Artes y Oficios, kaba la seng ha ka snem 1552 da u lyngdoh Franciscan u Jodoco Ricke, uba ryngkat bad u Friar Pedro Gocial u la pynkylla dur ia ka San Andrés seminary, ha kaba la pyntbit ia ki nongdro tynrai ba nyngkong eh.
Ka Mehrgarh ka long ka jaka kaba kongsan jong ki maw ba mynta ha ka jingbuh jingkynmaw ia kiei kiei kiba rim kaba don ha ka Balochistan kaba mynta, ha Pakistan.
Ha ka 29 tarik u August, u la ialehkai ruh bad thep kol pyrshah ia ka Philippines, bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingialehkai, ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka "International A Match".
Don kiba ong ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la shna da ka Disney.
Ka long kaba ju jia ha Bhutan ba ki animator ki ju phiah 10 tylli ki frame ha ki 25 tylli ki frame lane ban pynim ha ki 24 tylli ki frame ha ka shi sekhon.
Ia kane la pyni da ka kjat kaba ktah ia ka khyndew, lane kaba lah ruh ban pyrkhat kum u jingthung uba khlain uba san ha ka sla khyndew.
Ki map, ki dur, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor
U Hauer u la pynsan pynrangbah ha Beetsterzwaag ha Netherlands.
Ha u snem 2019, ki don 25,658 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jia haba don ka jingkylla ha ka bor jong u nucleus.
U Syiem Khmer u Jayavarman V u la wan bujli da u Udayadityavarman I bad/lane u Suryavarman I.
La kha ia ka hajan ka Los Angeles, California.
Ki mortar ki lah ban siat na ka thliew ne na ka thliew.
Ka jingthoh jong u Duffy
San Kalixto
Ki briew jong ka Portugal
U John Dixwell, u nongbishar bad u nongpyniap syiem na England (u la iap ha ka snem 1689)
Ki Cormorant ki kha khun ha ki jaka ba don maw bad ki dulir bad kumjuh ruh hajan ki pung ba don hapoh ri, ki wahduid bad ki pung um.
U Christopher G. Feldman, Ka kot billboard jong ka No.
U Jordanus Nemorarius, u stad saian na German
U Timon bad u Pumbaa - U meerkat bad u warthog kiba pynkha ia u Simba kum u khun.
1950 - U Mory Kanté, u nongrwai Guinea
Kham bunsien ngi ju dih ia ka horchata khriat.
Geneva, Ohio
Kane ka la pynlong ïa u Michaels ban long u nongjop jong ka WWF.
U Mendel Berlinger, uba la tip kham bha kum u Milton Berle, (12 Kyllalyngkot 1908 – 27 Risaw 2002) u dei u actor bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingkynnoh 20
Ka Wah Ouro
Mynshuwa ka ju don ha Europe hynrei mynta ka la duna bha hangta.
Ka Table Tennis ka dei ka jingialehkai Olympic naduh u snem 1988.
Ki nongtem blues
U Praetorius u la thoh ia ka poem shaphang ka thliew wain ha Heidelberg ha ka iing syiem ha ka nongbah Heidelberg ha u bnai Lber 1595.
Terms Diksoneri - Phareng sha ka Dikshonari ba bun ktien
U Watson u la khlad noh ha ka snem 1917.
Ha u Nohprah 1971, ka Rolling Stone ka la pynmih ia ki jingthoh ba la pyniasoh lang jong ki jingleit jingwan kum ka Jingtieng bad Jingshun ha Las Vegas: Ka Jingiaid Khraw sha ka Dohnud jong ka Jingphohsniew jong ka ri America kum ka jingthoh kaba ar bynta ba la pyni dur da u Ralph Steadman, uba, ar snem mynshuwa, u la trei ryngkat bad u Thompson ha kawei ka jingthoh jong u Scanlan kaba la ai kyrteng "Ka Derby jong ka Kentucky ka long kaba la jot bad kaba la sniew".
Ha ka snem 1252, u Louis u la pyrshang ban iateh lok bad ki nong Egypt, na ka bynta ban pynphai biang ia ka Jerusalem lada ki Phareng ki iarap ban pyndem ia ka Damascus.
1934 Udo Jürgens, u nongrwai na Austria (d. 2014).
Ha u snem 2010, ki don 1,810 ngut ki briew.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ha kaba kdew ia u kyrtong vice president uba iakhun bad uwei u kyrtong president hynrei lah ruh ban pyndonkam hok haba kdew ia baroh arngut ki kyrtong, kum da kaba ong ba u Joko Widodo bad u Jusuf Kalla ki dei ki paralok ha ka elekshon president kaba la long ha Indonesia ha u snem 2008. 2014.
Ha u snem 2002, ki la pynthymmai ia ka logo bad ia ka ryntieh mynta da ka logo jong ka WWE.COM ha ki liang ba sha jngai.
Ka jingrakhe, ka phlim Denmark jong ka snem 1998
Ka WWWF United States Tag Team Championship (ar sien) (bad killer Kowalski (1) bad u bill watts (1))
La teh ia ka dud bad phah ban shah pynngam um, katba ia u James la buh ha ka cell kaba don ki nar ba la pyndonkam da ka bording.
Ka Elaine Lobl Konigsburg (10 February 1930 – 19 Risaw 2013) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka jingkiew ka long ka bor kaba sniew kaba mih na ka Iyer.
Haduh ka 14 tarik u Naitung, ka Russia ka don 252,245 ngut kiba ioh pang, 53,530 ngut kiba la koit, 2,305ngut kiba iap, bad palat 6.1 million tylli ki test kiba la leh, kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kiwei pat ki wah kiba don ha ka thain jong ka municipality ki long ka wah Brombach bad ka wah Banzerbach, baroh ar ki dei ki wah ba mih na ka wah Swabian Rezat.
1926 - Ka Marie Takvam, ka nongthoh kot na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka sngi kut taiew
Ki jingshakri jong ki khajna
Ka rukom thoh kaba pher ka long " kum ", kaba pule " ka thmu kum ka thmu ".
Kane ka page ka list bad pyniasoh ia ki jingtip halor ki version bapher bapher jong ka Microsoft Windows, ka rukom treikam ba kongsan jong ka kompiwtor ba la shna da ka Microsoft.
Ha ka por janmiet bad ka miet jong ka 12–13 tarik u Naitung ki Dutch ki la don shispah Hynrei ym lah ban buh lang ia kine ki kynhun baroh ban hiar thma ia u lain ba kongsan.
Ka jaka hiar liengsuin kan donkam ban pynjrong da 6-8 inshi (15-20 cm).
bad ngi ioh:
U Freyung u dei u khun marwei bad
Ka jingpynthikna ia ka jingshaniah ha ka rukom thep kyrteng.
Toshitaka Tsurumi
Ki long ruh ki nar kiba bun eh ha ka sla pyrthei.
Ka Cairo ka dei ka shnong kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
Ki nongthoh histori kim tip thikna katno ngut ki briew ki la shah pyniap namar ka jingleh beijot ha ka ri America ba la synshar phareng:
For example, "consent", or konsento (katakana:コンセント) in Japanese, means "electrical outlet" rather than its original meaning, and "range", or (katakana:レンジ) in Japanese, means "stove" rather than its original meaning.
La kha ia u ha Elmsford, New York.
1923 ka Louise Suggs, ka nongialehkai golf na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Katba nang mih ki sngi, ki briew ki la thaw ia ki tiar kiba pynsuk ia ka jingim jong ki hi.
Ka jingkyrkhu (90055)
Hynrei lah ban pyndonkam da ki dawai ban pynlong ia ki briew kiba biang ban iada ha ka jingbun briew ban khanglad ia ki jingpang khlam ban jia.
Shisien la ju pyrkhat ba u Joseph Gordon-Levitt u dei ban ak ia u, hynrei la pynkut noh da kaba pyni ia ka kum u John Blake.
Ha ka 23 tarik u Risaw 2019, ka jingthep vote kaba da kawei ka sur ha ka parliament jong ka Kazakhstan ka la mynjur ïa kane ka kyrteng thymmai.
Lah ban pynmih ia ka ha ki karkhana tang da ka jingpynkhreh-pynkhreh da ki khniang jingpang.
Ka Iyer kaba rkhiang ka la iakynduh ia ka jinghiar, bad kumta ka jinghiar ka la nangroi suki suki bha; ki nongkhein lypa ki la pynneh ia ka jingeh kaba khraw ha kaba tip ia ka pdeng jong ka jingpynkylla.
U briew un sa tieng.
U Arnold u la shah rai pynrem namar ka jingleh bymsuidniew bad u la shah dain kuna kaba rit eh kaba long 50 shilling.
Ki nong China: 2,204
Ronnie James Dio – trai shnong
Ka miet jong u Saint John, ka jingrakhe ha ka por shiteng aiom ha ki katto katne ki ri ha ka thain shatei lam mihngi
Kumba ka la leh bad kiwei pat ki jingrwai, ka Cameron ka la shon ia ka jingrwai kaba pura.
Ki sim kiba don ha ka jaid Rallidae ki dei ki sim kiba don ha ka jaid Rallidae.
Ka Dorothy Zbornak (Bea Arthur) - La kha ia ka ha Brooklyn, New York.
U Corey Burton kum u Cad Bane
U Eddie Leonski, u nongpyniap briew
Ha u snem 2001 ki don 6939 ngut kiba sah ha Cleator Moor.
Ka pyni ia ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki jait dohkha.
Ka aiom tlang ka long ruh ka aiom jong ki lyer, bad u bnai Lber bunsien u dei u bnai uba jur bha ka lyer ha ka shisnem.
Ka Trooz ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ki nongkren phareng ki tip ba lah ban pyndap ia ka plural(kham bun ban ia kawei) morpheme, -s, ha kaba kut jong ka dog, bad thaw ia ka kyntien dogs.
U Brian G. Hutton: Sal
Ha ka snem 1615, u Smith u la shah kem ha ki nonglute na France ha rud duriaw jong ka dewlynnong Azore.
6 tylli ki rel sha ka steshon Victoria kynthup:
