Ka jingkhein BMI na ka bynta ki briew kiba don ha ka rta 2–19 snem
Ka jingshakri rel nongleit nongwan kaba pawnam ha ka thain Pawnee
U la don ka jingpang sniehdoh ha ka por ba kha ia u.
Ka jingmut jong ka jingkieng Roman
U Mr. Men bad ka Miss barit
La thaw ia ka Dorbar Elaka Berwickshire hapoh jong ka ruh, kaba don ka jaka kum ka jong ka county hynrei kam long kumjuh.
Khrismas Cupid (2010) - Jason
Chenebier (70149)
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka radio jong ka BBC Ka ktien jong nga!
U Petros.
U coach u Hennes Weisweiler u la thaw ia ka kynhun samla kaba la jop ar sien ia ka UEFA Cup bad ka la don 4 sien ha ka phainal.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1961.
Kamillo
Lebanon ka dei ka nongbah kaba don ha Pennsylvania ha America.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Wah Cahawba, (mynta la kham tip "Ka Wah Cahaba").
Kane ka dei ka bynta jong ka hippocampal kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingkynmaw ia ki jingjia ba jia ha u briew.
La kha ia u Dorsett ha Shaw, Mississippi.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka cinema Nepali.
Ka website ba kongsan jong ka Wiki
Richmond, California, USA, naduh u bnai December 1961.
Nangta ki shipai iaid kjat bad ki tiar ialeh jong ki Allied ki la iaid shakhmat.
2016: Ka jingim – Nailar
Cillian Murphy
Kumba long kiwei pat ki nongtem kiba trei da ki tiar tem histori, suki suki u la sngewthuh ba ki jingrwai na ki por kiba kham hadien kum ka por Classical music bad wat ka Romantic ruh ki ju sawa pher na kaba ngi ju iohsngew mynta.
Hadien ba u la trei ha ka circus, u la sdang ia ka kam jong u ha Hollywood da ka phlim The Killers (1946), ryngkat bad ka Ava Gardner.
Ka jingsait ka long ka bynta kaba donkam eh na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkoit jingkhiah.
Ki Allies ki la ai kyrteng code ia ki kam bapher bapher kiba don bynta ha ka jinghiar thma.
Da kaba pyndonkam ïa ki kyrteng ba pawnam kum u briew u mrad, u briew ba shyiap, u briew uba kylla kum ka jingthmu jong ka ryngkat bad ki tiar ba thymmai kiba la long trai da u nongthaw, ka DC/Vertigo ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki kot lyngkdop kiba stad bad kiba la pawnam.
Ka Pogues ka dei ka kynhun tem punk Celtic na England.
Kane ka masi ka don ki kjat kiba lieh bad ka sniehdoh kaba jrong bad kaba jrong.
Ka jingithuh bad jingmynjur
U nongthoh khubor uba kyrteng u Richard Thornberg u la pynphriang khubor ba ki lehnoh ki la shimti ia kane ka kad liengsuin.
U Nongïarap Coach:
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai ak phlim.
U William Henry Danforth II (10 Risaw, 1926 – 16 Naitung, 2020) u dei u doktor na America, u professor ha ka tnad dawai, bad u nongpyniaid ia ka pule puthi.
Ki Boobies ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba kim tieng ia ki briew.
U Jouannest u la thaw palat 250 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong u.
La seng ia ka Bell Canada ha ka 29 tarik u Risaw, 1880.
U la long u nongpyniaid ba 12 jong ka jylla Baltimore, Maryland, uba la shakri hapdeng u snem 2010 haduh ka 10 tarik u Naitung, 2018.
Kirchberg an der Raab, ka shnong ha Styria
Mask Lucha Libre rong, saw, iong bad iong
Ki nongthaw riti synshar kiba laitluid ki dei ki nongthaw riti synshar kiba laitluid kiba ngeit ba tang kiei kiei kiba dei hok ba ka jylla ka lah ban leh ki long kiei kiei kiba la mynjur ha ka riti synshar.
U Bostaph um pat peit ia ka namar u sngew "Ka long kum ka jingkhlad noh bad ka samla" bad u donkam ban iaid shakhmat bad ka jingim jong u.
Ka tnad Indre (shatei lam mihngi)
Ka dei ka M.D.
Ka don hajan ka jingkynmaw ia kito kiba la shakri ha ka kynhun shipai Poland.
Ka Ursula Bloom (1892–1984), ka nongthoh kot phareng.
1882 - Ka Syiem Louise jong ka Orléans (ba la khlad noh ha u snem 1958)
Ka dawai banyngkong ban ialeh pyrshah ia ka Malaria ka dei ka Chloroquine, kaba la mih ha ka snem 1934.
Um shym la kdew ba u kwah ban dawa ia ki jaka.
Ka jingmut jong ka jait ka long kaba kongsan bha namar ka batai ia kiei kiei kiba lah bad bym lah ban leh ia ka object bad kumno ban batai ia ki byte jong ka object.
Ka jingpynkup bor ka dei ka rukom ban shim biang ia ka khyndew na duriaw, bad ka lad ban tehlakam ia ka jingshlei um.
Lada u model u ioh jingpynshitom u khynnah un ym model ia ka jinglong.
Ha ka por Baroque bun ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai shad.
U nongpyniaid ba kham khraw
Kane ka jingbam kaba suk ka wan na Naples.
U Arthur Bernard Bisguier (8 tarik u Lber, 1929–5 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongialehkai shakhmat na America, u nongkyntiew shakhmat bad u nongthoh kot.
(B) ka pyni ba ia uta u briew la kha hangta, wat la ki jingkha shwa ka snem 1925 kin jin da la long ha West Hoboken ne Union Hill kaba la iasoh lang ha ka snem 1925 ban pynlong ia ka Union City, kumba la kdew ha ki katto katne na kine ki jingthoh.
Ka Tragedy jong u Othello, u Moor jong ka Venice ka dei ka tragedy kaba la thoh da u William Shakespeare ha ka snem 1603.
Ki jait dawai pyniap khniang
La ai kyrteng ia ka na ka bynta jong u kum ka jingburom ia ka jingtrei jong ka jingim jong u.
U snem thymmai jong ki nong China (hapdeng ka 21 tarik u Jymmang bad ka 21 tarik u Naiwieng)
Ia ki nongshong shnong jong ka Pau la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Paulois (ki kynthei: Pauloises).
Kawei ka khanatang shaphang u Pluto ka long ba u la rah ia ka Proserpina kaba long ka khun jong ka Ceres sha ka pyrthei ba shapoh ban long ka tnga jong u.
U David Bowditch Morse (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1953) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ia ka um la rah pyrshah ia ka jingkhlain bor da ka jingkhluit kaba sniew kaba mih lyngba ka jingpynkylla um, kaba long ka jingpynkylla um ia ka jingkhluit ha ki sla.
Ka mascot jong ka ka dei ka Kamguri, kaba pyni ia ka dak jong ka Jeju, ka Mandarin.
Con Air (1997, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Hadien la pyndap ia ka shini Minas kaba thiang, ka dud bad ka dohkha ban pynriewspah ia ka doh.
Ia ki Myntri Sorkar bad ki Myntri Sorkar la thung napdeng ki dkhot jong ka Parliament.
Ka France hapoh ka jingsynshar jong u Louis XIV ka pynlong ia ka Jingiasuk jong ka Ratisbon kyrpang bad ka Hima Bakhuid Roman (Habsburg) bad ka Spain.
Donkam ban don ki kyndon, kumno ban pynkylla ia ki map, bad katto katne ki jaka (hajan ki tduh jong ka map) kin don ha palat ia kawei ka map.
U Oleg Znarok, u nongialehkai Ice hockey bad u coach.
Ka kot jinghikai jong ki nonglam khubor ha ka Web
Esperanto, ka ktien pyrthei; ka ktien ba iadei lang na ka bynta ka Africa, ka ktien ba iadei lang na ka bynta ka pyrthei, ba la pynkylla na ka ktien Esperanto sha ka ktien Phareng da u John Christopher Wells, Rotterdam: UEA, 1962, 11 sla.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2015.
U Jaime Rodríguez (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri El Salvador.
Ka la nang ia ki buit shet jingshet kiba kham tbit na ka pyrthei ha ki skul shet jingshet ba pawnam ha kiba bun ki ri kum ha Australia, UK, Singapore, Thailand bad India.
Ka Gringo Gazette ka dei ka kotkhubor ha ka ktien Phareng kaba la seng da u Carrie Duncan, kaba la pynmih man la ka ar taiew na ka bynta ki jaidbynriew ba sah shabar jong ka ri America ha Baja California bad ha Baja California Sur, Mexico.
Ki nongbah ha America ba shathie
U Corbyn u la pynbna ba ïa ka seng la buh ha ka rukom ïalap elekshon ba pura”, da kaba kyrmen ba yn khot sa kawei pat ka elekshon paidbah ha u snem 2017.
Ka la jop ia ka jingrwai ba bha tam jong ka sor ha ka khusnam Grammy ha u snem 2014.
Ki jingdih dawai ha kaba niah saikil
Ia kane ka khusnam la sam nyngkong ha u snem 2009.
U syntiew ba mihngi - Rudbeckia fulgida
U dei u Dkhot ka Parliament na Rajasthan.
Ki la ong ba ki don bun ki rukom pan jingkyrpad kynthup ia kiba lah ban kamai pisa bha.
Hangne, ka jingbym iahap ka mut ba ka long kaba eh ban iathuh lypa ia ka jingmih kaba ym pat jia.
Nohprah 20 – Ka thma Quiberon Bay – Ka kynhun lieng jong ki phareng jong u Sahep Edward Hawke ka la jop ia kawei ka kynhun lieng jong ki phareng hapoh u Marshal de Conflans hajan rud duriaw jong ka Brittany.
1980 U Andreas Biermann, u nongialehkai phutbol German (d. 2014)
U la ïalehkai baroh kawei kum u nongapkol na ka Swindon Town, ha kaba u la ïalehkai 463 sien ha ka Football League bad 509 sien ha baroh ki jingïakhun jong ka kynhun ba nyngkong.
A1 (band), ka kynhun tem khynnah shynrang jong ka ri Bilat-Norway
Katkum ka kot khubor jong ka thain, la ai ia ka jingbit ban sah shipor ia u Sagaydak ban sah ha Lithuania.
Haduh ka snem 1943, ha ka ktem set byndi Birkenau (ba la khot ruh “Auschwitz II”), ki kynhun jong ki Sonderkommando ki kynthup ia 400 ngut ki koidi.
Um shym la tieng ia ka sorkar bad ha kajuh ka por u la pynshlur ia kiwei pat ki briew ban iadon bynta lang ha kane ka jingiakhih.
U la pynphriang ia ka kot jong u Ka Kapitol Punishment: Ka Jingshisha kaba eh shaphang ka bamsap na u nongkyrshan ba pawnam tam jong ka America.
Ha ka 10 tarik Risaw, 2014, ka CBS ka la pynbna ha ka jingpynbna pathai khubor ba u Colbert un bujli ïa u David Letterman kum u nongpynïaid jong ka The Late Show, kaban treikam ynda u Mr.
ka la long hadien u Jian bad shuwa u Chōgen.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iap noh kloi.
Ka ktien ka mut “ka jinglong babha” (i.e.
U Fernando de Santiago y Díaz de Mendívil (23 Kyllalyngkot 1910 – 6 Nailur 1994) u dei u nongsynshar ba rim jong ka ri Spain.
Kane ka long ban iakren ia ka jingmut ban seng ia ka jaka shna jingshna thymmai ha Uluṟu ka ban die ia ki jingdro na kylleng ka thain sha ki nongjngohkai pyrthei.
Kane ka kynhun tem ka la pawnam da kaba ki la tem ha ki klob ha Los Angeles.
U la trei kum u nongai jingmut ia u Gordon Brown bad u khlieh jong ka jingiadei seng na ka bynta u Ed Miliband.
Ki briew ha ka pyrthei hyndai ki shah khring ha ka.
Ka jingpynbeit ia ka candle kaba thikna kam treikam lymda ka jinglong ka dei jong ka klas.
bad Hato Phi long U Paramarjan Jong Nga?
Ka pynlong ia ka kshaid kaba seisoh.
1908 – U William Hartnell, u aktor na England (d. 1975)
Ka lah ruh ban long na ka kyntien Ngajna, kaba mut ka jong nga, kum ka jaka ha kaba lah ban shna ia ki waitlam maw.
Nikol) (2008)
2012.6 Nyngkong eh ka jingïalang.
Ki don 3,341 ngut ki briew kiba sah ha Addison katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ia ki krisan la pynrung ha Japan (ka por ba la antad).
Louis County, Minnesota
U la shong kurim bad ka Suzan Farmer naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1968.
U Methamphetamine u lah ban long ha ka dur powder ne kristal, bad lah ban dih duma, dih duma, injek, lane bam.
Ha ka 24 tarik u bnai February 2022, ka President jong ka European Commission ka Ursula von der Leyen ka la ong ba ka kynhun ka la ailad ïa ki kam “ba khraw” ki ban thmu ïa ki jingpynkylla teknoloji, ki bank jong ka Russia bad ki jingdon jingem jong ka Russia.
1877 - U Jimmy Michael, u nongniah saikil na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Segonzac (24529)
Ka jingiadei
Ka German ka lah ban mut kiei kiei kiba pher.
ka Chichilianne (38103)
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 23 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Philippines bad u la thep shi kol ha ka minit kaba 5.
Ka WWE kawei ka miet
Hynrei ia ka sujebi kaba don ki jait jingbam bapher bapher la khein ba ka long ka jingbam kaba kyrpang, kumta la ju bam ia ka ha ki sngi kiba kyrpang kum ka sngi lehkmen ne ka sngi khawai.
Ka don 63 tylli ki county na ka sepngi bad sepngi jong ka Kansas (palat shiteng na ka jylla) ha ka.
Ki Cartoon - U Bah Frank
Ia ka umphniang kaba biang lah ban shem ha ka dukan hobby.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 16 tarik Iaiong 1969.
Kane ka rai ka la pynmih ïa ka jingthoh jingkyrshan jong ka Change.org kaba la thaw da ka kynhun jong ki Lesbian kiba sngap 2.
Kawei ka lynti kaba don ia ka nuksa ba la pynshong nongrim, kawei pat kaba bat ia ka nuksa test.
Jindřich Černý, 90 snem ka rta, u nongpyniaid theatre na Czech bad u nongthoh histori, u Director jong ka National Theatre ha Prague (1991–1993).
Ka Por Pdeng Nyngkong (Ka Hima kaba 7 haduh kaba 11, 2180 – 2050 SK)
Ka Alice Elisabeth Weidel (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1979) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka German bad ka la long ka nongïalam jong ka liang kadiang jong ka Alternative for Germany (AfD) ha ka Bundestag naduh u Lber 2017.
Arachnocampa, ki khnai kiba la shem ha Australia bad New Zealand
1926 - U Stefan Gierasch, u aktor na America (d. 2014)
Ki treikam kum ka kompiwtor hynrei ki long ki tiar mobile kiba rit bha ban rung ha ka kti jong u nongpyndonkam.
Kata ka mut, y=ax+b ha kaba u a≠0 u dei u bijekshon.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2001, la pyni biang ia ki bynta jong ka phlim tynrai ha ka UKTV channel UK Gold.
t' = t/√(1-r2/c2)
La tei bad plie khamtam ia ka iing thymmai ha ka snem 1886.
La kha bad iap ruh ha Dunaföldvár, Hungary.
Ki surok D14, D114 bad D414 ki iaid lyngba kane ka commune.
U la long ruh u nongngeit niam.
Ka long ka kynroh ba la shna da ka mariang ne kaba la shna da ki briew, kaba ju long ka khyndew, bad bunsien ka iadei dur bad ka jingleit jong ka wah.
Ka jingshongthait ka la pynsangeh ia ka kali pulit ban iaid haduh 36 kynta.
Ka Video CD ne VCD ka dei ka CD kaba buh ia ka phlim ha ka jaka ka jingrwai ne ka computer.
Ki jingtest bad jingtest
Ka jingrwai jong ka Doja Cat “Say So” ka la pawnam bha ha ka TikTok ha kaba kawei ka nongpyndonkam ia katei ka site kaba la tip kum ka Haley Sharpe ka la thaw ia ka jingshad ia katei ka jingrwai.
Ki kynhun runar jong ka New York – U Jay Cocks U Steven Zaillian U Kenneth Lonergan
Ka Shivpuri ka la khlad noh na ka jingpang bun ki dkhot met ha ka 20 Naitung 2015 ha Mumbai, India ha ka rta kaba 78 snem.
1947 - U Mitch Margo, u nongrwai America (The Tokens) (D. 2017)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha France
2017 U Richard Gilbert Scott, u nongshna jingshna na ka ri Bilat (b.
Ki dei ki nongïalehkai pyrshah bad ka Rangers F.C.
Kumta la shah ia ka jingpynkhuid kaba khraw kaba la long ha ka jingialang jong ka Slovenia ha Celje ha ka 13 tarik u Iaiong, 2010.
Ia ka thain Rumania kaba don ha Dâmboviţa County la ai kyrteng da kane ka wah.
Ka transmission tower lane pylon (ba la tip ruh kum ka ironman ha Australia bad ka hydro tower ha ki bynta jong ka Canada) ka dei ka tower kaba jrong kaba pyndonkam na ka bynta ban pynpoi bor ding elektrik.
Ki double bass bunsien ki ju tem ia ka pizzicato ban ai ia ka jingkyrshan kaba kham heh bad kaba kham jem.
ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1962 ba la pynshong nongrim da u Daniel Mann bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Alexander Rose.
Ha kawei ka sngi, u Ramon u la leit ngam ha kawei ka krem ​​kaba don hapoh um ban wad ia ki mawkordor bad u la lap ia u mawkordor uba kham heh ban ia ka kti jong u.
U la long u Nongbishar ba rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka ïingbishar ba hynriew.
Nongrwai
Ym shym la shem kiwei pat ki jingthoh ba la thoh na ki ri kum na Ijipt ne Assyria, kiba long naduh shuwa kumba 850 S.K. bad kiba iathuh shaphang ki jingiathuhkhana jong ka Baibl ne ki briew ba kongsan jong ka.
Kine ki saiantis ki la lap ruh ia ka ADAM, ki stem cells ba la lum na u jait khniang duriaw bym lah ban tip, ia kiba la lap da ka Dr. Bridgette Tenenbaum ba ki don ia ka jinglah ban pynkoit ia ki shyieng kiba la sniew bad ban thoh biang ia ka genome jong u briew.
Kawei pat ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki phlim lyngkot ka long ka phlim lyngkot kaba thymmai ne "ki phlim lyngkot kaba thymmai".
Ki im ha ka thain ba shit kaba shathie lam mihngi jong ka Asia, naduh ki lum Himalaya shaphang mihngi, shaphang shathie sha Indonesia bad ki dewlynnong Greater Sunda ha Maritime Southeast Asia, bad ki leit sha Philippines.
1988 - U Glenn Maxwell u nongialehkai kriket na Australia
U Lampard u dei u rangïalehkai ba thep bun tam ha ka Chelsea da kaba thep palat 200 tylli ki kol, u dei ruh u rangïalehkai ba pawnam ba thep kol ha ka premier league da kaba thep 177 tylli ki kol.
2018 - Ka Doina Cornea, ka nongïakhih na Romania (b.
U Jun Tamano (la kha ha ka 19 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kane ka jaka buh jingthoh ka kynthup ia ka Skul Pyrthei na ka bynta ki jingpule ia ka jingshah pyniap, ka jaka wad bniah ia ka jingshah pyniap, ka Kshaid jong ki Jaidbynriew ba la pynjot, ka Hall jong ki Kyrteng, bad ka lynti jingkynmaw ia ki Hok hapdeng ki Jaitbynriew.
Millennium Falcon: Ki nongkhaii tuh ki mareh ha ka Star Wars: Galaxy’s Edge ha ka jaka sahkai jong ka Disneyland bad ka jaka sahkai jong ka Walt Disney World Resort – Hondo Ohnaka
U Kirner u la kha ha Essendon, Melbourne.
Ka Timon ka long lehse kaba la ak nyngkong eh hapdeng ki snem 1607-1608.
Witten, Germany, naduh u snem 1975
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Colchester, ka jaka ba marjan jong ka Burlington.
For Those Who Can Tell No Tales ka dei ka phlim drama ka Bosnia Qatari German kaba la pynmih da ka Jasmila Žbanić ha 2013 bad la ak da u Kym Vercoe, Boris Isaković, Simon McBurney, Branko Cvejić, Leon Lučev, Pamela Rabe.
Ha ka 27tarik Jymmang, ka jingpang kaba nyngkong ka la don ha Sihanoukville ha uwei u rangbah na China uba 60 snem ka rta uba la wan poi ha ka 23tarik Nailar na Wuhan, Hubei ryngkat bad ka iing ka sem jongu.
U John Richard Reid, 92 snem ka rta, u nongïalehkai kriket ka New Zealand (Otago, Wellington, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka snem 1733, ka Syiem Anna ka la pyndap ia ka iing syiem.
Ka long kaba eh shibun ban ianujor ia ki eksamin phareng.
Ha ka 4tarik September 2012, u Madden u la shongthait noh na ka NHL.
Ka sloth khyndew
U la khlad noh ha ka snem 1947 ha ka jingjia aksiden liengsuin.
1965), u aktor na America
Ka jingïaid lynti
Ha katei ka dewlynnong ki don ki jingjot jong kawei ka Balang, ka iing-shai kaba heh bad ka diengphna Khristan.
Lah ban pan ia ki tiar ban peit ha ki kamra pule kot, bad lah ban shna kopi ia ki jingthoh.
Ka madan ka long da ka jingkhot na ka bynta ki artylli ki jingiamareh, bad ka madan ka kynthup ia katto katne ngut ki nongniah kali Japan bad Australia.
Ka MediaCorp Channel 8 ka dei ka Channel Television ha Singapour.
Ka Wahlern ka dei ka shnong ha Bern ha Switzerland.
Ha ka snem 1825 ka la long ka bynta jong ka Selesia.
Ka kyrteng graptolite ka wan na ka ktien Greek graptos kaba mut ‘ba la thoh’, bad lithos kaba mut ‘u maw’.
3.0 V6 155 kW (211 bor)
U la rem ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon.
U Adolf Hitler, Germany
Lada ar tylli ki node ki iasoh da ka edge, ka don ka jinglong kaba iadei ba kan pynpoi na kawei ka node sha kawei pat.
Ka Mrs Moneywood ka leh kumjuh ha ka drama.
Na ka bynta kiwei pat ki nongbah peit ia ka List jong ki nongbah ha Burkina Faso.
U Edwards u la khlad noh ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1833 ha Belleville, Illinois na ka jingpang cholera, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka St. Clair County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ki nongleh thok (TVM) (2006)
Wat la la kha ia u ha South Africa, hynrei u khein ia lade ba u dei u nong Canada; u la leit sha Canada bad la ka iing ka sem haba u la dap 18 bnai.
La pyndep ia ka Temple Hindu Kandariya Mahadeva kaba heh bha ha ka nongbah jong ka Chandela ha Khajuraho.
Kaba ar pat la seng ha Poland ha ka spah snem kaba 17 hapdeng ki katto katne ki kynhun jong ki Orthodox bad ka Balang Roman Katholik.
Ki mrad ba bam dohkha ki don lai tylli ki shyieng kiba rit ha ka shkor ba shapoh jong ki.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 03° 37 Mihngi.
Ka lah ban shong haduh 1,500 ngut ki nongkyrshan bad ka ai ruh ia ki lad ki lynti kiba heh na ka bynta ki nongkyrshan kiba duna dkhot met.
Mynta ki la jop phra sien bad kawei ka jingshah rem kaba pynlong ïa ki kum ka kynhun ba nyngkong eh ban leh ïa kane naduh ka Montreal Canadiens ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka NHL.
Hynrei katkum ka website jong ki, kane ka la kylla:
Ki kti bad kjat ba la shna da ki web
Ki nongpule, ki nongpule
La shna ia ka dawai pynhiar mynsiem ha ka snem 1846.
U Daniel Schmidt (2018-2020, 7/0)
U Kenneth I. Juster (la kha ha ka 24 tarik u Nailur, 1954) u la trei kum u Deputy Assistant jong u President na ka bynta ki International Economic Affairs bad u Deputy Director jong ka National Economic Council ha ka sorkar America naduh u Jymmang 2017-Ïaiong 2017.
Ka phlim jong ka jingleh donbor: Ka drama jong ka longïing ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri America ha ka snem 1986.
Ka kynhun tem ka la ialehkai bha haba u Arnold u la iohi ba ki briew ki peit ia ki juti jong u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka tnad ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew jong ka U.S.
Ka thain IX Liguria
U briew uba thaw ia ka art kum ka kam, kata ka mut ba u briew u kamai ia ka pisa jong u da ka art.
U Valdez u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingmih snam ha ka jabieng ha Coronado, California ha ka 20 tarik Iaiong, 2016, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha u snem 1966 la kha ia ka "International Taekwondo Federation".
Einem, Herbert von (1973).
Kane harum ka long ka thup jong ki sobjek kiba lah ban ioh ia ki IGCSE:
1424 – Blanche II jong ka Navarre (ba la khlad noh ha ka snem 1464)
Ka jingmut jong ka "jingshem" ka la shah kynthoh.
Ki jingphylla jong ka mariang (1995)
Ka British Rail (BR) Class 310 ka dei ka rel kaba don jingkhang slam, kaba pyndonkam da ka bording (AC) kaba la pynmih ha u snem 1966 kum shi bynta jong ka projek pynmih bording ha West Coast Main Line.
Ka jingiasyriem hapdeng ki ar kynhun ka la mih na ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
1964 Ka Debi Mazar, ka aktres na America
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim Riches, belles, bad kiwei kiwei.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Jizera kumba shathie lam mihngi jong ka Prague.
U pulit ba heh: ka hok halor baroh (PC) (2016)
Ki phlim shaphang ki jingim shabar pyrthei
1947 – U Bunny Wailer, u nongtem na Jamaica
Kaba iadei bad ka jingsynshar phareng ha ka spah snem kaba IV ka dei ka jingsdang jong kito kiba ki khot ki Southist"
Kyllalyngkot – Ka thma bah ba ar: Ka lieng hiar thma jong ki Allied ka leit sha Sicily.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1984 bad ka la don bynta ha ka kynhun kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988.
"Na ka bynta ban pynmih ia u nongrwai Jazz, ka dur ba pawnam kaba kren, kaba la pynkylla dur ia ka kam".
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Emma Curtis ka la pynmih ia ka rukom shet ia ka Liberty Sandwich, kaba kynthup ia ka umphniang sohjew bad ka Marshmallow Creme halor u kpu oat lane u kpu barley.
Ka jingshai jong ka jingaiei (2008)
Ia une u briew la kem da ki pulit.
Ka violone (la kynnoh: "Vee-o-LOH-ne") ka long ka tiar tem kaba heh bha kaba la ju pyndonkam ha ki spah snem kiba 16 bad 17.
Ka Visual Basic .NET ka dei ka thup ba bud jong ki jingpynmih ha ka jingpynmih ba jop jong ka Microsoft.
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki album 200 jong ka Billboard.
Ha kane ka rukom, u nongri dohkha ne ka kynthei ki lah ban kem shibun ki dohkha, ki dohkha kiba don ha um sngur bad kiba don ha duriaw ruh.
Ia ki jaka pdeng jong ka ri la pyniasoh bad ka jingshakri jong ka bor pyniaid liengsuin paidbah kaba peit ia ka jinghikai.
Saint-Andeux (21538)
Ka Funimation Productions, LLC ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
Ka seng jong ka pyrthei (WFDA)
M1009 CUCV
Rodney Mack
Kane ka mut ba ka Africa (bad shawei pat) ka kham bun khlaw ban ia kaba mynta, bad ba ki mrad kiba bam ia ki jingthung ki kham bunsien ki long ki nongleit jingleit ban ia ki nongbam dohkha.
U Voss u la khlad noh ha Vienna, Austria na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 72 snem.
U Nick Nolte kum u Jack Cates
U William Atherton kum u Dr.
Ki don ki kolshor bapher bapher: Ki trai ri America ha ki khlaw Mihngi ki ju leit khwai dohkha bad ki blang; Ki trai ri America ha ka thain shatei lam mihngi ki ri dohkha; Ki trai ri America ha ka thain Sepngi ki rep ia u kew bad ki shna ia ki iing kiba ki khot ki pueblos; bad ki trai ri America ha ki madan bah ki leit khwai ia ki Bison.
Kolombia (24126)
Ka Jylla jong ka Thma 2: Ka Arcon (2007, ka Microsoft Windows, ka jingialehkai buit ba shisha kaba pynleit jingmut ha ki nongialehkai kiba bun)
Ka shong hajan ka shnong Ceryneia.
Kine ki kyrshan ia ki jingthmu ba kongsan jong ka UK:
Ka Skul jong ka Jutang U Khrist
U Robert Hunter Biden (la kha ha ka 4 tarik u February 1970) u dei u riew ain bad u nongkhaii na America.
U la ak ha ki katto katne ki phlim, kynthup ia ka phlim The Rainmaker (1997).
Dei hangta ba ki la rai ban pynlong shuh shuh ki show ha kylleng ka pyrthei.
Ka Brick Lane ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jingshna nar bad tile barim, da kaba pyndonkam ia ki jaka ba la buh nar ha ka jaka, kaba la sdang ha ka spah snem kaba 15.
La shna nyngkong eh ia ka da ki hynmen, u W.M.
La ju shim ba ka la pynmih ia ki katto katne ki jait jingthaw bad ki jait jingthaw ba rit.
Naduh kata ka por ka bynta ba shaphang shathie jong ka dewlynnong ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Turkey.
Ha kaba iada ia la ka jaka u Fulk u la tei shibun ki iing syiem bad kiwei kiwei ki kut.
Ki khusnam "Klass A"
Kine ki long 150 meter (450 ft) ka pyngkiang bad 23 meter (75 ft) ka jingjrong.
2008 – La pynlong ia ka elekshon President jong ka Zimbabwe ha u snem 2008 kaba la mih ka jingiakynad.
Ka East Lynne ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Bertman Bracken ha ka snem 1916 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha ka snem 1861 da ka Ellen Wood.
Ka mih na ri France hynrei ka la saphriang sha kiwei pat ki ri katba nangmih ki snem.
KHUBOR BBC Video, Ka jingkhie jumai ha ka thaiñ sepngi jong ka China
175 millian.
Kane ka rukom ka la sdang ban phriang sha kiwei pat ki ri Europe.
Kiei kiei kiba rit bha kum ki wait, ki pen, bad ki pensil ruh ki long ki tiar.
Ka Aspirin ka pynduna ia ka jingsma kaba ha ka jingmih, ka pynduna ia ka jingsma ha ka khmat namar ki shniuh.
U la thoh poem ha ka ktien Portugal bad Angolan.
Ka Eastford ka dei ka shnong ha Connecticut.
Ia ki hynriew tylli ki bynta ba nyngkong la shna ha u snem 1975, ia ki hynriew tylli ba khatduh ha u snem 1979.
U Eddie teng teng u sngewtynnad ia ka, kum ha ka bynta ba nyngkong eh haba ka dem khrup katba ka dang phong ia ki pant ba rkhiang.
Story shaphang u Tenzin dargyal khangsar uba shakri kum u vice chairman.
1978-1981
Namar , to .
Ka la nangroi sha ka jaka pule science kaba mynta bad kaba laitluid.
Haba u kpa jong ka u pyrshang ban pyniap ialade namar ka ram, ka wan sha iing u Dmitry ha ka por miet kumba u la ong ia ka.
Ka beisbol".
25 Risaw 2013
Ka nam ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ia ka dur kaba ar la shna na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang 11 haduh 18 snem, kaba kynthup ia ki Webelos kiba dang ar snem lyngba ki Boy Scouts kiba dang 18 snem, ki Varsity Scouts bad ki Venturers.
Ki Villa ki long ki jaka tih mawshun, shna khiew, ne ri kulai.
Ka Ivanova ka la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 86 snem.
U la jop ruh ha ki mukotduma na ka bynta ki briew kiba la shah pynmynsaw namar ka jingbym shimkhia jong ki kam ne da kaba pyndonkam ia ki mar jong ki.
Ki mawshun kiba don ha ka gneiss ki lah ban wan na ki maw kiba ha kaba sdang ki long ki mawshun ne ki mawshun.
Newton, Wisconsin
La plie ia ka Google+ ia ki briew da ka jingkhot ha ka 28 tarik u Risaw, 2008 ban test.
Kim tharai ba ka Brampton Civic Hospital ka long kaba heh kat ka jingheh jong ka Brampton.
U DiFronzo u la khlad noh ha River Grove, Illinois ha ka 27tarik Naitung, 2018 na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingthoh ba pura bad ka jingpynrung da u Justin Raimondo.
Ia ki jingthew la leh ha ka snem 1993; ki la pyni ba u pud u don ha ka jingshisha 93 meter na ka jaka ba la lap ia u Ötzi, ha ka jaka jong ka Italy.
Périgny (41174)
La pyni ia ka Nepal, ka Ohio bad ka Tampa kum ki mrad kiba don ki bniat kiba jan kum ki khla.
Karkoar
Ka sla ba thikna ha ka website jong ka European Parliament
U Rhinehart u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ynda ka la wan phai, ka briew kaba nyngkong eh kaba ka ai khublei ka dei ka Flora.
Ka dill scallion (1999)
Ka jingpynbeit sur ha ka Linux:Audacity
ka lain ba shapoh
U Callisto, uba kham shabar, un paw tang shi bynta na ka saw bynta jong ka jingheh jong u Io.
U Oleg Shatov (Zenit)
Ki jingpynbthei ha ki snem 2010 ha California
Nangta la pyniap ia u ha ka snem 44 S.K.
Kanon – bass
Hadien kata u la pyniaid ha Tanglewood.
Ki baleen whale ki don ki pla baleen ba la shna da ka keratin.
Ka kamra ball ha iing syiem u Don Giovanni.
Ban bteng ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki samla ïa kane ka klob la seng thymmai hapoh ka kyrteng Mattersburger Sportverein 2020.
Ha ka 1 tarik u Nailur, 1985, ka RIAA ka la mynjur ban buh ia ki jingthoh "Ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa" ha ki katto katne ki jingpynmih katkum ka jingsngewbit jong ki.
La sam ia ka da ka tnat shna phlim jong u Buther.
Ha ki sekhon ba khatduh jong ka video la pyni ia u Roger Taylor ba u la weng jain haduh ka tyrpeng, u da shoh ia ka tam tam ha ka rukom jong ka dak jong ka Gongman jong ka Rank Organisation, kaba la tip bha ha UK kum ka jingplie ia baroh ki jingpynmih phlim Rank.
Cardinal mark, ka dak duriaw ba ju pyndonkam ha kaba iaid lieng
Ha ka 27 tarik u Jylliew, 2006 ka kynhun niah saikil jong ka Phonak ka la ong ba ka jingtest shini jong u Floyd Landis ka la paw biang, da kaba don ka jingkhein kaba heh bha jong ka shini bad ka jingkhein kaba heh bha hadien ka kyrdan kaba 17.
<li>Phil Khlem Lawei
Ka jingkiew dor kaba jur bha ka la wanrah ia ki jingeh ha ka ioh ka kot (ka pisa) kaba sniew bha, khamtam ha ki jaka nongkyndong (shabar sor) ha kaba u khaw u long u jingbam ba kongsan jong ka jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Ka jaka ba thikna jong ka OneRepublic
U Herbert Kretzmer, OBE (5 Lber 1925 – 14 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh jingrwai ba la kha ha South Africa.
Balang All Souls, Langham Place
Ka jingbatai bad wad ia ka jingiapynbeit kaba bha tam ka long ka jingeh kaba kongsan ha ki bynta kum ka jinghikai ialehkai bad ka rukom thep vote.
U dei uwei na ki Captain Regent jong ka San Marino bad u Francesco Mussoni naduh u snem 2021.
Ka Clark ka la shong kurim bad ka Johanna “Joan” Brauner haduh ba ka la khlad noh ha u bnai Risaw 2009.
Teng teng kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Austria ki don lang.
U Narwhal u dei u mrad uba jrong kumba 8 phut.
Ka Boeri ka la khlad noh ha la iing ha Milan ha ka 9tarik September 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka La Mina ka la shna ia ka ding.
1817 U James Wilson Henderson, u Lat ba 4 jong ka Texas (d. 1880)
La kha ia u ha ka 27 tarik u May 1970 ha Salisbury, Wiltshire, England.
La tip bha ia ki namar ka jinglong jong ki katto katne ki jait jingthaw kiba pyni nuksa ia ki jingrwai jong ki sur jong ki khniang bad ki mrad ba im ha um, bad kiwei pat ki jingrwai jong ki sim, bunsien da kaba pyrta jam bad da kaba bud ryntih stet.
Ka khun syiem ka ju ioh hok ia ka rukom jong ka jinglong jong ka.
Ki nongrwai Rockabilly ki ju phong da ki shniuh ba la pynsniew, ki jeans bad ki jaket sniehdoh.
Ka Seion ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la khlad noh ha Fayetteville, Arkansas na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kiwei pat ki jaka ha iing, lah ban khmih lynti ba ki dkhot jong ka iing kin phong kham bun ki jain, da kaba suk, khamtam lada ki nongwan ki don.
Haduh u snem 2018, ki don 74 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki Rave ki don ruh ki jingpyni da ka jingshai laser, ki dur ba la pynpaw bad kiwei kiwei ki jingpynpaw ba la pyndonkam ban thaw ia ka dur kaba long kum ka jingphohsniew.
Ia u mot la shna da ki jingtei kiba rit kiba don ka jinglong kaba jylliew bad kaba jylliew.
Ka la ioh ia ka khusnam jong u Lat General ha ka snem 1968 na ka bynta ki kot khanatang.
Ha ki jingkhein jingdiah jong ka IERS, ia ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka ba thylli la batai kum c0 = , katkum ki unit jong ka SI.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Serbia
Lu Jia Xin as Gan Li Sha
Nalor ba u dang tem ia ka "Moby Dick", u Bonham u la ioh ruh ia ka jingkyrkhu na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki jingrwai kum "Saw tylli ki dieng", "Ka Duriaw", bad "Ha ka Por jong Nga Ban Iap".
Jingjia ha khlaw Rendlesham
Ka dei ban long kaba heh bha ban pyntieng ne pynbor ia ki briew ban iaid ryngkat bad ki jingkyrpad jong ka, kaba pynlong ia ki kum ki hukum.
Hilary jong ka Poitiers, u bishop bad u Doktor jong ka Balang
1 (solo tenor lane baritone ha ka mvt.
Kine ki kyntien ki ju mut "bym shah", lane "bym shah".
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Big Japan Pro Wrestling (BJW).
U la long ruh u nongpynmih ia ka phlim Recess: School’s Out.
May - U Gunnar Sonsteby, 94 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Norway ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Lang
U Dabid – (2017)
Kane ka comic ka la sdang naduh u snem 1985 bad ka la mih ha palat 2,400 tylli ki kot khubor.
1920 U Conrad Kohrs, u nongri jingri uba la kha ha German (b.
La pawnam bha ïa ka namar ka por ba ka don ha ka World Wrestling Federation (WWF) naduh shiteng ki snem 1980 haduh ba sdang ki snem 1990 bad kumjuh ruh ka por ba ka don ha ka World Championship Wrestling (WCW) ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Haba ianujor bad kiwei pat ki nar, kam lah ban pyniaid bha ia ka jingshit.
u la long u nongialehkai baseball ba tbit jong ka ri Japan.
Ka Khuri Ksiar – Ka madan Belva
U la long u nongpynbna paidbah ha ki channel ialehkai jong ka Charlton Ltd..
U la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u haba u la shoh ia u briew uba la shah lute haduh ba un da kylla dur.
Ka term kaba lyngkot eh ka long ka jong u John Bell.
Ki egg ki sdien ha ki maw.
Ki don ar jait ki dawai pynkha khun kiba kongsan.
Ka jaka lum um Blyth
U ju thoh ban iasam ia ki jingmut jong u bad ki briew.
Ia ki ain jong ka dur la buh kyrteng ha ka thup jong ka pyrthei baroh kawei ha ka snem 1969 bad stet ka la kylla long ka kot ba pawnam jong ka jingmane.
G36C
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Sinai.
Hynrei, ki lah ban iaid lyngba ka internet bad copy ialade ha ki computer khlem ka jingiarap na ka prokram host.
Ki skul heh ki kynthup ia ka Cascade Middle School, ka New Start High School, bad ka Evergreen High School.
U Giulio Maceratini, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, MEP (1988).
Ha ka dur kaba khatduh jong u, u Aegis u iehnoh ia ka kynhun syntiew bad ka helmet liengsuin ha madan ha khmat u maw khlieh jong u Gilliam.
La pyndonkam ban pyni nuksa ia ka stall katba dang pyndep ia ka jingkiew, leit kylleng ne kiew.
Ia ka Palak UC la phiah ha kine ki bynta harum:
U Makinde u la sdang ia ka jingpule jong u na St Paul Primary School bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha St Michael Primary School, ha Yemetu, Ibadan.
Ia kane la ju khot teng teng ka "Embassy jong ka Tenshō".
Phulala Sugandh Maticha - Mon-Sat 8.30 pm
Ka jingsma/ ka jingsma
Ka Chances Are ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1989.
Kine ki nongialehkai chess ki long ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki jinglap jong ki riewstad jong ka ri Bilat kiba la jied da ki riew shemphang ha British Museum na ka bynta ka jingthoh jong ka BBC Television ha u snem 2003 kaba kyrteng ka Our Top Ten Treasures.
U shabi skeleton (bad ruh u shabi ba kongsan ne u shabi pass) u dei u shabi uba lah ban plie ia baroh ki jingkhang ha ka set.
Kenta Hoshihara
1701-1702: U Chettha IV (ka jingsynshar kaba ar)
Mute Magazine, ka kot khubor jong ka ri Bilat
U Benson u dei ruh u nongpynmih.
U Turner u don ruh ka khun kynthei ka Elizabeth, kaba sah ha Leiden.
U nongthep kol ba bun tam ha ka UEFA Cup: 1971–72
1979 Shannon Moore, ka nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka aplikeshon KDE/Qt na ka bynta ka Linux/Unix kaba kyrteng ka easytag kan pynbeit ia ki metadata shaphang ki file ba la encode da ka AAC katba ki kut da ka jingpynheh .m4a.
Ki jaka bad ki jingjia kiba pawnam
Ki briew ki pyrkhat ba u Yang um don lad ban jop, namar ba ka jingïakhih jong u ka long kaba pher bha.
U la pyndep ia ka PhD ha u snem 1994.
La kha ia u ha Fresno, California, U.S. bad u la sdang ia ka kam jong u da ka kyrteng stage Touch Connors, ha kaba u la leh ia ki bynta kiba rit ha ki phlim kum ka Sudden Fear (1951) ryngkat bad ka Joan Crawford bad ka Island in the Sky (1953) ryngkat bad u John Wayne.
Kane ka album ka kynthup ïa ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam jong u nongrwai bad ki jingrwai ba kongsan jong ka jingïalehkai, kynthup ïa ka jingrwai "Ain't No Cure for Love", "First We Take Manhattan", "Tower of Song", bad "Baroh ki tip", kaba dei ka jingïatreilang. bad ka nongrwai ba kyrshan jong u Cohen ka Sharon Robinson.
Kane ka steshon ka dei ka steshon kaba nyngkong eh kaba don shaphang shathie hadien ka bynta kaba jrong kaba la shna da ki thliew na Barons Court lyngba ka London pdeng.
Simsalabim (2012)
Mynta la pynbha biang ia katei ka surok, hynrei kam pat ioh biang ia ka jinglong barim jong ka, da ka Gala Bingo bad ka J.D.
Kane ka phlim ka bud ïa ka Ryuko Matoi, ka samla pule ha kawei ka skul heh ha Tokyo Bay kaba la buh ha Japan hadien ka apocalyptic kaba la khot ka Honnouji Academy.
Ki don ruh artylli ki jingshai.
Wah Baluani
1793 – Ka Olympe de Gouges, ka nongpyrshang kynthei bad ka jingkylla kaba mut na France (b.
2001 – Madison De La Garza, ka aktres na America
Ha ka juk pdeng la don katto katne ngut ki nongthoh jingrwai kiba pawnam kiba la thoh ia ki kot shaphang ka jingstad jingrwai.
Ka Beijing National Day School (BNDS) ka dei ka skul pdeng jong ka ri ha Beijing, China.
Mynshuwa ka la dawa ia ka jaka ha Pennsylvania ruh kumjuh.
Teng teng ki nongwad bniah ia ka jinglong kynthei kiba iadei bad ka jinglong kynthei ki kren khyndiat shaphang ki jingshem jong ki ban ailad ia ki briew ban sngewthuh kham bha ia ka jingpeit jong ki bad ia ka jinglong shiliang khmat kaba lah ban mih jong ki shwa ban pule ia ka kot jong ki.
La die ia ka ha ka snem 1986.
Ka jingthoh ba la pynkhuid, ha ka jingpynbeit (jingthoh)
La pynskhem ia ka Maria Theresa kum ka Archduchess jong ka Austria bad ka Mahadei jong ka Hungary, hynrei ka Prussia ka bat ia ka jingsynshar ia ka Silesia.
Kane ka kad liengsuiñ ka long kaba kyrpang na ka bynta ki jingleit jingwan ba la buh kyrpang sha Spain bad kiwei kiwei ki jaka ha ka duriaw Mediterranean.
Subdued (2017 – Hamid Nematollah)
Ki iasam palat 96% na ka DNA code jong ki bad ki briew, bad ka lynti bam jong ki ka iadei bha ha ka jingtreikam.
Ki tiar thma ba la pyni ki kynthup ia ki tiar siat ba la lum da ki briew jong ka thain.
U Tom Morris, Jr., u nongialehkai golf na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka la leh shibun ki jingrwai duet bad ki nongrwai ba pawnam jong ka Arab bad ka pyrthei ruh kumjuh.
Ka Skul Ka Rong-ki-Lyer
Ka M1918 ha ka jingshakri jong ka U.S.
Hynrei u Giridhara Miśra um shym la shim ia ka kam.
U Syiem bad ka Mahadei ki thiah ha ki shuki ba don hajan.
2003 Kaptajn Bimses jul (ka kot khynnah)
Ka jingrwai ka long ka khubor sha ki nongkyrshan jong ka ba watla ka la kham san mynta, kata kam shim noh ia ka jingshisha ba ka dang dei kajuh ka nongrwai rock kaba ka la pynithuh ialade kum ha u snem 2002.
Lyngdoh
U rong saw ba shai (ka jingshai jong u rong saw (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #B12B7F) (RGB: 177, 43, 127)
Ka Vibrators ka dei ka kynhun tem punk rock jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 1976.
Ka imlang sahlang jong ka Sokker ka la pyniar ia ka jingsngewtynnad sha jngai palat ia ka website jong ka Sokker.org.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingeh jong uwei u nongdie kali ha nongbah New York.
Ka jingiapher hapdeng kawei pa kawei ka komik ka long tang kaei kaba u kulai u ong ha ki lai tylli ki panel ba nyngkong.
1946 - U Pat Sajak, u nongpyniaid telebishon na America.
U kpa jong u u la pynmih katto katne ki jingrwai ba u la thoh.
U Jeffrey Wright (la kha ha ka 7 tarik u December 1965) u dei u aktor na America.
Ki jait dohkha ki kdup ia ka jaka kaba heh bha, ki mih lyngba ka Africa, ka Indian Subcontinent, sha China, shapoh Southeast Asia sha Brunei, Indonesia, Philippines, New Guinea, Australia bad ki dewlynnong jong ka duriaw bah India, bad ka South China Sea.
Nailar 14 – Ka Donna Reed, ka aktres na America (b.
Leymen (68182)
Ka USCGC Gallatin (WHEC-721), ka , ka liengsuiñ kaba lah ban shah ïa ki nongap duriaw kaba la buh ha Charleston, S.C., la ai kyrteng na ka bynta jong u.
U Scalia u la thoh ba u Magistrate Judge u la pynmih ia ka hukum kem kaba biang ia u al-Kidd katkum ki jingtip ba kyrpang shaphang jong u.
Ka don ia u nombar atom 113.
U la pyndonkam ruh ia ka jingshakri jong u nonghikai sur bad katto katne ki dawai steroid ban iarap ia u ban pyndep ia ka tour khlem da duh noh shi syndon ia ka sur jong u.
U Shemp Howard u la iatrei lang ruh bad ki The Three Stooges ha ka telebishon.
Ka jaka shong liengsuin ka long na ka bynta 2 ne 3 ngut ki briew : u nongniah liengsuin, u para nongniah liengsuin, bad teng teng u nongpyniaid liengsuin.
Kane ka dei ka thup jong ki klob kiba la ïalehkai ha ka England Premier League ha kano kano ka por naduh u snem 1992 haduh kane ka aiom kaba mynta.
Ki nang ban mad ia kiei kiei da kaba bud ia u trai jong ka Ragdoll ha ki jingleit jngohkai pyrthei bad ki iadon bynta rieh bad ki.
Ki peit shano ka jingngeit, ka jingshaniah, ka jingiakren, ka jingleh, bad ka jinglong bashisha ki lah ban trei ban jop ia ka jingkren bein hadien ka juk mynta.
Kane ka pynlong ia ka um ban kiew sha ki liang jong ka jyngkhang.
Bun ki koidi ki shem ki lad ki lynti kiba long kum ki dak ban pyrshah ia ki Nazi, kum ka jingduwai na ka bynta kiba iap, ka jingleh ia ki jingleh niam jong ki Jiw, bad ka jingrwai ia ki jingrwai pyrshah.
jainpoh
Ka Annabeth ka dei ka nongshna ia ka Olympus bad kawei na ki nongialam ha ka Camp Half Blood na ka bynta ki shiteng snam/ki blei shiteng.
Ym duna ia ka 152 ngut ki briew ki iap ha ki jingshah thombor ha ki ar tylli ki shnong ha Burkina Faso.
Ia ka Winnie the Pooh la shna ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka jingpynmih biang: Ka jingpynmih da ka faksi, ka Hesperian Press, ka Victoria Park, W.A., 1984.
Kiwei pat ki dewlynnong jong ka Southeast Asia bad Pacific: Lait na ki jaka ba don ka jingrep jong ki nong New Guinea, kine ki jaka kim don briew ne nongleit mrad haduh ban da wan ki nongrep na Austronesia.
Bun ki briew ki pan na ka Supreme Court ban rai ia ki mukotduma jong ki, hynrei ka kashari ka kyntait ia kiba bun na ki.
Nalor kata, ka jingshah jied jong ka geta ka la nang kiew khyndiat khyndiat lyngba ka jinglong na ka bynta ka yukata.
Ka thaw ia ki ain kiba iadei bad ki jaitbynriew kiba la iasoh bad ka WA hynrei ki jaitbynriew kim donkam ban long dkhot.
Adele (USA/Canada/Latin America)
Ka jingdonkam ia ki nongtrei kiba heh ha kaba iadei bad ka jingrit jong ki ka la pynlong ia ka jinghiar ha ka jingpynmih ia ki brig.
U la don ruh ha ka phlim The Leetenant.
U Lou Scheimer, uba pawnam ha ka Filmation, u la long u nongpyniaid art na ka bynta kane ka phlim.
Ka Cheng Pei-pei (la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1946) ka dei ka aktres na China.
Ka lympung ïalehkai ka FIFA Confederations Cup ha u snem 2005 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 7 jong ka FIFA Confederations Cup.
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka ïing jong u Adolphe Hardy, ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Wallonia
Ka don ha ka madan Lincoln, kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago kaba la pynbeit bha.
Hadien ka por, ka kit kan nang ia man la ka inshi jong ka iing bad ka kper.
Ka Tour du Pont (ka jingjop kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka jingjop kaba 1 ha ka kyrdan)
La pyni ia ka ha ka album ba nyngkong jong ka, Haba ngi baroh ngi iohthiah, shano ngi leit?
Ia ka jingpynbeit la ju leh da ka "If Jingpynpaw".
1989 – U Ferdinand Marcos, u President jong ka ri Philippines (la kha ha u snem 1917)
U Arocha da kha ha Charallave ha Venezuela.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1931–32 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ha ka snem 1926, u Firestone u la plie ia kawei na ki jaka thung rubber kaba heh tam ha ka pyrthei ha Liberia, kaba don ha West Africa.
Ka longing Gliridae (kumjuh ruh ka Myoxidae, Muscardinidae): dormice
Ka pyni ia lai ngut ki shynrang kiba la kham rangbah ki bym ju tymmen bad ki leh kum ki khynnah.
Ka jingpynlong rong ka shong ha ka sawdong sawkun jong ki.
Ki don katto katne jait ki sohjew kiba thiang.
Mynta ka sngi ka shong ha Stockholm.
Ha u snem 2004, ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka, Kumno ban pynlong ia ka jingieit kum u khlur porn: Ka jingiathuhkhana kaba ai jingmaham.
Ka dei ka bynta jong ka thain sor Baton Rouge.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 88.4 ngut ki shynrang.
Ka Ophis jong ki Lat
Ki don kumba shi million ngut ki nong America kiba sah ha Canada.
La pyniaid ia ka da ka tnat pathai khubor jong ka sorkar ka RTÉ.
Ka jingai burom ia u Martin Gardner, ka London Times, 05/24/2010
U Gold u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 14 tarik u Nailar, 2021, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka Olean ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cattaraugus.
Ia kane ngi khot ka index, lane ka proxy.
Ka Cell ka dei ka dur jingim ba la shna da ki briew kaba sniew, kaba la thaw da kaba pyndonkam ia ki cell na ki katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka series, kaba leit phai biang sha ka por khnang ba un lah ban long u nongialehkai ba janai.
Ka shnong San Angelo.
Ka Ameridelphia
Ki distrik ba marjan ki long: Neckar-Odenwald, Main-Tauber, Schwäbisch Hall bad Heilbronn.
Ka spah snem kaba 21 ha Switzerland
U la rung sha ka kynhun tem jong u Muddy Waters ha ka snem 1954.
Ki sim kiba la san kim lah ban tip ia ka jingiapher ha ki khun, bad ki pynlut ia ka por jong ki ha kaba ri ia ki khun jong kawei pat ka jait.
U Reinhard Libuda (10 Lber 1943 - 25 August 1996) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ki phareng ki la ioh synshar ia ka dewlynnong Mackinac bad ia ka bynta ba shathie jong ka Michigan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ki 7,837 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingshna ia ki kyntien thymmai
Ka jingpang shini Type 2
Ka dei kawei na ki model ba lah ban pyndonkam nyngkong eh jong ka quantum mechanics.
Ka Gruoch, ka tnga jong u Syiem Macbeth (u la iap ha ka snem 1060) .
Ka Cathedral jong u Saint Peter ka long ka Balang kaba heh bha ha kane ka shnong.
Ka League ka la pynbeit ia ki katto katne ki jingialeh pyrshah ha ka pyrthei khlem ka thma hynrei kam lah ban pynsangeh ia ka thma bah ba ar.
Risaw 2 - U Julius Hemphill, u nongtem jazz saxophon bad nongthaw jingrwai na America (la kha ha u snem 1938)
Ki kyntien jingrwai ki kren shaphang ka jingdon jong u briew, ka jingsngew, bad ki jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
6,000 drakhma ka long kawei ka talent.
Ka jingrwai theme jong kane ka series ka iapher hapdeng ki katto katne ki jingrwai "California, hangne ​​nga wan," hynrei la ju pynsawa kham bunsien ha kane ka series da ki nongtem na kane ka series da ki nongtem napoh ka jylla u Eddie Enderle bad u Richard Chon.
Ha ka sngi ba ki iapoikha, ka para jong ka Tanu ka Ahana ka ai dawai ia ka Tanu bad ka iarap ia u Rishi ha kaba rahbor ia ka.ki iapoikha baroh arngut hadien ba ka Tanu ka pynpaw ba ka dei ka Tanu ba shisha hynrei u Pawan u bud ia ki.
U Martinsthorpe
Ka kyiad: Ki briew ki lah ban sngew lyngngoh tang hadien ba ki la sdang ban dih kyiad (khamtam ha ki 10–15 minit ba nyngkong hadien ba ki la sdang ban dih).
Ki tnat ba kongsan ki khein ia ka jingngeit lai blei kum ka jingngeit bakla.
La shna ia ka ha ka snem 1922, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingialehkai Grand Prix jong ka Italy la jan man la u snem naduh kata ka por.
Bureau
Kine ki long kum ki khiew rnong kiba heh bad kawei ka liang ka mih shabar ban pynlong ia ka screen.
Ka don 84 ngut ki dkhot bad ki paralok ba iateh kular (uwei u dkhot ha kawei ka ri) kiba uwei pa uwei u pynmih ia la ka jong ka jaitbynriew (ki kyndon shaphang kumno kawei pa kawei ka jait kulai ka dei ban long) bad ki hikai ia la ki jong ki nongbishar.
Dro FAQ
Mass, kawei pat ka kyrteng jong u nongtem electronic Peter Harris, uba kham tip kum u Blu Peter .
Ha ka Mario Party, ka stage jong u Peach ka dei ka cake sngi kha kaba heh kaba u nongialehkai u lah ban iaid lyngba.
1916 - U José Manuel Moreno, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1978)
Ki Vibrators ki dei ki nongrwai punk jong ka ri Bilat
Operation Clambake - Ki jingmaham ba shapoh jong ka Scientology, ka website kaba kynthoh ia ka Scientology
Pyndep ia ki jingmih jong ka Formula Lai jong ka Japan baroh kawei
Ka Claire K. Shulman (23 tarik u February, 1926 ha Brooklyn, New York – 16 August 2020 ha Queens, New York) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ka phutbol jong ka Bulgaria – ka histori, ki kynhun, ki madan, ki kynhun nongkyrshan
Ha u snem 2001, u la long u president jong ka Olympic Committee jong ka Japan.
Ka la shongkurim arsien bad u William II jong ka Angoulême.
Ka qubit ha ka 1 jylla ka long kumne .
Ka kaiphod ba khatduh halor ka jingbishar bniah jong ka bor synshar halor ka jingjia ba iadei bad ka jingshngain ba la iathuh da u Maxime Bernier
Ha u snem 2001 la ioh ia ka khusnam jong u nongshong shnong jong ka ri.
Kumba 550 ngut ki dang don hangta ha ka por ba la pyllait ia ka shnong.
La pynmih da ka Walt Disney Pictures, kaba la pynïaid da U Kenneth Branagh bad ba la ak da ka Lily James kum ka Cinderella, u Richard Madden kum u Prince Charming, ka Cate Blanchett kum ka Lady Tremaine, bad ka Helena Bonham Carter kum ka The Fairy Godmother, la pyllait paidbah ha u snem 2015.
Ka khanatang (kot)
Ia ka Qur’an la lum hapoh ka jingpyniaid jong u.
ka sorkar ka la kular ban pyllait noh ia ka na phatok haduh ban da bishar bniah ia ka kam jong ka, hynrei hadien ba u Sadeghi u la pynkut ia ka jingshah thngan jong u, ki la rah biang ia ka sha phatok.
Lada ia u nongtrei dei ban pyndonkam ban pynmih kham bun ka jingmih ban ia kaba mynshuwa, te ka jingdon ia u nongtrei um leh ia kano kano ka kam kan long kaba khlem jingmyntoi ha ka liang ka jingmih.
Ha Sacramento, u la pynbeit ia kawei ka kot khubor ba man ka sngi kaba la khot ka Settler’s and Miner’s Tribune.
Na ka bynta ban pynmih hok ia u jait, dei ban pyniakhlad ia ki khniang jingpang, ban pynroi, ban batai bad ban buh ha ka jinglum jingtip jong ki khniang jingpang.
Katto katne kiei kiei ki don tang khyndiat eh ka jingiadei bad kaei kaba la thoh ha ka Baibl.
Naduh kata ka por ka la long ka Gymnasium.
Windows 10 IoT ka kam mobile
Ka Forsbacka IK ka dei ka klob ialehkai ha Forsbacka ha Sweden.
Ka Hills and Dales ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingpynkhuid khun ka long ka jingpynkhuid ia baroh ki khniang jingpang, kaba ju leh ha ka liang ka koit ka khiah.
U la long u nong Africa uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
"Kam dei ka jinglehrain" (Ka Jury)
Berhane Wongel – Ka Jingshai Gospel
"Ka Jingbha & Ka Jingslem" (Ka Jingpynkylla Radio)
Ki nongbuh pisa
Khlem lah ban pyniaid ia ka jingjop jong ka Radhika, u Gurunath uba la buaid u poi ha ka imlang sahlang jong ka bad u sdang ban byrngem byrsit.
U la pyndonkam bun ki kyrteng pen na ka bynta kine ki jingtrei.
Ha ka jingpeit nyngkong, ka long kumba ka dei ka stage, hynrei ha ka jingshisha, ka dei ka jingpynmih kaba kyrpang ia ka phlim Furusawa, kata, ha ka jingialang ba sdang.
U dei u Myntri Rangbah ba 7 bad ba mynta jong ka Western Cape.
Ka ksuid ksuid jong u lum miej, ka snem 1925
Sacral - La pyni ha ka rong saw.
U Sackville u la long u nongiasaid ain ha London, bad u la rung sha ka Parliament ha ka snem 1558.
Ha ka snem 1500 la synshar ia ka da ka Aragón, kaba long ka hima kaba don shaphang mihngi jong ka Spain.
La kha ia u ha Breda, kaba don ha North Brabant.
Ka Kot 3: Ka khlaw jong ki jingmaham
Ka jingiap kloi jong u bad ka jingim dang rit kaba ym tip shuh ka la pynlong ia ka jingsaphriang bun ki khanatang.
Eiresione (), ka jingpynlong briew ia ka tnat olib .
Ka Skellefteå ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Pijk
1907 – U Gustav V u la long u Syiem jong ka Sweden.
Hadien ba u Stefan Brenner u la wan sha kane ka kynhun tem, ki la pyrshang ban ioh ia ka kontrak ban shon jingrwai.
U Jack William Nicklaus (la kha ha ka 21 Jymmang, 1940 ha Columbus, Ohio) u dei u nongialehkai golf na America uba la pawnam ha ka jingjop kaba bun eh ha ki jingialehkai kiba heh bad u la jop 18 sien.
2 August: Ka ISIS bad ki paralok jong ka al-Nusra Front ki la hiar thma ïa ka Lebanon hapoh bad sawdong jong ka shnong Arsal, kaba la pynmih ïa ka thma kaba san sngi hapdeng jong ki bad ki shipai Lebanon, kiba la pynkhih biang ïa ka ISIS sha shiliang u pud u sam sha Syria.
Ryngkat, ki surok bah ki long kumba jrong.
Ka Negative ka don katto katne ki jinglong kiba iasyriem bad ka positive.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Stephen Harper bad u nongïalam jong ka New Democratic Party, u Thomas Mulcair, baroh arngut, ki dang pynlong ïa ka jingïalang jong ka caucus ha ki kamra kiba don ha baroh ar liang jong ka lynti jong utei u nongsiat.
Ia u Shigematsu la kha ha Hiroshima ha ka 2 tarik Risaw, 1930.
Adrienne Jablanczy, La Bourse, Marabout, 1991,
U Jioji Konousi "George" Konrote, OF, MC (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1947) u dei u riew sain pyrthei na Fiji bad u dei u Major-General ba la shongthait jong ka tnad shipai jong ka Fiji.
Ka jingtip shaphang ka Sycorax da ka jingwad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
Ka Democrat ba mynta ka Wendy Gooditis ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ha ka Pac-Man, u nongialehkai u pynlong ia ka Pac-Man, ka disc kaba jyrngam, kaba iaid sawdong jong ka maze.
Kawei pa kawei ka proton ka lah ban duh 6.7keV ha ka shi turn namar kane ka jingjia.
Ka De Haan ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
2003 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Devdas
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ka Kansas ka dei ka jylla kaba 34 ha ka jingbun briew.
Pynianujor bad ka suffix.
Ha kawei pa kawei ka bynta jong ka pyrthei, ka long ka aiom kaba iaryngkat bad u bnai May ha kawei pat.
Ka la long ka editor rangbah jong ka kot khubor Arbetarbladet naduh u snem 1972 haduh 1978.
Ha u bnai Naiwieng 1920, ki nongleh pyrshah Turkey ki la wan buhai shnong ha ka nongbah.
"Ka jingpynlong ia ka pyrthei" lane "ka jingpynlong ia ka pyrthei" ka dei ka rukom pynkylla ia ka khyndew kaba kan kynthup ia ka jingtei ia ki dome halor ka bynta kaba bun jong ka pyrthei ne u bnai.
Ka Vanessa
Ka jingthmu jong u St.
Ka Madalena Iglésias, 78 snem ka rta, ka aktres na Portugal (Uma hora de amor, Canção da Saudade, Sarilho de fraldas) bad ka nongrwai ("Ele ela"), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1966).
Ka jaka wad bniah kaba nyngkong eh ha kane ka dewbah ka dei ka jaka wad bniah jong ki briew ha ka por ba rim ha ka them jong ka wah Soan.
Wat la u Henry u la iohsngew shibun ki jingrwai sawdong jong u hynrei um shym la don ki jinghikai jingrwai kiba biang haduh ba un da tymmen bha.
Kane ka lah ban long katkum ka jingkyrpad jong kawei na ki liang lane katkum ka jingkyrpad jong uwei na ki nongbishar ha ka iingbishar ba appeal.
Ki don lai tylli ki jylla ha Viti Levu.
Ïa kane ka kali la pynïaid iew hapoh ka Ford Motor Company ha ki Jylla bad Canada.
U tip ba ka dei kaei kaei kaba kyrpang."
Ki don 74 tylli ha ka District of Columbia, 15 tylli ha Puerto Rico bad kiwei kiwei ki ri bad ki jaka jong ka U.S., phra tylli ha ki jylla kiba iasoh bad ka U.S. kum ka Micronesia, bad kawei ha Morocco.
Kum u dkhot jong ka iing Bourbon kaba synshar, u la long u syiem du sang.
78083 - Dauching
Ka lynti mihngi jong ka ka dei ka Cape Chidley bad ka dewlynnong Resolution.
Ka sboh ka pher na ka sboh.
1932 - U Yordan Milanov, u nongshna jingtei na Bulgaria (b.
Nohprah 15 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Hadien 16 bnai jong ka jingiakren, ka Continental Congress ka la mynjur ia ki Articles jong ka Confederation ha ka nongbah ba shipor jong ka America ha York, Pennsylvania.
Kiba bun ki dur ki don ha ki krem ​​kiba eh ban ioh.
U la pule ha Curtis Institute of Music ha Philadelphia, Pennsylvania.
Jacqueline Taylor (kha ha u snem 1985), nongrwai Broadway/cabaret, aktres
U Aryan u iathuh ia u shano lah ban shem ia ki tiar tuh baroh lyngba ka watch digital.
Karibo
Katilon-sur-Sambre (59137)
Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong pyrthei ()
Ki nongjop jong ka Cup: 6 ngut
Ka jingkhluit ka jia haba ka jingkhluit jong ka umphniang ka kham heh ne ka iaryngkat bad ka jingkhluit jong ka sawdong sawkun jong ka.
1975
Rybka 4 ka dei ka version ba thymmai jong ki.
La kha ia U Kennedy ha ka 83 Beals Street ha ka dong Coolidge Corner ha Brookline, Massachusetts ha ka 29 tarik u May, 1917.
Katto katne na ki jingkren ba u la ai ha ka Radio la pynmih ha ka kot jong u Moving into Aquarius.
U la shna ia ka iing Whalen kaba 8 mala ha Port Arthur ha ka snem 1913.
Kum ka jingmih, ka thain ka la pynbiang shiteng na ka jingdawa jong ka pyrthei.
Ka jingpynbor ia u briew ban iapoikha u bym mon, ia kaba ki khot ka jingleh beijot, ka long ka kam runar kaba khraw ha kiba bun ki ri.
Nalor kata, ka Huracán ka la pyndep kum ka kyrdan ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong 5 sien ha ka por ba ka ïalehkai (kaba khatduh ha ka Clausura jong u snem 2009).
U Dmitry Debelka, 46 snem ka rta, u nongialehkai na Belarus, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (2000).
San Andres de Sotavento
Ka wah ka long kaba jrong bad kaba jylliew .
Chipping Campden ka website
Ka tduh ba phiah ka lah ruh ban long ka bynta jong ka spacer plate.
Bun ki myllung Latina ki shong ha ri America.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka sain pyrthei, ka science, ka kolshor bad ka kam shipai.
U Arthur Howey "Art" Ross (13 Jymmang, 1885 – 5 tarik u August 1964) u dei u nongïalehkai ba ïada ïa ka ice hockey na Canada bad u nongpynïaid naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1954.
La kha ia u ha ka 17 tarik u Lber, 1880 ha Ashley, Pennsylvania.
Ka jaka jong kane ka nongbah ka don 20 km shaphang mihngi na ka nongbah jong ka distrik Ansbach bad 40 km shaphang sepngi jong ka Nuremberg.
Ki kmie ki kpa jong ka Piper ki iakren bad ki baroh arngut bad shen ki ialong paralok biang.
Ka la pynkylla ia ki jingiateh jong ka bunsien ha ka histori.
Ia kiba dang im yn sa pyniap ynda la dep ia ki projek.
Ha kane ka tour, ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki kaba kyrteng All That We Needed.
La beh kam ia u ha ka shiteng jong ka samoi 2020/21 hadien ka jinglehkai kaba sniew.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka dewlynnong kaba heh kaba don ha Rhode Island Sound.
U Holden Skurry
Ka Rocky Linux ka dei ka jingmut jong ka jingpynphriang Linux ban bujli ia ka CentOS.
Ka Millbrook ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Autauga bad Elmore ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
U la pawnam nyngkong ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 ryngkat ka kynhun tem jong u, ka Santana.
Ka website jong ka H&K
Kine ki long ki nerve cells kiba pynkhih ia ki shyieng haba ngi kren, ngi iaid, ngi dih, bad ngi pynkhih ia ka met jong ngi.
KHTB (ba mynshuwa ka KENZ, 101.9 Ka Jingkut), Salt Lake City, Utah
Ha ka 24 tarik u December, ki la pyllait paidbah ïa ka video ha ka Youtube jong ki ba ki rwai "Angels Among Us" kaba la pynkyntang ïa ki briew kiba la shah siat ha ka Sandy Hook Elementary School.
Ka thup jong ki tnad jied nongmihkhmat jong ka Commonwealth, 2010-
U Brandon Kred – A&R
U Louis Benjamin Falgoust II – U nongrwai ba kongsan (1998–mynta)
Ki shynrang ki her da ki liengsuin ban iapoikha ban pynsngewbha ia ki kynthei.
Ka Oliva de Plasencia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Cáceres, ha Extremadura, ha Spain.
La ai kyrteng thymmai ïa ka da ka The Walkie-Talkie namar ka dur ba kyrpang jong ka.
Object (physics), ka jinglum lang ia ki mass
U López Cobos u la khlad noh ha Berlin, Germany na ka jingpang neuroendocrine cancer ha ka 2 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingpynbna (57081)
Ha kajuh ka por, ki bym dei ki nongkren China ki la iehnoh shibun ia ka ktien China Classical, bad ki pyndonkam ia ki ktien ne ki ktien tynrai jong ki ha ka jaka jong ka.
Hadien ka jingiakren lyngkot, u RJ bad u Verne ki pynbeit bad u RJ u pyniasoh lang ia kiwei pat ban leit hiar thma beit beit ha iing jong ka Gladys ha ka miet shuwa ka jingkhawai kaba heh.
1996: U sing ksiar ha ka kam (jop')
U sohjew u dei u jingthung uba im slem ha ki jaka ba khlain 2–9.
La khot ia ki ki ktien Germanic ba shathie.
U McComb u la long uwei na ki nongshna ïing uba la ïarap ban tei ïa ka Ïing Hall jong ka Nongbah New York.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Willona Woods ha ka phlim sitcom Good Times (1974–1979).
Producer(s): Ng Sze Yuen, Teddy Robin Kwan.
Ki poin jong ka Kim ki la iarap sa arngut ki kynthei na South Korea ban wan sha ka lympung ialehkai phutbol jong ka pyrthei ha u snem 2008.
August 17 – Ka Pearl Bailey, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Angola naduh ka 2 tarik u December, 1992, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1996.
Ka Jane ka long kaba la nang bha ha ka por ba ka dang khynnah bad ka la nang ban pule ha ka ktien Latin, Greek, French bad Italian, bad kumjuh ruh ha ka ktien Phareng.
Ia kawei pa kawei ka distrik la phiah ha ki katto katne ki tehsil bad ia kawei pa kawei ka tehsil la phiah ha ki katto katne ki union council.
Ia ka BT50 la pyndonkam ha ka por ba sah jong ka aiom.
U Ondřej Sosenka u bat ia ka rekod UCI hour ha kaba u la iaid 49.700 kilometre.
U Stephen Tobolowsky kum u Dr.
Ha ka snem 1858, na ki kumba 1,000 ngut kiba shong laitluid ha Auburn, kumba 500 ngut ki dei ki samla pule.
Ka Bessie (Wanda Sykes) ka dei ka masi kaba leh kum ka nongap ia ka Daisy.
1897 – U Frank Capra, u nongpyniaid phlim na America (d. 1991)
Ki sentens: Kiba suk, ba la pyniasoh, bad kiba eh
Ka long ka ktien Slavic kaba kham pawnam bad ka ktien Slavic kaba ar, hadien ka ktien Russia.
U Rory u ju don jingeh bad u Doktor namar ka jingiadei jong u bad ka Amy bad ka jingsngewtynnat jong ka ia u.
Kane ka jingwad bniah ka lap ia ka tduh dieng, kaba heh ym duna ia ka 20 cm.
Ka jngai kumba 15 km shaphang sepngi na Basel bad 15 km shaphang mihngi na Altkirch.
U Mudi u dei u jait kulai.
Ka thup jong ki element: ka kynthup ia ka kyrteng, ka dak, ka nombar atom, ka jingkhia atom, ka kynhun, bad ka por; lah ban pynbeit da kano kano na kita
Kawei pat ka nuksa, kaba kham duna ka jingshai, ka long ka function .
Ki jingiapher na ka novel .
wat pyrkhat ia u bad leh kum uba ym lah ban iohi.
Khatduh khatwai, ki Nazi ki la pyniap briew haduh katta katta ha Auschwitz-Birkenau haduh ba ki don lai tylli ki jingtei kiba don ki krem ​​ba la shna da ki riew shemphang na ka Topf und Söhne.
Ki kot Ballantine, 2006
U la ïarap ïa ka Portugal ban khur ïa ka khusnam ba heh ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei ha ka Euro 2016, bad kaba ar hadien lai snem bad ka UEFA Nations League.
Ha ka arrondissement jong ka Aubusson, tang lai tylli ki canton kim don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement: (Ahun, Bourganeuf, Gouzon).
Ka Seven ka la sdang ha ka 25 tarik Jylliew ha duriaw jong ka Florida.
Amuwo-Odofin
2017 - U Graham Taylor, u nongpynïaid ïa ka phutbol ha England (b.
Ka seng jong ki kynhun tem ba pyni ia ka pyrthei
Ia ka electrode la ju shna da kajuh ka jait nar ban weld.
Haba pynkylla ia u nombar da kaba pyndap ne pynduna ia u value ba neh, ka slope ka dang long 1, namar ka jingkylla ha bad kim kylla lada ia u graph la pynkylla shaneng ne shapoh.
U Tony Tinderholt (kha ha u snem 1970), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Arlington
Ka Khristmas kaba nga ieit eh
Ia ki jingpynkylla (ba la pynkylla) bad ba la pynheh (ba la pynheh) jong ka la batai kumne harum.
Ka jingshongkha khleh
Ki la iatip iwei ia iwei pat san snem,nangta ki la iapoikha.
Haba ka jaka ba jylliew ka long kaba rit kumne, u kuli un iaid stet bad un dang saphriang ynda u la hiar ha ka thong kaba im.
Kanichi Asakawa gravesite
Ka dei ka nongbah jong ka thain Wapello.
U Alexander Graham Bell u la leit sha ka Royal High School ha Edinburgh.
Ka Mission: Impossible - Ka Fallout ka dei ka phlim thriller jong ki nongsyntiat jong ki nong America ha u snem 2018 ba la pynmih da u Christopher McQuarrie bad ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka thup jong ka Mission: Impossible.
1977 Tre engle og fem løver (ka kot khynnah)
Hangno ki leit
La kha ia u ha Kraków, Poland.
Ki iaid lyngba ki khlaw, ki lyngkha, halor ki wah bad ki surok kiba dap da ki hrududu’s (ki kali) shuwa ba ka jingtlot kan pynbor ia ki ban sangeh ha kawei ka warren ba la khlieh da u rabit uba kyrteng u Cowslip.
Ka wah jingkylli
Ka Zendikar ka dei ka jaka ha ka jingialehkai card Magic: Ka Jingialang.
Barry Levinson kum u Martin B. Benson
Ka ri khlaw ka long kaba kyrpang "kawei na ki jaka ba kongsan tam ban shem ha Australia khamtam namar ba ka ai jaka rieh ia ki katto katne ki jait jingthaw ba duna bad kiba la jan duh jait ha Australia."
U Johnny Depp u la ak kum u Jack Sparrow, u nongiashim bynta ba kongsan bad u riewshlur jong kane ka phlim.
Ka kyrshan ia ka Socialist Campaign Group jong ki Dkhot jong ka Parliament, bad ka thmu ban kyntiew bad tei ia ka network jong ki kynhun ialap ha ka thain.
Fiedler: U nongsyntiat jong ka ri German Mihngi, bad u nongsynshar jong u Mundt.
Bun ki WAN la shna na ka bynta kawei ka seng bad ki long ki riew shimet.
La tip ba u la pule ia ka poitri jong ka Tuscan.
U Gilbert Baker (2 Iaiong 1951 – 31 Risaw 2017) u dei u nongrwai nongthoh dur jong ka ri America uba pawnam kum u gay bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Kum kiba bun ki rangbah ha South Park, u don ka jinglong ban shah teh ha kano kano ka jinglong.
Ka la jop ia ka Mk1 ha u snem 1984, bad ki la jop ha u snem 1992 da ka Vento.
Ha ki jaka ba kham khriat ka jingmyntoi jong ka sniehdoh kaba rong saw ka long ba ka pynmih kham duna ka jingshit.
Ki don ki model kiba lah ban siat ia ki suloi .357 Magnum, ki .44 Magnum, lane ki .50 Action Express (AE).
Barbara Bouchet (la kha ha ka 15 tarik u August 1943) ka dei ka aktres na ka ri German.
"Ban kiar na ki jingsniew baroh
Wiki jingthoh
La kyrshan da u Gary Johnson
Ka ktien tynrai jong u Trump ka dei ka Slovene.
1972 – U Nek, u nongrwai Italy
Ka wah Bow (sha sepngi jong ka sor)
Hadien ba la shoh bad bret noh ia ka ha kawei ka janmiet da u kpa jong ka uba bitar lep, ka Lucy ka shem jaka rieh ha ka kamra kaba itynnad bad kaba phylla kaba don halor ka dukan jong u Cheng.
1936 - Ka Jennifer Hilton, ka Baroness Hilton jong ka Eggardon, ka ophisar pulit ka England bad ka riew sain hima sima
Meliae (), nymphs jong ka ngap bad u dieng ash .
U “thrang ban pynphriang ia ka khubor ba jem jong u Buddha sha ki ri Anglo-Saxon.”
Ha ka jingïalang ka dei ka jingpynkylla ïa ka liengsuiñ shipai ne liengsuiñ kit mar barim, hynrei don kiba la shna bad shna ha kaba sdang kum ki liengsuiñ pynbthei um.
U nongmihkhmat u la ong: "Ngi pyllait paidbah ïa kane ka jingpynbna paidbah na ka bynta ban pynshai ïa ka jingshisha bad ban ïada ïa ka nam jong u Luhan."
Ym kum ki khnai, kim don ki bniat, bad kim don ka bih.
"Ka jain kaba phylla"
Ka Eleanor na Lancaster (ka la iap ha ka snem 1372)
Ka skul bah St Andrews ka dei kaba la aiti da u Papal bull.
Ki briew Korea ki kren ia ka ktien Korea.
Nohprah 19 – U Syiem Rupert jong ka Rhine, u nongialam jong ka Royalist ha ka thma bah jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1619)
La pyni ia u kum u nongtong dohkha uba ieng ha ka lieng.
Ka kyrteng "Carolina" ka wan na ka ktien Latin na ka bynta u Charles (Carolus) hadien u Syiem Charles I.
Ka jingleh ba pawnam tam jong ki, ka Operation Storm-333, ka dei kaba la leh ha ka 27 tarik u December 1979 ha ka por ba ki shipai ba kyrpang jong ka Soviet ki la hiar thma ia ka Tajbeg Palace ha Afghanistan bad ki la pyniap ia u President Afghan Hafizullah Amin bad ki 200 ngut ki shipai shimet jong u.
U Richard Mulligan (13 Nohprah, 1932 – 26 Naitung, 2000) u dei u nongak phlim jong ka ri America uba la ak nyngkong eh ha ki sitcom.
Ka jingtei
Ha ka jinglong jong ngi teng teng ki ia mareh pyrshah ia ka jingpyrshang jong ngi ban im ia la ka jong ka jingim ha ka rukom kaba thikna.
George Tutie kum u Manager
la kane ka Amidah ki khot ka musaf, ne ka jingshakri bynrap.
pyntbit ia ki riew shemphang kiba tbit bha, hynrei ruh ia ki jingangnud jong ka ha ka pyrthei
Ka jingleit khwai bad ka jingri mrad ki long ki tynrai ba kongsan jong ka doh.
Ka jingthoh iap, ka Times, 5 tarik u Naiwieng 2007
Ia ka bynta kaba nyngkong la tem ha ka guitar Brownie da u Eric Clapton.
Hadien ba u la leit jngohkai pyrthei la palat shisnem bad ka R.E.M.
Ka kynhun pynmih kot Kappa
Ka Fiat Panda ka dei ka kali rit kaba la shna da ka Fiat naduh u snem 1980 haduh kine ki sngi.
U Rune Gerhardsen (13 Jymmang 1946 – 4 Naitung 2021) u dei u nongsynshar jong ka Labour jong ka Norway.
La pynim da ka Bell (Skul Bayside) (1992-1997)
U Wells, u Steve, "Ka Baibl ba la thoh da ki nongartatien".
La phah ia u Reid na Sydney ban leit shim ia u dewiong na ka kad lieng jong ka Newcastle.
Kham hadien u la kylla long u nongthoh ba man ka por ha ki kot lyngkdop pulp.
2014 U Hans-Peter Kaul, u nongbishar na German (b.
Ha ka 13 tarik u Risaw, la pynshisha ïa u nongpang ba nyngkong, ha kaba la buh kyrpang ïa utei u nongpang ha Isolation.
Ka lad jong u ka la wan ha u snem 2004.
Ki jingkynnoh leh beijot
ka dak jingkylli
Ki Sprouse ki la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 8 bnai.
Berdia Sichinava - Ka nongtrei barim jong ka tnad synshar sorkar
U Nikolai Tanayev, Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Kyrgyzstan (b.
Ka Exxon Valdez, ka jhad kaba heh bha, ka la tynrah ia kawei ka lum bad ka la pyntuid palat 260,000 barrel ka umphniang.
Richard Portnow kum u Myntri ka tnat Autumn
La pynmih ia ka kot Smoke ha ka snem 1867, hynrei sa shisien kam shym la pawnam ha Russia.
Kaba bun na ka iing kaba mynta ka dei kaba la shna ha ka por jong u Victoria hynrei katto katne ki bynta ki dei naduh ki snem 1620.
U Mitch bad ka Amy (ka dur.
Kino kino ki nongialehkai ski kiba la pyndep shabar jong ka top 15 nangta ki ia mareh katkum ka por jong ki naduh ka jingmareh kaba nyngkong.
Ka jingaiei kaba phylla, katno ka sur ka sngewtynnad
Jeneba
Ia u Simpson la kha ha San Francisco, California.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Avalon.
Ka jingthoh jong ka Red Grange ha ka Hall of Fame jong ka phutbol
Ia ka BMZ la seng ha u snem 1961, kum ka tnad iatreilang ha ka ioh ka kot.
Ka Salt bridge, ha ka chemistry, ka dei ka tiar laboratory kaba pyndonkam ban pyniasoh ia ka oxidation bad ka jingpynrit half-cell jong ka galvanic cell (electrochemical cell) .
2007 ki jingseng ha Asia
U la wan sha ka nam ha ka ri bad ha ka pyrthei hadien ba la pynmih ia ka kot Hamish McHamish na St Andrews: Cool Cat About Town.
Kane ka kynthup ia ka kot khubor kaba mih man la ka lai bnai, ka website, bad ki kam shakri na ka bynta ki balang bad ki shnong ki thaw.
Ka Grandcour ka dei ka shnong kaba don ha Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kawei pat ka iew ka hat
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fayetteville.
Ki khynnah kiba la shna da ki dur ba jem.
2017 - U William Duborgh Jensen, u nongshna jain na Norway (b.
27, No.
Acoustics, ka sur ha ki solid, ki fluid, etc.
Ha u bnai August 1915 kane ka eriong ka la lynshop ia ki jaka jong ka dewlynnong Caribbean naduh ki dewlynnong Leeward shaduh sepngi jong ka Cuba bad nangta ka la pynbthei ia ka Galveston, Texas da ki lyer sawdong jong ka kyrdan Category 4, .
Kane ka la pynlong ia ka Cox kum ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la pynkylla shynrang ne kynthei ban jop ia ka Emmy ha ka sngi kum ka Nongpynmih phlim ba hakhmat eh; kumjuh ruh, Ka T Word ka dei ka phlim trans kaba nyngkong eh ban jop ia ka khusnam Emmy ha ka sngi.
Ka don ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Norway ha ka FIFA World Cup 2015 jong ki kynthei.
IIHF.com
U la pan jingbit ban ailad ia ki nongleit jingleit jong u kiba pang ban leit sha rud duriaw sha Guam, ha kaba ka lieng ka la sah ha kata ka por, bad ban leit sha ka jingshah set hangta ha ka jaka ban shong ha ka lieng.
Ia ka roller ban buh ia ka phlim la shna da u David Houston.
U Syiem Al-Waleed bin Talal bin Abdulaziz Al Saud (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1954) u dei u dkhot jong ka longiing syiem Saudi.
Hangno Hapdeng Ka Bneng Bad Ka Dujok
Ka South Italy ka khappud shaphang sepngi bad ka Central Italy (sha sepngi bad ka Lazio bad shaphang shatei lam mihngi bad ka Marche).
U Jesse James (Lucky Luke), ka kyrteng jong u Lucky
Ha kane ka ak phlim ka Barbara Stanwyck bad u Ronald Reagan.
Kawei pa kawei ka mirror ka pynlong ia ka bynta kaba rit jong ka dur, kaba ki khot ka pixel.
U Bruce Lee u la thaw la ka jong ka kompeni pynmih phlim, ka A Concord Production bad u nongseng ia ka Golden Harvest, u Raymond Chow, bad ka The Way of the Dragon ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong katei ka kompeni.
Ka Kristeva ka la hikai ha Columbia University ha ki snem 1970 ba sdang.
1989 - Ka Yulia Samoylova ka nongrwai Russia
Ka jingïada (chess)
Ki kot kiba iadei bad ka jingsynshar jong u Lat ka Kansas u George Docking lah ban ioh lyngba ka KGI Online Library
"Kane Ka Dohnud Barim Jong Nga" – Rod Stewart
Visoka Monticello, Santa Maria dei Pellegrini
Hadien ba u la khlad noh, u Haitham bin Tariq Al Said u la long u Sultan jong ka Oman.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ki jingkylli, ki jingthoh, ki dur jong ki jingdro bad ki video na ka phlim PBS Art:21 -- Art ha ka spah snem kaba arphewwei - ka aiom kaba 4 (2007).
Ka Jingïalang jong ka Kolej Technical Wisconsin
Ha kane ka rukom u khniang u don ka jingkitkhlieh kaba khlem da thikna na ka bynta ki jingpluh kiba jur.
Ka kot ka la jop ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la ktah ia kiba bun ki briew.
Hynrei ia ka jingleh ban leh ia ki kam tuh la khot ruh ka kam tuh.
Ka kompeni kaba shna ia ka dam ka la roi bad ka la long ka SCANA Corporation, kawei na ki nongpyntreikam kaba heh tam jong ka Columbia.
La pawnam bha ia ka namar ba ka long ka sur jong ka briew kaba ju iohi biang ia ka Mrs. Wolowitz ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka The Big Bang Theory.
Ha ka statistical mechanics, ka Bose-Einstein statistics ka mut ka statistics jong ka system ha kaba ym lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng kano kano na ki particles, bad ki particles ki dei ki boson.
U Sajid Mahmood, u nongialehkai kriket na England
Ha West Virginia ia ka surok Interstate 79 la khot ka Jennings Randolph Expressway.
Ka dohkha Rhiannon
Beechcraft Duke, ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin
Alatina alata (Cubozoa) (2019)
Uba pawnam tam na kine ki syiem khanatang u dei u Rabana.
Ka la leit sha Los Angeles, California ban ring dur ia ka Cleopatra ha ka snem 1917.
Wikimedia ka nongrim
Ka jingpang Gout ka pynlong ia ka jingpang bad jingsma kaba jur.
Ha ka 5 tarik u Risaw, u la pyllait ia ka jingrwai ba thymmai jong u kaba kyrteng "Hold on".
2013.8 La jop ia ka jingiakop jong ka ri jong ka jinglong jong ka thain 2013.
Ia ka Peasants’ Revolt la khot ruh ka Wat Tyler’s Rebellion, na ka kyrteng jong u Wat Tyler, uba long u nongialam local jong ki nongrep ha ka jingleh pyrshah.
U Johnson u la shongkurim arsien.
U dei u kynja theropod (ba bam doh) uba rit ba la shem ha ki mawshun jong ka Cretaceous ha ka thain shathie jong ka Italy hajan Naples.
Ka kad lieng jong ka Gaza ka long kaba ki briew ki sngewtynnad, namar ka jingjan jong ka bad ka Petra.
Ki kot ki sla kiba nyngkong eh shaphang kata ka jaka ki leit sha ka snem 1067.
Shuwa ba ka KLM kan iasoh bad ka Air France, ka KLM ka dei ka kompeni liengsuin ba kongsan jong ka Netherlands.
La leh ia ka jingbishar bniah ia ka jingkhein jingdiah, bad ki "ktien" ki iasyriem bad ka "ktien ba kynja mariang":
Ka Barbra Streisand kum ka Rosalind "Roz" Focker
Ki jingmih ba bniah
Na ki shiphew tylli ki liengsuin ba nyngkong, ka Argus ka la don ha ka jingshakri kaba slem tam.
Ka la sah kum ka nongbah jong ka Azad Kashmir bad Jammu shuwa ban pynkynriah noh ia ka sha Muzafferabad.
U nongrwai Aaron kum u Lance U nongpyllait im uba phylla uba sngewtynnad bha ia ka jingim ha duriaw
2019 U Beji Caid Essebsi, President ka Ri Tunisia (b.
U nongpynwandur – ki sur (2012–mynta)
Ha ka snem 1935, ka Twentieth Century Pictures, Inc. bad ka Fox Phlim Corporation ki la iasoh lang ban thaw ia ka "Twentieth Century-Fox Phlim Corporation" (la weng noh ia u dak hapdeng ka "Century" bad "Fox" ha ka snem 1985), lane tang "20th Century Fox".
U Dylan McDermott, u dei u nongak phlim na America uba na Connecticut.
The Shard, London, United Kingdom
Ki Basilisk ki long ki kynja khniang.
Ka long ka jingbud ia ka novel Ender’s Game, bad ka jia ha ka snem 5135, kumba 3000 snem hadien ki jingjia ha ka Ender’s Game.
Ka Royal Bhutan Army ka dei ka kam shipai jong ka Bhutan.
Jingstad
Ka jinglong kynthei trai ri America
Ajda Pekkan Vol III (1972)
bad u nongpyniaid ia ka jingiakren sain pyrthei im Kamptal.
Ka jingpynlong jait lyngba ka jingpynkylla jait
Ka sngi ba donbok (2002)
Teng teng la ju khot ia ka "ka Khnai jong ka Jinglaitluid".
Kane ka jingpynsdang ka dei ka jingsdang jong ka samoi saw snem jong u Jimmy Carter kum u President bad u Walter Mondale kum u Vice President.
La ngeit ba ki angel ki iakynduh bad ki briew lyngba ka jingmih biang jong ki nombar.
U jingthung ba dang thymmai u don ruh kumba 79.31 mg ka vitamin C ha ka shi 100 g u sohjew ba dang thymmai.
Kum ka nuksa, ka First Aid la pyndonkam ha ki jingjia aksiden ban iarap ia u briew uba mynsaw haduh ba un da ioh ia ka jingsumar (jingiarap da ki doktor, ki nurse ne ki kali kit nongpang).
Ka la poi ruh hajan bha ban buh ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka jinglehkai pogo.
Ka Blanca Chan (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
U mawsiang ba la bthei - u nongpynbthei, u pa gorg, u kpa uba leit jingleit u matt
Katto katne na ki rukom rwai Khristan kiba pawnam kin long "Oldies" (jingrwai tynrai), Gospel ba lieh, Gospel ba shathie, "Rock", Jingkren, Jingmane, ki jingialap, bad kiwei kiwei.
Ka Monroe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee jong ka U.S.
Ki jingkhein test
Sabae
Ka mynsiem kaba rit, ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingsngewsih, ka jingduh jingkyrmen
Ka iPad Pro ba thymmai jong ka Apple ka don ha ki ar tylli ki size.
Kiba bun ki hima ki long kiba la hiar pateng, hynrei don kiba la jied.
Ka la long ka jingpyrshang ban ai ia u nongiarap ia ka kyrdan kaba donburom.
Toni Wirtanen - Vocal bad guitar
U Gottlieb Eliel Saarinen (; 20 August 1873 – 1 Kyllalyngkot 1950) u dei u nongshna ïing na Finland-America uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki jingtei art nouveau ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka Raw kaba khatduh shwa ka Mania, hadien ba u Show u la jop ia u James Ellsworth, u Shaq u la iakhun pyrshah ia u Show bad u la ialeh pyrshah ia u ha ka jingialehkai Contract vs Career (kata ka mut ba lada u Shaq un jop ia u Show, u Shaq un sa kylla long u nongialehkai ba pura jong ka WWE bad u Show un hap ban mih noh na ka WWE ).
Kata ka pyndep ia ka jingkylla.
Nohprah 9 – Ka liengsuin TAESA Flight 725, kaba iaid lyngba ia ka lynti Tijuana–Guadalajara–Uruapan–Mexico City, ka la hap tang katto katne minit hadien ba ka la kiew na Uruapan International Airport ha kaba la pyniap ia ki 18 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin.
La dih ia ka ryngkat bad ne khlem jingbam.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Mazandaran Province jong ka Iran
"Sweetheart" ba la pynieng da u Jermaine Dupri – 4:22
Ha katei ka jingrwai la pyniasoh lang ia ka Beyoncé bad u Lil Wayne, bad ka dei ka jingrwai kaba la pynkylla dur (remix) ia ka jingrwai tynrai, hynrei ka rukom shna bad ki kyntien jong kane ka jingrwai, ki iapher bak-ly-bak na ka jingrwai tynrai: "Love in This Club", kumta la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai sha ka "Love in 2018". Kane ka Club ka bynta II".
Katto katne na ki jingtei jong ka ki la rim palat shispah snem.
Ryngkat bad ki brachiosaurs bad ki kur ki pynlong ia ka jait Titanosauriformes kaba kham heh.
U Jack Kerouac (1922-1969), u Allen Ginsberg (1926-1997), u Gary Snyder (kha 1930), u Diane Di Prima (kha 1934), u Amiri Baraka (kha 1934) bad u Lawrence Ferlinghetti (kha 1919) ki dei ki myllung Beat.
Ki briew kiba pule ia kane ka bynta jong ka histori jong ka Japan ki pyrkhat ba ki jingkulmar bad kumta ka jingdonkam ia u khaw ha kano kano ka rukom ka lah ban pynlong ia ki Japan ban pynroi ia ka jingsynshar jong ki ia kiwei pat ki ri.
Shchetinin
Ammonium sulfate, ba pyndonkam ha ki sboh
Ki jaka buh um
Na ka bynta ka jingpynrung, ka jingkhein jong ki ar tylli ki variable ryngkat bad kawei ka por ia u divisor ka iaryngkat bad ka jingkhein jong ki:
Ki jingmih kiba pawnam ki kynthup ïa u Myntri ba nyngkong jong ka Northern Ireland u Peter Robinson uba la duh noh ïa ka shuki ha Belfast East bad ka jingjied ïa u MP ba nyngkong eh jong ka Green Party.
U Jay.
1946 - U Michel Delpech, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France (d. 2016)
Ka Pony barit Jong nga - Grogar
Ka jaka wad jingtip
Ha ki jingthung kiba jylliew, bun na ka bynta ba shapoh jong ka cell jong u jingthung la shim da ka vacuole kaba pdeng.
Mew lah ban ioh tang lyngba ki jinglehniam ba kyrpang lane da kaba pyndonkam da ka tiar thok kum ka Gameshark.
Ka Chicago Blackhawks pyrshah ïa ka St.
Ka website jong ki nongkyrshan
Ka Times Square ka dei ka jaka ba bun rong jong ka Broadway Theatre District, kawei na ki jaka ïakynduh jong ki briew kiba ïaid kjat ha ka pyrthei, bad ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki kam pynbyrngia ha ka pyrthei.
1966 U Craig Gannon, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai phareng
U Renick u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2021 ha Greensboro, North Carolina na ki jingeh kiba mih na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis, ha ka rta kaba 72 snem.
No Control ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem punk rock jong ka America ka Bad Religion, kaba la pyllait na ka Epitaph Records ha ka 2 tarik u Nohprah, 1989.
Da kaba pyndonkam ia ka kyntien kilogram ka pynmih ia ka jingeh namar ba ka dei ka base unit kaba don ia ka prefix "kilo" kaba la don lypa ha ka kyrteng jong ka.
1791 Ki Ri Papal ki duh noh ia ka Avignon ha ka France.
Ka Kanglatongbi ka don kawei ka ophis post kum ka tnad ba kongsan.
Bus
30 Risaw – Ka kaiphod jong ka UNICEF ka pynpaw ba ka jingkyrduh um ha ki lai bnai ba nyngkong jong u snem ka la pynlong ïa ka jingdon jong ki nong Angola ha ka thaiñ Cunene ba shathie kiba donkam jingïarap ïa ki briew ban kiew lai shah sha ka palat 800,000 ngut.
La pynrung kyrteng ia ka ha ka kynhun jong ki khynnah jong ka ri America ha u snem 1981.
U Kramer u long uba jrong bha bad ki shniuh jong u ki ju ieng shaneng.
Kappelen ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingjied dorbar Azerbaijan, 2015
La shna ia ka na ka synjuk ha ka 1 tarik u January 1996 jong ka Bichelsee bad Balterswil.
Ka dei ka nonglehbein: U dei u nonglehbein.
298)
Ka Play Misty for Me ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1971 ba la pynïaid da u director ba nyngkong eh u Clint Eastwood (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Jessica Walter, ka Donna Mills, ka John Larch, ka Irene Hervey, ka Clarice Taylor, ka Don Siegel.
2018 - Ka Mynta Mynta
Ha ka 9 tarik December 2011, u Roy u la ong ba un shongthait noh na ka Basketball namar ka jingpang kjat.
Ka Stade ka dei ka distrik (Landkreis) kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Kane ka jingkhein ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, bad ki CPU ba thikna mynta ki don kumba 512 KB, katba ki CPU kiba kham khlain bor ki wan bad 1 ne 2 ne wat 4, 6, 8 ne 12 MB, ba la pynbeit ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong jingman jong ka jingkynmaw.
Mynta la phiah ia ka West Bengal ha ki 23 tylli ki distrik, la pyniabynta ha ki phra tylli ki bynta:
Ka Landeronde ka dei ka shnong.
Ka kot ba thymmai jong u ka la pyni kumno ban ioh ia ka jinglong electronic jong ki molecule jong ka fluor bad ka oxygen na ki nongrim jong ka quantum.
Ka Maitham ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki tiket ki lah ban long kiba biang na ka bynta kawei ka jingleit (lane kaba wanphai), lane kiba treikam hapoh kawei ka jaka ha ka por ba la buh.
Mynta u long u Chairman jong ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka Komunism.
Ka Rakhel ka ieit eh ia u Andriw.
Ka nonghikai seminari Miss minchin.
Ka chlorine ka long kaba sniew bha, bad kaba sniew bha.
Ka jaka
U la mih bunsien ha ka John Boy bad Billy, Big D bad Bubba bad Bob bad Tom Show.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Ares bad u Otrera.
Ka jaka shong shipai duriaw Guantánamo Bay Cuba: Ka jaka shong shipai duriaw kaba rim tam jong ka ri America"
Ha kajuh ka rukom, ia ki mar ba la shna ha kawei ka ri dkhot lah ban die ha kano kano kawei pat ka ri dkhot khlem kano kano ka jingbit ba kyrpang ne ki khajna ba kham heh.
Kyllalyngkot 4 - U Bernie Nolan, 52 snem ka rta, u nongrwai Irish (The Nolans) bad nongak phlim, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia ka jingmut "G-spot" la jer kyrteng da u Addiego bad kiwei ha u snem 1981 lane da ka Beverly Whipple bad kiwei pat ha u snem 1982.
Ka Mildred "VK" Virginia (Kidd) Blish ha Blish Genealogy (blish.org)
Ka jingthmu ka long ban pynngat ia ka jingpynshitom kaba biang ban pynduh mynsiem ia u nongleh kam sniew na ka jingleh be-ijot.
December 22 – U Vitellius u la shah pyniap ha ki shipai u Vespasian .
Ha kane ka series la ak ïa u David Kaufman kum ka sur jong u Stuart, ha ka jaka jong u Michael J.
Keres (ki mynsiem)
U Luke Manor
4: - Ia ka Torah bad ia ka Gospel la pynhiar shuwa kane ka Kitab ban ialam ia u khun bynriew, bad la pynhiar ruh ia ka Jingpynpaw.
La buh ia u ha u roket ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ka Go ka dei ka jingialehkai buit kaba arngut ki nongialehkai la ong ba ka la mih na China lehse kumba 3,000 [lai hajar] snem mynshuwa.
Ki dak diakritik ruh ki kham lah ban buh ha kaba lym kumta kan don ka jingkulmar bad kawei pat ka kyntien (kum ka nuksa, résumé (ne resume) ban ia ka resume), bad, tang khyndiat eh, wat la pynrung (kum ha ka maté, na ka ktien Spanish yerba mate, hynrei bud ia ka ka rukom jong ka café, na ka ktien Phareng).
Ka jaitbynriew Slavic trai ri jong ka Russia Pdeng bad ki thain Volga, ki Vyatichis.
Ka jinglehkmen lieng ba rim jong ka Mahone Bay
Khlem ka jingsumar, haduh 60% na ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ki lah ban iap.
"Twin Skeleton's (Hotel ha NYC)
Kiwei pat ki bynta kiba kongsan jong ka ktien, kum ka jingpynpaw sur (kumno la kren ia ki kyntien) bad ka jingpynpaw sur (kiba ki kyntien ha ka sentens ki shah pynksan), bunsien ki shah pynkylla sha ka liang kadiang.
Arngut na ki dkhot ba nyngkong jong ka MW, ryngkat bad kawei ka skul kaba la rung hadien, kim don shuh ha ka jingialang.
Ka kynthei kaba khraw – ka Andrezza Massei
Uei u Themmie?
1769 u Edmund Hoyle, u nongthoh bad u nonghikai phareng (b.
Ka jingialehkai ka kut ynda u nongialehkai um don shuh ki tile, bad ym don shuh ki tile ha ka pla.
Ka thup jong ki nongialam jylla ha ka snem 1430
Ka Samoa Sepngi ka leit sha Germany, katba ka Samoa Mihngi ka leit sha America.
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long kumba 35,600 ngut ha u snem 2011.
U President barim u Ronald Reagan u la don ha katei ka jaka tang hapoh khyndiat minit.
Ki jingtieng bad ki jingpang jingkhuslai (czech)
U la long u nongthoh jong ki katto katne ki kot khubor ba pawnam jong ka ri America, kynthup ia ka American Heritage bad ka Esquire.
Ha kiba bun ki team sports, ka defense ne ka defense ka dei ka jingleh jong kito ki nongialehkai kiba don ka jingkitkhlieh ban khanglad ia kawei pat ka kynhun ban thep kol.
Danny
Ka Ainsworth ka dei ka shnong kaba don ha Langlade County ha Wisconsin ha ka Ri America.
U Henry Marshal u la long u Bishop jong ka Exeter.
Ha ka English Irish, "Mum", "Mummy ka long kaba kham pawnam, bunsien "Mother" lane la ju ong ia ka kyrteng nyngkong jong ka, kawei pat ka dur ha Dublin ka long "Ma" (ba don u A uba eh) .
Kyllalyngkot 23 - U Matias Türk, u nongrwai tynrai bad u nongsynshar Croatia
1908 La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka Dutch kaba ka Feyenoord jong ka Rotterdam.
Kane ka sngewthuh ia ka jingkhih bad jingkhih ha ka jingkhluit jong ka um bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Simona Mafai De Pasquale, 90 snem ka rta, ka politishian na Italy, ka Senator (1976–1979), ka jingpang stroke.
Shuwa bad ha ka spah snem kaba 16, ka Balang ka la sdang ia ka jingpynthymmai bad jingpynthymmai.
1861 - U William Bateson, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat (d. 1925)
Kawei pa kawei ka yurt ka don ki bleithaw kiba rit ba la shna da ka felt.
Ka Saint-Kristophe-des-Bardes ka dei ka commune.
Ha ka snem 1980 u la long u dkhot jong ka kynhun synshar jong ka, bad hadien u la thoh ia ki jingthoh ha ki katto katne ki kot khubor jong ka liang kadiang.
Ka jingrwai jong ka Pink Floyd ka la poi sha ka 57 kyrdan ha ka thup jong ki disco.
La tei ia ka ha ka snem 1887 ha ka jingjrong kaba 4566 phut bad la pyndonkam nyngkong ia ka kum ka jaka sah jong ki shipai.
Ka Citypoint (ba la tip mynshwa kum ka Britannic House bad ka Britannic Tower) ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka Ropemaker Street ha ka bynta ba shathie jong ka Nongbah London, ka jaka ba kongsan ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jaka pdeng kaba don ha ka histori jong ka London.
Texas College (1920 haduh 1961)
Kay Rose Micheal Colgan James Fritch Larry Jost Richard Portman
1946 – “Mean” u Joe Greene, u nongialehkai phutbol America
Ka jinglong vice president (2007–2013)
"Levitating" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka nongrwai English Dua Lipa, kaba la rwai na ka album kaba ar jong ka, ka “Future Nostalgia” (2020).
bad u Pliny ha ka History jong ka Mariang 6.96-111.
Silvia Costa - nongkiew jrong
5,358 km² — Ka Jylla Suphanburi, Thailand
U Manetho u la pyndonkam da ki list jong ki syiem ban ai ka jingpynbeit ia ka histori jong u.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah El Paso.
U Andrew Windsor, u 1st Baron Windsor, u riewdonburom ka England
Haba u la san, 15 ngut ki bahaïing hasem jong u Reiner ki la trei ha ki Lab ba la pynïaid da ka Atomic Energy Commission jong ka ri America.
Ia ka ‘they’ kaba marwei la pyniasoh ha kajuh ka rukom kum ia ka dur kaba bun, kaba iadei dur bad ka jingpyniasoh kaba iadei jong ka ‘you’ kaba bun bad kaba marwei ha ka ktien phareng.
