Ka la ai ruh ia ki ia ki kot lyngkdop ba kyrpang.
Shuwa ba kan long ka Mesozoic.
Ka um kaba tuid lyngba ki tube la pyrkhat ba ka leit sha ka pung Clear kaba don hajan.
Katkum ka Equal Justice Initiative, 4,084 ngut ki nong-Africa-American ki la shah pyniap lynch hapdeng u snem 1877 bad 1950 ha South.
Khnang ban khih, dei ban don ka electron ‘hole’ ha ka tiar ba u electron un khih shapoh.
Ka la shon ia ka jingrwai "Tainted Love" ha ka snem 1965.
Don kiba mih ha ri khlaw.
U la ïalehkai ha ka NFL na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers (1993-1999), Baltimore Ravens, (2000), Seattle Seahawks (2001-2004), Cleveland Browns (2005), bad San Francisco 49ers (2006-2007).
U Fulk u la dkut noh ia ki jingiadei baroh bad u Henry bad u la thaw sa kawei pat ka jingiateh shongkurim bad u khun pyrsa bad u nongshun jong u Henry, u William Clito.
Ki don ha ka kynhun rit paid.
Ka jingpule ka la poi sha ka jingkut jingmut ba donkam ban tei ia ka lynti rel kaba don ar lynti ha ka lynti Seoul-Busan bad ka lynti rel kit nongleit nongwan kaba stet bha ka long kaba bha na ka bynta ka lynti rel kaba thymmai.
La iarap ia ki da ka jinghiar dor kaba khraw kaba sdang naduh u snem 1929.
1978 U Manne Siegbahn, u riewstad physics na Sweden (b.
Morgan Taylor Campbell
la long a jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Shōkyō bad shuwa u Ryakuō.
Ka dei ka kyntien ba la pyniasoh lang jong ka jingkhang bad ka mal kaba mut "sniew."
Ka jingskhem
Sarthe (wah), ka wah kaba don ha ri France sepngi
2013 U Stefano Borgonovo, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Lane ka lah ban long kaba sawdong, kum ar tylli ki thliew kiba iaid lyngba iwei ia iwei pat.
Ki masi kim lah ban mad ia ki jingbam kiba thiang (ba don ka shini) namar ka jingkylla (jingkylla) ha ki kpa tymmen jong ki kaba la pynduh noh ia ka jinglah ban mad ia kiei kiei kiba thiang.
Ka jingkhein kaba heh tam ha ka shi quarterSouth Melbourne - 17.4 (106) pyrshah ia ka St Kilda Lake Oval, 26 tarik u Jylliew, 1919
2007: Mynta nga pynmih ia phi Chuck bad Larry
Mynta katto katne ngut ki briew ki shna biang ia ki harpsichord bad ki clavichord khnang ba ki briew kin lah ban tem ia ki jingtem Renaissance bad Baroque - ki jingtem naduh ba dang pawnam ka clavichord.
Ki jingthung harum ki long kiba donkam bha kum ka jingbam ia u briew (Ki jingkhein ki pyni ia ka kcal jong u briew na ka bynta shisngi).
U Fred Harman, u nongdro dur, u la dro ia ki dur rit jong ka Red Ryder bad u la trei bad u Walt Disney, uba la kha ha St.
Ia ka Neurospora la pyndonkam bha ha ki jingwad bniah ha kylleng ka pyrthei.
Shaneng (2009)
Baroh ki im suk, ki tip ba ym don ei ei kaba lah ban pynmynsaw ia ki mynta.
1945 - Ka Frederica von Stade, ka nongrwai opera mezzo-soprano jong ka Amerika.
Ka sorkar u Yoshimune ka la trei ban tehlakam ia ka dor jong u khaw.
Margensel (74163)
Khatduh eh, ki Soviet ki la rai ban weng noh ia u Amin.
Ka jingleit shabar
Kum ka nuksa, ka database ka don ia baroh ki jingtip shaphang ka jingdie jaka ha kawei ka shnong.
1870 - Da ka jingkhlad noh jong u President Francisco Solano Lopez jong ka Paraguay ka la pynkut noh ia ka Thma jong ka Triple Alliance.
U Fred Davis (u nongialehkai phutbol) (Toledo)
Ba iabit
Ki jinglehkai sngewtynnad ha ka jaka trei
Da kaba dawa ba ar bynta na ka lai bynta jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress, bad lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla, kin mynjur ia man la ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar, ki la pynthikna ba kan hap ban don shibun ka jingiatai, ka jingiapynbeit bad ka jingpyrkhat shuwa ban mynjur ia ka jingpynkylla.
La iathuh ia ki paidbah Japan ba ka dei ka jingjop.
Ka la long ka laiñ pynpoi um.
U Mikey Kelley u la pynsawa nyngkong ia ka Ratchet shwa ba yn bujli da u James Arnold Taylor uba sdang na ka Ratchet & Clank: Going Commando.
2019 U Antonino Cuffaro, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Ki nongjop (4): 1973-74, 1979-80, 1980-81, 1990-91
Ka don ruh ia ki engine IAE V2525-D5 kiba thymmai.
ki Romani/Roma (200,000–800,000 kiba la pyniap);
1945 - Ka Melba Moore ka nongrwai America
Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar haduh 20 haduh 30% ha kaba kut jong u bnai Nailar bad Risaw 2020.
August 1 – Ka jingialeh niam kaba saw ka kyntiew ia u Alexius IV kum u syiem Byzantine, hadien ba ki nongshong shnong jong ka Constantinople ki la pynbna kum u syiem u Isaac II Angelus (u kpa jong u Alexius IV).
Haba la pynbun ia ka jingkylla da ka item kaba uwei u pynkylla, ka pyndam noh ia ki unit kiba kim kwah bad ka iehnoh ia kito kiba ki leh.
Ioannis I jong ka Bilat
天皇制を廃止すべき29の理由
U Raman Bandarenka u la khlad noh ha ka 12 tarik Nohprah, 2020.
Ka jingthoh kot jong ka Prix
La peit ia ka da ki 20.7 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Bill Rancic.
U John Billington, 16 snem ka rta, u khun
Ia kane ka comic strip la sam mynta da ka Universal Uclick, katba ka Paws, Inc. ka dei ka hok halor kane ka comic strip.
Ka la kylla long ka suloi lyngkha kaba pawnam tam ha baroh arliang ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka kmie jong u, ka Rozala, ka la long ka regent jong ka Flanders haduh ba un da poi ha ka rta kaba heh.
U Edward Joseph Mahoney (21 tarik u Risaw 1949 – 13 tarik u September 2019), uba la tip kyrteng kum u Eddie Money, u dei u nongrwai nongrwai bad nongtem bun jait ki tiar na America.
Naitung – Ka Pateng jong Nga
Kum ka jingdonkam na ka bynta ban hikai ha ki skulbah
Kine ki kam baroh ki ju pynmih ia ka jingkwah brai.
Ka rukom pynbna paidbah, ka ri America, 1977-1985.
U la long u Ambassador ha Bangkok, Rangoon, Kuala Lumpur bad Singapore.
Ka long kaba "bym treikam ha ka rukom thoh", kaba mut, kam ju code ia ki protein.
Ha u bnai December,1997, uwei u khla Amur uba heh u la leit wad ia u nongbeh mrad uba la siat bad pynmynsaw ia u khla.
Ki khniang (La iohi ha ka iing syiem barim jong u Syiem Louie)
Ka Jylla Woleu-Ntem – shatei lam mihngi
Kane ka muhor ka la sah kum ka muhor dak ba la buh ryntih ha ka por ba sah jong ka jingsynshar jong ka Victoria, bad la pynmih ia ki jingthoh kiba heh bha.
Ki kyrteng saian
U nongshna font – ka Gudrun Zapf-von Hesse
U la thoh ruh ha ki kot khubor Time, The Sunday Times, National Geographic, Esquire bad bun kiwei pat.
May 26: U Tarcisio Burgnich, u nongialehkai phutbol na Italy (Juventus, Palermo, Internazionale, Napoli, Italy) bad u manager (Livorno, Bologna, Genoa, Vicenza, Cremonese, Foggia)
U Picasso u nang ban dro bad ban dro mynba u dang rit bha.
U Adam Pally u long u Mr.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki skulbah ba nyngkong eh ha Nigeria.
Ka Hamilton (, ) ka dei ka shnong ha South Lanarkshire ha Scotland.
Ka IWGP junior Heavyweight Tag Team Championship (shisien) - bad u Jushin "Thunder" Liger
Ka sla web ba pura jong ka imlang sahlang
Hadien kata u la seng lang bad ka Scarlet Motors.
1961 Ka jingher nyngkong jong ka helicopter kit CH-47 Chinook.
Ka kompeni ka la thaw ia ka guitar elektrik kaba nyngkong eh ha ki snem 1930.
U la ioh bun ki khusnam ha ka jingtrei jong u kaba 50 snem.
Ki jingtip ki kynthup ia ka dur bad ki jingtip shaphang ka 18S jong ki ribosome.
, ba la tip ruh kum ka , ka dei ka kot kaba nyngkong shaphang ka histori jong ka Japan haduh ka snem 720 A.D.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 1995, shuwa ban pyllait ia ka phlim Dreaming of You, ka Selena ka la shah pyniap ha ka Yolanda Saldivar, kaba dei ka paralok bad ka nongpyniaid ia ki dukan die jain jongka.
Ki la don lai ngut ki khun, ki khun kynthei ka Katie bad ka Amy, bad u shynrang u Harry.
Utei u bom u la pyniap saw ngut ki samla kynthei bad pynmynsaw sa 22 ngut kiwei pat ki briew.
Ki nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Brazil
U Bičánek u la ïalehkai 4 sien bad ka Senators shwa ban shah die noh sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ban shah jied ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1999 ha ka 12tarik Risaw 1999.
Ka Thailand ka don ruh ka jingrwai syiem kaba ki khot ka Sansœ̄n Phra Bāramī (สรรเสริญพระบารมี).
Lada la kdew ia ka Sayori, ka jingialehkai ka lyngngoh bad ka paw kum ka jingkhleh lang jong baroh kiwei pat ki jingmih jong ki nongiashim bynta.
Rangia mendica (Ksiar, 1851)
U Bobby Rydell (la kha ia u Robert Louis Ridarelli ; 26 tarik u Risaw, 1942) u dei u nongrwai rock and roll, nongtem tyngshop bad u aktor na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 478 ngut ki briew.
Ka phlim ka bud ia ka jingiathuhkhana jong ka script ha kawei ka tduh, bad saw ngut ki khynnah ki bym pat san bha ki pyrshang ban pynbeit ia ka plan kaba la bakla ha kawei pat ka tduh.
Kam lah ban shah pyniaid ha ki briew kiba kam tip bha bunsien.
Ka por jong u Batman/Superman (1968-1969 CBS)
Ka Gloria
U Zhou, u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2017 ha la iing ha Beijing, shisngi hadien ba u la dap 111 snem ka rta.
Ka TACV ka dei ka jaka kit lama jong ka Cape Verde ha Africa.
Hajan bad ka Richard J. Daley Centre bad ka James R. Thompson Centre, kane ka iing kaba kynthup ia ka Chicago City Hall ka don ia ki ophis jong u mayor.
Ka Eleanor ka la thoh pyrshah ia ki katto katne ki jingtyrwa kum ka jingai pisa ia ki katto katne ki kam (ki bym dei niam), kum ka jingkit bus ia ki khynnah skul, jong ki skul Katholik.
Dei ruh ha kane ka por ba ki nongthoh bad ki nongthoh drama ki la sdang nyngkong eh ban wad bniah ia ka khanatang jong ki vampire.
1870 ha Germany
La kha ia u Doolittle ha Alameda, ha California.
U Kaye u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka New Zealand naduh u snem 2008 haduh u snem 2020.
Ka Jylla Stanislaus, Kalifornia
U Adam u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
Teshio, 1869-1882
Ka Nancy Roman, kaba 93 snem ka rta, ka nongpeit bniah ia ki bneng na America (NASA), ka nongthaw lang ia ka Hubble Space Telescope.
Bun na ki bnai ki long kiba rit bha: 33 ki kham duna ia ka jingheh bad shiphew lai tylli ki bnai ki kham duna ia ka .
Ka Pizza kaba la shna ha ka Naples, lane ka Pizza Neapolitan, ka dei ka jait pizza ba la shna da u sohjew, u mozzarella ba dang thymmai, bad u sohjew.
Ka Brook Maurio (nee Busey; la kha ha ka 14 tarik u Rymphang, 1978), kaba la tip ha ka kam da ka kyrteng pen Diablo Cody, ka dei ka nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
Kane ka kynthup tang ia u dashi stock, u soya (shōyu), u mirin, bad u udon noodles.
U la shongthait noh.
Ka jingpynkylla ne jingpynkylla ka lah ban mut:
Ka la don 19 snem ha ka por ba ka la rung ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Imperial ka don ha Pdeng London.
1836 – Ka Spain ka ithuh ia ka jinglong laitluid jong ka Mexico.
Ki Apache bad ki Navajo ki ialeh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka samoi: 2015-16
January 11 - U Arnoldo Foà, 97 snem ka rta, u aktor phlim na Italy, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingsawa chainsaw kaba jem ha kaba sdang jong ka jingrwai "Pychopathic ym ju iohsngew."
Ki don ki jingïalang ha ka thaiñ bad ha ka thaiñ.
1695 - U Ahmed II, u Sultan Ottoman (kha.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, u Lasso u la pynbna ïa ka jingïakhun president kaba ar jong u ban bujli ïa u President Correa na ka bynta ban thaw ïa ki lad ki lynti ha ka elekshon president jong u snem 2017.
Katto katne ki nongthoh jingthoh kiba pawnam ki long u Jim Ross, u Larry Merchant, u Jesse Ventura, u Navjot Singh Sidhu bad u Gorilla Monsoon.
Ka jingrwai kaba khraw (2002)
1981 - LaTavia Roberson, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
1586 - U Richard Maitland, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (b.
Tony Award na ka bynta ki nongrwai ba tbit tam (Jonathan Tunick, nongjop)
Baroh: 42-40 (Iing: 23-18; Surok: 19-22)
Zulu – Ernest Archer1965: Darling – Ray Simm Ka Jingjia ha Bedford – Arthur Lawson
Ka Dawn Elberta Wells (18 tarik u Lber 1938 – 30 tarik u December 2020) ka dei ka actor, ka nongpynmih bad ka nongthoh kot na America.
Ka la pule ia ka sociology ha ka skulbah Zurich bad ha ka skulbah Basel.
Kane ka "Niobe", ba la batai da u Pausanias (i.
Kane ka long ban kynmaw ia ka 10 snem naduh ka jingshah pyniap briew.
U Kasvi u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2003.
U Syiem Muhammad bin Talal (2 Lber 1940 – 29 Risaw 2021), u dei u hynmen barit jong u Syiem Jordan ba la khlad noh u Al Hussein bin Talal bad u kpa jong u Syiem Abdullah II.
Ha ka shiteng jong ka snem 1940, u President Franklin D. Roosevelt u la pynkynriah ia ka lieng jong ka Pacific na San Diego sha Hawaii.
U la long u dkhot jong ka Party Nasdem.
Ka SARS-CoV-2 Delta variant, kaba la tip ruh kum ka jaitbynriew B.1.617.2, ka dei ka jait jingpang jong ka SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
Ki riewstad ki dang kren shaphang kane ka sobjek, hynrei bun na ki mynta ki ngeit ba ka spiral kaba suk ha ka art jong ki nong China ka lah ban long ka dak jong ka sngi.
Ka jingwad jong u Simon
Ki ain kiba dawa ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew - ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
U la long ruh u nongshim bynta uba heh tam ha ka Harris Tweed Hebrides.
U William Butler Yeats u ialong paralok bad u Padraic Colum.
Ka jingpynmih ia ka album.
Ha ki katto katne ki khep, lah ban sdang ia ka projek da kaba pyndonkam ia u nongtrei ne u nongtrei, nangta sa aiti sha u nongtrei katba ka projek ka nang iaid shaphrang.
Ka ïing syiem jong ki kyndon
Kawei ka kynhun ka ioh ia ka omega3 na ka bynta 3 bnai bad kawei pat ka ioh ia ka dawai dummy (ka umphniang bam).
Varco Sabino
Ka la siat da ka kuli kaba 9mm Parabellum.
1865 U Paul Dukas, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
U Alfred Molina kum u Satipo
Kine ki briew ki dei ki bynta jong ka kynhun liengsuiñ liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ka jingbishar bniah ia ka jinglong ba thymmai (Ka jinglong ba tbit jong ka jingbthah.
Wah Gumuloa
Ka dor ka long $840 klur, ha kaba $825 klur la bat ha ka jingsiew bai ïing.
Ki shithi jong u ki la ai katto katne ki jingtip kiba kongsan eh shaphang ka jingim jong ka bad ki jinghikai jong ka.
Ka la ong ia u ban wad ia ki sakhi ba u kpa jong u u dang im.
"Baroh kaba kongsan" (2013)
Ka jingpoi sha ki bneng (1993)
December 26 — U Frederick II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (u la iap ha ka snem 1250) .
Kine ki ju long ki nongïalehkai ba kongsan barim ne ki nongïalehkai mid card ki bym dei shuh ki jingïalehkai kiba khia, hynrei ki lah ban ïoh ïa u nongïalehkai ba dang kiew namar ki jingpynshisha jong ki kiba la leit noh.
Naduh ba la jia ka jingshah pynjulor, ka India ka la mad ia ka jingkiew stet jong ki karkhana.
U John M. Coyne Sr. (11 Nohprah 1916 – 21 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Radamel Falcao, 2014-2015
Ynda la jop ia u, u Jak, u Daxter bad kiwei pat baroh ki ialum lang ha ka arena, katba ki Precursor ki pynlong ia la ka jingkren.
Wah Skookumchuck
Ka iadei bha bad ka ain synshar ha ri America.
Ka nongbah barim jong ka Mayotte ka dei ka Dzaoudzi, kaba don ha ka dewlynnong barit jong ka Petite-Terre (lane Pamanzi).
Shuwa ban sdang ka jingsynshar phareng, ki briew Item ki la don ka jingsynshar tynrai kaba skhem.
Nangta ki rangbah ki sdang ban wanrah ia ki mrad kiba im kiba koit ba khiah, bad ynda u khun masi u la ioh ia ka jingsngewtynnat ban bam ia kine, ki rangbah ki sangeh noh ban wanrah jingbam.
U Kurt Jara (la kha ha ka 14 Lber 1950) u dei u nongpyniaid phutbol na Austria bad u nongialehkai barim.
Ki jingshah thombor ha ka jingshisha ki dei kiba la thmu sha uwei u nongpyndonkam uba kyrshan ïa ka Georgia ha kylleng ka sngi rakhe ïa ka thma South Ossetia ha u snem 2008, ym ïa ki jaka hi.
Ka don hajan ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ka Dubai.
U Charlie Bowman
Naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1950, ki kor pynsawa (electronic amplifier) ​​ki pyndonkam da ki vacuum tube.
Ka liengsuin Maroomba
Ka Jingngewthuh ba U Khrist u don ka met briew bad ka "nongrim ba im" jong u briew hynrei ba u Logos ba kynja Blei u la shim ia ka jaka jong ka nous, ne ka "nongrim pyrkhat" .
Haduh u snem 2015, kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki Jiw Israel ki dei ki sabra.
U dei u Māori.
La seng ia kine ki lynti internet bad ki website (Da ki jingdonkam ba thymmai bad ba bniah jong ka, ka lynti ba pura jong ka TASAM ka don ka kyrdan kaba kongsan ha Turkey bad ha ka pyrthei ha ka liang ka jingtreikam jong ka):
Ar tylli ki surok bah ki iaid lyngba ia ka County Armagh.
Ki jingshakri V/Line (ki rel ri) kiba leit shabar ki mih na kane ka jaka.
21/Ka Jingthoh jong ka Jingthoh Jingthoh ha ka Bentheim Bd.
La kynnoh ba u leh beijot bad ki para kynthei jong u bad u leh beijot ia ki bad kiwei pat ki shynrang.
Ka snem kha jong u Crackston ka long kumba 1575.
Ka jaka pule kaba nyngkong eh kaba kum kane ka jait ka long ka University of Bologna, kaba hadien ka la long ka nuksa ia kiwei pat ki jaka pule.
La seng ia ka shnong Jämsä ha ka snem 1866.
Kane ka longiing ka shong ha ki jaka jong ki shipai Ust-Danube Budzhak Cossack.
Ka eriong Alberto ha kaba kut jong u bnai Naitung ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom kaba la mih ha ka 25 tarik u Naitung.
Hadien, ma ka bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah sha Aurora, Illinois.
Naduh u snem 1994, ka Team Canada ka la jop ha ki snem 1997, 2003, 2004, bad 2007.
Panchevo, Serbia
Ia kane la jied da u President Donald Trump.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 806,811 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ha ka por ba u Toews u la wanrah ïa ka Stanley Cup ha ka shnong trai jong u ha Winnipeg hadien ba ka Blackhawks ka la jop ïa ka, ka Jylla Manitoba ka la ai kyrteng ïa kawei ka pung kum ka burom jong u.
Ki kynjri jong ki lum ki pyni ia ka liang sepngi-sepngi, lait noh ha ka Southern Peninsula, ha kaba ki don ka liang sepngi-sepngi.
Hadien ka jingiakren, u Petros u la pynkut ba dei ban ithuh ia ki balang bad ia ka jingngeit jong ki kum kiba iaryngkat bad u bangeit ha Jerusalem.
Ki imlang sahlang jong ki trai ri America – ka lieng masi
Ki don katto katne ki sobjek komiti ba ieng ban iarap ia ka Council ban pyntreikam ia ki polisi jong ka.
Ki kynthei ki don ar sngi ban leh ia ka jingshongkha ne ka jingpynkha khun thok da ka jingthmu ban kha khun.
Ka jingtest ia ki dawai pyniap khniang jong u Kirby-Bauer, ka jingtest ia ka koit ka khiah
Ka don 14 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 88 km2:
La maham ia u Joseph ha ka jingphohsniew ba un phet noh.
Ka jingjia ba sngewsih jong ki nongpyrshah ka long ka jingpynmih kyntien thymmai jong u Michael Heller.
Ki khniang pyniap briew bad ki tnat kappa
Ka jingbun briew ka long 396 ngut ha ka snem 2000.
Pynbna ia ka khusnam Nobel ha ka physics 2011
Dei ban bat ruh ia ki shkor da kaba jem bha khnang ba kan ym bthei ia ka sniehdoh.
Ka jingiakop EWR (2 sien)
2000 (Heisei 12): ka jingialang kaba 26 jong ka G8 ha Okinawa
Ha ka spah snem kaba arphewwei, bun ki karkhana kiba la pyniaid da ka sorkar mynshuwa ki la nang long kum ki riew shimet.
Ha u snem 2008, u Dr.
U la long u Deputy General Manager jong ka Tata Power Company.
U Johan Galtung, u riewstad jingkhein bad u nongialeh ia ka jingsuk na Norway, u la pyrshang ban iarap ia baroh ar liang ban iawan lang bad ban iakren halor kane.
U jingbam ba la shna da ka SV II
Ka Jylla Delaware
Ki nongtrei mon sngewbha jong ka FrogWatch USA ki sngap bad buh jingthoh ia ki jaka sah jong ki khnai haduh lai minit shiteng, kaba sdang na kawei ka shiteng kynta (30 minit) hadien ba ka sngi ka la sep.
2008-mynta
Ia kane ka bor la khot ka jingshit ba la buhrieh jong ka jingkylla um.
Ka jingshai sngi bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingduna!
Ia kane ka khusnam ba man la ka snem la pynkylla kyrteng noh sha ka Dijkstra Prize ha ka snem kaba bud, na ka bynta ka burom jong u.
Hynrei la lap kloi ia ki marpoh khyndew jong ka bad ia ka jinglah ban pyndonkam ia kata ka jaka ban hiar thma ia ki jaka kiba kham jngai.
Ka kham rit ban ia ka wah.
Ka tdong ka don ka bore kaba long kum u con.
X Japan ka la long kawei na ki kynhun tem ba kongsan ban pynroi ia ka jingrwai kaba ki khot ka visual kei.
Ia kane la pyllait ha ka 16 tarik u Nohprah 2011, da ka Pony Canyon.
Calinaginae
1992 – Ka jingpynshitom iap ha U.S.: Hadien 13 snem ha ka jingshah pynshitom iap, ia u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem ia u Robert Alton Harris la pyniap ha ka kamra theh gas jong ka California.
U Shivajiraje u la heh la san hapdeng ki lum bad ki them jong ka thain Pune hapoh ka jingialam jong ka kmie jong u ka Jijabai.U Sivaji Maharaj u la shah hikai ha ka kam thma guerilla.
Rivera, Dr. Graciela (kha ha ka snem 1921), nongrwai
Ki long kiba pdeng haduh kiba rit ha ka jingheh, bad ka pelage ka long kaba saw.
Ha u bnai Naitung, u myntri kam bar ri jong ka Quatar u la leit sha Afghanistan, na ka bynta ban iakren bad u myntri rangbahduh.
Ka dei kawei na ki katto katne ki khusnam ba la ai na ka bynta ki phlim ba pawnam.
Baroh ki briew ki long ki mrad.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Germanic kaba rim kaba mut "ka por jong ka um" bad ka thew ia u slap bad u slap jong ka por lyiur ha ki jaka ba pdeng bad ba jrong.
Ka jingïada ha ka pyrthei
Ki jingthoh jong ka Russia ki ong ba ki jingleh jong u ki long kiba dei hok, namar ba u Vlad u la iarap ia ki.
Ha ka snem 1958, u Gibson u la shongthait noh na ka jingialehkai Tennis ba dang rit.
Ka teknoloji jong ka GoodBarber ka dei kaba la ithuh hapdeng ki platform pynroi No-code, kiba la tip bha kum ki nongshna App lane ki nongshna App.
Kumta, baroh ki la pynkhreh ryngkat bad ki tiar ialeh jong ki.
Ka Onyx ka la shah jied ruh phra sien ha ka jingïalang pynkup burom The Source Hip Hop Music Awards ha u snem 1994.
Kane ka kynhun ka don 4 ngut ki dkhot: u Calum Hood (bass Guitar, Vocal), u Michael Clifford (guitar, vocal), u Luke Hemmings (lead vocal, guitar), bad u Ashton Irwin (drum, vocal).
U Holberg u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2022 ha Copenhagen, Denmark ha ka rta kaba 80 snem.
U nongrah lama na ka bynta kane ka jingplie ia kane ka sngi u dei u Felix Wagner.
Ia ki ar jait ki jingtei ba ar la ai jingmut ha ka snem 1951 da u Linus Pauling bad ki paralok.
U Morrissey u la pynmih hynriew tylli ki phlim.
Ka dei ka jaka shong jong ki Barbary Apes, ki jait khnai bym don tdong kiba long tang ki khnai khlaw ha ri Europe.
Ka jingpeit bniah ia ka plan hapdeng ki snem 1980 bad 1994
2000 - Ka jingpynbna kaba 2
Kane ka kynhun kam don satia ïa u nongïalam jong ka party hynrei ka la jied ïa u Rhéal Fortin kum u nongkren ha ka 21tarik Risaw 2018.
Woippy (57751)
U la long u chairman jong kata ka board.
1938 – U Nikolai Ivanovich Bukharin, u nongsynshar bad u riew shemphang na Russia (b.
Ha ka 2 tarik u Nailur ki briew ki la leit sha Campion, ha kaba la iohi kumba 50 tylli ki emus.
Ka Erica Lindbeck
Ha ka snem 1947, ka la paw ha ka drama Broadway kaba la ai kyrteng ka “A Streetcar Named Desire”.
33,248 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1874 – Ka Lucy Maud Montgomery, ka nongthoh kot na Canada (i la khlad noh ha ka snem 1942)
U Bjelland u la kha ha Oregon.
Hadien ka Red Cloud’s War (18661868) hapdeng ki Lakota Sioux bad ka America, ki Lakota ki la synshar ia ki jaka naduh ki Black Hills haduh ki lum Big Horn.
Ka tnad President Hayes ka don ha ka bynta pdeng jong ka ri, ha ka thain Occidental ("Western").
Ia kane la pynjlan da ka jingmut kaba kham kyllum jong ka heterochrony (ki jingkylla ha ka por jong ka jingroi) kum ka lad na ka bynta ka jingkylla kaba mut.
U Rohit Chopra commissioner ka FTC: Ka jingpynbeit ia ka Facebook ($5B dain kuna) kam lah ban pynbeit ia ka jingeh (CNBC ha YouTube, Jul 24, 2019)
Victor, Indiana, ka dong ba la pynïasoh lang
La shna ia ki phlim Luther bad Der Räuber Hotzenplotz hangta.
U Gaios Kornilios Tacitus, u nongthoh histori
Ka jingkhia kumba shiteng ton.
Nohprah 14 – U A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, u nongialam niam India (b.
2009 -- Ka Library jong ka ri bad ka skulbah jong ka Slovenia ka sdang ban pyndap
U dkhot jong ka Shark.
Ia kane la pyrshah da u Pius IX.
"Stay with Me" ka dei ka jingrwai jong u Sam Smith u nongrwai phareng.
Ka lah ban don ka jingmih na ka shyntur.
Ka ïing barit (1952) (sur)
U Malcolm Lucas, 89 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar rangbah jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka California (1987–1996), u nongbishar jong ka Ïingkashari District U.S.
Ha kane ka nuksa, ka subcontinent ka iaid suki kumba katto katne inshi ha ka shisnem hynrei ka jingkhia jong ka Indian-subcontinent ka long kaba heh bha.
1501-1511
1949 U José Pekerman, u nongpyniaid phutbol jong ka Argentina
Ha kane ka rukom ki la iaid 18 snem, bad ha kata ka por ki la thaw ia ki dice, ki bol bad ki jingialehkai baroh kiba ju ialehkai mynta.
La pawnam ia u ha ka jingialehkai bad u Taio Cruz, u David Guetta, u Sia, bad u T-Pain.
Ka jingpynlong 20
U Tickle u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 22tarik September 2015 ha Millington, Tennessee.
Ia ki crêpe la ju bam ryngkat bad ka jingpyndap.
U Harry Choates (1922–1951), u nongtem Cajun.
Ki acid kiba tlot ki ju don ka pH hapdeng 3 bad 6.
Kane ka la pyllaitluid ia ka Walker ban sdang ban die ia ka mar jong ka na jingkhang sha jingkhang.
U Mitch Hedberg, u nongthohkai, u la rkhie beiñ halor ka jingpynbna kaba pynsngewsih na ka bynta ka jingïalehkai boxing: "Ka la ong, Ka dei ka jingïakhun haduh kaba kut!
"To leh ia ka kum ka kynthei" – Ki Hynmen & Para Rose
Ka Ngô Thị Chính (lane Chánh) (1792 – 1843) ka dei ka tnga syiem jong u Patsha Minh Mạng jong ka hima Nguyễn ha ka History jong ka Vietnam.
Ki jait jingthaw ba pawnam ha America
Ia ka Chad National Olympic Committee la thaw ha u snem 1963.
"Ki Jingkyndit Phareng" (Ka E-Smoove Remix)
49 ha ka F minor, La Passione, bad ki Saw Aiom jong u Vivaldi.
Katkum ka jingong jong ka kynhun jong ka Engineering Windows 7, ki nongpyndonkam ki la ai shibun ki jingai jingmut.
Jymmang 14: U José Luis Caballero, u nongialehkai phutbol (Mexico), u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Pan American Games ha u snem 1975, ha ka jingialehkai ha ka Summer Olympic ha u snem 1976
Ha ka philosophy jong ka mind dualism ka mut ba ka jingmut bad ka met ki long ar tylli kiei kiei kiba iapher bak-ly-bak.
U Oscar Fraley (1914–1994), u nongthoh lang ha ka kot jingkynmaw jong u Eliot Ness, The Untouchables (Philadelphia, u la heh la san ha Woodbury)
Ka Vernon County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1977 ha ka ri America
La ngeit da ki Art History ba u Masaccio u la dro ia ka Maria bad U Jisu bad ia u angel hajan ka liang kadiang kaba shalor.
Ka jingpynbthei
Klingon
Ka la wan nyngkong ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1993 bad ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ka snem 1994.
Ka jingdonkam Shawn Mullins (2003)
511 - la ka Hima ki Frank la phiah hapdeng u Theodoric I, u Chlodomer I, u Childebert I bad u Chlothar I.
Ha ka 24 tarik u Lber, 2012, ki nong New York ki la pynbna ba ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba 25 snem bad katei ka madan ïalehkai bad kin sa leit noh sha ka Barclays Centre ha u snem 2015 hadien ba ka jingaiwai jong ki ïa ka Nassau Veterans Memorial Coliseum ka la kut.
U Doug Thurston uba la tip kyrteng kum u Thug: U Doug Thurston uba la tip kyrteng kum u Thug u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan ha kane ka phlim.
Ha kani ka ak da u Richard Conte, Francesca Annis, Joyce Carey, Shay Gorman, Victor Brooks, Mark Dignam, Alan Haines wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Bletia rosea (ka rong jong ka rong.)
Ki don bun jait ki jaka ba la buh kyrpang ban pynlong camp ha baroh kawei ka Park.
U nongmih bujli jong u u long u Horemheb, u rangbah ha ka kynhun shipai Ijipt, uba la ju long u nongsynshar ha ka jingsynshar u Tutankhamun.
Ka long kaba kyrpang ha ka pyrthei ha kaba pyni kumno ki briew kiba mynshuwa ki im ha ki pud ba shathie tam jong ka jaka jong ki ha ka juk Ice Pleistocene kaba hadien.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Col.
Ka jingai mass ia kaei kaei la khot ka Higgs effect.
Ki jingrwai (jingrwai 10)
U la long u Berthold Beitz Research Professor ha ka hok longbriew manbriew bad ki kam pyrthei ha ka skul sorkar Kennedy jong ka Harvard.
Gosford Park – U Stephen Altman
U Kavanaugh u dei uwei na ki saw ngut ki nongbishar jong ka U.S. Court of Appeals kiba la ïoh ïa ka jingïakren shimet kaba 45 minit da u President Donald Trump kum u nongbujli ïa u nongbishar Anthony Kennedy.
Kito kiba don ki dak jingpang, bad kiba ha iing ha sem jong ki, la bthah ba kin pynkyrpang ialade.
Ia kane ka video la pyniaid da ka Trudy Bellinger.
U President Donald Trump u la pynrem ia katei ka kam thombor bad u la thoh ha ka Twitter da kaba ong “Ngi ieng ha ka jingiatylli kaba pura bad ki paidbah jong ka Ri Bilat.”
Ka Eurotrash ka dei ka kyntien slang phareng jong ka America ban batai ia ki nong Europe kiba la shna lypa.
Mynta ka sngi, ka jingkhein ka long hapoh 50%.
3 tarik Kyllalyngkot - U Syiem Albert II jong ka Belgium u pynbna ba un iehnoh ia ka khet ha ka 21 tarik Kyllalyngkot.
U Sahep George Gray (1812-1898) – U Lat bad u Myntri Rangbah
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2004
Ka jingkhie im bakhraw bakhatduh ia ka thoh ka tar Belarus ka long ha ki snem 1960 da ki novel ba la pynmih da u Vasil Bykaŭ bad u Uladzimir Karatkievich.
U la long uwei na ki nongwad bniah uba la pyni ba baroh ki steroid ki dei kiba la shna na ka cholesterol.
Ka Mustang ka dang die haduh mynta bad ka dang pawnam bha.
U Stalin u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 1953.
Ka Ri European Pellitory - Achillea ptarmica
Na ka bynta kawei pa kawei ka kyrdan, ka don ka thup jong ki kyndon (kiei kiei) kiba dei ban don hangta, khnang ba ka jingjia aksiden kan long ha kata ka kyrdan.
U Gross u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2015 ha Sydney, New South Wales ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Alison Balsom & Crispian Steele-Perkins: The Fam'd Italy Masters
Kumba long kiwei pat ki dohkha, u Astacus astacus u im ha ki um kiba sngur.
1989 - Ka Kristin Herrera, ka aktres na America.
Ki nongiakop ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2018
Ka jingbuh ia ka tube shapoh ka shyntur jong u briew bad shapoh ka kpoh jong u ban:
Ha kane ka phlim ka Naomi Watts bad ka Daveigh Chase.
U la ioh ban thep bun tam 78 kol ha ka kriket ODI pyrshah ia ka Zimbabwe, 2007
U Chris Head – ka jingrwai, ka sur
24 ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jingpyni telebishon kaba pawnam ha ri America.
Lamphang ka dorbar thawain
Bad dei ban ailad ia u ban shim ia ka brush kaba jrong bad ban rong ia kiei kiei baroh kiba don shabar hapoh ka jinglah ban ioh kti, khnang ba kan paw na jngai ha baroh kiba don ha surok ba don uba shong hangta uba pher na u briew uba la shah set phatok, uba la pynlong mraw, uba la pynbeit ryntih uba sah hajan . .
Ka jhad jhad jong ka America, ka Carolina, ka la pynsangeh ha ka wah Mississippi hajan katei ka kper bad ka la pynbthei da ka ding kaba pyniap briew ia ka ktem jong ki phareng.
Ka long ka khun jong u Billing, u syiem ki Ruthen; u lok jong u blei Odin; ka kmie jong ka Vali.
U Maurisio Giuliano
U la ïalehkai na ka Győri ETO bad ka MTK Budapest.
Naduh kata ka por ki la bteng ban mih bad mih na ka pyrthei sngi.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka jingïada paidbah bad jingïarap ha ki jingjia ba sngewsih (BBK)
Ka long ka jingkynmaw ba la buh ha kaba lah ban pynkylla ia ki jingtip ba la buh, hynrei kam long kaba suk kum ha ka jingkynmaw ba rit.
"U Terrell Owens un iasoh bad ki Allen Wranglers".
1880 – U Otto Eisenschiml, u nongthoh dawai bad nongthoh histori na Austria-America (ba la iap ha ka snem 1963)
Ki la pynrung ia ki nongtem/nongtem jingrwai u James "J.Y."
Ka Jingkiew jong ka Cantal bad ka jaka ba jrong ha ka lum jong ka Prat de Bouc - ka jingjrong
La jop 36 tylli ki nam lahduh ha ka Czech bad Czechoslovak
Ka kristal jong ka por ka dei ka rukom quantum kaba don ki jingkylla ba man ka por jong kawei ne bun ki jingthew ha ka met ha ka jinglong ba tynrai jong ka haba iohi katkum ka por.
U kpa jong ka u long u nongdro dur uba tbit bha ha ka kam khaii.
1908 – U Louis L’Amour, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1988)
U dei u nongthaw jingrwai ba nyngkong eh na Italy ban pynmih ia ka jingrwai oboe.
U Jean Sorel kum u Pierre Serizy
Lada ka jingsawa jong ka system ka la hiar shapoh ka 59 Hz, ka bording jong ka jylla kan jin da la mad ïa ka jingduh bording kaba la neh da ki taiew ne bnai bad kaba lah ban pynjulor ïa ki tiar.
Ka kmie jong u Cody ka la shongkurim biang ia uwei u briew uba kyrteng u Alton Abshire bad ka la ioh sa phra ngut ki khun.
U la ioh ia ka nam ha u snem 2011 da kaba u la ak kum uwei na ki hynriew ngut ki nongiashim bynta ha ka phlim Rebelde Brasil.
Ka Bloomfield Science Museum ha Jerusalem ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka science na ka bynta ki khynnah kaba don ha Givat Ram, Jerusalem.
Nalorkata, ki jingïalehkai extreme kum ka sandboarding bad 4x4ing ki la pawnam bha.
Pynkut (jingpynshai)
Ha u snem 2010, ki don 25,448 ngut ki briew.
Ka Harper Leigh Alexander kum ka Xosha James, ka khun jong u LeBron.
Ka la long ka thma bah kaba nyngkong eh kaba la ialeh shaphang shathie jong ka wah Potomac.
"芮效卫," Baidu Baike
Ka Val-de-Dagne ka dei ka commune kaba don 739 ngut ki briew (2017).
U la don bynta ha ka kynhun ki nongniah kali na Netherlands kiba la ialehkai ha ki kyrdan kiba ha khlieh duh jong ka jingiakop mareh Grand Prix ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ha u snem 2013, u la sdang ia ka jingtrei jong u da ka television serial kaba la pyni ha ka Doordarshan kaba la pyni ha ka “Naa Hausla Harenge Hum”.
Ka iew shna khiew Bat Trang kaba heh tam ka pyni bad die ia kiba bun ki tiar shna rnong jong ka shnong.
Ki briew na Vilnius
Kane ka show ka la kylla long ka show kaba la pyni slem tam jong ka Cartoon Network.
Ka jingbatai Senbei kaba nyngkong ka long ha ka snem 737.
U Theodosius u la khlad noh ha Canonsburg na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke bunsien ha ka 19tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingpynpaw
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka shnong Westlake, California.
U Pat Gleason kum u Joe, u nongñiah trok ha ka jaka bam
Hynrei ban khanglad ia ka jingsynshar donbor ban byrngem ia ka jylla hi, la buh kyndon ia ki bor jong u.
Ka jingsahkut-bad-ka-jingsah
Test cricket ka dei ka jait kriket kaba jrong tam bad kaba la rim tam ha ka pyrthei.
U la shakri kum u Chief Justice ba 39 ha ka Supreme Court jong ka ri India naduh ka 29tarik Naiwieng 2012 haduh ka 18tarik Kyllalyngkot 2013.
Ka RAID 6 ka pyndonkam ar tylli ki parity block.
Ka jingpynbna jong u ka pyni ba ki CUV jong ka GM Lambda ki dei kiba "shna da ki nong America" ​​tam.
2009 – Ka Maria de Jisu, ka nong Portugal kaba la heh spah snem (b.
Ha u snem 1997 la kyntiew ïa u mawkynmaw uba don ïa ka jingthoh jong u nongïalehkai shakhmat halor ka jingtep jong u ha lum jingtep jong ka Kensal Green ha London, kaba mynshwa kam shym la buh dak bad la iehnoh beiñ.
Ha Bilat u la long: Syiem Bilat bad France (titular) bad Ireland.
Ki rel barim
Kita ki ar tylli ki jingong ki batai ia ka jingbymngeit Blei kaba la buhrieh.
U la im ha ka por pdeng jong ka Jurassic, kumba 165 million snem mynshuwa.
Naiwieng 1996
Doab (India)
Ka jinglynniar jong u bsein (1975)
Ka kyntiew ia ka jinglong Khristan kaba khlain.
HD 10697 - 6.59 MJ
Hangta, lait na ki katto katne ki jingleit sha ki ri nongwei, bad ki jingleit jingwan man la u snem ha ka por lyiur ha ka ri trai jong u, u la pynlut ia ka por kaba sah jong ka jingim jong u.
U Sir Sean Connery, u nongak phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award, u la khlad noh ha la ïing ha The Bahamas, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki sla ki long kiba lieh stem, bad ki syntiew ki long kiba lieh pura, kiba iadei dur bad ki syntiew citrus.
Ka dur jong ka helikoptar
was a hadien u Genki bad shuwa u Bunroku.
Ka Jingkha pat ia u Mothra III (1998)
Ki la ong ba ka jinglong tynrai ha ki bynta ba kyrpang bad ka jingleit jingwan ha ka por ka long kaba khraw.
Ka don shibun ki jingrwai ba pawnam kum ka “Haba nga dang shiphew saw snem” jong u McCartney bad “Ka sngi ha ka jingim”, kaba u Lennon bad u McCartney ki la iatrei lang.
Ka Hope, ka khun ksuid jong ka Gabrielle, ka nongleh bymman, kaba la shah shoh ha u khun jong ka, u Nongpynjot, ba la ak da ka Amy Morrison kum ka khynnah kynthei bad da ka Renée O’Connor kum ka samla
Ka Saint Maurice ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Winn Parish, Louisiana, America.
NBC – Ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri
U la ïalehkai haduh 6 samoi bad ka Thrashers shwa ban shah die noh sha ka Toronto Maple Leafs ha ryngkat u Colin Stuart ha ka 1 tarik Jylliew 2009 na ka bynta u Pavel Kubina bad ïa ka hok jong u Tim Stapleton.
Ka miet kaba sngap jar... Ka Khristmas bad ka kali stet jong ka REO (2009)
Ka eriong Sandy ruh ka la kylla long kaba jur bha shwa ba kan hap ha ka khyndew.
U Australia nyngkong
U Gray u la jop ia ka Fenty ha ka primary ha ka 14 tarik u Naiwieng 2010, bad u Gray u la jop ia ka elekshon paidbah ha u Nailur 2010.
Ka Chefchaouen ka don ha ki lum Rif kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Morocco.
Ka jingiakren bad u Joe Ashton ha ka histori jong ka iing dorbar online
Ka Holly Valance (kha ïa ka Holly Rachel Vukadinovic ha ka 11 Naitung 1983) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka model na Australia.
Ka Veszprém ka don ha baroh arliang jong ka wah Séd, kaba kumba na Budapest (lyngba ka surok bah M7 bad ka surok 8).
Ka Rachel Plummer (1818–1839), ka la thoh ia ka jingiathuhkhana kaba pynkyndit ia ka jinglong mraw jong ka hapdeng ki Comanch
Katkum ka jingong jong ka Rowling, kawei na ki jingjia ba kongsan jong u Harry ka la wan ha ka kot kaba saw haba u iada ia ka met jong u paralok skul jong u uba la iap u Cedric Diggory na u arch runar Lord Voldemort, namar ka pyni ba u long uba shlur bad bym sngewrit.
Ka Thain San'yō ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Honshū, ka dewlynnong bah jong ka ri Japan.
Ka jingpyni lynti kaba plie ia ka Nottingham
Ki paidbah ki la pyrta "To im slem u Syiem d'Orléans jong ngi" ha ka por ba ki leit hiar thma.
U la ïalehkai bad ka Chicago Black Hawks bad ka Montreal Canadiens.
Labastide-Saint-Georges (81116)
Qoqek [Tacheng] (; ; )
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai The Sims kaba lai na ka bynta ki video game console bad ka dei ruh ka jingialehkai Sims kaba ar kaba ym shym la pynmih ha ka PC.
Ka don ruh ka thliew kaba pynlong ia ka ban eh ban iaid lada khang ia ka khyrdop.
2014 - Ka Parliament jong ka Scotland ka la mynjur ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang para shynrang ha Scotland, hadien ba ka England bad Wales ruh ki la pynlong aiñ ïa kane, ha u snem 2013.
U long u jingthung uba heh rit uba san haduh ban da jrong, lane uba duna bha haduh ban da .
U Crace ruh u phai sha sepngi.
Gäu, Amtei Thal-Gäu
Nangta u la shong kurim bad ka Shirley Douglas naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
Reggie Workman (kha ha u snem 1937), u nongtem Jazz
Ya Yaschuk da kha ha Ituna, Saskatchewan.
U steppe polecat u khwai ia ki mrad kiba heh, kiba im ha ka step kum ki khnai khyndew, ki hamster, ki pika bad ki marmot kiba dang rit ne kiba la mynsaw.
(2014)
Ki nongkhaii na Cincinnati, Ohio
Ka jaka jong ka Dijon
Ngi lah ban ong: “ia ka bynta kaba nyngkong jong ka jingkhih la pynsawa tang da ki tiar tem dieng”.
Ha u snem 2020 ka tnat pynphriang khubor jong ka Canada ka la pynpaw ïa ka jinghiar ha ka jingdon jong ki jingthiah sumar ba shitom kiba don ha ki hospital jong ka Ontario na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki briew ha kata ka jylla.
Pokémon ka thup: u mawkordor bad u mawkordor (jingthup 4)
Khyndiat eh na kine ki blang kiba dang im mynta: Ki briew ki tip tang saw tylli.
U ong ba ka lah ban long kaba bha, i.e.
Ka Ferromagnetism ka long kaba khlain tarn.
Ka Michelle Stacy kum ka Penny
U Jaller, u Hahli, u Hewkii, u Nuparu, u Kongu bad u Matoro ki la lait phet sha kata ka dewlynnong da ki tin Toa, hynrei katba ki dang iaid, ki bolt jong ka jingshai na u Khlur Basaw ki la pynkylla ia ki sha ki Toa Inika.
Advertisement for Tuh ia kane ka kot,U nongthoh jingshisha No.
La ïalehkai hapdeng ka kynhun kaba jop ïa ka Eredivisie bad ka kynhun kaba jop ïa ka KNVB Cup.
Ka Metastasis ka long kaba jia haba ka jingpang cancer ka saphriang na ka jaka tynrai jong ka sha kawei pat ka bynta jong ka met.
Ka don ha u pud u sam hapdeng ka Royal Borough jong ka Kensington bad ka Chelsea bad ka Nongbah Westminster.
Ha ka sngi Thohdieng katkum ka rukom ki briew ki pyrshang ban beh noh ia ka jingkhriat da kaba shong kulai kylleng ka shnong ne kylleng ki jaka ba ki shong.
U Corey Linsley (u nongialehkai phutbol) (Youngstown)
U Jonathan M. Davis, u Lat ba 22 jong ka Kansas; la kha ha ka thain Bourbon.
Ki Honeysuckle ki dei ki kynja dieng ne dieng sohjew kiba don ha ka kur Caprifoliaceae.
U la kam ba u la pyniap haduh 93 ngut ki kynthei, bad ki nongtohkit ki don ki sakhi kiba pyniadei ia u bad ki 60 tylli ki jingpyniap briew.
Ka kynhun shipai RAF 11 ka la kiew ban iakynduh ia ki ha ka jingbun briew kaba kham bun ban ia kaba ka Luftwaffe ka khmih lynti; Ka Big Wing jong ka 12 Group ka la shim por 20 min ban ïoh ïa ka jingpynkhreh bad ka la duh noh ïa ka thong ba ka la thmu, hynrei ka la ïakynduh sa kawei pat ka jingpynkhreh jong ki liengsuiñ bom katba ka dang kiew.
Ha u snem 2010, ki don 3,001 ngut ki briew.
Kane ka sngi ka long kaba kynmaw ia ka sngi ba la buh ia ka met U Jisu Khrist ha jingtep.
Thachirethu Vettiyil Sree Nagaraja Nagayakshi kavu
Ka skulbah Khristan Texas
U Alpha la kdew ha ka thup jong u Rylander.
Kane ka lah ban long ka um kaba rit (kaba ki khot ka um kaba jem ha ka karkhana nuclear) lane ka um kaba heh.
Ia ki Franciscan la seng da u Francis Bakhuid jong ka Assisi bad la ioh ia ka jingmynjur jong u Pope da ka ktien da u Innocent III ha ka snem 1209 bad ka jingpynskhem da u Honorius III ha ka snem 1223.
Ka Aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan; Ka Oprah Winfrey
Da kaba don ha ka jingma ban duh ia ka kam jong u bun na ki nongkyrshan ki la pynbna ia ka jingiatylli jong ki.
Hynrei ka sur jong ka signal kaba suk ka lah ban long kaba sngewsih hadien katto katne por.
Ka kali kali
Das Boot
Ha ka bynta kaba ar, u Donald u kylla long u nongkhaii.
Kane ka mut ba um da paw than ba u long uba pyrshah ne uba kyrshan ia ka Soviet.
Ka jaka pyni ia ki kot ki sla kiba rit - U Duke Ellington bad u Billy Strayhorn: Ki Nongrwai Jazz ha Smithsonian (National Museum of America History)
Ka Hargitay bad u Mansfield ki la iapoikha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1958.
Ka jingialehkai chess ba plie jong ka U.S.
Tang katto katne sngi shuwa ba un khlad noh, la ai khusnam ia u da ka seng jong ka ri Scotland (RSGS).
Ka jingpang myeloid leukemia kaba la slem bha ka dei ka jait jingpang kaba la slem (kaba nang kiew suki suki).
Ki kot jong u Mort Walker ha ka snem 1950-1968 ha ka skulbah Syracuse (ka jingthoh ba kongsan)
U marjoram (Origanum majorana, Lamiaceae) u long u jingthung uba im slem lane u dieng ba don hapoh jong u bad uba don ki jingsma ba thiang jong u pine bad u soh citrus.
Ka Makoshika State Park ha Montana, ka Theodore Roosevelt National Park ha North Dakota bad ka Badlands National Park ha South Dakota ryngkat ki pynlong ia ka jingbud ryntih jong ki jaka ba jyllei jong ki badland.
Ia ki shipai Roman la ju ai khusnam ha kaba kut jong ka jingshakri jong ki kynthup ia ka pisa ne ka khyndew (praemia).
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingthoh lang ia ki jingrwai na ka bynta ka phlim animation Frozen ha u snem 2013 ryngkat bad u lok jong ka u Robert Lopez.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kuttoor.
Nalor ka ri nongpdiang ka Colombia, 23 tylli ki ri ki la ïoh rung na ki hynriew tylli ki jingïakop ba kyrpang jong ka dewbah.
Naiwieng – Ka wah Thames ka rkhiang, kaba ailad ban pynlong ia ka jingialang rkhiang.
Ka Khlaw Khlaw: Kane ka pyni ia ka khlaw khlaw kaba jyrngam ha shilynter ka Rud duriaw jong ka Nigeria ha Africa: Ka Khlaw Khlaw, ka dohkha bnai Diamond, ka Striped Painchax.
Ka jingtrei kaba thikna jong ki kam da shai bha, namar ym don jingthoh shaphang jong ki.
Ka Carolyn See (kha ïa ka Caroline Laws; 13 Jymmang 1934 – 13 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka nonghikai bad ka kritik na America.
Ka jingpule jong u Donald Appleyard shaphang ki surok kiba lah ban im
Na ka bynta ka jingpynbun da uno uno u X, u dak blue un sdang beit na u 1 bad un kut ha u X.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,718 ngut ki nongshong hangne.
Kawei pat ka bynta jong ka jingkieng ka don ha Kitakami.
Katba ki khanatang ki long kiba la jan ban long ki bym shisha, khamtam ha ki jingtip ba bniah jong ki, ki la ktah jur bha ïa ka Nottingham, ha kaba ka dur jong u Robin Hood ka long ka jingjied kaba pawnam na ka bynta ki kam khaii pateng bad bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba mynta ki pyndonkam ïa ka khanatang.
lane ki kyrteng kiba heh la khot sha ka jinglehkmen bad ki pynlong ia ka jinglehniam mame-maki ban lum briew.
Kaei kaba kawei ka kolshor ka khein kor ka lah ban iapher na kawei pat, kumta ki tiar ba la ai ki pynpaw ia ki kor bad ki jingdonkam ba kyrpang jong ka kolshor.
U long u area hynriewphew, kaba mut ba u iarap ban peit ia kiba bun ki dkhot balang.
Ka Mexican Olympic Committee () (COM) ka dei ka seng kaba mihkhmat ïa ki nongïalehkai na Mexico ha ka International Olympic Committee (IOC), ka Pan American Games bad ha ka Central America bad Caribbean Games.
Ki tnad ha ri Aquitaine bathymmai
Hangne ​​ki don katto katne ki kompiwtor kiba ki la shna:
Namar ba ka jingroi jong ka kam shna jain ha Schmallenberg ka nang hiar ka la synshar ia ka ioh ka kot bun ki karkhana pdeng bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka iaid lyngba ki nongbah Kabul, Chaharbagh, Jalalabad, bad (ka tuid sha Pakistan kumba 30 km shaphang shathie na ka Khyber Pass) ka Nowshera.
Mynta ka bynta jong ka Comoros.
Ka jingong jong ki nombar
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Japan
U Chris Brown – u nongpyniaid ba thymmai, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih
Ka Wah Wolf
Ka la ak lang bad u Buster Keaton bad u Jimmy Durante ha ka phlim Speak Easily.
Ki briew na ka nongbah Guatemala
Ka niam Islam
Ka niam ka sdang na ka nongbah Porto Alegre, ka nongbah jong ka Rio Grande do Sul.
Ka jingshai 2000.
Adept la pyndonkam ha ka jaka jong ka Synaptic .
Nohprah 22 – U Edward Teach (Blackbeard), u nonglute (u la khlad noh ha u snem 1718)
Ka Toontown ka dei ka kyrteng kaba ju khot na ka bynta ka nongbah ne ka shnong kaba long kum u briew kaba la shna thok ha kaba ki briew kiba don ha ka cartoon, kiba la tip kum ki Toons, ki shong ki sah.
Ka jingbun briew ka long kaba .
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 la pyniasoh lang ia ka municipality barim jong ka Busswil bei Büren bad ka Lyss.
Jymmang – La pyniap ia ki nongthmu ba la rai pynrem ia ka kam Tavora
Ki Syiar Sydney
1967 Jingpynheh ia ka NHL
1980), u nongïalehkai shabar na ka bynta ka Boston Red Sox
Katto katne ki riewstad ki pyndonkam ia ki kyntien “ki briew kiba rim,” “ki Homo sapiens kiba nyngkong,” lane ki Homo heidelbergensis ban batai ia ki jingsah kiba i kumba ki wan napdeng kine ki ar tylli ki por ha ka histori.
Ka paw ba uwei na ki dkhot jong ki u la phah ia ka ryntieh sha u Ringo Starr (u nongtem na ka bynta ka kynhun Beatles, uba sngewtynnad ban deng ryntieh).
Ka CIS ka lah ban kdew sha:
Katto katne la thoh ha Assyria, Babilon hyndai, Ijipt hyndai bad Mesopotamia hyndai.
U Johannes Kepler (1571–1630) Ka Astronomia nova.
Kane ka liengsuiñ ka la her nyngkong ha ka 28 tarik u Jymmang, 1974.
U la ioh ia ka khusnam BRIT ha u snem 1984 bad u la shah jied ha ka khusnam Olivier, TMA, What’s On Stage, bad BAFTA.
U Hidalgo u la iatrei lang bad u Ignacio de Allende, u riewdonburom uba don ka jinghikai shipai, na ka bynta kawei ka thma ha u bnai December 1810.
Hynrei ki don katto katne ki nongthaw jingrwai ha ki por ba mynshuwa kiba la thaw jingrwai ha une u key.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: ka matlah bad ka dei ka nongjngi jait B2/S12.
Ka dei ruh ka jaka kaba kham duna ki briew kiba shong hangta, kaba don 37,945 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew kaba long/km2.
La pyndonkam ruh ia u ha ki tiar pynitynnad bad ki dawai.
Haba la pyntreikam ia ka program computer, kan pyndonkam ia ka memory, ban buh ia ki katto katne ki values.
Ka jaka sangeh rel kaba jan eh ka dei ka jaka ieng rel ha Auvaneeswaram.
U Majek Fashek u la khring ïa ka jingpyrkhat jong ka pyrthei, haba ka jingrwai kaba u la thoh hi, “Send The Rain” ka la paw kum ka jingpynlong ïa u slap uba la pynkut noh ïa kawei na ki jingkyrduh um kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Nigeria.
Ka Suzanne ka la don uwei u khun shynrang uba dang shiphew snem ka rta, u Leon Koella Leenhoff uba ju pyni dur kum u model na ka bynta ki jingdro jong u Manet.
Ka Elaka North-West lane Ngamiland ka dei ka Elaka ha Botswana.
Ka Canada – Ka jingpynbna da ki jaka peit bniah jong ka Abbott
Ki sister ki la ioh ruh ia ka jinghikai na ka Sachiko Honda.
1946 U Massoud Barzani, U President ba Nyngkong jong ka Iraq Kurdistan
U Reffert u la pule Guitar bad ka Sigi Schwab bad ka Flute bad ka jingrwai ha Mannheim.
Bun ki briew kiba wad ban phet noh na ka jingim ha ka ri bah bad ban shem ia ka jingsuk bad jingkmen ha kane ka ïew kaba itynnad kin shu shim ia ka lieng ban iaid sha shiliang na Ballycastle.
Ka la leh bun ki jingshad ha ka telebishon.
http://www.gwangcheon.es.kr/bosco/min38.htm
K. C. Kao (Ïaïong 1986), "1012 bit/s ka jingstad jingstad jong ki khmat", ki jingthoh jong ka IEE 133, ka bynta ba 3, 230-236.
Lai taiew ki la sah ha White House ban iada ia u President.
Ka jingim ka long kaba jem (1996)
Khatduh ki la mih ki jingialeh na surok sha surok hapdeng ki shipai phareng bad ki nong India.
2015 - U Bruno Pesaola, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingthoh ha ka taiew treikam jong ka Bloomberg ka jingthoh ha ka Forbes''
Ki jingthung jingtep
Kam long kaba lah ia ka kompeni thymmai ban rung sha ka iew namar ki don ki jingkhanglad kiba heh bha ban rung bad ki jinglut jingsep kiba heh bha ban sdang, kaba iadei dur bad ka kompeni kaba thikna.
Ka Saint-Vincent-de-Durfort (Saint-Vincent-de-Durfort) ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la long u nongshong shnong jong ka Poland naduh ki snem 1924-1948.
La khang ban pyndonkam ia ka naduh u snem 1993.
Ha ka snem 1851 u la long, katto katne bnai, u Myntri ka tnad Pule jong ka Hima Sardinia ha ka sorkar ba la ialam da u Massimo D’Azeglio.
Ha kine ki por mynta, bunsien ki kam shna tiar ki la shah bujli da ki mashin shna tiar kiba treikam hi, kiba la pynlong ia ki mar ban kham stet bad ha kajuh ka por - kham rem dor ban ia kaba ki briew ki lah ban leh.
Ka jingthoh Gredos.
Ka surok hapdeng ka nongbah Amritsar, India bad Lahore, Pakistan.
Ia ka jingshna bad jingpynmih la pynbiang da ki shipai jong ka Peru.
Kaba mynta ka South Sudan ka la long shisien ka bynta jong ka Anglo-Egyptian Sudan.
U Birbal (la kha ha u Mahesh Das; 1528 16 February 1586), lane u Raja Birbal, u long u nongai jingmut jong ki Hindu ha ka iing syiem jong u Patsha Mughal, u Akbar.
Centreville, ri America
jingjrong (1/5)
U Valentin Bakulin, 77 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia, u dkhot jong ka Federation Council (2001–2004).
Ka thup jong ki briew kiba la rim tam kiba dang im naduh ka snem 1955
Shuwa ban pynjot ia ka jaitbynriew Selloi Langmai da u Syiem Meitei Ura Konthouba (c. 7th century CE), ia ki kult jong kine ki san tylli ki blei la pyniasoh lang ha kata ka jong uwei u Blei uba don ka kyrteng "Langmai Ningthou" (lit.
ban synshar ia baroh ki bank khaii pateng
La lap ia u ha ka jingkhot jied nongmihkhmat na ka bynta ka Airbender ha Texas.
1925: Ki tip ia kaei kaba ki kwah – Sidney Howard
Hynrei, ka jingiadei hapdeng ka eriong bad ka jingkhriat kaba la jan ka la pynlong ia u slap uba kham jur bha.
Tang 21 ngut na ki 33,000 ngut ki nongphetwir ki la iaid lyngba ia ka DMZ bad ki la im lyngba jong ka.
Khnang ban pyniar ia ki lynti iaid kali na ka bynta ki jingialehkai Olympic, ka sorkar Beijing ka hukum ban pynpra ia ki dong baroh kawei.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1998.
Ka Waters ka la leit jngohkai pyrthei bha kum ka nongrwai marwei naduh u snem 2005, da kaba pyni ïa ka Dark Side ha kaba la die lut ïa ki nongpeitkai bad ka jingïaroh na ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei.
Encyclopedia Britannica: Ka kot jong ka Godey’s lady
Lada ka jaka ka long kaba la buh ram, phim ju lum bai wai haba ki nongpyrshah ki hiar ha ka.
"Kawei ka jingkyndit na bneng" – 4:04
U nongkit ram uba stad u lah ban thied jingthied kylleng kylleng na ka bynta ki nongpyniasoh ki ban pyniaid ia katto katne na ki jingkynshew.
U la long ruh ka sur jong ki Lai ngut ki Miaw Matlah bad u Thelonious, u Nongkyrshan jong u Lord Farquaad.
U Hugo Fernandez (1995-96)
U la long u Chair ba khyndai jong ka National Endowment for the Humanities naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Shisien ba la biang ka oxygen ha ka snam, ka medulla kan ong ia ka met ban ring mynsiem kham suki biang.
Ka lemuria kaba jem
Kawei na ki nongtrei ka la lah ban phet krad bad iathuh ha ki para marjan ia kaei kaba jia.
U iohi ia ka jingbha ha uwei pa uwei, bad ia kaei kaba ki wanrah ha ka miej; da kaba leh kumta, u pynthikna ba ym don mano mano ba shah iehnoh shadien, kumta u ioh ia ka jingburom bad jingshaniah jong ki warren jong u.
Ki don ym duna ia ka shispah tylli ki jinglong kiba kham sngewtynnad ia ki nongieit theory jong ki nombar.
Ki jingtyrwa kiba jrong ki la kynthup ia ka jingphah ia ki nongshong shnong bad ban sdang ban pynkylla dur ia ka pyrthei.
bad ka jingïalehkai bah jong ka pyrthei FIVB 2017.
Ka shnong Poland
Ki la pynlong katto katne ki jingjia aksiden.
La pyni nyngkong ia ka kum ka phlim tynrai jong ka Disney Channel ha ka 21 tarik Jylliew, 2017 ha ka Disney Channel.
U Hingle u la pyndep ia ka jingpule na ka Weslaco High School ha Weslaco, Texas ha ka snem 1942.
Ka Sngi Jingpyllaitluid (Italy)
Ki khlur Wolf–Rayet ki long kiba shit haduh katta katta, bad ka jingshit jong ka sla jong ki ka long hapdeng 30,000 K haduh kumba 200,000 K kaba pynlong ia ki ban long kiba jyrngam ha ka rong.
Ka histori jong ka ri Europe ka long kaba jrong bad ka don bun ki jingkylla.
Ka Martta ka la kha uwei u khun shynrang bad san ngut ki khun kynthei, uwei na ki u la khlad noh ha ka rta kaba ar snem shiteng.
Ka la pynbor ia u ban pynlut por katto katne por.
Ka la don ruh ha ki revue Citizen Gates (1996) bad Paradigm Lost (1997., Ka la tem ryngkat bad u Scott Adsit, u Kevin Dorff, ka Rachel Dratch, ka Jenna Jolovitz, bad u Jim Zulevic.
Ka rukom jong ka dujok jong u Dante, ka kot, 1965
(UK)
Kane ka mut ba u dei u nongkhaii tuh.
Shibun ki kam sniew ha ka Port Aurora la leh da ki riewsniew kiba trei na ka bynta jong u, kum ka The Spud Buds bad ka Whisk.
Ha ka Arabic, ka ktien al ka dei ka article (ka ktien na ka bynta "u"), kumta ka al-ILaah ka mut "U Blei".
La kha ia U Fox ha Swastika, ha Ontario.
"【es】 ~Ka phang jong ka es~"
Auge-Saint-Médard (16339)
Ka Schwellbrunn ka dei ka municipality jong ka Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Krasula
Ka Crowsnest Pass ka dei ka wah lum kaba don ha ki lum mawsiang jong ka Canada hapdeng ka Alberta bad British Columbia.
Ka seng na ka bynta ka jingiada ia ka Takata-Matsubara ryngkat bad ki sorkar jong ka sor bad ki sorkar jylla ki pyrshang ban iada ia u dieng pine uba khatduh.
Ka jingpynmih ia ki manifesto ka long ka jinglong jong ka Futurism, bad ki Futurists (ba ju ialam ne pynkhih da u Marinetti) ki thoh ia ki halor kiba bun ki phang, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingtei, ka niam, ka jain bad ka jingshet jingshet.
Ki la sdang ban paw ha ka shiteng jong ki snem 1930 ha Norway kum ki juti ba rit, wat la ki la nang kiew ha ka jingshah jied haduh ba la ju phong ryngkat bad ki juti lounge.
U lum Yasur
U Marquis de Lafayette u la thoh shithi sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Virginia da kaba iaroh ia u James bad ia kaei kaba u la leh.Ka jingkynthoh ka ong, “Kane ka long ban pynshisha ba u nongkit da ka kyrteng u James u la leh ia ki jingshakri kiba donkam eh ia nga katba nga dang ioh ia ka burom ban hukum ha kane ka . jinglong.
Balmaha
U Mirzakhani u la pynshisha ia ki jingiadei kiba bun jait hapdeng ki jaka moduli, ki klas jong ki jingtei jong ka sla jong u Riemann.
U Freddie bad ki nongphohsniew
Ka Avengers: Infinity War ka dei ka phlim 2018 na ka bynta ka Marvel Cinematic Universe.
Da kaba sheptieng ia ka jingphriang jong ka niam Katholik, u Patsha Canh Thinh u la khang ia ka jingleh niam Katholik.
Hadien ba u la ioh ia ka degree na u Brandeis, u MacKinnon u la rung ha ka skul doktor ha Tufts University.
1991 – U Kevin Peter Hall, u nongak phlim na America (b.
Ki jingialehkai casual ki lah ban pyni ia kano kano ka jait jingialehkai bad ka jait jingialehkai.
U Sheikh Ali Abdul Rahman Ahmed Mulla (), u dei u rangbah muazzin (nongkhot jingduwai) ha ka Masjid al-Haram ha Mecca, Saudi Arabia.
Ki nongsynshar jong ka Europe ha ka por pdeng, ka Rome hyndai bad ka China hyndai uwei pa uwei u pyrkhat ba ki synshar tang ia ki bynta kiba kongsan jong ka pyrthei bad ba kiwei pat ki bynta ki long ki "nongbylla".
U la ïalehkai lai samoi na ka bynta ka Detroit Tigers bad ka California Angels jong ka Major League Baseball.
U la long u nongbishar rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Israel naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri Brazil.
Ka jaka synshar jong ka distrik ka dei ka Imst.
Ki Khunlung Muppet – U Khunlung Kermit, U Khunlung Beaker, U Skeeter
U Philipp Rösler (la kha ha ka 24 tarik u February 1973) u dei u doktor na Vietnam-German bad u dei u riewsain pyrthei barim.
Palat 1000 ngut ki briew ki la iap ha ki jingkulmar bad ka jinghiar thma jong ki phareng.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka The Current Newspapers, kaba don ïa ki jingpynmih kiba shakri ïa ka Dupont Circle, Foggy Bottom, Georgetown, Chevy Chase bad Upper Northwest, bad kawei ka kot khubor jong ka Capitol Hill kaba la ai kyrteng ka The Capitol Hill Current/Voice of the Hill.
Ka jingdon jong ki shipai ba la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai jong ka hima Song ka poi sha palat 1,250,000 ngut ki shipai, ka jingkiew naduh ka snem 1022 ha kaba ki don shi million ngut ki shipai.
U don ka tdong kaba heh bha kaba heh kumba shiteng na ka jingjrong jong u.
Ka Census Bureau jong ka United States ka la ai kyrteng ia ki phra tylli ki county kum ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka Los Angeles-Long Beach-Riverside, CA.
Ha u Jymmang 2020, u Rutter u la ïakhun pyrshah ïa u Jennings bad u James Holzhauer ha ka Jeopardy!
Ka iPod Touch (ka pateng kaba 6), ka dei ka iPod Touch kaba hynriew ba la pyllait da ka Apple Inc.
U khun jong u, u Philip II (1527–1598) u la pynkynriah ia ka iing bishar sha Madrid ha ka snem 1561.
U Nongpynkhreh Tubby u long uba ym lah ban shaniah bha, bad bunsien u iehnoh ia u Tubby khlem ka jingbam jong ki ne u tep ia ki hapoh ki thliew jingbam.
U Akhenaten uba la tip ruh kum u Amenhotep IV, u la mane ia u blei Aten.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2020, ka Breonna Taylor, kaba dang 26 snem ka rta, kaba dei ka nongtrei ka tnat sumar ba kyrkieh na African-American, ka la shah siat bad shah pyniap ha ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka Louisville Metro Police Department (LMPD).
ban pynbeit ia ka jingpyniasoh lang jong ki Elemental baroh, kum ka jingtap ban pyniap ia ki paralok jong u Parker.
Ka Waterford United F.C.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 ki la ialehkai ha ka Bundesliga, ka kynhun ialehkai phutbol ka Austria.
Ha kane ka rukom, lada don mano mano ba iakynduh ia une u tymmen, ki dei ban jubab : “Em, ka shnong kam pat khreh.”
Hadien ba ki dkhot jong ka Tramway Museum Society ki la leit jngoh ia katei ka jaka tih maw, ki la thied ia ka bynta jong ka jaka bad ki jingtei.
"To nang ïai bteng ha ka jingïaid lynti" – U Eddie Kendricks
Ka Jingpynrung Bathymmai ia Kaba Nga Thoh Ia Kaba Nga Sngewtynnad da u Lewis Gordon
Ka jingpule jong u ka la dawa ia u ban lum bad buh kyrteng ia baroh ki kot phone jong ka imlang sahlang Hasidic.
U la long ruh u nongleit jingleit ba nyngkong eh uba don ka ryndang.
U Lawson u la thoh shibun ki jingiathuhkhana bad ki jingthoh na ka bynta ka The Bulletin.
Ka leh ia kane da kaba pynkhih ia ka sla duriaw shapoh sha ka pdeng jong ka Pyrthei - ia kane la khot ka Subduction.
Ki briew kiba thoh ia ki malware ruh ki ioh ia ki program jong ki ha ki computer da kaba pyndait ia ki bad ki program ba shisha kiba ki briew ki kwah.
U Gaze u la shim bynta ha ka series kaba phra jong ka Shad bad ki Khlur Mynta u trei ruh kum u nongpyni ha ka Channel Seven ka Jingialam sha ka Jingim Babha.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Russell Tupper ha ka phlim Huff, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Emmy bad Golden Globe Award.
U ialehkai na ka Bath Rugby.
U Davis Barnett – ka jingkwah
Ha ka por ba kha, ki ceratiid shynrang kiba rit ki la don lypa ki dkhot met kiba la san bha kiba lah ban sngewthuh ia ki jingsma ha ka um.
U Ryan Bingham (kha ha u snem 1981), u nongrwai-nongrwai country
U Torres da kha ha Sucre ha Bolivia.
Ka Volkschule ka dei ka bynta jong ka rukom treikam ha ka spah snem kaba 18 jong ki skul rit ba la kyrshan da ka sorkar ba la seng ha ka Hima Habsburg Austria.
Ki jingthoh da ka nongïakhih kynthei Islam na South Africa
Ka Duwan Bakhraw jong ka Pergamon, kaba don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka Pergamon, ha Berlin
Ki jingialehkai ODI ki ju long tang na ka bynta ban bol haduh 50 over na ka bynta kawei pa kawei ka liang bad uwei pa uwei u nongtied u lah ban bol haduh 10 over kaba heh tam.
U Frank Sullivan – U nongtied MLB
Ka khmat u Lincoln
ka jingpang
Ka Portugal ka dei ka jaidbynriew sepngi kaba nyngkong eh ban poi ha North Sulawesi.
Ki don bun jait ki mishon na ka bynta ki "mishoneri ba la rangbah".
Ka jingiakhun PWI ka snem (1997) (pyrshah ia u Bret Hart ha ka WrestleMania 13 ha ka jingialehkai Submission)
Ka Netherlands
Ka Gimnasia ka la thung nyngkong ïa u nonghikai ba pawnam na Colombia u Francisco Maturana, bad nangta ïa u Julio César Falcioni, baroh arngut ki la ïoh ïa ka jingjop kaba duna.
U Edwards u dei u ophisar ha ka tnad shipai jong ka ri America nangta u nongiasaid ain shwa ba un rai ban iakhun ia ka kam Lat.
Ka lum jong u Walnut
Ka Issigau ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
U Saladrigas u la khlad noh ha Barcelona ha ka 22 tarik Lber 2018 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 78 snem.
d2 xe5
Ka Cenozoic ka dei ka juk jong ki mrad ba bam dohkha.
U duh noh ia ki kot ki sla bad ki tiar kordor jong u.
Ki OBE bunsien ki treikam ha kajuh ka rukom.
La siew ia ki ia ka bainong da ka sorkar pdeng na ka bynta uwei pa uwei u mraw (lane kito kiba la kam ba ki dei ki mraw) uba la kem.
New York: Ki nongpynmih kot ha ka pyrthei.
U la sdang ban shah hikai kum u dkhot jong ka Liang jong ki Shadow haduh ba un da tip ia ka jingthmu jong ki sha ka Gotham.
ka jingpynlyngkot da u nongthoh bad u Daniel Cory.
Ka pung ka long kaba jrong bad haduh katta katta.
Ha u snem 1988, u Ueno u la shah jied kum ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 1988.
Ha ki jaka ba kham poh la tap da ki khlaw Pine bad ha ki jaka ba kham jrong da ki khlaw Greek-fir.
Ka tilia kaba heh tam
U la iashim bynta ha ki 21 tylli ki Grand Prix.
Bun ki Khristan ki pyrkhat ba kine ki shithi ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka theology bad ka akor.
Ka rep ka riang ha ka shnong Sussex, Delaware
Ka jaka buh jingthoh jong ka ASTRA jong ka riti dustur jong ka ri Transylvania (Muzeul Civilizaţiei Transilvane)
Ki jingialehkai party
Ka PCP ka dei ka jingpang kaba kham bunsien ha ki nongpang AIDS.
Ka jingjop jong ki mrad kiba leit shawei pat ban leh ia ka jingleit ka long kaba donkam bunsien khnang ba kin lah ban pynkha khun.
Ka liengsuin Douglas
U Roark u sngew sarong shibun ia lade; kumta u kyntait shibun ki kam thymmai namar ba u dang shun ban shna dur ia ki iing kiba rim.
U la sdang ha ki kyrdan bapher bapher khamtam ha ka tnad samla bad ka SV Austria Salzburg.
2001: SK Rapid Wien – FK Partizan Belgrad 5:1 (2:0)
PUCE (Hex: #CC8899) (RGB: 204, 136, 153)
Ia ka jain tynrai la ju phong tang ha ki sngi lehkmen, ha kaba ki lah ban kynmaw ia ki sngi barim kiba sngewtynnad jong ki.
Kane ka dei ka jingpynkylla ktien phareng kaba suk ia ka jingkyrkhu.
Kine ki khynnah shynrang ki la shah pynlong khlem iing khlem sem da ka thma bah ba ar.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Corporal Noah V. Ness jong ka kynhun shipai kulai kaba 7 jong ka Kansas.
Kum kine ki skul ki shim ia ki khynnah ha ka rta kaba 11 snem, kiba lah ban leit sha ki skul paidbah ha ka rta kaba 14 snem.
Ka Kper mrad Nogeyama, Yokohama
Haba u Bambi u iakynduh nyngkong ia u Sniang, u mih noh da ka jingsngewlehrain bad da ka jingsngewsih.
Ha ka 3 tarik u September 1849 ka rel kaba nyngkong ka la wan lyngba ka Altenbrunslar, ba la tan da kawei ka rel kaba kyrteng ka Hassia.
Ki nongrep ki don la ka jong ka khyndew.
Ka Duriaw Sargasso kaba heh – U Jean Rhys
JoJo’s Circus (2006 – 2009)
J. K. Simmons kum u Kai
Ka sniehdoh ka lah ban don ne em ki dak tabby.
Ka Elaka Hino, Tottori
Ki shnong ba marjan ki long ka Lieto, ka Pöytyä, ka Rusko, ka Tarvasjoki bad ka Turku.
La pynshitom ia u da ka jingpynshitom bein ia ka jingkyrduh bam.
Ki eriong ki long kiba jur bha, ki la pyniap ia arngut ki briew bad ki la pynmih ia ka jingjulor kaba jur.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama Ka khynnah jong ka ri Sepngi Ksiar ba la thoh da u David Belasco.
"Lost" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison/Cathi Ogden) – (3:02)
U Dagny u sdang ban khuslai ba bun na ki jingmut jingpyrkhat kiba bha tam jong ka ri ki leit noh.
U Philip V jong ka Spain (19 December 1683 - 9 Kyllalyngkot 1746) u long u khun baar jong u Louis, u Grand Dauphin bad ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria.
Ka jingbun briew ka long 284 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Yuvarani kum ka Dhanalakshmi, ka para jong u Durai Singam
Ka RAWA ka kynthoh jur ia kane, namar ki la don bun ki riew paidbah kiba la iap.
U la ïalehkai haduh 167 tylli ki jingïalehkai bad thep haduh 33 tylli ki kol haduh u snem 2014.
Ha u snem 2020, ki don 4,726 ngut ki briew.
Khristmas ha ka Ri Jingphylla (2007)
Haba ka chocolate ka la wan nyngkong eh ha France ha ka spah snem kaba 17, la pyndonkam ia ka "ban ialeh pyrshah ia ka jingbitar bad jingsngew sniew".
Kum ka nuksa, ka Google page ba kongsan ka pyndonkam da ka JavaScript.
2008 – Ka Galyani Vadhana, ka khun syiem Thai, ka para jong u Syiem Bhumibol Adulyadej (b.
Ka RMJM ka dei ka kynhun jong ki nongshna bad shna dur ha ka pyrthei.
Lah ban long, ia kum kane ka dud lah ban khot "ka dud kaba thymmai" lane, kaba pynkulmar jingmut, "ka dud kaba khlem pynkhuid".
Ha u snem uba bud, la sdang ban die ia ka pastille hapoh kajuh ka kyrteng, bad la dang die ha ki ri bapher bapher ha ki katto katne ki jait.
Micky Yanai
Encyclopedia jong ka jingpynkhuid um bad ka um bad ki marpoh khyndew
U la paw ha ka prokram telebishon jong ki khynnah ha ka snem 1959 kaba la pyni ha ka Adventure Time.
Ka dei ka sngi kaba kyrpang.
Kane ka pynlong ia u sperm ban poi sha ka egg.
Ki Rusa deer ki la wanrah ha New Guinea ha ki snem 1900 ba sdang.
Nalor kata, ka National Civic League ka la ai khusnam ïa ka Cleveland ïa ka All-America City Award lai sien ha ki san snem,(1982, 1984, 1986), nalor ka khusnam kaba nyngkong jong ka, kaba la jop ha u snem 1950.
Ki jingbam kiba iasyriem bad ka pizza la shna naduh ka juk Neolithic.
Ki don katto katne ki jingkylla na ka novel.
U don arngut ki khun kynthup ia u nongkhaii u Brett Icahn.
U Valdés u la khlad noh ha ka 28tarik Nailar 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Mexico City, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingkylla ha u bnai February ha Russia ka la mut ba ka sorkar shipor jong ka Russia kam kwah shuh ban synshar ia ka Iran Kurdistan.
2001 – U Gordon R. Dickson, u nongthoh kot na Canada (b.
Ka ministry ka peit ia ka jingthoh ia ki ain kiba thymmai, bad ka jingpynkylla ne pynduh ia ki ain kiba la don lypa ha kine ki bynta:
Ki jingpule ba sngewtynnad I, II (ka jingjied na ki 36 tylli ki jingpule na ka skul ba nga pule Klarinet, ryngkat bad ka jingrwai piano, na ka bynta ki jingmih jong ki khynnah ha madan.))
La thung ia u kum u Knight Grand Commander jong ka Order of the Indian Empire (GCIE) ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai jong ka snem 1921, hadien ba la dep thung ia u kum u Knight Commander (KCIE) ha ka snem 1904.
Zana (ka khanatang), u briew ha ka khanatang Albania
Ia u la jied da u President George W. Bush.
Hadien la pynlong ia u u riewkhuid.
Saw ngut ki briew kiba don ha madan ruh ki iap.
Khlem ma ka ngi iap na ka jingpang sniehdoh.
Farrokhi Sistani
U nongmihkhmat ha France (b.
U lum Kleveland
Ki nongbah jong ka ki long ka Manchester bad ka Salford bad ki nongbah kiba heh jong ka ki long ka Oldham, ka Bury, ka Rochdale, ka Ashton-Under-Lyne, ka Stockport, ka Wigan bad ka Bolton.
Ka lynti pynkut kaba shaphang shathie jong ka lynti iaid kali jong ka Blackpool ka don ha ka khyrdop Starr.
U Larry u shun ia ka da ka jingsngewtynnat bad u kwah eh ia ka ba kan iap, bad u Owen u pyrshang ban pyniap ia ka da kaba pynher ia ka sha jrong, hynrei hadien la pynpaw ba la pyllait im ia ka ka shongkurim ia uwei pat.
Ka Mix & Match bad ka dur ba la pynkhreh biang ka la poi ha ka kyrdan kaba 16 bad 7 ha ka thup jong ki album jong ka Gaon.
U MacDonald u la kha ha Liverpool ha England.
La pyrkhat ba ki jaka ba dum jong u Neptune ki jia ha ka troposphere ha ki jaka ba kham poh (ne jingjrong) ban ia ki jinglong ba kham shai jong ka deck lyoh ba shalor.
U Gilbert
Hadien shisnem, ka hima Qing ka la pynkut noh ia ka Hima Tungning.
U Billy Gibbons
Laiphew ar ka dei ka nombar.
U la ïalehkai khamtam kum u rangïalehkai ba shadien bad u Keita Suzuki.
Ym don jingartatien ba u dei u briew uba ha khlieh duh ha ka pyrthei chess ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka kynhun shipai kaba phra ka la nang kiew stet namar ka jaka kaba eh bad ki jingiada jong ki German.
1988 Ka Marta Abba, ka aktres na Italy (b.
Kane ka dei ka jait kaba ju pyndonkam mynta.
U la ïalehkai na ka Turun Palloseura hapdeng u snem 1987 haduh u snem 1991 bad sa shisien pat ha u snem 2000.
4MP ka la phet sha ka seng Respect ha u Jan 2004
628–629 Ka thma Mut'ah, u Heraclius u la ïoh biang ïa ka Diengphna U Khrist bad ka Jerusalem na ka niam Islam haduh ka snem 638
Daianji, Kumini, Uzura, Natsume, Takasu, Hongou, Miyanoshita
Ka jingsynshar jong u ka la kut ynda u la iap na ka jingpang khlam.
Meiboom
Hannah lieh
U Maurizio Zamparini, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy (b.
Ia kine ki planet kiba rit teng teng la ju khot plutinos.
"Ka Millian Ki Khmat" (2014)
Kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ki nong Armenia ka long na ka jingthoh kaba ong ba Armani, Արման (ka kyrteng Armenian kaba kham pawnam, Arman, ka jait Armen kaba kham rim, Արմեն) ryngkat bad ka Ibla, kum ka jaka ba la jop da u Naram-Sin (ba la ithuh da ka 2300 snem S.K) colony ha ka thain Diarbekr.
Ka Toulon ka long ka nongbah kaba lai ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur hadien ka Marseille bad ka Nice.
Pharaoh
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2006 na ka bynta ka thup poitri jong ka kaba ka Late Wife.
Kintaikyo.jp, Kintai-kyō
Ka Arianespace ka dei ka kompeni na France na ka bynta ki kor pynher liengsuiñ ha suiñbneng kaba la shna da ka ArianeGroup, kata ka Ariane bad Vega launchers, kaba la shna ha u snem 1980.
.Ka la thoh ia ki kot Khronik jong ka kynthei ba la pynskhem bad Hapoh jong ka baroh.
La ïohi nyngkong eh ïa u Zarbon ha ka anime bad manga ha ka por ba u leit synran ïa u Lord Frieza bad ka Dodoria sha ka Planet jong ka Namek ban wad ïa ki Dragonballs, kiba u Frieza u angnud khnang ba un lah ban angnud ïa ka jingim bymjukut.
Ka madan ialehkai phutbol
U Richard T. Schulze (1929-), u nongsynshar saiñpyrthei
Ka Jordan Mary ka dei ka tnga jong u William Carnan shuwa ba u William un khlad noh.
Ka jingtreikam jong ka lynti rel
U nongpyndonkam u lah ban shna ia ka prokram beit da ka calculator, lane ban pynkylla ia kawei na ka kompiwtor.
U Robert de Cotte (1656 – 15 Kyllalyngkot 1735) u dei u nongshna jingshna-synshar na France.
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun, u John, u Harry Jr. bad ka Marie.
"Ka jingdih buaid" — 3:42
U Shinkai u la ong ba ka phlim kaba u dang shna kan dei ka phlim kaba jrong tam jong u kaba u la shna bad u la ong ba ka jingiathuhkhana ka dei ka phlim kaba "im" kaba don ia ki jinglehkai, ki jinglehkai, bad ki jingieit.
U Patrick "Pat" Rafter (la kha ha ka 28 tarik u December 1972) u dei u nongialehkai Tennis uba la shongthait na Australia.
1958 - Ryo Horikawa, Japanese guitarist
Ki jingialehkai vidio Disney
La kha ia ka Darnella Frazier ha Saint Paul bad ka la heh la san hangta.
Ka kynhun jong ka ri Europe na ka bynta ki hok jong ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia
U Lum Kilimanjaro, Kilimanjaro, Tanzania
Ha ka spah snem kaba 19 ka Kaiserswerth ka la pawnam da ka jaka sumar dikones jong ka.
2005 – La pynpaw ba u Mark Felt u dei u ‘Deep Throat’, u briew uba kongsan ha ka kam pyntriem jong ka Watergate.
1912 U Eduard von Falz-Fein, u nongkhaii na Russia-Liechtenstein, u nongthoh khubor bad u nongialehkai (d. 2018)
Ka website jong ka seng syiem
Ia ka JavaScript la ju pyndonkam ruh ha ki prokram ha ka liang jong u server lyngba ki platform kum ka Node.js, lane "embedded" ha ki aplikeshon ki bym dei ki JavaScript ha kaba ka ktien prokram ba kongsan ka duna ia ka jingtreikam ba ha khlieh duh kaba ka JavaScript ka ai.
Hadien ba la rai pynrem, ka nongialam jong ka jury ka la ai jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynshitom iap ba "Ki donkam ban leh kloi ia kane."
U nongshna prokram u lah ban thoh ia ki prokram jong ka Nmap Scripting Engine ha ka ktien program Lua.
Ka jingthoh bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang
U la shakri kum u nongialam jong ka VDD ha u snem 1986.
Ka kompeni ka la kdew ba ka jingbym pawnam ha ka liang ka khaii pateng na ka bynta ka Paralympic Games ka dei ka daw ba ki kwah ban leh ia kane.
Ka daw ba kongsan jong kane ka i kumba ka dei ka rukom ai jingmynjur kaba pyrkhing bha - ia ka prokram ba la compile lah ban pyniaid tang hapoh ka emulator, bad ka Synergenix ka dei ban ai jingmynjur ia ka prokram khnang ba lah ban pyndonkam ha ka mobile device.
Kiwei pat ki dkhot ba pawnam
Ka long ka kyrdan kaba heh tam ha ka rukom ialehkai phutbol jong ka Colombia.
La pynlong ia ka ha Las Vegas, Nevada.
Ka Brunswick County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Nabar ka jingpyniaid - 4:13
Ka Roberta Eaton kum ka Sandy
Ka ‘Staffa Group’ ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingbud ryntih jong ki olivine Basalts ba la shem hapoh bad sawdong jong ka Mull.
La tip ba ki ju bam bha ia u ha Venezuela bad ha Colombia.
Ha u snem 2018, ka la paw ha ka drama pynshitom beiñ Hate Story 4.
Ha ka 18 tarik u Lber, 2018, u Leiner u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 57 snem.
Kiba bun ki nong Bangladesh ki dei ki jaitbynriew Bengali, ki jaitbynriew Indo-Aryan kiba bun ki dei ki Muslim.
Ki nongpynmih sboh bunsien ki shah khring ha ka dur bad ki rong jong u syntiew.
Ki nongiashim bynta
Ki don lai tylli ki tnat.
Ki jingthoh jong ka ATO
U Carl Gustaf Ekman, uba la kha ha ka 6 tarik u Lber 1872 bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Rymphang 1945, u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka takma jong ka kam iada ri jong ka ri America
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka shnong Spain.
U Latif u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2020 ha ka rta kaba 41 snem.
Ha ka rta kaba lai snem, la pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Sicily kum u nongsynshar lang bad ka kmie jong u, ka Constance jong ka Hauteville, ka khun jong u Roger II jong ka Sicily.
Pascal Paoli
1946 - U Kevin Barron, u nongsynshar pyrthei ha England
Ha kaba nyngkong u la pyrshang ban khanglad ia ka niam Khristan ban nym phriang.
Ka thliew kaba mih shabar ka long kaba kham poh bad kaba kham jrong na ki ar tylli.
Somondoco
Ka nomogram, ka alignment chart lane ka abaque ka dei ka graph na ka bynta ban khein.
U Fox u la shah jied kum u President jong ka Mexico ha ka elekshon President jong ka snem 2000, ka elekshon kaba kongsan ha ka histori kaba la pynlong ia u kum u President ba nyngkong eh ba la jied na ka seng pyrshah naduh u Francisco I. Madero ha ka snem 1910.
Pound, Esra (1910).
Ka don hajan jong ka Benwell bad Scotswood.
Haba la jied ia u sha ka SmackDown!, u la pyniaid ia u nongialehkai lieh ba ar jong u, u Mark Jindrak.
Wat la katta ruh, ki bynta jong ka kolshor jong ki nong Portugal na kane ka por synshar phareng ki dang sah ha Sri Lanka.
Na ka liang ka JASRAC ka la ai haduh 117,056,695,494 yen sha ki dkhot kum ki nongthoh jingrwai baroh ha kajuh ka por.
Ka KeyBank Center ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai jong ka WWE kumjuh kynthup: Ka Great American Bash ha u snem 2005, ka Armageddon ha u snem 2008, ka Miet jong ki nongjop ha u snem 2011, bad ka madan thma jong ka WWE ha u snem 2013.
skrtttt ka boi 100 ka lit ka boi
Ka jingtip
Ki jaidbynriew ba la pyniasoh ha Alabama
1961 Ka Ri Bilat bad ka ri France (laitluid naduh ka snem 1960) ki iasoh lang.
Ki don hynriew ngut ki khun kiba la san, napdeng jong ki u don u Syiem Ian (ba la kha ha ka snem 1947) uba long u Myntri Rangbahduh jong ka Syiem, bad u dei u nongioh pateng jong u Syiem Leonard.
Ki trai shnong bad ki nongshong shnong ba pawnam
1455 U George, u Duke jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1503)
Haduh u bnai Risaw 2006, u Horn u la kren bad u la iaid, da ka jingiarap jong u Fischbacher, bad u la mih ha ka prokram khubor telebishon jong u Pat O’Brien, The Insider, ban iakren shaphang ka jingpynbhabriew jong u man ka sngi.
U la thoh ia ka kot ha ka kot khubor Fortune la palat arphew snem.
"Bad phi— baroh shilynter".
Ka Alicia Roanne Witt (la kha ha ka 21 August 1975) ka dei ka nongrwai, ka model bad ka aktor na America.
U khnai rong saw u pyndonkam ia ka rong pynjah burom bad ka rong jingmaham katkum ka jinglong jong u.
U la synshar naduh ka snem 909 haduh 934.
U Adolf Hitler u la pule ia ki kot kiba iadei bad ka jingkhuid jaitbynriew katba u dang don ha phatok Landsberg.
Ka Arbedo-Castione ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Haduh ba sdang ka samoi ïalehkai 2013, u Logano u niah ïa ka #20 Home Depot Toyota Camry na ka bynta ka Joe Gibbs Racing.
Katkum ka khubor jong ka Soviet Union, ka jingsynshar jong u pope "ka la paw da ki kam kiba seisoh na ka bynta ban pynskhem ia ka jingsuk bad ka jingiatreilang kaba suk hapdeng ki jaitbynriew."
ki buit kick bapher bapher
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka ri America kaba shna diengpyngkiang.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kaba 5° haduh 10 °C.
1979: Ka sniehdoh (jop)
Ha ka por Classical ruh la nang kiew ha ka jingpyndonkam ia ki mot bad ki jingdro dur kum ki jingpynitynnad ia ki jingtei.
Ia ki thliew suloi sniper dei ban pynkhuid man ka sngi khnang ban pynduh ia kano kano ka um.
U Carossino u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Wah Tâmega
Martin Luther King, Jr. Sngi ha ri America haba kane ka sngi ka hap ha ka sngi Nyngkong.
Haba ki nongiashim bynta ki la lum ia ki bilor Chemical X kiba biang, ki pyndonkam ia ki bor bah jong ki.
Ka NBC ka la thied ia ka ha u snem 1989 bad ka la pynkylla kyrteng ia ka kum ka CNBC.
U Lloyd Cowan (8 Kyllalyngkot 1962 – Nailar 2021) u dei u nongialehkai track and field na ka ri Bilat.
La pynïaid da u Grant McPhee bad la pynmih da ka Tartan Features, “Far from the Apple Tree” ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Scotland.
Lehse ka jingjia kaba kham pawnam ka dei ka jingkiew jong ka ri Islamic State of Iraq and Levant naduh u snem 2014 haduh mynta.
U Brooks u la pule ia ka jingdro dur ha Italy naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1899.
Ha kane ka por, u nongpule u la sngap jar.
Bad ha u snem 2021, ka jingrwai jong ki kti ba pynmih snam ka la pynbeit biang ia ka phang jong u snem 2008.
1942 - U Guion Bluford, u nongiaid bneng na America.
Hapoh ka jingktah jong ka bor ba jur, ka Erika ka la iaid stet shaphang sepngi bad ka la nang khlain hapoh ki jinglong kiba bha.
Ka Örkelljunga ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Scania ha Sweden.
Ka Foz do Iguaçu (fɔs do igwa'su) ka dei ka nongbah kaba 4 ha ka jylla Paraná, kaba don ha ka thaiñ shathie jong ka Brazil.
Ka studio ka la pyniasoh katto katne ki jingjia thma ba kongsan na ka phlim jong u snem 1924 sha ka jingpynwandur biang.
La seng ia ka Amaṯa ha ka kyrteng jong ka Musgrave Park ha u snem 1961.
Hadien kata yn sa pynngat ia u ha ki 17 tylli ki jingshah kynnoh ba u la leh ia ka kam runar bad un sa shah set phatok.
Ka jingheh jong ka ka long 369.98 square kilometre.
Ka Phillips & Menard ka la leh shibun ki jingwad bniah ha u snem 2006 shaphang ki jingpyniap ialade na ka jingpang BDD.
9 December 1963 – 9 Iaiong 1993: Miss Masako Owada
Ia kine ki jingkhein la ioh da ki katto katne ki rukom buh por da ka radiometric.
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2011.
U nongthoh khubor jong ka Hollywood u la ong ba ka phlim ka dei ka "jinglehkai kaba ktah lada ka long kaba jem bha, kaba la pynkiew da ki jinglehkai kiba bha tam."
U shim ia ka dur briew da kaba phong ia ka plum (ka kyrteng jong u) ha ka khlieh jong u bad da kaba rah ia ki kti jong u ban kyrshan ia ka blei-bneng.
Ka Apple A6 ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
Ha kaba nyngkong, ym shym la don dak ei ei ba u Henry un leh ia kane.
Baroh ki Green Lanterns naduh kata ka por ki la deng ia ki ryntieh ki bym dei ki jingleh jadu, hynrei ki jingstad ba la tbit bha.
U Ramachandran u la shongkurim ia ka Diane Rogers-Ramachandran ha u snem 1987.
U Charles Bachman, 92 snem ka rta, uba dei u nongstad computer na America (integrated data store), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ia ki jingthaw kiba lah ban thaw ia baroh ar jait ki cell na ka bynta ban pynkha khun la khot ki hermaphrodites.
Ha ka 5 tarik u August 1995, ka jingthut jong ka motor rocket ka la mut ba la buh ia ka Koreasat 1 ha ka jaka kaba kham poh.
U Robert E. Lee un sa long u president jong ka Washington College.
Ia ka kyrdan jong u Art Director la pynkylla kyrteng noh sha ka kyrdan jong u Designer.
Ha ka khmat kaba lyngkhuid ha ka miet kaba dum kaba shai, ha ka jaka kaba jngai na ki nongbah bad ki jingshai, ka jingdon jong ki khlur baroh kiba lah ban iohi ka long kumba 9000 tylli.
Ka jingpynhiar ia ka rynsan – OVW / WWE; 2007–Sdang 2008
1924 - U Zbigniew Herbert, u nongthoh kot na Poland (u la khlad noh ha u snem 1998)
1873 Ka thma Franco-Prussia: Ki shipai German bakhatduh ki mih noh na France.
Ïa ka tnad shna enjin kali surok jong ka Cosworth la pynkylla kyrteng da ka Cosworth Technology.
Hynrei u khnai America u kham lah ban shah ia ka um mluh ban ia u khnai alligator.
Ha u snem 2019, ki don 21,612 ngut ki briew.
John Norwood Fisher (1979—) – Bass, Vocals
Ka jingpyni lynti sha ki jingtei jong ka Mies
U kpa jong u u la jop ha ka elekshon president ha ka snem 1990, ha u snem 1992, u la pynsangeh noh ia ka riti synshar bad pynduh ia ka Congress bad ka liang pyrshah.
Shiphew lai ka dei ka nombar.
Baroh lai tylli ki met la teh bad la teh shyntur bad la teh da ki maw konkrit ha ki ryndang jong ki.
Ka janmiet jong ka Cinema Retro bad u Bruce Dern ha The Players, Nongbah New York
Ka holly
U nongjop ba hynriew jong ka WCW lai sien
Kane ka rekod ka la ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei, da kaba die palat 2 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Claude Willoughby, u nongialehkai baseball
2003: To ngin ia sdang
Ha u snem 2014, ka la ak ha ka phlim phlim jong ka Canada kaba dei ka Driving Miss Daisy.
Ka rel ka long ka jingleit na Paris sha Limoges.
Hadien, ka jingpyni digital ka pyndonkam ia ki pixel tang na kita ki lai tylli ki rong.
Ki don ki kyndon jong ka ioh ka kot
Kitei ki met iap ki la wanrah ia u slap uba jur bha ha Dominican Republic bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba kot sha ka $20,000.
Ka hypnotic ka dei ka dawai kaba la shna khnang ban iarap ia ngi ban iohthiah.
Hynrei kawei ka jingsumar kaba pawnam, kaba pyni ia u Arnold shibun eh ha ka rukom kaba bha, ka long ki novel Arundel jong u Kenneth Roberts, kiba kdup ia kiba bun ki jingialap ha kaba u la iashim bynta:
U August u long hadien u Jylliew bad shuwa u September.
Don ki jingialehkai kiba ialehkai da ki ar ne palat ki dice bad don kiba pyndonkam tang uwei.
Ka jingthiah kaba iaid laitluid ka lah ban long ka jingthiah kaba ym shym la pynbeit, la pynrung, ia ka jingkylla kaba 24 kynta ha ka mariang.
Ba la duh noh
Ha ki khniang jingpang, ki dawai pyniap khniang jingpang ki khanglad ia ka enzyme DHPS.
Ka sngewtynnad ban hikai.
Ka jingpynkylla ha ka radio
Ka Cassoulet ka dei ka jingbam kaba la shna kyrpang ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ki Duke jong ka Hazzard ha CMT.com
1913 U William P. Rogers, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2001)
Peit ia ka leu Romania bad ka leu Moldova.
Ka Finland ka dei kawei na ki ri Nordic bad ka dei ruh ka bynta jong ka Fennoscandia.
U Brandon Creighton (la kha ha u snem 1970), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Conroe; U nongialam jong ka iing dorbar (2013), u nongiasaid ain, u nongkhaii, bad u nongri jingri
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Nohprah, bad ka aiom tlang ka long naduh u bnai December haduh u bnai Nailur.
Amélie-les-bains → Amélie-les-bains-palalda (1942)
Ka la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Iceland
La tip ruh ia ka kum ka Region IX.
Mitotic spindle, ka rukom shna jong ki cell kaba pynbeit bad pyniakhlad ia ki chromosome ha ka por ba mitosis
Hadien u Fawcett u la paw shabar Broadway ha ka jingmynjur jong ki kritik bad ha ki phlim telebishon kiba la ïoh kyrdan bha ha ki bynta kiba ju long kiba ïaleh pyrshah (Ka jingthiah ba thang, u nongleit khwai Nazi: Ka khana jong u Beate Klarsfeld, ka khynnah rit kaba duk kaba riewspah: ka khana jong ka Barbara Hutton, ka Margaret Bourke-White) bad teng teng ka bym don jingsngewrit (Ki Jingknia kiba rit).
Jingim (Ka Jingim)
Mini-album shisien (2008/11/13)
Haduh u snem 2015, u la dei u meme ba pawnam tam ha ka 4chan bad ha ka Tumblr.
U la long u myntri kam iada ri jong ka ri America ha ka sorkar jong u Trump naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2019 haduh ka 24 tarik u Iaiong, 2019.
Katler Beckett
Pyro
Ka iing shnong (1414)
U don ki shkor kiba jrong bad ki tduh kiba lieh.
Ki phlim ba la buh ha ki snem 2000
Ia u Qinghao la tip ruh kum u sohjew uba thiang.
Kane ka dei ka jingbuh kyrteng jong ki 102,000 ngut ki shipai bad ki kynthei jong ka Australia kiba la shah pyniap ha ka jingialeh.
Ia ki jingshad ba la buh por jong ki la pynkynriah noh khlem da thmu ia ka tarik kaba thymmai.
Ka Santa Barbara, Kalifornia: ABC-CLIO.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bamberg.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1904.
Lah ban shem ba ki sedge ki san ha jan baroh ki jaka.
U la ïalehkai bha ruh bad ka kynhun jong u Michael Schenker Group bad u Ozzy Osbourne.
Barnum - Levi Lyman
U Wiesław Hartman, 71 snem ka rta, u nongïalehkai mareh kulai na Poland, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1980).
Kingdom Hearts HD 2.5 Remix - Genie (Kingdom Hearts II Final Mix)
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 2010.
Bun ki nongkyrmen ba laitluid kim ngeit ia ka pop tynrai.
ka kynhun lehkai u Spike Jones bad ki nonglehkai jong u.
1954 - U Peter Hillary, u nongkieng lum na New Zealand, u nongwad bniah bad u khun jong u Edmund Hillary
La pynbeit ia ka katkum ka thain jong ka pyrthei ha kaba ka ri khlaw ka don.
1993: Ka Otra Nota
He plays for MIO Biwako Kusatsu.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Columbus, ha Ohio.
Ha u snem 2014, la pynpaw paidbah ia ka jingiathuhkhana jong ka shaphang ka "iathiah bad u Andrew lai sien",; Kata ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ka la iathiah bad u Andrew ha London ha u snem 2001, bad sa shisien pat ha New York, bad ha ka rta kaba 18 snem ha Virgin Islands.
Hynrei ka riti synshar jong ka liengsuin USS jong ka spah snem kaba 18 ka lah lehse ban ialeh pyrshah ia kata.
La pawnam bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun khynnah khynnah The Wiggles bad ka kynhun tem pop jong ki snem 1980 bad 1990 The Cockroaches.
Ka Martha ka don ha ka jaka .
Ka don ha ka thain jong ka Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais.
U Lake u la khlad noh ha London ha ka 7 tarik Nailur 2016 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Flames.
Ka tnad kit um jong ka Jylla Kerala ka pyniaid ia ki lieng na Kollam sha West Kallada, Muthirapparambu, Munroe Island bad Alappuzha.
Brandon, Suffolk, England
Kuno Klötzer 1980-1981
Ha ka snem 1973, la pyntreikam ia ka rukom ai number ia ki surok laitluid ha New South Wales ban pyndap ia ki lynti iaid ri bad ki surok ring.
Ia kane ka kam jong u Yellin la pyndep san sngi hadien ba kawei ka liengsuin Boeing B-29 Superfortress jong ki shipai U.S. kaba kyrteng ka Bockscar ka la pynhap ia ka tiar nuclear kaba ar jong ka America ha Japan, ha kaba ia kaba ar la pynhap ha ka nongbah Nagasaki jong ka Japan.
