Ka la long ka nongkren kaba 56 jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 2020 haduh u snem 2022.
Ia ka Heidi la kha ha ka 15 tarik u September 1986 ha Colorado.
U Sphagnum u dei u jait khniang uba don kumba 120 jait ki mos.
China, Republic of (Taiwan) - Jingrwai Ri jong ka Ri China, Jingrwai Ri Banner Song
Kane ka series ka la ioh ia ka khusnam Best Drama Serial.
1988 Ka eriong Gilbert ka la lynshop ia ka Mexico.
Ia ka Earth Anthem jong u la pynkylla sha palat 100 tylli ki ktien.La tem ia ka ha ka United Nations ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Earth Day.
8V Turbo 110 kW (150 hp) bad 122 kW (166 hp)
U Mohammad Reza Shajarian bad u Radif
21.3% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 5.8% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
1906 - U John Schofield, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki kynja tellurates kum ka sodium tellurate.
Kum u aktor.
U Jamell Maurice Demons (la kha ha ka 1 tarik u May 1999), uba kham tip kum u YNW Melly, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ha u snem 1987, ha ka rta kaba 50 snem, ka la buh ia ka rekod jong ka Canada ha ka jingmareh 200 mitar laitluid na ka bynta ki nongialehkai ha ka rta kaba 50 haduh 54 snem.
ka jaka rit
1931 kiba iap
Pyrthei Coral
U Jerry Maren, 98 snem ka rta, u aktor na America (The Wizard of Oz), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang pyrkhat.
Ka UNESCO ka kynthup ia ki 32 tylli ki tower jong ka Belfries of Flanders bad Wallonia ha u snem 1999.
Ki jingthoh shaphang ka kam jong u pastor kum u nongpyniaid ia kawei ka balang.
Ka don ki kynroh sor kiba rim kiba dang biang pura.
Ka jingbhabriew-ha-khlaw (42013)
Ka jinglah ban pynsaphriang
TG Norba 24 Sera
Ha ka jaka ban don bun ki bniat kiba ju pynkylla, ki mrad ba bam dohkha ki don kawei ka kynhun ki bniat khyllung bad hadien sa kawei ka kynhun ki bniat kiba la san kiba iadei bha.
U Greg Forristall (15 tarik u February 1950 – 10 tarik u Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Clark u la khlad noh ha Nashville, Tennessee na ka jingpang lymphoma ha ka 17tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka park ka kynthup ïa ka Jingkieng kaba donnam bha, kaba la tei ha u snem 1898 kaba ïaid lyngba ïa ka Linn Branch Creek.
Kaba sngewsih ka long ba u President ba nyngkong u la shah pyniap tang hadien 2 sngi ba u la long President.
Ki ktien Turkic ki long ka kynhun ktien kaba don kumba laiphew tylli ki ktien.
U nongwan Val
Ka jingshna beer ha iing ka long ka jingshna beer, mead, bad cider ha ki jingthew kiba rit na ka bynta ban pyndonkam shimet, ym ban die.
La pynkhih ia ka jingshai kaba rit jong ki electron ha kylleng ka nongmuna bad la shna ia ka dur shi bynta shi bynta da kaba wad kumno ki electron ki paw ne shim katba ki nang iaid.
U la shah rem ha kane ka jingiakhun ha u Paul Ryan, u nongmihkhmat jong ka Wisconsin.
Ki tynrai jong u dieng mangrove bunsien ki don hapoh um.
Ka formula kwadratik
La thaw ia ka Nikodemus ha ka snem 1877, kaba long tang kawei ka shnong kaba dang sah ha ka thain sepngi kaba la thaw da ki nong-Africa America ha ka por ba la tei pat hadien ka thma bah jong ka ri America.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka long ka Jingim jong u Plutarch u Caius Martius Coriolanus.
"Magic spells" (2008) (pyniaid da ka video marsh)
1976 ki jingseng ha ka ri America
Ka Nongbah Portland, Oregon, ka pyndonkam da ka rukom kaba kham jylliew ban tip lano ban plie ia ki centre; ka jinglong kaba slap ne kaba rkhiang, ka jingshit kaba rit tam kaba la antad ha ka miet, ka jinglong ka suinbneng ha ki lai sngi, ka Iyer, bad la u slap u lah ban hap.
U variety u long u jingthung uba pher ha kano kano ka rukom, bad uba iai bteng ban long uba pher, na kiwei pat ki jait jingthung hynrei um da pher haduh katta katta ba lah ban khein ia u kum u jait jingthung uba thymmai ne kum u jait jingthung uba rit.
Ki leh ia kane khnang ba kin ym donkam ban duwai ha ka Maria ne ki riewkhuid ne ki angel.
U Estefan u la ioh bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingpynkylla ka kynthup ia ka jingkhaii ia kiei kiei khlem da pyndonkam ia ka pisa.
Ka long kum ka kali, tangba ha ka jaka ki tyrpeng, ka don ki tread.
Kawei pat ka kompeni ka dei ka Lotus Components Limited kaba trei ia ki kali ialehkai jong ki nongthied.
Ka jingrwai ba shadien
Ka Jillian Harris, ka ABC kaba phra
U Abraham J. Twerski, 90 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u nongsumar jabieng, u COVID-19.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u na Beloit College ha Wisconsin ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka Creative Writing bad hadien u la leit sha Ijipt shwa ban leit shong shnong ha Yemen.
Ka kotkhubor ka West Australian ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Perth, ha West Australia.
1999 Kynthei America
Ka Dunder Mifflin Paper Company, Inc. ka dei ka kompeni die kot lyngkdop kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri America kaba ka The Office.
Ka rukom pyrkhat bad ka jinglong jong u Narendranath ka long kaba la pynkhih da ki kmie ki kpa jong u— u kpa da ka jingmut jingpyrkhat bad ka kmie da ka jinglong niam jong ka.
Ka Jammu bad Kashmir ka don bun paid ki Muslim.
Ka jingiadei ha ka jingkhein, kynthup ia:
Ka Waben ka dei ka shnong.
Ka Mahadei Nefertari ka iadei bha bad kane ka blei.
Macrinus, u syiem Roman (b.
Ka la thoh na ka bynta ki kot khubor, ki kot khubor bad ki kot khaii.
Uwei, ne baroh arngut ki nongialehkai, ki pynkiew ia ki pawn jong ki sha u syiem jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Nangta ki sa plan ia ka jingthaw, bad ka jingroi ki dieng bad ki phlang bad ka jingkha ia ka jingim bad ka jingthaw ia u briew.
Ka jaka sah jong ka OM Rugby
Ka Anita ka la sdang ban khlain stet, ka la kylla long ka eriong kaba 3 ha ka 1 tarik u Nailur.
La pynkup burom ia u da ka khusnam shipai jong u Saint Grand Martyr bad u Triumphant George.
Ka long ka jingpang kaba sniew.
1775 La seng ia ka Continental Army da ka Continental Congress.
Ka dei ka jingïalehkai SummerSlam kaba arphew hynriew snem kaba ka WWE ka pynlong.
Haba wan phai na ka shuti pang, u da shong kulai sha ki lain ba shakhmat ban pyniasoh ia ki briew jong u, u Leften General A. P. Hill u la shah pyniap ha ki suloi jong ki nongshun.
U Annan u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2018 ha Bern, Switzerland hadien ka jingshitom kaba lyngkot, ha ka rta kaba 80 snem.
1401 Jacqueline, ka Countess jong ka Hainault (la iap ha ka snem 1436)
Ka EZ Flyer kaba rong saw
Ka iakren bad u Dunkleman: u pynpaw ia ka daw ba u ju rah ia ka krem ​​dud.
Ia ka jingkem ha Colombia la khot “bam” (“comer” ha ka ktien Spanish).
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha America ba shatei lam mihngi
Ka Vera Farmiga – ka aktres
Ka jingpynbun ia ki jingiateh, ki kyndon, bad ki jingmih
Ka jingthoh G.M; U Raumer J.F.
http://www.fordham.edu/halsall/estasia/headland-courtlife.html
U Venus u long uba shai tarn ha ka bneng miet lait noh u Bnai.
La tep ia u ha ka library.
Ki nongthaw Machinima ki la pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban pyniaid ia ka jingpynpaw ia ki dak kiba duna.
Ki shipai Phareng ha Siena ki aiti noh ha ki nongsynshar hima hadien ka jingshah ker kut kaba slem bha.
Mynta ka treikam shabar jong ka ri America.
U Paniagua Diez u dei u dkhot jong ka New Progressive Party.
Ka art bad ka jingpynkylla dur: ka kot ba la thoh jingthoh
U paralok jong u Romeo u Mercutio u rung bad u ialeh pyrshah ia u Tybalt.
Ka iathuh ia ka jingshisha ha ki nong India.
Ka la ong ruh ba lada phi rwai ia ka "Ka jingphohsniew jong phi" ne "Nga lah ban ngop ha ka jingieit", ki kham bunsien kin ong "Nga kynmaw ia kata ka jingrwai!"
U la ïalehkai na ka Ajax bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Kane ka jia kham bunsien ha ki ri jong ka pyrthei kaba lai.
Napdeng ki ri kiba pynlong ia ka Summer Olympics, ka United Kingdom ka la long ka ri kaba pynlong ia ki lai tylli ki Games, bad ka la pynlong ia ka Olympic kaba lai ha u snem 2012 ha London.
Ka Riti Synshar ka ai lai tylli ki jingdonkam na ka bynta ki Nongmihkhmat.
U Mangesh Keshav Padgaonkar (Devanagari: मंगेश केशव पाडगांवकर; 10 Risaw 1929 – 30 December 2015) u dei u myllung na India na Maharashtra, India.
Ka UCG ka ngeit ba ki briew jong ka Europe Sepngi (bad ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka ri America) ki dei na ki Shiphew jaitbynriew ba la jah jong ka hima shathie jong ka Israel hyndai.
1997 – Electro / Rhienholdt Kragov
La don ki episode kiba la pyni kum ki Casualty@Holby City.
Ym don kynthei ha ka opera satia.
Palat 31% ka Serbia la tap da ki khlaw.
Ban ai mynsiem ia lade na ka bynta ki phlim jong u, u Allen u pyndonkam ia ka thoh ka tar, ka pyrkhat pyrdain, ka jingmut jingpyrkhat, ka niam Jiw, ka phlim Europe, bad ka nongbah New York, ha kaba la kha ia u bad u la im baroh shi jingim.
Ha u bnai December 2009 la plie ia ka jaka buh jingbam thymmai ha Boston Spa.
Hadien ka FIFA World Cup 2010 ha South Africa, ha kaba ka kynhun na Nigeria kam shym la lah ban kiew shabar jong ka group stage, u Jonathan u la ong ba ka kynhun ïalehkai ka ri kam lah shuh ban ïakhun ïa ki jingïalehkai international.
U Lennon–McCartney (teng teng u McCartney–Lennon) u dei u nongthoh jingrwai hapdeng ki arngut ki nongrwai na England u John Lennon (1940-1980) bad u Paul McCartney (ba la kha ha ka snem 1942).
Wayne Rooney (2020-mynta)
Ka Casineria ka long ka jait khniang.
Hynrei ka kyrteng Oasis ka pynpaw ia ka jinglong ba itynnad ("ba itynnad kum ka dur") jong ka shnong nongrep kaba rit.
Ki jingpule ki pyni ba u Hartnell u lah ban iap na ka jingduna zinc.
U José Bonaparte u la batai ia ka kum ka jingpynbeit na ka bynta ka rukom im kaba rit (mareh).
Namar ba ka 1 tarik u Nohprah, ha ka por ba la khynñiuh jumai, ka dei ka All Saints’ Day, bun ki briew ki ïawan mass ha katei ka por ba jia ka jingkhynñiuh jumai.
U Lee Majdoub kum u Agent Stone: U nongiarap jong u Eggman.
Ki jinglap ki pyni ba ki briew kiba don ia ka jingpang jabieng kiba im ha ka imlang sahlang kin kham shah pyndik ha ka jingshah lehbein ban ia kaba kin long kiba sdang ne pynphriang ia ka.
Ka Enna ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Sicily.
Ka Squarciapino ka la iatreilang bunsien bad u Ezio Frigerio, uba long ruh u paralok jingim jong ka.
Ki exosome complex ki don ha baroh ar ki cell eukaryotic bad archaea.
La tei ia ka ha ka snem 1936.
U nongthoh ba kongsan u dei u Shouyou Hinata.
Ha ka snem 1958 u la ialehkai ha ka Newport Jazz Festival.
1296 - U Syiem Przemysl II jong ka Poland (b.
Ha Jacksonville, la khang khyrdep ia ka madan khlem jingmaham ha ka sngi ialehkai.
Ki bor shipai
U nongjop ba khatduh jong ka Copa do Brasil ha u snem 2007
Ka Delta Works, Zeeland, Netherlands
Ka Game Boy Advance, kaba ju khot lyngkot kum ka GBA, ka dei ka video console kaba lah ban bat da ka kti kaba 32-bit.
Mynta ka jingshah jied jong ka ka la sdang ban pyndonkam ha kaba batai ia kiwei pat ki jait jingialehkai kiba kham tynrai.
Ka Nielsen ka la long ka secretary ba 6 jong ka ri jong ka ri America naduh ka 6 tarik u Nailur, 2017 haduh ka 10 tarik u Risaw, 2019.
Ha ka sngi kaba bud, u Boog u sakhi ia ki nongleit lyngkha ba ki wan, bad u phah dak sha ki mrad da kaba pynher ia uwei na ki blang mule jong ka kynhun ha suinbneng.
Ia kane ka jingthoh la thoh da ka Annie M.G.
Ha ki katto katne snem, ka Suburban ka dei ka SUV kaba heh tam kaba la shna ha America.
Wat la kim dei na kane ka jait, hynrei ia ki dohkha China la ju khot kum u dohkha rit ruh kumjuh.
Ka jingiaid lynti jong ka Brenta
Ha ka snem 1437, u Sigismund u la ithuh ia ka jingsynshar jong ki Venetian halor ka Dalmatia kum ka jingsiew kylliang ia ka 100,000 Ducat.
La kynthoh jur ia ka ha ki katto katne ki jingrwai namar ba ka don ki jingmut kiba sniew shaphang ka gangsta rap.
Wat la ka kyiad ka pynslem ia ka jingroi jong ki khniang, hynrei ka iada ia ki na ki khniang.
Ka Salamander (Rhyacotriton variegatus)
Ka jaka jong ki Riewkhuid (L5)
Katba nang mih ki sngi, kane ka la pynlong ia ka kyrteng "Wem".
Ka big band ka dei ka jait kynhun tem kaba tem ia ki jingrwai jazz.
Ka Chelation ka thew ia ka jingpyniasoh jong ki atom kiba ym lah ban pyniasoh ha ka rukom kaba thikna.
Kumta ki rangbah bad ki bakhraw ki la leh kumba ka la bthah, bad u Naboth u la iap da ka jingiap kaba pait bad kaba khlem jingmut.
Ka England ka la poi sha ka semi-final ha ka sien kaba nyngkong hadien 24 snem.
1960 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bad ka jingkhynñiuh jumai kaba bud ryntih ka la jia ha Chile.
Kiwei pat ki jingthep vote
1881 – Ka Principality jong ka Romania ka pynbna ia lade kum ka Hima.
Marianna
Ka jingthoh ba thikna jong ka Google Blog jong ka Google Chrome
Lber – U Robert E. Lee, u rangbah shipai.
Ia ka rukom treikam hi la khot Fourier transform.
Ka la pynlong ruh ia ka ktien Sinhala tang kawei ka ktien sorkar jong ka jylla da kaba weng noh ia ka ktien phareng.
U President ba nyngkong eh jong ka, u dei u Kiro Gligorov, uba dei u President ba rangbah tam ha ka pyrthei haduh ba un da hiar shuki ha u snem 1999.
Ka website ba thikna jong u Saturn
Ka la shah sumar hapoh ka jingshitom ha Cedars-Sinai Medical Centre bad ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sepsis.
December 24 – Ka Flying Tiger Line Flight 282, ka Lockheed Constellation, ka la hap hajan San Bruno, California, hadien ba ka la kylla lynti kaba ym lah ban batai, ha kaba la khlad noh ïa ki nongtrei jong ki lai ngut.
Ha ka sngi ba la pyniap ia u Brown, u Garrison u la ong ha Boston: "man la ka por [ka jia], nga baroh ki jingleh pyrshah mraw ki jop".
Ka jingtip jong ka NNDB
Na ki 20 tylli ki dor ba heh tam jong ka art, tang kawei ka dei ka kam jong ka art ba rim.
Ka Simpson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka sorkar jong u ka la pynleit jingmut ha kaba bret noh ia ka pateng jong ka jingpyniapher jaitbynriew da kaba pynkut noh ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingduk, ka jingbym iaryngkat, bad ban pynbha ia ka jingsngewthuh jaitbynriew ha South Africa.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1962.
Ka lyngkha ka long ka dur kaba rectangle.
5.Bd3 d5.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March da ka jingkhein kyllum bad uba ar ka dei u bnai Jymmang da ka .
Ki don bun ki kyntien slang ban shah kem ha ki ri bapher bapher.
Hadien kata u la long u dkhot jong ka “Rat Pack” ryngkat bad u Frank Sinatra, u Peter Lawford, u Sammy Davis, Jr., bad u Dean Martin.
Ka don ka jingsangeh kaba san minit ha ka por ba ki kynhun ki kylla liang.
ka long kum ka pack kaba khriat kaba stet.
U la long u Vice President jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President James Buchanan.
U nongrwai u Mike Oldfield ruh u dei na Reading.
Hynrei ha kine ki sngi ki iing kiba pynitynnad da ki ki la nang duna, bad ki pynphriang tang ia ki soh ba la tyrkhong.
Naitung 16 tarik – U Richard Tauber, u nongtem tenor na Austria (d. 1948)
Sanjo Bridge (Sanjo-bashi) is washed away.
U nongialam jong ki u Menes (lane u Narmer), u la pyniasoh lang ia ka ri Ijipt bad u long u Pharo banyngkong jong ka.
Ia nga la shna da u Fujikawa Johnson & Associates bad u Searl & Associates Architects.
1954 - U Tom McCabe, u nongsynshar sain hima na Scotland (d. 2015)
U Rollie Fingers, u nongtied jingïarap jong ka MLB
Varig
Mahadevpatti
U Appleton’s Cyclopedia of American Biography, ba la pynbeit da u James Grant Wilson, u John Fiske bad u Stanley L. Klos.
Ha kaba sdang jong ka snem 1864 la aiti ia u ban pyniaid ia ka kynhun shipai jong ka West Virginia.
Ka mala khlaw
Ka jingbitar!
Namar ba u Attucks u long na ka jaitbynriew ba khleh lang jong ki nong Africa bad ki trai ri America, u la long ruh u briew uba kongsan ha ka histori jong ki trai ri America.
Ki dkhot jong ka seng jong ki trai iing ki kyrmen ba, da kaba pynbha ia ka dur, ki dor jong ki iing jong ki kin kiew.
Hynrei tang hadien sawphew sngi la weng noh ia u na ka kam da u president GEJ .
Kane ka pung ka lah ban bat 3645 million cubic feet ka um.
Ki khanatang jong ka jingphohsniew ba khatduh
Ki sdang naduh ki gambit, ha kaba la tyrwa ia ka pawn, ong, na ka bynta ka jingpynroi stet (e.g.
U Charles FitzCharles (1657-1680), uba la tip kum u "Don Carlo", u la thaw ïa u Earl of Plymouth (1675)
Nick kollison
2017 - U Tomas Milian, u aktor ba la kha ha Cuba na Italy (b.
Ki jaidbynriew ba khlem pynrung ha Pennsylvania
Haba la sdang ban tem ia ka Organ ha ka snem 1954 ym baroh kiba mynjur ba ka long kaba bha, hynrei shen la sngewthuh ba ka long ka tiar kaba bha bha ban tem ia ka jingtem naduh ki por tem Baroque bad Classical bad ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka rukom ba kiwei pat ki Organ ki long . ba la tei.
U Zegler u la pyniasoh lang bad ka phlim 2023 Shazam!
La kha ia u ha Thakeham, kaba don ha West Sussex, ha England.
Ka don shaphang sepngi na ka dewlynnong rit ka Rottumeroog bad shaphang mihngi na ka dewlynnong Schiermonnikoog.
U la pyni ruh ïa ki jingrwai “Good Morning Britain” (2016-2017), ka Gift Wrapped bad Kumno ka im kawei pat ka shiteng (2015-mynta) bad ka ‘It’s Not Me, It’s You’.
Ka jingmih (kyrteng kur)
U dei u Myntri Rangbah ba 33 bad ba mynta jong ka dewlynnong Prince Edward naduh u Naitung 2019.
Teng teng kine ki jingthaw kim long kiba sniew ne ki mrad khlaw kumba phin ong namar don kiba iada ia kiwei pat ki briew.
Ruprechshofen
U Baba u ong ia ka ban wad ia u Tom bad "pynbeit ia u", bad u maham ia ka pyrshah ia u Nick Shaddow.
U la poi sha kawei pat ka nam lahduh bad ka Rapid ha u snem 2005 bad nangta u la mih noh sha ka Wacker Innsbruck.
Ia kine ki kot la pyndonkam da ki nongsiew khajna ban ai jingtip shaphang ka pisa jong ki.
Hynrei ka jingkit ka shong ruh ha ka anvil kaba heh kaba u rah ha ka tyrpeng katba u dang iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki la leh, pynban, sngewtynnad ia ka jingpher ha ka jingialehkai.
Ka kyntien ka don ka histori hapoh ka jingsynshar phareng jong ki phareng, hynrei ruh ha ki jinglong shipai.
Ka jingkhang ka long ka jingkhang met ia ka kad lieng ne ia kawei pat ka jaka.
U Jean-Pierre Roy (26 Iaiong 1920 – 1 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai Baseball na Canada ha ka Major League Baseball.
U Mahringer u la khlad noh ha ka 30 Lber 2018 ha Innsbruck, Austria na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
Ki Belgian Americans ki dei ki nong America kiba lah ban wad ia ka jaitbynriew jong ki sha ki nongwan buhai shnong na Belgium kiba wan buhai shnong sha America.
Kaei ka jingpynsah?
1814 - Ki thma u Napoleon: Ki shipai Austria ki la beh noh ia ki shipai Phareng ha ka thma Arcis-sur-aube.
Ka infrared ka ai ia ki dak kiba shai bha, kiba pher na kiwei pat ki carbonyl.
Namar ba ka TweetDeck kam don kano kano ka lad jingiada, ka treikam tang na ka bynta ki nongpyndonkam TweetDeck bad ia u code la shu pyni bad pyntreikam tang na ka bynta jong ki.
Ia ka sorkar jong ka Distrik Alaska ha kata ka por la pynkynriah noh na Sitka da ka rai jong ka U.S. Congress.
Ka jingshad ha ki kynjri: Ka jinglong samla jong u William Dean Howells.
Wah Ingaí
Ka jingkiew jong ki kam jngoh kai pyrthei bad ka jinglap ia ka Gas bad ka umphniang ha kaba kut jong ki snem 1960 ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Cooper Creek Hotel Motel Pty Ltd.
Ia ka jingtrei jong u la pynkylla kum ka Surrealism.
Ki plie ia baroh ki nongialehkai na Europe.
U la pynbna ban ïakhun ïa ka Senate ha ka 7 tarik u Nailur, 2019.
U la long myntri ka tnad Culture naduh u snem 1994 haduh 1998.
1914 U Francisco da Costa Gomes, u riew sain hima sima na Portugal (d. 2001)
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Southampton: 1984-85, 1985-86
Ia kane ka website la sdang ha u snem 2008.
Snem !
Ki jingpynstet ia ki rit
Anor (59012)
Ka Michele ka dei ka nongrwai hakhmat eh ha ki 14 tylli na ki 20 tylli ki jingrwai Glee kiba la die bha haduh u snem 2010.
Ka Flute ka long ka tiar tem.
Ka blang (1999)
Kiwei pat ki wanrah ia ka kynthei ei ei ban bam.
La shna ia ka da ka shini, ka shini, ka jhur, bad ka umsoh starch, kaba la ju pyndonkam bha ha ki tamasa bad kum ka jingbam ha surok.
U Osetinsky u la khlad noh ha ka 27 tarik Naitung 2020 ha Moscow, ha ka rta kaba 83 snem.
Wat la bun ki briew ki lah ban thep vote ha ki elekshon jong ki, hynrei lada don, u nongialam u sah ha ka bor namar ba ki duna bha ki briew kiba ioh ia ka bainong na ka bynta ka jinglong ba iaineh jong ki.
U la kwah ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball kaba khlain jong ka Columbia, bad shen la jied ia u kum u nongialehkai ba lyngkot ha ka kynhun jong ki khynnah ba dang thymmai.
U bald eagle u shong ha North America.
U Jr, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali, lai bnai shwa ban kha ia ka Clinton.
Ia kane la khot ka Lynti jong ki ummat.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 20 ha Taiwan
Ka jingkwah jong u kam lah ban pynhun lano lano ruh.
La ai kyrteng ia ka da ka Margarethe Krupp, ka tnga jong u Friedrich Alfred Krupp.
Ka Def Leppard ka dei kawei na ki kynhun tem hard rock ba nyngkong eh.
U Lewis Hamilton, u nongniah kali Formula 1 bad u nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020
Kane ka mosque ka shakri ïa ki shipai Muslim jong ka India kiba don ha British Hongkong kiba sah ha Whitfield Barracks.
814 – U Charlemagne, u Syiem jong ki Frank (b. ha kaba sdang jong ki snem 700)
Ka la long ka khunswet.
Ka Campeonato Brasileiro Série A 2012 (ba la tip kum ka Brasileirão Petrobras 2012 namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka jingïalehkai kaba 56 jong ka Campeonato Brasileiro Série A, ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka phutbol professional ha Brazil.
Ka jinglong jemnud
Ka kot lyngkdop jong ka kolshor - verbete Cecil Thiré
Ka jingkit jingbah: Khamtam eh ki surok bah, kiba kham bun harud duriaw, wat la ka jingkit jingbah da ka duriaw ruh ka long kaba kongsan.
Ka Tunley ka dei ka shnong rit kaba don tang kawei ka surok kaba don ha Camerton, Somerset, hajan Bath.
Ka jaka sah kaba don ia ka ktem phatok ka don ha ka jaka ba la ithuh kum ka jaka ba laitluid jong ka Cuba.
Lak (40137)
U la long u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1971 haduh 1984, bad u Deputy Prime Minister naduh u snem 1971 haduh u snem 1972 bad sa shisien pat naduh u snem 1975 haduh u snem 1983.
Ka Hunedoara (; ) ka dei ka thain (Judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha Transylvania.
U la thoh ruh ia ka jingthoh ia ka phlim “Night at the Museum”, “The Pacifier”, Balls of Fury, bad Baywatch.
Ka Sarah Polk, kum ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America, ka la im wat ban ia ki katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ka.
U Sándor Demján, 74 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Hungary (TriGranit), uba ar spah tam ha Hungary.
Ka jingrwai tynrai jong ka ri Australia ka dei ka bynta jong ka histori kaba 40–60,000 snem kaba la pynlong ia ka didgeridoo.
Ka rukom ialehkai GDR ha ka ktien German
U Alfred Sully u khein ba kumba 100 ngut ki shipai trai ri America ki la iap ha ka thma, kane ka lah ban long ka jingpynpaw pyrthei namar ka jingjngai.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun.
Ka la ioh ia ka khusnam acting ha ka Fajr International Theatre Festival kaba 35 na ka bynta ka bynta jong ka ha ka drama Parallel Strollers.
U nongpynkylla dur bad u nongpynkylla dur (1950)
Hilary bad Jackie
Ka Genevieve Buechner
Ka cancer ha ka shyntur ka long kaba duna.
Ka long kaba toxic bha ha ka jingdih palat.
Ia u Malcolm la ialam mardor bad ka bad u la kyrpad ia ka ban shongkurim ia u.
Mihngi Pdeng/India
Ki don shiteng step (ne semitone) hapdeng ar tylli ki key kiba don marjan ha ka piano.
Ka la khlad noh ha ka 24 Iaiong 2019 ha Moscow, ha ka rta kaba 93 snem.
Karen Young kum ka Sue
Hof Ásatrúarfélagsins, ka temple ha Reykjavík, Iceland
Ka jinghap rel jong ka Stonehaven ka dei ka jingjia aksiden rel.
145
Darling" La pyni da ka Dana Fuchs bad u Martin Luther McCoy
bad ka semicontact lane ki jingialehkai ha ki point (point fighting), ka jait jingialehkai karate da ki glove bad ki slipper ha ka foam, .
La tip ia u na ka bynta ki khanatang jong u shaphang ki jingialehkai.
Ki nongjop: (13) 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2003, 2004, 2009, 2013, 2014, 2015, 2016 (spring) (Record)
Ka jingpoi jong ka wah Tennessee kaba tuid shathie sha Kentucky na Mississippi bad Alabama ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka Tennessee Pdeng bad West Tennessee kaba sdang na u pud ba shaphang sepngi jong ka Hardin County.
U Mike
Barrie (2)
La shna ia ka Chevrolet ha u snem 1911 da u Louis Chevrolet.
1984 Ka jingsawa – Ki jingthoh jong u Alligator
U la ai 200,000 tyngka ia ka skulbah ban tei ia ka.
U dei u hynmen barit jong u Commodore Oliver Hazard Perry, uba la pyniaid ia ki shipai duriaw jong ka U.S. ha ka thma ha ka pung Erie ha ka thma jong ka snem 1812.
De facto ruh teng teng la pyndonkam haba ym don ka ain ne ka jingthew kaba biang, hynrei ka rukom kaba ju leh, kaba lah ban ym long kaba la pdiang paidbah, ka don.
Ki map jong ka thain Jewell: Mynta, histori, KDOT
Ka kompeni ka la ong ruh ba ki don ka jingthmu ban plie kumba 100 tylli ki dukan ha ka ri ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka kynhun Scout jong ka De La Salle
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar bad ka sulphuric acid.
U la long ruh u nongkyrshan jong u Phil Spector uba la pynmih ia ki jingrwai kumjuh.
Ka trai skul kam sngewtynnad ia kane bad hadien katto katne por ka ong ia ka Dorothy ba kan mih noh na ka skul bad ka Dorothy ka duh noh ia ka kam.
Ka jingkha khun kaba don jingeh ka la pynlong ia ka ban ym lah shuh ban kha khun.
Ka ktien ka dei na ka ktien Grik "", kaba mut "ba shong briew", bad ha kaba sdang ka long kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka jaka jong ka hima Rome, namar ba ia ki dorbar ba nyngkong eh baroh la khot da ki syiem Rome.
Hadien la tip ia ka kum ka thma Lebanon lane ka thma Lebanon kaba Nyngkong.
Kine ki code ki don ha ka jinglong paidbah.
U Justin Timberlake – u nongthaw jingrwai
U Maqsudul Alam, u saiantis bad u professor, u la ioh lai tylli ki jingjop ha ka genomics - ka jingpynbeit ryntih ia ki genome jong u sohjew, ki jingthung rubber bad u jute ha ka University of Hawaii.
Hynrei ha ka jingiakren bad ka CNN bad ruh ha ka documentary jong ka Discovery Channel kaba kyrteng ka Discovering Hip Korea, u la ong ba u la shah kyntait bunsien namar ka dur ka dar jong u.
2019 U Bill Bidwill, u nongkhaii na America (b.
U Conde Alfonzo u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem ha ka 10 tarik December 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha Maracay.
U briew uba sngewlehrain u lah ban sdang ban sngur ne ban sngap jar haba ki kren.
La tip bha ia u na ka bynta ka kynhun jingrwai kiba long ki setting jong ki poim jong u A. E. Housman.
Hynrei ia kane ka jingmut ym shym la burom namar ba ki nongsynshar phareng ki la shim shibun kiei kiei na ki briew Māori.
Ki Allies ki la ioh katto katne ki jingtip shaphang ki camp jong ka Auschwitz hapdeng ki snem 1941 bad 1944.
Ka art museum ne art gallery ka long ka jaka ha kaba la pyni ia ki kam shna dur ba ki briew kin peit.
Daugava
(U bnai Lber, 1897), sla.
Kumta u Kacchu ruh u donkam ban nangroi ban iada ia ka met na ka jingshah thombor.
Ha kaba khatduh ka ‘Aturpatakan’ jong ka Iran pdeng ka la kylla long ka ‘Azerbaijan’.
530-520 S.K).
Ka kyrteng Phasmatodea ka wan na ka ktien Greek hyndai phasma, kaba mut ka jingpynpaw ne ka phantom.
Ka jigsaw puzzle ka long ka puzzle kaba don ki bynta ha ka.
Ka dur kaba rong saw ka pyni ia ka jingjia kaba ym shym la long shi bynta jong ka jingialehkai Formula One ha ka pyrthei.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh 50 meter freestyle.
Hadien ba la pynkylla ktien, ki protein ki kylla dur ha ki dur ba kyrpang.
U la thoh ia ka opera kaba lyngkot bad kaba ieit ri ban bud ia ki jingleit lynti jong u Mr Brouček.
"Ym don kawei ruh ka kam jong phi" ka la jop ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam da ka kynhun arngut ne ka kynhun ha u snem 1995.
Ka rukom treikam
1957 – Ka ri America bad ka Canada ki thaw ia ka tnat iada suin jong ka ri North America (NORAD).
Ia kane ka tiar la khot teng teng ka "Belshasar", hadien ka jingkhawai jong u Belshassar.
Combot (lah ban plie)
Ka Nagar ryngkat bad ka Gilgit bad ka Baltistan ka dei kaba la kam thok da ka Republic of India ba ka dei kaba la khot ka bynta jong ka jylla Jammu and Kashmir.
Ki kot lyngkdop ki la long kiba kongsan ha ka histori, ka jingpynmih bun ki kot lyngkdop ka lah ban iarap ban pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat, kum ka nuksa ha ka por jong ki jingkylla la pyndonkam ia ki kot lyngkdop ban pynkhih ia ki briew.
Telekamera audience award na ka bynta ka aktres ba pawnam tam (1998)
Ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki shna tiar ia kano kano kaei kaei kaba ki iakynduh bad ki ap ia ka por kaba biang tam ban pynim ia ka liengsuin.
U Ri Han-Jae (kha ha ka 27 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na North Korea.
Ka jingtep u Trotsky
Ka rukom bret umphniang ka dei ka rukom kaba pynduh ia kano kano ka umphniang kaba ym donkam lada ka liengsuin ka donkam ban hiar kyrkieh katba ka dang don shibun ka umphniang ha ka liengsuin.
94
1969 - U Josef Beran, u Kardinal na Czech (b.
U Jiaqing Syiem jong ka China (ka hima Qing)
U Soetekouw u la ïalehkai kum u defend ha ka kyrdan club hapdeng ki snem 1961 bad 1971.
Ka website ba pura jong ka Cowparade
U White u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 4tarik February 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson.
Popstar (Resene thup rong) (Hex: #BE4F62) (RGB: 190, 79, 98)
Hadien ka por, ka la leit sha England, ban ring dur ia ki khlur pop hangta.
La thmu ban pyndonkam da ki dkhot kiba treikam, ki nongap, bad ki dkhot ba la buh kyrpang bad ki riew paidbah kiba iadei bad ka.
Ka Judyta, ka tnga jong u Ladislaus II jong ka Hungary bad u Otto I von Brandenburg (la kha ha ka snem 1132)
Ka Barbican Arts Centre ka dei ka jaka lehkai kaba heh kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Nongbah London.
1959 - Ka Juanita Bynum, ka nongiathuhkhana ha ka ri America.
Japan kumba ka la long bad ka long, 1855
