Ka Site ka kynthup ruh ia ki jingjied ba bun jait jong kiwei pat ki nongthoh.
Ka la long ruh ka nongsynshar.
Ha ka snem 1933 ha ka phlim In the Wake of the Bounty, kaba la pyniaid da u Charles Chauvel, la don u Errol Flynn kum u nongak ba kongsan.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U P. Balachandran kum u Varkey, u kpa ba pynkha ia u Jaison
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7, la ithuh ïa ka thaiñ Tōkaidō kum kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar ba heh tam jong ka synshar hima (ritsuryo seido).
Ha ki snem 1770, ki phareng ki pyndonkam da ki nonglute ban iarap ia ka sorkar jong ki.
La iathuh khatduh ba u Brunner u sah ha Syria, ha kaba ka sorkar jong ka ka la kyntait la slem bha ia ki jingpyrshang jong ki ri ka pyrthei ban wad ne kem ia u.
Torino: Italgas.
Ka kynthei trai
U nongniah kali barim jong ka F1 u David Coulthard u dei u nongjop shiphew sien ia ka Grand Prix.
U nongsam ia ki nar Alkali
kiwei pat ki jingiap ha ki hynriew tylli ki jylla bad kawei ka jylla kim don jingiadei beit bad katei ka eriong.
Ia ka jingpynmih ha ka ktien Phareng la tip kum (OCLC 3199424908).
Ka thylliej bad ka groove ka long ka rukom pyniadei ia kiei kiei na kawei ka tduh sha kawei pat.
U Pellegrino u la kha ha ka dong East Harlem ha Manhattan, New York.
Kinderszenen (ka jingspel tynrai Kinderscenen, (), Opus 15, ka dei ka kynhun jong ki 13 tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano solo da u Robert Schumann.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki jingialehkai.
U Laurent u dei u briew uba itynnad bha uba teng teng u ju ialehkai ha ki jingpyni da kaba phong ia ka jain rong saw bad ka mask.
U echidna u im ha kylleng ka ri Australia, bad ha ki thain harud duriaw bad ki ri jrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea.
Ka jingialehkai jong ka thain (pdeng)
U Bah Ohtake u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2021, ha São Paulo na ka jingpang myelodysplastic syndrome ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cressy-Omencourt ka dei ka commune.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Klan, ka thma ha Warsaw 1920 bad ha ka Barwy szczęścia.
Ka Ri Quinkan: Ki jingleit jngohkai pyrthei ha kaba wad ia ki dur krem ​​jong ki trai ri trai muluk ha Cape York.
U leh ruh ia ka bynta ban pynphai kylla ia ka kyrdan jong u.
Ka Hera ka la bitar ba u Zeus u kha khun bad u Leto, bad ka la tim ia u Leto ba kan ym lah satia ban kha ia ki khun jong ka ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ka sngi ka shai.
Ki thain wain
Ki sla ki jrong halor ka um kaba tuid jong ki wah lum, ki wah bad ki wah rit.
Ka Estonia (), ka dei ka ri kaba rit kaba don ha ka thain Baltic jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ka NSA ka la khot ia kane ka hok "lehse kawei na ki ba kongsan tam ha ka histori jong ka jingthoh ia ki jingthoh."
Ka pass kaba nyngkong ka la pynthymmai kumba 1,000 tylli ki kyntien, ki kyntien bad ki jingpynbeit grammar.
U Polinesso, u Duke jong ka Albany - alto
Ha u snem 2011 la pyni ia ka jinglap ia ka Oxalaia ha ka jaka pule jong ka Brazil.
Hynrei, namar ba kam dei ka jaka set byndi kaba heh kum kata.
1927: Ka Chess Olympiad kaba nyngkong, ha kaba ka FIDE kum ki nongpyniaid.
Ki jingiakhih sain hima sima ki bym don jingleh donbor naduh ka jong u Mahatma Gandhi haduh ka Campaign for Nuclear Disarmament ki la ai jingmut ia ka jingpynduh tiar ialeh tang shiliang kum ka sienjam sha ka jingsuk ha ka pyrthei.
Kham bunsien la ju kynthup ia ka ha ka dor jong ka tiket, lait noh tang ha kiba bun ki liengsuin kiba rem dor.
U Choo-Choo Coleman, 78 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Mets, Philadelphia Phillies), uba ioh pang cancer.
Ki kam thymmai ha South Wales ki la pynlong ia ka jingkiew stet ha ka jingbun ki briew kiba shong ha ri Wales.
U Rogen u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
Kam dei ka jingrwai kaba khraw, hynrei kaba phylla ka long ba don u nongthaw jingrwai uba stad sawdong.
Ka kmie jong ka ka long ka riewstad shaphang ka mariang bad ki jain jong ki nong Ijipt hyndai.
Ki Jingjia Jingjia Baphylla jong ka Kynthei kaba la thoh ia ki jingjia ha ka jingim jong ka mraw kynthei.
Ka pynneh pynsah ia ki skul jong ka ain, ka enjiniar, ka laisen, ka teknoloji, bad ka jinghikai.
Ha ka por jong ka thma Falklands ki shipai suin jong ka Argentina ki pyndonkam da ki liengsuin 707 ban pahara.
Ka jingshai optik
Nohprah 19 - U Armand, 69 snem ka rta, u nongrwai jingiakhih jong ka Netherlands, uba pang pneumonia.
Ki nongsumar khun ki long kiba pawnam ha ki ri America bad Europe, hynrei mynta ka la nang pawnam ha ki ri Asia, kum ka Japan bad China.
Ka show ka pyrshang ban don ia ki jingtip kiba biang hynrei ym palat khnang ba kan pynsngewsih ia ki briew.
Ka jingkyrkhu 40
La pyrkhat ba u long kum “u kpa jong ka ‘Tartan Noir’” bad u Camus jong ka Scotland.
Hapdeng u snem 1986 bad 1998, u Ulfkotte u la sah ha ka thaiñ Middle East kham bunsien, kaba kynthup ïa ka Iraq, Iran, Afghanistan, Saudi Arabia, Oman, United Arab Emirates, Egypt bad Jordan.
Ka nuksa ka long u briew uba kwah ban pynneh ia ka jingkhia jong ka met kaba beit bad u shim ia ki jingthew jingkhia man la ka taiew.
U Jacques Dubochet (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1942) u dei u riewstad ba la shongthait na Switzerland.
Hadien u la leit sha ka nongbah Málaga.
Wat la mynta ka long kaba eh ban thikna, hynrei ki bniat, ki bniat, katto katne ki tiar iada bad ki shyntur jong ki dinosaur kin jin da la long, la kumno kumno, kiba la shna da ka jait keratin.
Hangne, ki ai dur na ka bynta ki Papulankutja Artists.
U Cody Rhodes (kha ha u snem 1985), u nongialehkai ba pawnam jong ka America uba la pyndonkam da ka kyrteng ring Stardust
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Kalamazoo Wings.
Ka jingshim na ka jingiakren - Ka iakren shaphang ki jinglong tynrai jong ka juk mynta, na ka RE/Search
Ka por (1995)
Ka dur ba nyngkong eh jong u maw lyngkhot lyngkhai ha ka tyllong jong ki ri Europe.
Ia ka jingheh jong ka shyntur jong ka wah la ju thew naduh Cabo do Norte haduh Punto Patijoca.
Ka rukom kaba kham suk ka long ba la wanrah kyrpang ia ka dohkha bad ka umsoh ha ka miej bad la ai lang ha ki pliang soup kiba heh.
Ki don bun ki kam kiba lah ban long kiba lah ban long da ki bniat jong u Therizinosaurus, kum ka jingiada na ki mrad ba bam doh (e.g.
Ha ka snem 1940, u la rung ha ka Laboratory jong ka Standard Oil Development Company ha Linden, NJ.
Ka Isley Brothers, ka kynhun rwai na African America kaba la seng ïa ka T-Neck Records (la ai kyrteng na ka bynta ka jaka sah jong ki ha katei ka shnong) ha u snem 1964, ha kaba ka la long ka kynhun R&B kaba nyngkong eh ban thaw ïa la ka jong ka jaka rwai, ha kata ka por ka long kaba duna bha ha ka jingrwai rong saw.
Shuwa ka snem 1789, la synshar ia ka France da ki bakhraw bad ka Balang Katholik.
U la khlad noh ha ka 19 Naitung 2020 ha ka jaka sumar ha Craigavon, ha ka rta kaba 76 snem.
Wat la u Nikolai u kwah ban long u nongthaw jingrwai uba jop hynrei u tip ba um dei u nongthaw jingrwai uba khraw.
U la rem ha ka elekshon namar ba u la ong ba ki kynthei kiba shah pyndik ha kaei kaba u khot "ka jingshah lehbein kaba hok" kim ju kha khun.
U la pynlut ia la ka jingim ha ka shnong Delft.
Nuestro Dios Celoso/Our Jealous God: El Amor que no me deja ir/Ka jingieid kaba ym pyllait ia nga
Ki jingrwai ba rwai na kane ka album ki kynthup ïa ka "Ka Jingpynkylla kaba pura", "Ka Her Halor Ka Jingker", "7 tylli kiei kiei", "Pynkynjah ïa ka America", bad "Ka Jingpynkylla".
Ka jingpynkylla
U Knight uba dum u mih (2012) (u nongpyniaid/nongthoh lang/nongpynmih)
Ka jingjia (ka TV jong ka ri Bilat)
"Ka jingpynbeit ryntih ha England bad Wales."
Ka jaka jong ka Guam;
U John Lockwood Kipling (6 Kyllalyngkot 1837 – 26 Nailar 1911) u long u nonghikai art English, u nongdro dur, bad u nongsumar museum, uba la pynlut bun na ka bynta ka jingtrei jong u ha British India.
U la long ruh u nongpyniaid na ka bynta ka sain hima sima ha ka thain ha ka seng Baden-Württemberg.
Ka kompeni ka pyniadei ruh ia ki dak LG bad ka jingthoh jong ka kompeni "Ka jingim kaba bha".
Teng teng ki die ia ki tiar ba la tuh sha kiwei pat ki nongshong shnong laitluid.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha Europe ha ki snem 1980 bad ka Touch league kaba nyngkong ka la sdang ha Ireland ha u snem 2005.
U Sujoy Ghosh u la kha ha Calcutta ha u snem 1966.
Ka jingiakren video bad u Professor Breslow ha ka website jong ki riewstad ba pawnam
Ia kane ka kompeni la sdang ha ka snem 1913 kum ka kam die marbam jong ka longiing ha Essen.
Pharr
Ha u Risaw 2018, u la leit sha ka Tochigi SC.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Bohemian Czech, Dutch, English, French Huguenot, German, Irish, Northern Irish (Scotch-Irish) bad Scotland bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
Ka Gimnasia kaba bha tam ka dei ka jingjop da 8-1 pyrshah ïa ka Racing Club ha ka 22 tarik u Nohprah, 1961.
Ka Album jong u kaba kyrteng Taylor Hicks ka la pyllait ha ka 12 tarik December 2006.
Ha ka 10 tarik Jylliew, u Shorten u la shah rem.
Une u rangbah u la pyndep ia ka skulbah jong ka Chile bad Harvard University.
U Jackson u la kynriah noh sha Swift Run Gap (kumba 20 mail shatei na Harrisonburg).
U Jackson u la kynriah noh sha Swift Run Gap (kumba 20 mail shatei na Harrisonburg).
Ka Norma ka lah ruh ban leh katto katne kiwei pat kiei kiei:
U la trei kum u nonghikai ha St. Xavier’s College, Bombay (ba la tip mynta kum ka Mumbai), haduh lai snem, bad hadien u la sdang ia ka kam ha ka liang ka pisa tyngka jong u ha ka kompeni stockbroking kaba ka Harkisandass Lukhmidass.
Ustad Allah Bux artist
Ka kam jong ka ka long ka doktor ha ka No.
U John Balliol u la iehnoh ia ka kam ha Montrose castle ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1296.
London: Butler & Tanner Ltd., 1947.
Ka jingbun briew ka long 322 ngut ha ka snem 2000.
Kane ka album ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, kawei na kine ka la poi sha ka top ten ha UK.
Ka mynjur bad ka shad ia ka “Ka Shad jong ki Hynriew tylli ki Jingtap.” Ka wan sha ka stage khlem da phong ei ei hynrei tang ki jainkup bad da kaba pynshoi ka weng noh ia ki baroh.
Lada uwei u nongialehkai u leit All In bad ar ne palat ki nongialehkai ki dang ialehkai, kiwei pat kiba kham bha ki lah ban pynkiew iwei ia iwei pat haduh ba kin da khot baroh arngut (lane uwei na ki ruh un leit All In).
Kane ka jingkhang ka la dei ban sdang naduh ka 1 tarik u Risaw 2006, hynrei ha ka 28 tarik u February, u nongbishar jong ka High Court u la pynsangeh noh katba dang ap ia ka jingujor da u Livingstone.
Ki tweezers ban weng ia ki shniuh, ki shniuh bad ki shniuh
Ka Sussex County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka atom ne ka kynhun jong ki atom kiba ioh ia ka jaka la khot ka kynhun kaba mih noh.
Ka genetics bad ka jingpynkha ia ki kulai ban ioh ia ki katto katne ki jinglong ym pat tip ha kata ka por.
Kine ki briew ki long ki Jakob bad ki kwah ba u James Francis Edward Stuart un long u syiem ha ka jaka u George I.
Ka jingpang Asthma (lane Asthma bronchiale) ka dei ka jingpang kaba pynshitom ia ki lynti ring mynsiem kiba don hapoh ka sniehdoh.
Ka jingsiewspah ka lah ban mut ar tylli kiei kiei:
U Percival u paw nyngkong eh ha ka Percivale lane Conte del Graal (c. 1190) kaba ym pat dep u Chrétien de Troyes.
Ia kane ka ktien la thaw da u Socrates .
Ka jaka - ka jingrwai ryntih (2006-mynta)
U Söderman u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Finland.
Ynda ka khaii sniehdoh ka la jah noh ha ki snem 1840, u Carson u la wad da kumwei pat ka kam.
Ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong
(kumba ka la shim na ki jingthoh liner.)
Lada ka long kumta, kim lah ban ialehkai da ka jingbun palat kumba ki mrad ba bam dohkha bunsien ki lah ban leh.
Ki ba lah ban shem ha ri Europe bad shatei lam mihngi shaduh shaduh Mongolia.
U la long u dkhot jong ka Seng Saiñpyrthei ka Ecuador Roldosist Party (PRE) bad ka Seng Saiñpyrthei (Institutional Renewal Party of National Action) (PRIAN).
Saunay (37240)
U Humphrey Mijnals, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Dutch ba la kha ha Suriname (Robinhood, DOS Utrecht, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Khla ha ka Ghetto Caper
Ki leh ia ki kam ba kyrpang, bunsien ki sumar ia ki dkhot met kiba pynkha khun.
Ki shong ha Bali.
Ka kyntien cosmetics ka wan na ka ktien Greek κοσμητικός (kosmētikos), "kiba tbit ban buh ryntih ne pynbeit ryntih".
Kane ka wah ka iaid lyngba phra tylli ki Voivodeship ha Poland, bad artylli ki jylla ha Germany.
Ka nongbah ka dei ka Alice Town.
Ia ki jingmih na ka jingwad la pyni ha ki sla jong ki jingmih jong ki kor wad (SERPS) kum kiba la ai da ka Google.
Haba wanphai sha Italy, ka la ïakynduh biang bad u Vittorio De Sica ha ka phlim La Ciocara (Two Women) ha u snem 1961, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award bad ka BAFTA na ka bynta ka aktres ba tbit tam.
Ki kolshor tynrai kum kiba ha Africa, lane ki trai ri ha Australia ki don ki rukom imlang sahlang kiba iapher bak-ly-bak.
2011-2017: Ka Lowe’s, lyngba ka tnad jong ka Kobalt, ka la long ka nongkyrshan.
Ka jingleh donbor ha ka ri America
Ia ka kot ba nyngkong eh jong ka Gamepro la pynmih nyngkong eh ha u bnai Risaw 1989.
U ju thoh ia ki kot khubor ba man ka por ha ka The Washington Post bad u dei u nongthoh sain pyrthei ha ka NBC News bad ha ka MSNBC.
Ka tnad jingiakren ia ka jingeh jong ka FBI
R.H. Graham (ba mynta) - 2,376
Kawei ka daw jong kane ka long ba ki don beit ki sur ban ia ki dak.
Radon
Ha Argentina, ka don ha ka jylla Mendoza, ka tnad San Carlos, ka District Pareditas.
U Munmu u don ryngkat bad ki shipai Tang ha ka jinghiar thma ia u Koguryo bad ka jingpynjot ia u ha ka snem 668.
1410 tylli ki jingkha
Ha u snem 2014, katto katne ngut ki riewstad niam bad ki kynhun ha Lahore ki la pynbeit ia ki seminar.
U Colonel Herman Thorn (1783–1859), ba la khot "u riewspah million jong ka New York", u hynmen jong u Jonathan Thorn
U Stokton, u D.D.
Ka case kaba kham paw ha U.S. ka dei ka jong u Frank Schwable, u koidi ha ka thma.
Ka la shimti ïa ka kam pynïaid ïa ka pool hall jong ka longïing jong ka, ka Hall of Fame Billiards kaba don ha Ovington Avenue ha Brooklyn.
Rwai ia ka da kaba jem
Namar ka thma bah ba nyngkong, ka Peugeot kam shym la lah ban pynpoi ia ka engine kaba thymmai.
U William A. Gabor (13 tarik Naitung, 1922 – 4 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
(Ia ka bor ba khlain la tip ruh kum ka bor nuclear ne ka bor ba khlain ba sah haba ka jingtrei jong ka ka long hapdeng ki nucleon).
2007, no.42 [la shim ha ka 20 tarik u Risaw 2008], sla. 123-140.
Ki khun jong ki Yonsei ki long ki khun ki kti jong ki kpa tymmen Issei; bad ia kine ki khynnah la khot ia ki Gosei.
Wales — Kadw
Bunsien ki don ki thliew ha trai, ban ailad ia ka um ban tuid shabar, teng teng ha ka pliang kaba la buh hapoh ka khiew syntiew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 3,688 ngut.
Shuh shuh!
Baroh arngut ki nongialehkai ki ialehkai 30 sekhon ha kaba ki pyrshang ban ioh phra tylli ki kyntien na ki jingpyntip ba la ai da u paralok ba pawnam jong ki.
U Don Panoz (u nongseng kam seng jam) (Ka jingiatreilang)
Ki dur jong ki jingpang
Ki jingthew jong ka jingjop jong ki ki kynthup, ki la die 6 million tylli ki jingdie jingrwai, ki la long ka kynhun thei pop kaba jop tam ha Brazil bad Latin America. katto katne ki ri ha Latin America, Europe bad Africa.
Millbrook (bynta - katto katne na ki Millbrook ki don ha ka thain Elmore)
U Charles Elson "Buddy" Roemer III (4 tarik u Lber, 1943 – 17 tarik u Naitung, 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei bank jong ka America.
U lum Tongariro u long uba jrong.
Ki la kyrshan ia ka Dirty Pretty Things katba ki dang iaid kai ha ka por tlang jong u snem 2006.
Ka Robyn Rihanna Fenty NH (la kha ha ka 20 February 1988) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim bad nongkhaii na Barbados.
U Apel u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2017 ha Niedernhausen ha ka rta kaba 95 snem.
kumjuh ruh ki jaitbynriew Korea ki don ka hok ban synshar hi.
Ka dei ka khana jingieid jong u Henjunaha bad ka lady love jong u ka Lairoulembi, kiba long ki nongieit kiba biang bha ha ka lain kaba ar jong ka jingkha pat ha ka epik jong ka hima Moirang.
Ka pung Madhabpur (ha ka ktien Bengali:মাধবপুর হ্রদ) ka dei ka pung kaba don ha Kamalganj Upazila, ka Elaka Moulvibazar, jong ka Sylhet Division ha Bangladesh.
Ka Montgomery County (county code MG) ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Arné (65028)
Ia kane ka jingrwai yn rwai nyngkong eh ha ka semi-final ba nyngkong jong ka Eurovison 2014 kaban long ha Denmark.
Ka jingpynkylla ka long kito ki bynta jong ka England kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka Denmark.
La shna ruh ia ki ha ki katto katne ki bynta kiba iadei dur.
Ha kane ka phlim la sam da u Lawrence Tierney, Walter Slezak, Claire Trevor, Isabel Jewell, Esther Howard bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka dor jong ka baroh kawei ka shong ha ka jingkhia jong ka, ha kawei ka bynta ka ong "Ngam shym la bam haduh lai sngi... kumta nga lah ban long uba itynnad."
Ka la leit ruh sha Cannes, France, ha ka 9 tarik December 2009, na ka bynta ki khusnam Five Star Diamond, ryngkat bad ka Miss USA Kristen Dalton, bad sha Willemstad, Curaçao bad Barquisimeto, Venezuela, kumjuh ruh, ha kaba sdang jong u Jymmang 2010, na ka bynta ka Procesión de la Divina . Pastora (Proseshon jong ka Nongaplangbrot Bakhuid).
Ha ka um, ki molecule ki ia khring iwei ia iwei pat da kaba khlain bha ban pynlong ia ki ban iakynduh, hynrei kim da khlain bha ban bat ia kawei ka jinglong.
Ha u snem 1995, la ot noh ia ka Radio.
Ia kane ka nongbah la shna ha ka snem 1729 bad la ai kyrteng da u Lord Baltimore jong ka ri Bilat uba la sdang ia ka colony jong ka Maryland.
La kha ia u ha West Vancouver, ha British Columbia bad u la heh la san ha Vancouver, British Columbia.
Haba la pyllait, katto katne ki nongthoh khubor teknoloji kim shym la thikna ïa kaei kaba ka lah ban leh kaba ka Microsoft Windows PC kaba la buh ïa ka Google Chrome browser kam lah ban leh.
Ha ki katto katne ki jinglehniam jong ki Muslim la ai jingai sngewbha ruh ia ki khynnah.
Ka thain Danfeng bad ka Elaka Shangzhou ki don shaphang shathie.
Da kaba mon sngewbha ban sah ha ka jaka buh suloi jong u, u shipai ba nyngkong u Muranaga u la pyndap hi ia u suloi bad u la siat ia ka suloi jong ki nongshun ha ka jingjngai kaba kumba 400 yard.
Ka jingshna phlim ba kongsan
Ka projek histori jong ka pyrthei (kynthup ia ka jingim bad ka link sha ka CV)
U Chuck Berry, u nongrwai rock & roll na America
Naveen saini kum u mahesh luthra - (2017- mynta)
1990: La pynmih ia ka kot Chessmaster na ka bynta ka NES.
Ha kane kajuh ka snem la pynmih ia ka album jong ki jingjop kiba khraw ha ka ktien Spain, Ki jingjop kiba khraw ha ka ktien Spain.
Ha ka por 9 baje mynstep, ki nonglute ki la mih noh na Lawrence.
Katba u dang thiah, u Sunulembi, ka kynthei jong u ka la lap ia u ha ki ummat ka la kylli hato u don ne em ka jingieit kaba rieh.
Ia ka um jong kata ka wah la pyndonkam ban pynlang um ha kito ki shnong; ym ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki iing namar ba ka don bun palat ki tiar kiba khlain namar ki lum ki don tang khyndiat eh ki dieng.
U Richardson, u B.J.
U la ialehkai haduh u bnai Iaiong 2016, ha kaba u la mynsaw ha ka tyrpeng.
Ka “Desire” ka kynthup ia ka jingrwai “Hurricane,” kaba la thoh da u Dylan shaphang u nongialehkai boxing Rubin “Hurricane” Carter, hadien kata u la shah set phatok shi jingim hadien kaei kaba kiba bun ki sngew ba ka dei ka jingshah rai pynrem kaba bakla halor ka jingpyniap briew lai sien ha u snem 1967.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 19 tarik u Lber, 1993.
Ki la ong ruh ba ha kata ka por ka jingrwai jong u Rimes ka don palat ia ka sur "pop".
U la jop ia ka German Future Prize for Technology and Innovation ha u snem 1998 bad la jied ia u kum u nongthaw jingthaw jong ka Europe ha ka kyrdan "Ki skulbah bad ki jaka wad bniah" da ka European Patent Office bad ka European Commission ha u snem 2006.
Ka Voodoo ka dei ka niam kaba kongsan ha Haiti.
1943 - U Pete Quaife, u nongrwai na Bilat (d. 2010)
1947 - U Michael Levitt, u Nobel Prize ha ka chemistry ba la kha ha South Africa
Nangta u Iturbide u la pynkohnguh ia u Guerrero ban iasoh bad ki shipai jong u ban kyrshan ia ka jinglaitluid kaba thymmai.
U briew u thoh ia ka will bad testament shuwa ba un iap, bad bunsien u thoh ia kaei kaba u kwah ban jia ia ka spah jong u (ka pisa bad ki tiar jong u) hadien ba u la iap.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1975 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka stereochemistry jong ki jingkylla ba la pynlong da ki enzyme.
Ka Maureen Morfydd Colquhoun ( ; (12 August 1928 – 2 February 2021) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat bad ka riew sain pyrthei jong ka Labour Party.
Ka cast ka long ha ka jingpynbeit jong ka PC remake version / PS2 na ka liang kadiang
"Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charles Spurgeon", ki kot.
Ki nongthoh bad ki riew shemphang .
U Hamilton u la jop ïa baroh ar tylli ki jingjop ba nyngkong jong u ha ka jingïalehkai F1 ha ka Canada Grand Prix.
bad u Brandun Deshay
1966 Ki shipai ki knieh ia ka bor synshar ha Argentina.
Katto katne ki jaka pynlong jingrwai ki long kiba la shna kyrpang.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka album, "Ka Ballad jong ka Mona Lisa", la pyllait ha ka 1 tarik u Nailar, 2011.
Ka jingrwai mynshuwa ka long ka sur kaba pher na ka sur kaba mynta.
U nongialam ba laitluid: U Eugene Allen: U nongshakri jong ka White House uba la trei na ka bynta 8 ngut ki president jong ka America
Ka jingkynnoh (jingpynbeit, ka jingshai mynstep)
Jymmang 2 – U Harbottle Grimston, u nongsynshar sain pyrthei (la kha ha ka snem 1603)
U la pynlong ruh ban kem ia ka Gang jong ki saw ngut.
U Billy & Mandy: Wrath of the Spider Queen ka dei ka phlim TV ba la pynshong nongrim ha u snem 2007 ba la pynshong nongrim ha ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy & Mandy.
U la long, la bun snem, u rangbah ha ka Seng Komunist jong ka Italy (PCI).
1982: Ka Anastasia ha ka jingshakri jong phi, Houghton.
Ki electron ki iaid sawdong ia u nucleus ha ka ‘lyer electron’ jong u.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka her kum u bsein (1976)
ka jingpyniaid
Ka jinglap kaba kongsan tam jong u ka long:
112 u dei ruh u nombar phone ba kyrkieh jong ka pyrthei na ka bynta baroh ki GSM mobile phone network.
Ka don shaphang sepngi na Newark, bad shaphang sepngi jong ka nongbah Orange.
U nang bha ha ka klas art hynrei ym ha kiwei pat ki klas jong u.
U Masahiro Nakai (la kha ha ka 18 August 1972) na Kanagawa Prefecture
Ka Saint Margaret Mary Alacoque ka la thoh ia ka jingduwai.
Ka la kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingsma jong ka Country Time bad ka Crystal Light.
Ki phlim drama
Ha ka thma bah ba ar, u la long u shipai jong ka Home Army bad u la don bynta ha ka jingkhihwin ha Warsaw.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long ka kyrdan oral.
Kane ka kynthup ia kiei kiei kum ka jingleit dih um, ka jingbam (ba ki khot ka jingbam mynstep, namar ba phi pynsangeh ia ka jingleh niam miet) bad ka jingpynbeit jain.
U Constantine Laskaris (u la synshar ha ka snem 1204) – ym shym la pynkup burom ia ka pansngiat
U Palahniuk u dei u gay uba paw bad u dei u Katholik uba la lap.
Ki shnong ba la pyniasoh lang
Ka Belmont ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Sabine Parish, Louisiana, America.
U la sah hynriew snem hangta hynrei um shym la trei shisnem namar ba u la mynsaw ha ka kjat.
Ka jingthmu rieh ban phiah ia ki jingjop kan pynlong ia ka jingshah weng noh na ka jingialehkai.
New Guinea (Papua New Guinea mainland bad ka ri Indonesia kaba don ha Papua)
Ka la long ka ain "ban pynkylla ia ka ain khajna hapoh ka ri jong ka snem 1954 ban pynshlur ia ka jingroi ka ioh ka kot lyngba ka jingpynhiar ia ka dor khajna jong ki briew shimet, ka jingpynlut ia ki mar ki mata kiba lah ban pynduna dor, ki jingpynshlur na ka bynta ki kam rit, bad ki jingpynshlur na ka bynta ki jingbuh pisa, bad na ka bynta kiwei pat ki jingthmu".
Hadien ba u la buhrieh ia ka ha ka iing jong u haduh ar snem, u la nang sngewsih bad u la pyrshang ban die ia ka ha kawei ka jaka pyni dur ha Florence, hynrei la kem ia u.
Hooid-hooid
Ha u snem 2001, ki la pynmih ia ka jingpynbna pathai khubor kaba pynjah burom, da kaba pynbna ba kin mudui ia ki nongpyndonkam Internet kiba type ia ki frowny; ka jinglehkai ka la kylla khongpong bad ka kompeni ka la ioh ia ka jingpyrshah kaba jur bha haba la pynmih ia ka jingpynmih thok jong ka ha ka website khubor teknoloji Slashdot.
U Todd u la kha ha Lawrence, Massachusetts.
Ki jingpynbeit bapher bapher
Ki long kiba klum ha ka khyndew.
Ki kali Lotus ki la ioh ia ka khusnam jong ka Mahadei na ka bynta ka jingnoh synniang ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, kawei na ki 85 tylli ki kompeni kiba la ioh ia ka jingithuh ha kata ka kyrdan ha u snem 2002.
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
U Blei jong ka thma ba ar - u nongpyniap ia ki nongtuh (2012)
U Buttercup u mynjur ban wan phai biang bad u Humperdinck kum ka jingsiew kylliang ia ka jingpyllait ia u Westley.
Ki kmie ki kpa jong ka Heyer ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang san bnai.
Ha ka jingwan phai jong u u Montgomery u la pynsngewsih ia ka Ophis War da kaba kynthoh ia ka rukom pyniaid ia ka BEF bad la buh ia u ban peit ia ka kynhun shipai kaba kham rit.
Plonk, Plonk, Plonk!
U Kovind u la ïoh kumba ar bynta na ka lai bynta na ki vote na ka kynhun jied jong ki dkhot ba la jied jong ki dorbar thaw aiñ jong ka sorkar pdeng, ka jylla bad ka sorkar pdeng bad la jied ïa u ban long kum u President san snem.
Hadien kane, u la rai ba un leit na ka bynta kano kano ka gap sha ka kut kaba nyngkong lada u Prost u ioh ia ka jingmyntoi.
20945759.
Ki jingthoh jong ka ain klas
Ka jingjia kaba pynkut ka long ka thma bah ba ar jong ka Samoa.
"Ka Burom" ka don ïa ki nuksa jong ka "Pynim ïa ka Ri" da ka Laura Nyro, "Long Red" da u Lum
Kiba bun ki boiler ki pyndonkam katto katne ki rukom pynkhuid um ban pynkhuid ia ka um ai bam.
-V: ka dor jong ka jingkhluit jong ka VM
Lada don ka jingeh ha ka kpoh, u khunlung u lah ban iap namar ba um ioh ia ki jingbam bad ka oxygen kaba biang, lane namar ba ka kpoh kam shym la pynkhuid ia kiei kiei kiba lah ban pynmynsaw.
Ia ka kyntien bush la pynrung ruh ha kano kano ka jingkhein kiwei pat ki kyntien, kiei kiei ne ki kam ban batai ia ka jinglong nongkyndong, ri ne jinglong tynrai jong ki, e.g.
Ka grammar jong ka ktien Dutch ka kham jylliew khyndiat ban ia ka ktien phareng.
Ka jingeh kaba sngewsih ia u Ivan ka long ba “ka khlieh jong u kam iadei bad ka dohnud jong u”: da ki jingsngew jong u u ieit ia ka pyrthei U Blei, wat la da ka daw jong u um lah ban pdiang ia ka.
Ka Taxonomy ka long ka rukom ba ki stad saian ki buh ia ki jingthaw ba im ha ki kynhun ban pyni kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
Ki jingthew slap ki dei ban buh ha ka jaka kaba pawnam katba lah, hynrei ka jingjied ia ka jaka ka long kaba eh, namar ba bun ki jingjia jong ka jinghap slap ki long kiba la lum lang bha.
1859 U Alfred Dreyfus, u ophisar shipai France (ba iap ha ka snem 1935)
La pyrshang nyngkong ia ka da ka Soviet Union ha ka 30 tarik u Lber, 1961.
1584 – U William uba sngap jar (William na Orange), u nongialam jong ka ri Netherlands (b.
Ki lah ban kha hynriew tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ka jingpynkhreh (52541)
Wat la ka Vulgaria nangta ka la kylla long ka ri kaba laitluid, hynrei ym tip satia kaei kaba la jia ia ki arngut Bomburst hadien kata, hynrei namar ba kim shym la pyniap ia uno uno u khunlung, ka long kaba lah eh ba kim shym la pyniap namar ki kam runar jong ki bad la beh noh ia ki ne la phah ia ki sha ka ki phatok
Ka la long ka phlim Hollywood kaba nyngkong eh kaba la pynjah burom ia u Adolf Hitler.
Pyniasoh ia ka bol da ki kti ba la kup bad ka jingpynkhih ia ka kti kaba jrong.
U la thoh ba ka jaitbynriew kam dei tang ka kynhun jong ki briew kiba iadei dur, hynrei ka kynhun kaba lah ban kha khun tang hapdeng jong ki.
Ka Jingleit Sha Pdeng Ka Pyrthei Da U Jules Verne
Ka Jylla Phelps, Nebraska
Maguindanao – Sultanate jong ka Maguindanao (haduh ka 30 tarik u Lber, 1898)
Ka jingpyniasoh "tf" (3 F)
Jingmyntoi (1970)
Ka dei ka album kaba la die bha da ka kynhun kynthei ha ka histori jong ka jingrwai.
Ki kolej bad ki skulbah ha Los Angeles
Wah Pahsimeroi
Jianning ()
Ban long ne ban ym long (1942)
U Eugen
U Alan Letang
Ka niam Pentekost ka long ka jingngeit kaba don hapoh ka niam Khristan Evangelical.
1998 u James Lieh
Ka Burkina Faso kam pat ju jop ia ka takma Olympic.
Ka version ba khatduh jong ka Grail ka dei ka version 0.6, kaba la mih ha ka 1 tarik u Risaw 1999.
Ki thup jong ki mrad ba bam dohkha
Ki siat ia ki briew kiba pyrshang ban phet ne ki bym lah ban iaid stet bha.
U Louis Armstrong kum u nongialam ka kynhun tem
Kawei pat ka daw ha ka ioh ka kot kaba heh ka long ka jinglong jong ki nongshong shnong.
U la long u nongthoh ba ha khlieh duh jong ka kot saian kaba kyrteng Hippocampus.
Ka jingsngewthuh
Ki jinglehkai, ki jingailad bad ki kart hapoh iing
Kane ka la rung ruh ha ka kyrdan jong ka album ksiar ha US bad UK.
Ka jinglong khlem ïing la khot ka jingbym don ïing.
Katba nang san ka flagellum, la pyndonkam ia ki bynta bapher bapher jong kiwei pat ki jingtei na ka bynta ka jingthmu kaba thymmai.
Ki llama ki don lai tylli ki para kiba iajan - u alpaca, u guanaco bad u vicuña.
Ka jingiaseng.
Ka Lilac Fairy ka ieng sha shiliang khlem da pynthut.
Jingthung syiar - Jingthung ba heh
Ka dei ka pyrthei jong ka alchemy, bad ia ka alchemy lah ban synshar da ki riew shemphang.
Ka don ha khappud hapdeng ki shnong Islington bad Hackney.
Ki Para Marjan Kin Ong Aiu?
Ki shnong ba marjan bad ki nongbah kiba kham rit ki kham bun ki kynhun runar kynthei.
Ka dei ka bynta jong ka Syiem Burgh jong ka Rutherglen bad ka Glasgow kaba heh.
Ha u snem 2016, u Mike Welsh u la sdang ia kane ka kam, kaba la ai kyrteng ka Fluster.
Ki liengsuin wad bniah kiba dang bteng ki la pynpaw ba ka lyer kaba jur bha ka long kumba 50 km/h.
"Ka Jingieit" (1989), Pink
Khublei shibun Maharashtra गुडम महान महान
Kum ka nuksa, ia ka jingphiah ia ka -42 da ka -5 lah ban pynpaw kum kawei na ki .
Ka rukom pyrkhat ka peit ia ka jingleh donbor kum ka jinglong ba la kha.
Ka Emilia Arana
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur, da ki spah tylli ki seal ki ialum ha ki rud duriaw bad ki ialehkai ha ki pung um kiba jylliew.
U Zsigmond u la kha ha Szeged, ha Hungary.
Ki don ki dur ne ki dur mot.
Ki la leh ia ki test bad ki jingkylli ban pynthikna ba ki nongiashim bynta ki long kiba koit ba khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, khlem kano kano ka histori jong ki kam runar ne jingdih drok ne kino kino ki jingduna ha ka liang ka koit ka khiah.
Zimbabwe - Harare
1896 – U Franz Blücher, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ia u lum Everest la poi nyngkong eh ha u bnai May 1953 da u Sherpa Tenzing Norgay bad u Sir Edmund Hillary uba na New Zealand.
Kane ka jingïalang ka dei kaba la sngewtynnad bha da kiba bun ki briew ha Melbourne bad ha Australia.
U Tseng u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Richmond, British Columbia, Canada ha ka 25 Jymmang 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Kam wow yoh ko cha ka Asian Cup tangwa da yoh ko cha ka World Cup.
Ka jingleit shipai kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingleit sha ka dewlynnong Arabia.
Ka jingpynshlur ia u Nolan ban shna ia kane ka phlim ka dei ka kot comic jong u Joker ha ka snem 1940, ka kot lyngkdop kaba la pyniap ha ka snem 1988, ka The Killing Joke, bad ka series jong ka snem 1996, ka The Long Halloween, kaba la iathuh biang ia ka jingsdang jong u Harvey Dent.
Uwei na ki khun jong u Bryan Gunn u la khlad noh na ka jingpang leukaemia.
Ha ka jingïakhun NXT TakeOver: Toronto ha u bnai Nohprah 2016, u Samoa Joe u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban jop ïa kane ka nam lahduh ar sien.
Ka Terpeziţa ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka Dallas County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ki pynlong ia ka jait Cervidae.
"Ka jingkieng O-Rel" )
U Sylvester James Pussycat, Sr. u dei u briew uba la shna da ka cartoon na ka Warner Bros.
Ki long kiba jem ha ka jingkhia, ki lah ban shah ia ka jingsma kaba khlain bha bad ki lah ban shah ia ka jingshit kaba jur bha.
Uba ai ia ka jingim bashisha shuwa bad hadien ka jingiap.
Kine ki la nangroi ha ki snem bad ki batai kumno ki rukom treikam bapher bapher jong ka riti synshar ki treikam ha ka jingtreikam.
Ki Co-operative ki dei ki seng synshar paidbah kiba long trai da ki briew kiba pyndonkam ia ki.
Ki kynja kynja ki pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban thew ia ka por.
Bunsien lah ban iohsngew ia ka ha ki kynhun tem kiba heh, e.g.
Ka jingshit jong u ka long naduh 30°C haduh 100°C.
Ki Roma ha Turkey ki kren ia ka ktien Turkey kum ka ktien kaba nyngkong.
Jack Reed: Kawei na ki jong ngi (1995) ka phlim TV - Nicole Reed
Ka don hajan ka shnong Koraput ha ka distrik Koraput jong ka Odisha kaba shathie, India.Ha ka jingjrong kaba 1672 m ka Deomali ka long ka tduh lum kaba jrong tarn ha ka jylla Odisha.
Radočin Dol La Sarca
Kawei pa kawei ka round ka don ka por kaba la buh ba ki nongshet ki dei ban shna ia ka jingbam jong ki.
Ka Ariana Grande – ka nongrwai ba kongsan
Ka khusnam jong ka bor ba heh bad ka physics jong ki rit - ka khusnam EPS HEPP, 2015.
B. Hart
Anders Karlsson, ka jingrwai (guitar) (1987-1989)
Taiew kaba 3 - U Pico
Ki syiem jong ka Madagascar (haduh ka snem 1897)
Kane ka iarap ban wad ia ki briew kiba jah bad kiba suba, bad ban pyniadei ia ki briew kiba jah bad ki met iap.
Ka Kolshor bad ki Jingpeit
Ka kyrdan kaba ar: Ka jingmih snam kaba biang.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long kum u nonghikai, bad ha kane ka por u la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot.
U Nestor Aldave Espenilla Jr. (12 Lber 1958 – 23 February 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Philippines.
Ki bynta jong ka atiar ba kynja met
Ka thong jong ka jingpynbthei dewbilat ka long ban pyniaid ia ka kali lyngba ka thliew dewbilat.
U Ryan Neil Raburn (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1981) u dei u nongialehkai baseball uba ju ialehkai na ka bynta ka Washington Nationals.
Ka jingpynshitom bein na U Blei ka long ka phang kaba kongsan ha ka jingpeit pyrthei jong ki Hellenic.
Ka kret ka dei ka jait jingbuh kaba ju pyndonkam ha kaba kit mar.
Ki jingpynbna 910s
Ka khlieh jong ka krinoline (1995)
Ha ka 14 tarik December 2018, u Donald Trump u la thung ia u Mulvaney kum u heh shipai jong u ha ka White House, ha ka jaka jong u John F. Kelly.
Ka Coldrerio ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki pulit jong ka ïew Man
Ki cyclostomes (lane cyclostomata) ki dei ki dohkha lamprey bad hagfish.
Ka jaka pule jong ka sor
U Komet Ikrya-Seki (C/1965 S1)
Ha u snem 1980, u la shongkurim ia ka Samantha Winslow.
La kha ia u ha Jersey City, New Jersey bad u la heh la san ha New York City.
U dei uwei na ki shiphew tylli ki mrad kiba la jan duh jait ha ka pyrthei bad uba la jan duh jait na ki hynriew tylli ki jait mrad kiba dang im.
u dei u nongrwai bad u aktor na Japan.
Ka Alys Ross King (5 August 1887 – 17 August 1968), kaba la tip kum ka Alice Ross-King (hadien ka Alice Appleford), ka dei ka nongsumar nongpang na Australia kaba la shakri ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei.
Ha Kuwait,kum ka nuksa, ka Muslim Brotherhood ka ong ba ki kynthei kim dei ban don ka hok ban thep vote ha ki elekshon.
U Zeno u la shna ia ki ban jubab ia kito kiba pyrkhat ba ka jingmut jong u Parmenides ba “baroh ka long kawei bad ka bym kylla” ka long kaba biej.
Ki jingleit jingwan – U James A. Michener
Ka Chum Bucket ka long kaba ym sngewtynnad bha bad kim ju ioh nongthied.
Ka kyrteng jong ki ia kata ka jingkieng ka long ka Jingkieng Lingdingyang.
Ha kito ki ktien baroh ki noun ki sdang da ka ktien "al" (الـ) ha ka ktien Arabic lane "il" ha ka ktien Maltese.
Ka jingai sngewbha ne pisa ia u khynnah khlem daw kaba shai
Ki virus kiba thymmai ki wan na ka jingpang Spanish flu.
Nalor u Kroeber, u Waterman bad u Pope, u Ishi u la ialong paralok bad kiwei pat ki paralok trai ri trai muluk jong ki riewstad manbriew, kum u Juan Dolores, u nong-India Tohono O’odham.
ZorkQuest: Ka jingshah thombor ha ka iing syiem jong ka Egreth (1988, ka Elizabeth Langosy)
Ha ka jingkhein, ka jingpyrshah ne additive inverse jong u nombar u dei u nombar uba, haba la pyndap bad u , u mih 0.
Ka bynta ba nyngkong jong kata ka show ka long ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2015.
Ki Uzbek ki kren ia ka ktien Uzbek jong ka jait ktien Turkic.
Ka la long ka Deputy Leader ka Liang Pyrshah bad ka Deputy Leader jong ka Labour Party naduh u snem 2013.
Ha ka por u Patsha Pamheiba Garib Niwaz (1709-1748), la pynkylla kyrteng ia ka hima na ka "Kangleipak" sha ka "Manipur".
IRC Bots/Chatroom Bots la pyndonkam ha kiba bun kiei kiei mynta, naduh ka jingphah ia ki jingkhein jingdiah jong ka RuneScape, haduh ka jingbuh jingthoh ia ki nongpyndonkam kiba pyndonkam bakla ia ki network.
Ki trai jong ki dur bapher bapher ki la ailad ia ki dur jong ki ban pyndonkam khlem jingsiew namar ki pyrkhat ba ka long ka kam kaba bha kaba u special u leh.
Ka Eid al-Adha kaba pynkhih ia ka shuti
Ka tduh jong ka kaba shaphang shathie ka long sha ka Wah Wetar, kaba pyrshah ia ka dewlynnong Wetar; ka don ruh ha khappud bad ki municipality jong ka Lautém shaphang mihngi, Viqueque shaphang sepngi, bad Manatuto shaphang sepngi.
U Kenan Thompson ha ka jaka buh jingthoh ia ki kyrteng ba pawnam
Da ka jingkut noh jong ka thma bah ba ar, ka jingkiew uranium jong ka Moab ka la kut noh.
La pynsangeh noh ia ki skul ha ka jaka ba la maham, bad la khang ia ki kad liengsuin bad ki kad liengsuin.
U Bettel u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Paola ka don ha (38.573599, -94.873456).
U Fred Shuttlesworth u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America ha ki snem 1960’s.
Timberville (Ka thain Rockingham)
Hapoh ka lorica ki don ki dkhot met kiba ju don ha ka dur kaba rit: ka jabieng, ka khmat, ki bniat, ka kpoh, ki snier, ka sniehdoh.
Ka don ka polisi rung kaba plie.
Ka Federsee ka long ka pung rit kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka distrik.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong ia kane ka kyntien ka kynthup ia baroh ki jaitbynriew kiba ki Arab ki iakynduh kynthup ia ki nong Persia, ki Grik, ki Ethiopia bad ki nong Nabata kiba iadei katto katne.
1929, Christiaan Eijkman, Netherlands, na ka bynta ban lap kumno ban pyndonkam ia ka vitamin ban pynsangeh ia ka jingpang nerve"
Ki rah ia ki dawai bad ki tiar kiba kyrpang kiba lah ban pynim ia ki briew.
Ha ka snem 1976, la pynkylla kyrteng ia ka IMS sha ka IMSAI Manufacturing Corporation namar ba ha kata ka por ki dei ki kompeni shna tiar, ym ki ai jingmut.
Académia Ligùstica do Brénno (ha ka ktien Ligurian)
U la iehnoh ïa ka Family Guy na ka bynta ka phlim telebishon ba la pynmih biang, ka The Cleveland Show, hynrei u la wan biang ha ka bynta "U dei u Bla-ack!".
Iaiong 5 – Ka G7 ka la mynjur ia ka khajna kaba rit tam ha ka pyrthei kaba long 15% kaba mut ban khanglad ia ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei ban ym siew khajna.
Baroh ki ktien South Slavic, kynthup ia ka ktien Macedonia, ki pynlong ia ka dialect continuum, ha kaba ka ktien Macedonia ka don hapdeng ka ktien Bulgaria bad ka ktien Serbian.
Ka jait Theropithecus
ki long", wat la ka jingbishar bniah jong ka Indiaglitz ka la ong ba ki don "ka met ba la shna dur bad ka jinglong kaba la jan iap."
U la long u dkhot jong ka Seng Soshalist.
Ia ka Curitiba la phiah ha ki khyndai tylli ki sorkar thain (kaba iaryngkat bad ka subprefecture), kiba pyniaid ia ki 75 tylli ki distrik jong ka municipality.
Ha u snem 2008, ka Dixon ka la pyllait ïa ka jingrwai "The Boy Does Nothing", ka jingrwai ba kongsan na ka album jong ka The Alesha Show.
Ka thup jong ki lad pathai khubor Kirby
Ki jaitbynriew kiba kham paw ha Illinois ki long ki jaitbynriew Illinois, Miami, Winnebago, Fox and Sacs (Sauk), Kickapoo, bad Pottawatomie.
Ki long kiba ryntih.
Hynrei ka don ka jingbun ki Awan bad ki Syed kiba pawnam.
Ka Cockatoo Island ka plie man ka sngi bad ym don jingsiew ban leit jngoh.
U la long ruh kum u President jong ka Senate naduh u snem 1987 haduh 1994.
Ka Chayanne ka Nombre
19000-19999
Ka jylla Jendouba ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki jylla jong ka Tunisia.
Ha kaba sdang jong ka jingpynwandur ia kane ka jingialehkai la ai kyrteng ia ka Oblivion Lost, bad ia kane ka jingialehkai la thmu ban don kham bun ka phang pdeng kaba iadei bad ka lawei shwa ban pyntreikam biang ia ka jingmut ban buh ia ka jingialehkai ha Chernobyl, kaba long ka jaka kaba jan bad ka kynhun pynwandur jong kane ka jingialehkai kaba don ha Kiev.
Ka thain III Atacama () ka dei kawei na ki 15 tylli ki bynta ba nyngkong eh jong ka Chile.
La tip ia u kum uba tep ia ki briew kiba u la pyniap.
Ka la long ka Governor General jong ka Canada, ha ka jaka jong ka Adrienne Clarkson ha ka 27 tarik u Naiwieng 2005, haduh ka 1 tarik u Lber 2010 ha kaba u David Lloyd Johnston u la shimti ia ka kam.
Nangta u la trei ha ka University of Paris haduh ba un da khlad noh ha ka 8 tarik u February 1918.
Ha ka snem 1526, ki shipai Mughal jong u Babur, u syiem Kabulistan ki la jop ia ka kynhun shipai kaba kham heh shibun jong u Ibrahim ha ka thma kaba nyngkong ha Panipat.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki sitcom jong ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ha u bnai Risaw, da phah ya ka 2nd Italy SS "Vendetta" Battalion wa 29th Italy SS Rifle Battalion wow yakhun ya ki Allied ha rud duriaw Anzio/Nettuno.
Ka kyrteng "Ooty" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka Ootacamund (ka kyrteng Udhagamandalam).
Ha ka por ba nyngkong jong u Bush, la ïohi ïa u kum u kyrtong president ha ka lawei.
Ka peit ia ka fashion, ka jingitynnad, ka koit ka khiah bad ka jingpynbyrngia.
Ki Khmer ki shah beh na Luang Phrabang ha Laos.
Ka dei ka bynta jong ka thain Franken.
2 ka kyrteng jong ka kynhun ka dei ka Black Hawks na ka bynta kaba bun ka por jong ka jingkyrduh (25 tylli na ki 47 tylli ki aiom) shwa ban pynkylla kyrteng sha ka Blackhawks ha u snem 1986.
U David Goldblatt, 87 snem ka rta, u nongshon dur na South Africa bad u nongkynthoh ia ka jingpyniapher jaitbynriew, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Dominique Jennings – ka Wanda Blake
"Ym Don Kaei Kaba La Pynmong Hynrei Ka Dohnud Jong Nga" – 5:55
U Milgram u dei uba la kha na kawei ka longiing Jiw ha ka nongbah New York.
U Gordon L. Rottman bad u Ron Volstad, ki shipai ba kyrpang jong ka US 1952-84, ka Elite series 4, ka Osprey Publishing Ltd, London 1985.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2021, U President Joe Biden u la jied ia ka ban shakri kum ka nongpyniaid jong ka General Services Administration. Ia ka jingtyrwa jong ka la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 23 tarik u Iaiong, 2021.
U Glenn u sah ha Columbus, Ohio bad la ka tnga.
Ka jinglehniam (04090)
Ha u bnai Nohprah 2014, u la rung ha phatok.
La kha ia u ha Guangdong, China.
Ki lah ban long ki samla kiba dang pule ne kiba dang pule hadien.
1860 Ka Syiem Charlotte jong ka Prussia (ka la iap ha ka snem 1919)
"Kawei na ki jingleh kaba stet tam ha ka pyrthei jong ki jingthung ka dei ka jingplie stet jong ki syntiew ha u dieng dogdieng bunchberry, kaba jia tang hapoh 0.5 millisecond."
Bun ki kam ba ka Nelson ka dei ka shnong trai la ka long ba ki la leit sah slem ne ki la sah ha ka nongbah Queen la bun snem.
Ia ki no-show la ju pyni, bunsien na ka bynta ki jingthmu jong ka khana.
Hadien la iathuh ba utei u kuli u jngai shi inshi na ka dohnud jong u.
Ha ka liang sepngi jong ka, la ker sawdong bad ka Persia Gulf.
Palat 1.5 million ngut ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan jngoh ia ka nongbah jong ka ri ha ka por ba pynlong ia kane ka tamasa.
1958 – U Javier Aguirre, u nongialehkai phutbol na Mexico bad u manager
Hapdeng ki thma, la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot kaba la khot ka Roaring Twenties, ha kaba bun ki briew ki la kham riewspah, bad ka jinghiar dor, kaba la khot ka Great Depression, ha kaba kiba bun ki kham duk.
"Hadien shiphew snem ba nga la shong ha kawei ka jaka pule, nga tip ba nga dei ban thoh ia ka kot shaphang ki jingshem jong nga ban pyntip ia baroh ba nga tip ia kiei kiei baroh kiba jia."
Suffolk
Ki don ka jingim kaba kham bha ban ia kiba bun ki briew.
Ha u bnai Nohprah–Naiwieng 2009, ka kynhun ka la pynbna ba kan wanphai biang.
Ka One South Dearborn ka dei ka iing heh kaba jrong 571 ft (174m) kaba don ha Chicago, Illinois.
Na ka bynta ka jingpyni jong u Lypsinka!
Ka Brandenburg (Low Sorbian: Bramborska, Low German: Brannenborg) ka dei ka Jylla (Bundesland) ha Germany.
La buh ia ka .htaccess file ha ka website, khnang ba ki briew kin nym lah ban leit sha ka URL jong ka dur (dur) (nuksa: www.website.com/image.filetype).
Ka jinghiar ha ka um (1986)
Naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014, u la shakri kum u dkhot jong ka German Bundestag.
Janjanbureh
La ai sur ia u da u Fred Shields ha ka phlim Bambi bad u Patrick Stewart ha ka Bambi II.
Ki prokram pynphriang mynta
La ai kyrteng ia ka da ka Chapelle de La Madelaine kaba don hajan, kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Kane ka show ka la pawnam bha bad ka dei ka drama ba nyngkong eh jong ka Asia.
U Walter R. Stubbs, u Lat ba 18 jong ka Kansas
Ka jingpynlong jaka ia ka shnong Cesarville-Dossainville ha France (ha ka ktien Phareng)
Ka Farragut ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La seng ia ka seng jong u Commissioner na ka bynta ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop ha Moscow ha ka snem 1922 da ka komiti pyniaid pdeng jong ka Russia baroh kawei (VTsIK) na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka kot lyngkdop bad ki bond.
Dickinsonia ki dei ki mrad
Ki jingkynthoh
Lane u Black u lah ban ialehkai 2...g6.
Katto katne na ki briew ki bitar ia u namar ha ka 1 Korinth u la ong ia ki ban sangeh noh ban leh ia ki kam sniew.
Naduh ka snem 1960 haduh 1962, u la long u nongthoh kot ha Ottawa ha ka Maclean-Hunter Business Publications.
Ka leit sha ka party.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba lyngkot jong ka jinglaitluid hapdeng ka snem 1947 bad 1949.
Kumba long kiba bun ki dinosaur kiba rit, u Hypsilophodon u dei uba don artylli ki kjat bad uba mareh da ki artylli ki kjat.
"Ka Jingaiei" (Stargate SG-1), ka bynta jong ka phlim telebishon
U Ibáñez u dei u trovador ba nyngkong eh uba la tbit bha ha ka khun Cuba; u la rwai ruh ia ki guaguanco bad ki jingrwai na ka abakuá (ka seng rieh jong ki briew kiba lieh).
Ha ri America, ka ain jong ka sorkar pdeng ka bthah ba ia ki mar ba la shna da ki nong Portugal dei ban thoh kum ka Porto lane Vinho do Porto.
U Verdi u la siew ia ka bai ontep jong u.
Ka Jylla Greene, Missouri
Kane ka pynlong ia u uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ia kawei pa kawei yn pyndonkam ha ka equation ban wad ia kaba bud.
U la bat kum u chairman naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
La kha ia u ha Newark, New Jersey.
Ka rukom shna jong ka ka long ka TeI4.
August 13 – Ka Ri Africa Pdeng ka ioh ia ka jinglaitluid.
Gangnido (Korea, 1402)
Kane ka dei ka jingialehkai Classic na ka histori jong ka pool.
Kine ki "jingshisha" ki iasyriem bad ki "Tall tales" kum ki jong u Paul Bunyan.
Kam 3: Ha ka jingkhawai shongkurim
Ka United Nations Children’s Fund lane ka UNICEF ka dei ka seng kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
U referee u khot slashing haba u nongialehkai u pynkhih ia u dieng hockey jong u sha u nongialehkai pyrshah.
Ki la pynmih ia ka jingiakhih pyrshah ia u Vaclav, kaba la pulom.
Ki sim thorn – ka Colleen McCullough
Ia ka bor ding ilektrik la thew da ki amperes; na kane ka daw, don ki briew kiba khot ia ki ammeter kum ki ampmeter, da kaba bakla.
Ha ka jaka ban pyndonkam ia ki nombar sla na ka bynta ki "jingpynkynmaw ba thikna", ki ban shong ha ki nongpynmih bad ki browser ba kyrpang, ki jingthoh ba thikna ki thew ia ki nombar paragraph.
Ka Virginia Dare ka dei ka khynnah phareng kaba nyngkong eh kaba la kha ha ki ri America.
Ka don 5 tylli ki jingrwai.
U la ieit ia ka Natasha ha kawei ka opera bad u la pyrshang ban phet noh bad ka.
Ka jong ka (1974)
U Joseph Addison (1 May 1672 – 17 June 1719) u dei u nongthoh bad nongthoh jingthoh ba pawnam uba la tip kum "U Nongpynkhuid ba donburom tam ia ka thoh ka tar ha ka English".
Ka jait jingialehkai shakhmat ba la ialehkai da ki saw ngut ki nongialehkai ha ki ar tylli ki board.
La kha ia u Friedman ha Elizabeth, New Jersey.
Ha ka ain paidbah
Thoosa - ka kmie jong u Cyclops Polyphemus.
Ka jinglong dkhot ka long kaba plie ia ka kynhun pynlong Go ha man la ka ri kaba don ne hajan jong ka Europe.
Ha ka por ba pynlong gastrulation, katto katne ki cell jong ka blastula ki leit shapoh ban pynlong ia ka bynta ba shapoh, ka endoderm.
Ia ka Channel One Cup la pynlong hapdeng ka 17–20 tarik u Nailur 2015.
Ka la long ka bynta jong ka London Borough jong ka Hillingdon naduh u snem 1965.
U Gribble u dei uno uno u jait mrad duriaw uba dei na ka jait Limnoriidae.
– Ka Ri Honduras (haduh ka 15 tarik u Nailur, 1896 naduh ka 21 tarik u Nailur, 1898)
1896 - Ka Isabel Withers, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1968)
Ka jingbam Andorra
U Syiem u la iaid kylleng ka ri Europe, u da ialeh thma bad u Machaut u la leit ryngkat bad u, u da trei kum u secretary jong u.
Kumta kano kano ka jingkylla ha ka jingstet jong ka um ka dei ban iadei bad ka jingkylla ha ka jingkhluit (bor).
Hadien kata, u Schell u la pynïaid ïa ka phlim telebishon kaba kyrteng ki Candles in the Dark.
Ki briew Sindhi, ki jaidbynriew na ka jylla
Bully-les-Mines ka dei ka commune.
Baho (66012)
Ka aiom NHL 1970–71 ka dei ka samoi kaba 54 jong ka National Hockey League (NHL).
U la thoh kawei ka Violin Sonata (1886) bad ka Symphony (1888), kiba lehse ki long artylli ki jingrwai ba pawnam jong u mynta.
Ka jingbym sngewthuh
Ïa kane ka channel la sam ruh ha kylleng ka pyrthei da ka Fox International Channels kaba dei ka tnad jong ka 21st Century Fox.
U Mystic ha Tibet - U Alexandra David-Neel
Ha kane ka khep “laitluid” ka mut “laitluid”.
La tip ia ka namar ka jingsngewtynnad jong ka ia ki katto katne ki polisi "Third Way", namar ka jingpynbor jong ka kaba don jingiakren halor ki mat ain bad ka shongsuk shongsain bad namar ka jingkyrshan jong ka ia ka jingai bor bad ka synshar paidbah kaba iashim bynta lang.
- 1967 Doors concert ha Washington Hilton
Ka Interix ha ka mariang jong ki nongpyndonkam ba bun shaphang ka Unix bad ka MS-Windows NT TSE
Kane ka dei ka rekod na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba heh, kaba la don ka histori kaba jrong bha.
Ka Advani ka la ioh ia ka bynta kaba jop kaba nyngkong eh ha ka phlim ialehkai ha u snem 2016 ka M.S.
26 Naiwieng (2010)–5 Nailar: 2011 ka jingialehkai ialehkai ice hockey jong ki khynnah ha ka pyrthei ha Buffalo, ka ri America.
Kyrdan:
La khmih lynti ba ki shipai kin iaid kumba 36 km (24 mail) ha ki san kynta.
La pawnam ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Hotmen CoolBoyz (2000).
Ki nongialam jong ka seng Muslim ki kwah ba un shimti ia ka jingsynshar jong ka seng Muslim.
Ka art ban thoh dur ha ki mawkordor kam shym la nang kiew satia, ka la khanglad ia ki tiar ba la pynmih bun kiba duna ka jinglong tynrai.
Ka jingthew jong ka jingkhih, ka jingpynkylla ia ka jingkhih bad ka jingkhih jong u planet ban pynkylla ia ka lynti bad ka jingstet jong ka liengsuin, kham bunsien khnang ban pynduna ia ka umphniang, ka por bad ka jinglut.
Ia kane la pyniaid da ki shipai suin jong ka ri Australia (RAAF).
La kha ia u ha Charleston, South Carolina bad la pynsan pynrangbah ia u ha Atlanta, Georgia.
Ka jingbthei bom ha ka Manchester arena ka la jia ha ka jingleit jngoh kai, ha ka 22tarik Naitung 2017.
Kawei ka lynnong ka ju don arngut ki Nongthoh ba kongsan kiba "Pyniadei" kiba synshar ia ki kyntien kiba leit ha ka lynnong jong ki, shiphew haduh shiphew ngut ki nongthoh ba kongsan, bad ki nongthoh ba ai jingiarap kiba kham bun.
Ha America, ka progressivism ka dei ka jingngeit ba ka sorkar ka dei ban don ka bynta kaba kham heh ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki nong America ban pynbiang ia ka jingim kaba bha ia ki briew, khamtam ia ki nongtrei.
Ka long ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba iaid lyngba ia ka duriaw.
Ki ummat jong u khnai
Ki nongbah ha Abruzzo
Ambassador sha ka NATO) u dei u nongmihkhmat ba thikna jong ka ri America sha ka seng jong ka jingiateh ha ka North Atlantic.
Ka Pac-Man ka la sdang kum ka jingialehkai Arcade kaba la shna da ka Namco.
Ki mrad khlaw ki bym lah ban iohi (1999)
1973 - U Brian Marshall, u nongtem na America
27-28
Ka Apex ka dei ka shnong ha U.S.
1905 – Ka Joan Crawford, ka nongak aktres na America (d. 1977)
Katto katne ki scooter ki don saw tylli ki tyrpeng.
Haba ka piano ka tem hi lah ban iohi ia ki key jong ka piano ba "ki tem hi".
Ki soh khlaw (1999) - Gola - Chimp na ka block barim
U Radle u la iatrei lang bad bun ki nongrwai ba pawnam bad u la iatrei ruh ha kiba bun ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam ksiar bad platinum.
Kiwei pat ki dak
Ka long tang ma ka ka jaka kaba don ka jingpynitynnad ha ka theatre baroh kawei.
Ka aiom kha khun jong ka blang kaba lieh ka sdang ha u bnai May bad ka shim por haduh kaba kut jong u bnai Iaiong ba baroh ki khun kin kha khun.
Ka Back to the Future Part II ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1989 ba la pyniaid da u Robert Zemeckis bad la thoh da u Bob Gale.
U nongjop ha ka lympung samla U18: 2019, 2021
U lum Kosciuszko mynta u dei u bynta jong ka Kosciuszko National Park kaba heh.
Ka Carpathia ka la ngam jyllop ha Atlantic ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1918 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka tehsil (ba la tip ruh kum ka mandal, ka tahsil, ka tahasil, ka taluka, ka taluk, lane ka taluq) ka dei ka kynhun synshar ha Pakistan bad ha ka Ri India - ka long kum ka county.
Ka tension pneumothorax ka long haba ka Iyer ka lum hapoh ka shyntur.
Ka kyrteng ba mih
U Marsh u la heh la san ha Garswood, Merseyside.
Ka Lahore () ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Pakistan.
Ka Chapter house ne ka Chapter house ka dei ka jingtei ne kamra kaba kyrpang kaba la pyniasoh bad ka Cathedral ne ka Balang kaba heh.
Ka Duchess jong ka Padua (1883)
1906 - U Glen Gray, u nongtem saxophon bad u nongialam jong ka kynhun tem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
U Stanisław Kogut, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland bad u nongïakhih jong ka seng trei kam, u Senator (2005-2019), u COVID-19.
Ka shnong Monro, Iowa
Ka sorkar Federal ka la pyntlot ia ka jingshngain jong ka Georgia, ka la pynthut ia ka jingsuk bad jingkmen jong ki bad ka la kyntait ban burom ia ka hok jong ki katkum ka Riti Synshar halor ki mar ki mata jong ki—ki mraw na Africa.
U A. H. M. U Ashoka Premlal Wadigamangawa ruh u la spel kum u Asoka Wadigamangawa () () (7 Jymmang 1952 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Sri Lanka.
Ka jingshong slem ha kawei ka jaka, kum ha ka jingleit liengsuin kaba jngai (kane ka pynlong ia ka pung snam ha ki kjat; lada mih ka snam ha ka kjat, ka lah ban iaid lyngba ki thied snam sha ki tor) .
Kham hadien, ki arngut ki la iajan bha bad ki la iapoikha ha ka 21 tarik u Lber, 1945.
Ka jingjulor kaba la pynlong da u Charley ka la pynlong ia ka kum ka eriong kaba ar kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S., tang hadien ka eriong Andrew.
Ka Irena International Who's Who.
U Carlos
U la shong la sah ha London bad u la sdang ban ioh bun ki paralok.
Ha ki snem 1950 ka British Virgin Islands ka la ioh ia la ka jong ka sorkar, bad ka ioh ka kot jong ki dewlynnong ka la sdang ban kham bha da kaba wanrah ia ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam pisa tyngka.
Ka Montbrehain ka dei ka shnong.
Ka Annie, ka khunswet kaba dang 11 snem ka rta
Katkum ka jingong jong u nongpyniaid jong ka Chicago Public Arts Group, kane ka long namar ba utei u mot u dei uba don ka jingiakren.
Katto katne ki bynta
1909: Ka Lotte Franzos
Kumba shiteng million ngut ki briew ki shong ha kane ka ri.
(11 Nohprah 1670 – 27 May 1675) u la khlad noh ha ka jinglong khynnah.
U Ludvík Vaculík (23 Kyllalyngkot 1926 – 6 Rymphang 2015) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Czech.
Ki khanatang kiba hadien ki iathuh ia u kum uta uba pynphai ia ka waitlam Excalibur jong u Arthur sha ka Kynthei jong ka pung.
Kane ka table ka pyni ia ki jingmih na kane ka steshon ryngkat bad ki jaka khot bad ka por ba la shim ban poi sha kaba kut jong u lain.
Ka Open Site ka dei ka internet encyclopedia kaba la shna da kiba bun ki editor.
U Danny DeVito kum u nongrwai
Ka jinglong - ka jingpynbthei.
La kha ia u Pierce na u Charles M. bad ka Charlotte L. (nee Clapp) Pierce, ki nongrep Jacksonian Democrat ha Morris, Illinois ha ka 30 tarik u May, 1861.
Ka stalagmite ka long ka dur kaba lah ban shem ha madan jong ka krem.
Ka equation kaba phra jong ka y-lynti ka iadei bad ka jingjngai kaba la pynkhih ha ka y-lynti katba dang shah ktah ha ka jingpynstet kaba pher lait na ka jingkhlain bor.
Ka la ak ha kiba bun ki drama romantic, ki comedy, ki phlim laitluid, bad ki phlim Bollywood.
Kum ka jingbthei.
William B. Roth (kha 1963), aktor, nongpynmih
Ka la pyniap ia 24 ngut ki briew ha katei ka thain.
Namar ki karkhana bad kiwei kiwei ki daw la ong ba ki briew ki dei ki daw bah jong ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei.
Kawei ka leit sha u atom hydrogen, bad kawei kawei pat sha ki artylli ki carbon kiba don marjan.
Katto katne ki la nang duna ka jingpyndonkam ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Idaho
U Senna bad u Prost, kiba la iakhlad da 2 sekhon ki la sangeh ha kajuh ka por hynrei nangta ka Nannini kaba thmu ban leit khlem sangeh ka la wan rung hapdeng jong ki.
1948 - U Antonis Vardis, u nongthaw jingrwai bad nongrwai Greek (khlad noh ha u snem 2014)
Ha u snem 2009, la ithuh ia ka Akihabara kum kawei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan ba mynta bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Heisei.
Kine ki thliew ki long kum ki bniat jong ki dohkha kiba la san.
U briew uba sngewtynnad (QS 5042, ki jingthoh jong ka rupa)
U Tobler u la long u Professor Emeritus uba trei shitom ha ka University of California, Santa Barbara Department of Geography haduh ba un da khlad noh.
Ka jingsngewsih ka pher na ka jingsngewsih namar ki briew ki lah ban sngewsih ia kiei kiei kiba palat ia ka jinglah jong ki, hynrei ka jingsngewsih ka dei shaphang ka jingsngew kitkhlieh ia ka jinglong jingman.
Kine ki jingialeh ki la pyntlot ia ki nongbah-ri jong ka Peloponnese bad ki la buh ia ka lynti ia ki jingjop jong u Philip II jong ka Makedon.
Ki Nongsynshar-Kabinet II Rijksoverheid
Ki riewstad jingkhein kum u Archimedes na Syracuse (287–212 SK) ki pyndonkam laitluid ia ki neuseis.
La pynjlan ia kane ka jingtei khnang ban ailad ban kynmaw ia ka bynta jong ka Australia ha kiwei pat ki jingialeh kiba dang shen.
Ki nongthoh histori
Stokely Carmichael – Nongialam ka tnad lehnoh ka SNCC
Ka jaitbynriew Jiw-Khristan
Bun na ki nongrwai ba khraw tam jong ka jingrwai klassik ki la ialehkai ha ka hall.
U Martinez u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongïalehkai kiba pawnam ha ka telebishon ha ka por ba la pyni ïa kane ka phlim.
2011: U Premi Sant Jordi, na ka bynta ka Crim de sang
U la khot ia ka khyndew jong u ka Greenland, ban pynsawa kham itynnad ban ia kaba ka long ha ka jingshisha.
Ha u bnai August 2015, u Son u la pynïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka England Premier League ka Tottenham Hotspur F.C.
Ka Jingaiei Meng
Ki soh bad ki symbai ki long ka lad ban pynphriang.
Hynrei kine ki jingthmu ki long tang ka jingmutdur jong ka.
Naitung 16 – 5 tylli ki Balang ki shah thombor ha ki jaka jong ka Palestine hadien ka jingkren jong u Pope halor ka niam Islam.
1962 Sophie Aldred, ka aktres sur phareng
Ryngkat, ki pyrshang na ka bynta ki bynta ba kongsan ha ka jingrwai jong ki ha ka skul heh.
Kasungu
Ka jingkhlain bording ka dei ka jingmut ha ka kam shna bording.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 71,707 ngut.
U Aamir Khan kum u Ranchoddas "Rancho" Shamaldas Chanchad / Chhote / Phunsukh Wangdu
Ka pung Vistytis (Lithuania, Russia)
Stick bad ki ka long ka bar lieh kaba rit, kaba ai khubor lyngkot.
Ka Hima Akkadia
Ka jingkhein jingdiah (Hrsg.
Ia kane ka jingiakop jngi la pynlong ha ka duriaw kaba plie.
U pyniaid ia ka Fiorentina.
(Ha ki katto katne ki khep, la buh ia u briew ha ka jingpang hypothermia da kaba thmu, ban iarap ia u briew ban koit kham bha da kaba duna ka jingshah pynjulor).
U Percy u pynjah burom ruh ia ka da kaba kdew ia ka Thalia, kawei na ki khun jong u Zeus kaba ym shym la kha da ka, ia kaba ka Hera ha ka histori ka niewbein, ryngkat bad u Hercules.
Haba la dep shna ia ka ha ka snem 1964, ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei shabar jong ka nongbah New York.
Baroh ki liang jong ka pentadecagon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Katto katne ki jaka sumar ki dei ki jaka ba ki briew kiba don jingmynsaw ne pang ki wan ban peit da ka triage nurse ne kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Siachen Glacier mynta ka dei ka jaka kaba don ka jingiakajia, ka India ka synshar ia ka Glacier, ka Pakistan ka kshaid kaba don shapoh.
Ka dawai Meksiko.
Ha u bnai August 2002, u O’Carroll u la shah set phatok hynniew bnai, bad u la shah set phatok biang ha u snem 2006 na ka bynta ar snem shiteng namar ba u la don ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka Amsterdamsche Football Club Ajax (Ajax Amsterdam, AFC Ajax, lane tang kum ka Ajax) ka dei ka klob phutbol kaba na Amsterdam, Netherlands.
Ia ka jingrwai bad ka rukom rwai jong ki la ianujor bad ki kynhun na America kiba dei ki Kiss bad Twisted Sister.
Lum Walbury -
Ka court martial ka long ka jingbishar da ki bor shipai.
Wat la shisien ka Johnny & Associates ka ju pdiang ia ki kynthei idol ha ki snem 1980, hynrei mynta ka shim tang ia ki shynrang kum ki kandidet jong ka.
Ka jingtip shaphang ki jingthung jong ka USDA
Ka kompeni kaba kongsan tam ha La Romana ka dei ka Central Romana kaba pynmih shini.
Ki Lapps ki long kiba husiar bha ban ym pynsyrwa kai ia kaei kaei kaba ki ioh na ki blang.
Hynrei u la pyrshang bun ki lad ki lynti ban bujli ia ki bniat jong u, kynthup ia ka jingker ia ki bniat na ki bniat elk ne ki bniat bniat.
Ha ka Niam Katholik, la ju pyndonkam bha ia ka Nicene Creed; hynrei don kiwei pat, kum ka Jingngeit jong ki Athanasian lane ka Jingngeit jong ki Apostol.
Château d'Allaman (sla ba kongsan)
Fedai (, ka ktien.
Ar tylli ki jaka jong ka Kilmarnock, ka Ellerslie bad ka Riccarton, ki don ka jingiadei bad u William Wallace bad u kpa jong u.
Kawei pat ka jingmut kaba la pawnam ha kane ka por ka long ka jingmut jong ka khaii pateng laitluid.
Gam, Gang, Garker, Garras, Georgia, Germoe, Gerrans, Gilbert’s Coombe, Gillan, Gloweth, Gluvian, Godolphin Cross, Godrevy, Golant, Golberdon, Goldsithney, Gollawater, Gonamena, Goon Gumpas, Goon Piper, Goonabarn, Goonbell, Goonhusband, Goonlaze, Goonnown, Goonvrea, Gooseham, Gooseham Mill, Gorran Churchtown, Gorran Haven, Gorran High Lanes, Gothers, Gracca, Grade, Grampound, Grampound Road, Great Bosullow, Great Tree, Green Bottom, Greensplat, Greenwith Grilli, Common, Ka Grimscott, Grumbla, Gulval, Gummow’s Shop, Gunnislake, Gunwalloe, Gwallon, Gwavas, Gwavas, Gwedna, Gweek, Gwennap, Gwenter, Gwills, Gwinear, Gwinear Downs, Gwithian
Na ka bynta ka jingkit ha ki mrad, peit ia ka rukom pynhiar snam.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree & master’s degree ha ka Geology na Ahmadu Bello University bad u la ioh ia ka PhD ha ka Imperial College London.
U Mickey Arsien ha ka Khristmas - Ki sur ba la pyndap
Ka balloon kaba thew ia ka jinglong ka suinbneng ne ka sur ka long ka balloon (khamtam eh ka jait balloon kaba jrong) kaba rah ia ki tiar ha suinbneng ban phah biang ia ki jingtip shaphang ka jingkhluit jong ka suinbneng, ka jingshit jingkhriat, bad ka jingkhriat da kaba pyndonkam da ka tiar thew kaba rit kaba ki khot ka radiosonde.
2001 U Spede Pasanen, u nongthoh khubor telebishon na Finland (b.
U nongialehkai u lah ruh ban jop da ki point ba u ioh.
Jingpynbeit (02024)
Barguelonne (ha ka Golfech)
Ki tiar kiba pynrung ha ka shyntur ne ka shyntur ki dei ban long kiba khuid bad kim dei ban lah ban knieh ne ban tyrkhong.
Ka Miranda
2007 ki jingseng ha Sweden
Ka Stosswihr ka dei ka shnong.
Kum mynshwa, U Blei u la kren shaphang katno u shakri jong u u Job u long uba bha.
Ka iingbishar appeal kam don ki jingbishar, hynrei ka bishar bniah ia ki rai jong kiwei pat ki iingbishar jong ki jylla.
Ka ïingmane jong ki tiar thma (59143)
Ka Myitkyina () ka dei ka shnong kaba don ha ri Myanmar.
Ka long ruh ka ecozone.
Hypotension (ka jinghiar snam)
Yves Hervochon, 85 snem ka rta, u nongdro dur na France.
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 400. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman U, V bad Y, bad u Cyrillic У.
U Paa vicina u dei u jait sim uba don ha ka kur Ranidae.
Yanliang District (阎良区)
1932: Ka phlim kaba nyngkong eh kaba pura, Ki syntiew bad ki dieng
U dei u khun ksiew jong u Captain Widdershins bad u don kawei ka para kaba kyrteng ka Fiona.
U Rodrigo "Rody" Roa Duterte (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1945) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na Philippines uba long mynta u President jong ka Philippines.
Ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson kam shym la don ha ka snem 1961, wat la ka Nancy kan jin da la shah khein ha ka kyrdan kaba phra na ka bynta san sngi shiteng, kaba long ka rekod ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki Gazelle lum ki kham sngewtynnad ban thiah ha ki tduh jong ki lum/lum khnang ban lait na ka jingshit ha ka sngi.
U dei u dkhot jong ka seng na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka São Tomé bad Príncipe/Social Democratic Party (MLSTP-PSD).
Ka jylla — 2,963 ngut.
Ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri America, kaba pynshong nongrim ha ki kot khubor bad ka jingpynmih kot.
Ka jingkhluit (A.DC.)
Ki Nurse ba la pynrung kyrteng ki donkam ban pyndep ia ka kyrdan Bachelor.
U Greenberg u la kha ha ka nongbah New York.
U Omar Larrosa (1972–76)
U Albert Walton (u ba mynta) - 3,353
Platikaliks
Ki jingialehkai Pan Arab: 2007
Ia ka Potassium permanganate la pyndonkam kum ka dawai pynkhluit.
Lehse u nongialehkai uba pawnam na Northern Ireland u dei u George Best.
Ki bynta jong ka dur kompiwtor
U Eftekhari u la khlad noh ha ka 7 tarik u December 1943 ha ka rta kaba 73 snem.
Na ka wah Bresles, ka pyni ia ka pud bad ka Upper Normandy.
La pynsangeh noh ia ka hadien ka jingiakop mareh ha u snem 2001 shwa ban pynlong ha u snem 2007 bad 2008.
U Kim Joo-hyuk (; 3 Lber 1972 – 30 Lber 2017) u dei u nongak phlim na South Korea.
Ka la pule ha Brandeis University bad ha ka American Musical and Drama Academy.
2022 ha ka ri America
Ka kot khynnah jong u L. Frank Baum ha ka snem 1907 ka Ozma of Oz ka kynthup ia ki jingthaw kiba long kum ki briew kiba don ki shaka ha ka jaka ki kti bad ki kjat, kaba ki khot "Wheelers".
U Nicanor Parra, u la ioh ia ka khusnam Cervantes, ka khusnam thoh kot kaba kongsan tam ha ka pyrthei ba kren Spanish
Ha ka snem 1879, la pynbeit thymmai ia ka kum ka Okinawa Prefecture.
Ka Persicaria ka dei ka jait jingthung kaba don ha ka jaid knotweed, ka jait jingthung Polygonaceae.
Ki dur jong ki jaka shna phlim ha Hunsrück/Germany
Ki dur ki kham pyni ia ka dakini kum ka dur kaba dang rit bad kaba lyngkhuid ha ka rukom shad, bunsien ka bat ia ka khuri khlieh kaba la pyndap da ka snam bnai ne ka elixir jong ka jingim ha kawei ka kti, bad ia ka wait kaba la pynkhih ha kawei pat.
Mynta u la ïalehkai bad ka Daegu FC.
La ju ialehkai hapdeng ki kynhun ha ka rukom ialehkai league jong ka ri Bilat.
Risaw 27 – Fergie, ka nongrwai na America (Black Eyed Peas)
U lah ruh ban thaw kum u jyngkhang ban pynsangeh ia ka um ban mih na ka met jong u.
U Red u ong "Katno ki shkor kiba heh phi don!"
Ka Murmansk ka don ka jinglong ka suinbneng.
Ha South America ki Capuchin kiba don ka khlieh lieh ki shong ha ka bynta kaba shaphang shathie-sepngi tam hapdeng ka duriaw bah Pacific bad ki lum Andes ha Colombia bad Ecuador.
Ka nongbah New York ka long kaba heh tam ha ka zone.
La pynmih lang ia ka da ka MGA Entertainment.
Ki ialehkai ia kane ka jingialehkai da kaba pyndonkam da ki bol rubber bad ki hoop kiba jrong ha ki kynroh kiba ia pyrshah ha pdeng ka madan.
Ka jinglong (jingthoh khubor)
Ka don hajan ka ri khlaw Thar kaba iaid shaduh Sindh bad shapoh ka ri India.
U Moncheaux (59408)
Raney - 1,170
1963 - U Eros Ramazzotti, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy
Ki kam runar ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u September 2004 da ka S-Curve Records.
Ka don ruh ka khusnam bad ka Gift Tag.
U don ha Angola, Botswana, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, South Africa, Sudan, Eswatini, Tanzania, Zambia, bad Zimbabwe.
U la ïalehkai na ka Utah Jazz, ka Oklahoma City Thunder, bad ka New York Knicks.
U Jeffrey Lynn “Jeff” Goldblum (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1952) u dei u nongak phlim na America.
Ha Europe, ka jingmut jong ki briew kiba rit paid ka la sdang ha ka por barim jong ka Rome hyndai ha ka spah snem kaba 6 S.K.
U Ruslan Koryan
Ha kane ka phlim la pyni ia ka jaka mane jong u Hazrat Ayub Ansari (reh) ha Istanbul, Turkey.
Ka jingktah (2007)
Ka continent system banyngkong eh ka long ki hynriew tylli ki continent system kiba kynthup ia ka Europe, Asia, Africa, Oceania/Australia, North America, South America bad Antarctica.
Ia u Keeler la kha ha Dartmouth, Nova Scotia, hynrei la pynheh pynsan ia u ha New York.
U Cosentini u la pule ha ka skulbah New York.
La thaw ia ka Iuka ha ka snem 1877.
Ka jingbun briew ka long 4,611 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka pyntreikam ia ka G protein, kaba pynmih ia ka jingpynbna kaba pynmih ia ki jingkylla ha ka met.
Dog City (1992–1994; pynmih lang bad ka Kompeni Jim Henson)
U Carolus Linnaeus, u nongstad jingthung, u doktor bad u nongstad mrad
Ki nongpynbyrngia na Warsaw
Ka jingrung sha ki jaka ba la iada kyrpang (550 km2) kumba la kdew hapoh ka ain la shah tang da ki jingbit ba kyrpang.
U Luke Benward kum u Billy "Wormboy" Forrester
Ekliptika (1999)
Chis (65146)
U Raúl Baglini (23 December 1949 – 3 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid Argentina.
Ka tnad ain shimet
Ka Bardsey Bird and Field Observatory (), kaba la seng ha u snem 1953, ka ju ring bad ring ia 8,000 tylli ki sim man la u snem ban pule ia ka rukom iaid jong ki.
La pyrkhat ba ka blei ka long ka mynsiem kaba donbor kaba synshar ia ki jingjia bad ia ka jinglong jong kiei kiei.
Wah Takahue
Don ki nongialam kiba la ioh ia ka bor da ka elekshon, hynrei teng teng ki ai ia ki jingmih elekshon kiba bakla.
La kynmaw ia u na ka bynta ki jingrwai kiba bun jait: ka opera, ka oratorio, ka jingrwai orchestra, ka jingrwai kamra bad ka jingrwai piano.
Mynta, ka Hungary ka dei ka ri synshar paidbah.
Enrico Fermi
Ka Lycopene ka sumar bad iada na ka jingpang cancer da kaba bat ia ki jingbam ba laitluid ha ki cell.
Hapoh ka Zhou, ki briew ki ju pynlong ia ki jingkhawai ot kum ka jinglehkmen pdeng jong ka aiom tlang mynta da kumba 1000 ngut.
509 km
Ki nongiakhih ki la ther maw ia ki pulit.
Game of Death Redux (死亡遊戲 Redux) ka dei ka phlim ba kyrpang jong u snem 2019 ba la sam ryngkat bad ka phlim Game of Death (phlim 1978)
Kane ka jingkieng ïaid kjat ka dei kaba don hakhmat ka campus jong ka Florida International University (FIU) kaba don ha University Park, kaba dei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Miami, Florida, America.
Ka Driving shaft, ka drive shaft, ka driving shaft, ka propeller shaft, ne ka Cardan shaft ka long ka bynta jong ka mashin kaba shim ia ka bor na ka enjin ne ka motor sha ka jaka ha kaba lah ban leh ia ki kam kiba myntoi.
Ka daw kaba shisha kam shym la kdew.
Ha u snem 2004, u la long u dkhot jong ka board jong ka Nestlé bad ka Swiss Re.
U la khlad noh ha ka rta kaba 148 snem.
Palat 6 million tylli ki PPSh-41 la shna ha kaba kut jong ka thma.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 382,368 ngut ki briew, 151,818 tylli ki longing, bad 94,862 tylli ki longing kiba sah ha Wichita.
Namar ka jingkyrshan, jingshakri bad ki jingdonkam ba la ai sngewbha da ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongnoh synniang jong ka sorkar bad ki kompeni jong ngi, ka NORAD Tracks Santa ka la iaishah la palat 65 snem.
U nongap – u John Michael McDonagh
Ka Cariola ka dei ka dkhot jong ka seng synshar paidbah kaba laitluid.
Hadien ba u la shakri ar sien, ha ka jaka kata la jied ia u kum u Senator (ha kane ka por, ka Dorbar bah jong ka Tennessee ka la jied ia kine baroh ar tylli ki kam, ym ia ki paidbah) bad u la leit phai noh sha Washington D.C. U Johnson u long uba riewspah bha ha kata ka por bad u la don katto katne ngut ki mraw hi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka histori bad ka kolshor jong ki nong Africa
Bomba ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ki puffin ki don ki bniat kiba jrong bad kiba lah ban rung um bad kiba iada ia ki na ka jingkhriat.
Katto katne ki jingpule ki la peit ia ki jingma kiba lah ban mih na ka kophi.
http://www.aarau.ch
U la ïakhun na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ka Scuderia Italia, Minardi, Forti Corse bad kaba dang shen eh, ka Ferrari.
1781 - U Joseph Karl Stieler, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1858)
Katba u dang don ha ka skulbah u la ioh ban leh ia ki jingwad bniah ha ka Arecibo Observatory, ka radio telescope kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka dish.
Lavita/Matriks
Ki kha ar jait ki snier: ki snier kiba rit kiba kha kloi, bad ki snier kiba heh kiba la ngeit ba ki lah ban shah ia ka jingkhriat, bad kumta ki lah ban kha khun palat ia ka por lyiur bad ban kha khun ha ka por tlang.
U Gray u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2014 ha kawei ka Hospital ha Ottawa, Ontario ha ka rta kaba 82 snem.
2017 - U Norro Wilson, u nongrwai-nongrwai country America bad u nongpynmih record (b.
Ha kiwei pat, ki dei ban ioh ia ka syrnot ne ka kyrdan hadien ba la dep pyntbit ha kano kano ka skul ne skul bah.
U Chris Cornell u la ong shaphang ka jingpynrung ia ka album, "Ha kata ka por u Hiro u la beh noh ialade na ka kynhun bad ym shym la don ka rukom kaba laitluid katkum ka jingrwai, kumta nga la pynkut noh da kaba thoh shibun ia ka."
LAN Peru
Ha ka 6 tarik u Lber, 2009, u la ioh ia ka khusnam Lantos Human Rights na ka Nancy Pelosi, ka dorbar jong ka iing dorbar jong ka United States.
U la wanphai biang sha Costa Rica bad u la ïalehkai bha na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
U sim (gray peacock-peasant) (Polyplectron bicalcaratum), uba la tip ruh kum u sim Burma, u dei u mrad uba heh uba na shatei lam mihngi jong ka Asia uba don ha ka kynhun Galliformes.
Baroh hynriew ngut ki bos ki iaid kylleng kylleng ha ki lieng kiba heh.
U la long u khun marwei jong u Syiem Henry VI jong ka Bilat bad ka Margaret jong ka Anjou.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 48 jong ka California naduh u snem 2021.
U Lawrence Ferlinghetti, 101 snem, u myllung na America (Starting na San Francisco, A Coney Island of the Mind), u nongdro dur bad u nongthoh essay, ka jingpang sniehdoh.
Don ki ri kiba don ki ain shaphang kane.
Kane ka skulbah ka don kumba 3,600 ngut ki samla pule.
Ka iingmane jong ka Saint Catherine, u lum Sinai
Ki eit ki long kiba saw bthuh.
Ki don ka jingmyntoi ba lah ban pyndait ia ki jait nib bapher bapher ha kajuh ka jaka bat.
Hugh Flack
Ka jingdro dur kaba suk
Ka Angle Hapdeng Ar tylli ki Jingker: Ka Jingthoh Khanatang jong u J. G. Ballard.
La pynmih: Warsaw, 19 Risaw 1872
Ka shim por 15.4 kynta ban iaid sawdong iwei ia iwei pat, kaba ong ba ka binary ka long kaba jan bha — ka jingpyniakhlad ka long ha ka rukom kaba 10–20 km, lada shim ia ki jinglong ba thikna jong ka albedo bad ka jingkhluit jong ki asteroid.
Hadien ka jingiap jong u, u khun jong u u Giancarlo u la shimti ia ka bynta jong ka kam mareh jong ka longiing.
Map ki distrik (pl)
Kane ka la iarap ia ka No Doubt ban rung sha ka jingrwai ba pawnam.
Ka jingiakop iasaid
U la pule doktor ruh ban shakri ia ki para lyngdoh.
Ha ka snem 1905 u la ong ba ka don ka khniang kaba pyllun bad kaba long kum u rod kaba pynmih lactic acid.
Ia kane la pyllait ha u bnai September 2012 ha America.
Ka syiar ialehkai (1959)
Ka kompeni ka la duhnong ha u snem 1994.
Ka Bergland, Gumprechtsberg, Holzing, Landfriedstetten, Plaika, Ratzenberg, Ratzenberg, Wohlfahrtsbrunn
Ka sngi burom jong ki tymmen ha ka pyrthei
U kpa jong u Harry uba long u Green Goblin barieh u lap na u Harry ba u Peter u ieit ia ka Mary-Jane Watson.
La tip ia ka ha ka pyrthei namar ba ka mihkhmat ia ki nongthoh khubor bad namar ba ka kren ban kyrshan ia ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Hush (na ka bynta ki samla rangbah)
Aiom 2017-2018
2004 – Ym duna ia ka 244 ngut ki briew ki la shah pynpra haduh ban da iap ha ka jingiatyngkhuh ha ka jingleit Hajj ha Saudi Arabia.
Hadien u Rickey u la pynkynmaw ba u manager jong ka Phillies u Ben Chapman "u la leh kham bun ban ïano ïano ruh ban pynïatylli ïa ka Dodgers."
Ka Sailboat, ka Sail Boat ne Yacht ka long ka lieng kaba don u mast bad ki sail.
U Chris Hani (28 Rymphang 1942 – 10 Risaw 1993) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
U Roddam Narasimha, 87 snem ka rta, u nong India u aerospace engineer bad u fluid dynamic, u Director jong ka NAL (1984–1993) bad u Chairman jong ka JNCASR (2000–2014), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka jinghiar ka la leit sha khyndew ha St.
Ki symbai ki la long ka jingpynroi kaba kongsan ha ka jingpynmih bad jingpynphriang ia ki dieng conifer bad ki jingthung syntiew.
- Khot ia ka ka sngi, 1937.
Ki dawai kynbat, ka jingpynmih snam bad ka jingjahthait ki long ki rukom sumar ba ju pyndonkam haduh ki snem 1930, haba la don ki dawai pyniap khniang.
U Desmond Morris uba pule ia ka jinglong jong u, u la ai ia ki tiar ban rong, hynrei um shym la pyni ia u kumno ban leh.
U Akira Kurosawa u nongpyniaid phlim na Japan u la pyni ia kane ka dustur ha ki phlim jong u Rashomon, Ugetsu.
Ki briew na Groningen (sor)
Ki khun ki ksiew jong u, ki Direct Capetians, ka ling u Valois bad ka ling u Bourbon ki la pyniatylli ia ka ri da ki bun ki thma bad ka jinghiar pateng jong ki syiem.
Ia kiba la iap la tep ha ka jaka tep ba la shna kyrpang.
February 6 - U John Dankworth, 82 snem ka rta, u nongtem jazz jong ka ri Bilat.
U im ha ki dewlynnong Halmahera bad Morotai ha ki lum Molucca.
Nicolò Zeno (ba kham rit), u nongpynmih ia ka map u Zeno
Ka khanatang Pawnee
U la shakri kum u bishop ba iarap jong ka Oviedo bad u bishop ba la ai kyrteng jong ka Nasai naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Fulda 1960
Kiwei pat ki masi ki dang ngeit ia ka, kumta ki ong "Baroh ki tip ba ki masi kim lah ...", nangta ka jingbatai ia kaei kaba ka la leh.
Ka Jaleel White (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1976) ka dei ka actor na America.
1970 Ka Claudia Schiffer, ka model jong ka ri German
U John Joseph Travolta (la kha ha ka 18 tarik u February 1954) u dei u nongak phlim, nongshad bad nongrwai nong America.
Shen, Jiawei – U John So (u nongsynshar jong ka Melbourne)
Ynda la dep kine ki jingpyrshang ki la leh sa san tylli ki jingpyrshang bad ka shuttle kaba her khlem ki engine kum ka liengsuin glider.
Ka Executive Yuan ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar jong ka Ri China (ROC).
Ka jingpynthymmai ha Denmark bad Norway.
Ka Najma Chowdhury, 79 snem ka rta, ka nongai jingmut ha ka kam sain hima sima na ka ri Bangladesh.
Ka Assumption College ka don ha Bang Rak, Bangkok.
Ha ka 11 tarik u February, 2017, u Guerrero u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha El Paso ha ka rta kaba 68 snem.
Ha kane ka jingïaid lynti, ym duna ïa ka phra ngut ki lehnoh bad palat 15 ngut ki nongshah rahbor ki la ïap.
Kum ka nuksa, ia u dieng ha ka Jungle zone yn buh ha ka jaka kaba pher man la ka por ba sdang ia ka jingialehkai kaba thymmai, hynrei u nongialehkai un dang sdang ha kajuh ka jaka kumba ju long.
Ka dei ka mayor kaba 50 jong ka Baltimore, Maryland kaba shakri naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Harvey (1950) bad u James Stewart.
"Rock the Boat"5 (Rapture Stewart, Eric Seats, Stephen "Static" Garrett) — 4:35
Namar kane, don ki briew kiba ong ba kine ki ktien kim dei na South Asia.
Ha u snem 2019 ki nongïakhih ha Hong Kong ki la ïakhih pyrshah ïa ka aiñ ba thymmai ban aiti ïa ki briew ba la tyrwa da ka sorkar jong ka ri China.
– U Darius Ujkuraitis (LRT)
Hynrei ha u bnai Lber 2012 la weng noh ia baroh ki kyrdan jong u da ka UCI namar ka jingpyndonkam jong u ia ki dawai pynbha ia ka jingtreikam.
Namar kane ka daw, ka sorkar U.S. ka la don ka mang tyngka kaba iadei dur ha ka por ba u dang long president bad kam shym la donkam ban shim ram.
Ha kata ka por u la long u nongjop ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ki Candidates ha ki saw sien ba bud ryntih: 1953, 1956, 1959 bad 1962.
Ka Großheubach ka don ha ka liang kadiang jong ka Main.
Ia u Chancellor la jied da u President ka ri Austria.
Ha u snem 1986 ka Lifeline ka la sdang ia ka prokram KidSeries.
Ka jingpyni kaba khlain ha ka jaka jong nga
Baroh ki la lah ban leh ia ka ha ka jingialehkai Super Smash Bros.
Ka khanatang Lenape
Ha France, ki briew ki ju bam ia ka jingbam kaba jem bha; bunsien u kpu bad ka kophi ryngkat bad ka dud.
1939 – Ka Slovakia ka la pynbna ia ka jinglaitluid hapoh ka jingpynbor jong ki German.
Ki briew na Eurasia ki lah ruh ban mut ki briew kiba shong ha ri Europe ne Asia, lane harud ki lum Ural .
U long u khun uba ar jong u Syiem Tang.
Ka kut ba la pynthymmai ka long tang kawei ka kyrdan ha ka jaka jong ki lai tylli ki kyrdan barim.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Crispian.
Ka Osaka Loop Line, ha Osaka
Lenk lane Lenk im Simmental ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton Berne ha Switzerland.
76549 - Huegelsheim
Ka jingkhraw (03320)
Ha ki briew
Ka Soshalism jong ka spah snem kaba 21
Ka shoot kick ka dei ka move ha kaba u nongialehkai u siat ia u nongialeh pyrshah ha ka khmat, ka shyntur ne ki kjat da ka tyrpeng jong ki.
Ka jrong 293 meter (961 phut) bad ka don 65 tylli ki mala.
U la long u co-chair jong ka kynhun jong ka The Left ha ka Bundestag naduh u snem 2015.
Ka pop jong ka Andale: 928
U Tony
Ia kane ka terminal lah ban iohi ruh ha ka phlim In The Line of Fire ba la ak da u Clint Eastwood.
Ka pateng jong ka Sonya Kovalevskaya: ki jingthoh jong ka jingialang ba la kyrshan da ka Association na ka bynta ki kynthei ha ka jingkhein bad ka Mary Ingraham Bunting Institute, kaba la pynlong ha ka 25–28 tarik u Lber, 1985.
Kane ka dei ka jingkhleh lang hapdeng ka RAID jong ki tiar bad ka RAID jong ki tiar.
Backpacking (jingleit jingleit), leit jingleit tang da ka lyngkhot lyngkhai
Dictation - ka ailad ia ngi ban dictate ia ki kyntien sha ka Mac jong ngi khnang ba ngim donkam ban type.
U Robert Vaughn, 83 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Man from U.N.C.L.E., The Magnificent Seven, Bullitt), ka jingpang sniehdoh.
U shakri kum u khlieh jong ka hima Saudi — Iing jong u Saudi.
Ka jingot ia ka khlieh jong ki
Kane kam dei ka amine hynrei ka dei ka salt.
Kane ka pung ka long kaba duna bha ki briew kiba leit jngoh.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Mogilev (365,100), ka Vitebsk (342,400), ka Hrodna (314,800) bad ka Brest (298,300).
February 2 - U Stewart Stern, 92 snem ka rta, u nongthoh skrip na America (Rebel Without a Cause), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka J. K. Rowling ha u snem 2003 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ha ka snem 1919, la jied ia ka Singapore namar ba ka don ha kaba kut jong ka Strait of Malacca.
Ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig ka kynthup ïa ka nongbah bah Danzig (Gdańsk) bad kumjuh ruh ïa ka Zoppot (Sopot), ka Tiegenhof (Nowy Dwór Gdański), ka Neuteich (Nowy Staw) bad kumba 252 tylli ki shnong bad 63 tylli ki shnong.
U Aquino u la kha ha FEU - NRMF Medical Centre ha Quezon City, U dei u khun marwei na ki phra ngut ki khun jong u Senator barim u Benigno “Ninoy” Aquino, Jr.
ki ktien tynrai jong ka Canada:
U John O’Hurley u la leh ha kajuh ka rukom kumba leh u Ray Combs.
Ka holotype ka dei ka jingthung ne mrad shimet kaba ki stad saian ki pyndonkam na ka bynta ka jingthoh saian ba pura ba nyngkong eh jong ka jait jingthaw.
Hadien ka Russia: Ka kot lyngkdop kaba ar, ba la pynkylla da u Christopher Whyte (Bristol, Shearsman Books, 2018) 121 pp, ISBN 978 1 84861 551 9
Ha u snem 2013, u Yang u la ak ha ka drama romance kaba la thoh da u nongthoh ba pawnam na Taiwan u Chiung Yao.
"Ka jingieid kan pynim ia ka sngi"2.
Hangne ​​;
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 2 tarik u Jymmang, 2015, ha ka rta kaba 94 snem.
U Kant u la ktah ia kiba bun ki riewpyrkhat jong kane ka juk, kynthup ia ka Hannah Arendt, bad u John Rawls.
Steel & Buckshot
U la thep ia ka pisa jong u da kaba stad shibun bad u la riewspah.
Ka Cameron ka dei ka jaka shong jong ka Parish kaba don ha ka jylla Louisiana, ka ri America.
U la risaiñ noh ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021.
Ha kaba kut ka kmie kaba ri ia ki ka sngewsynei ia ki bad ka iarap ban pynsngewthuh ia ka sorkar GDR ban pyllait noh ia ki khun.
Dalasi - Ka Ri Gambia
Ha u snem 1940, u Tipton u dang leit jngoh kai ia ka thain Midwest bad u ialehkai ha ki jingshad ryngkat bad ka kynhun tem jong u Scott Cameron.
Ka Inversnaid ka long ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba mihngi jong ka Loch Lomond ha Scotland, hajan ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Loch.
Ki nongialehkai Jamaica
Kane ka thew ia ka kum ka jaka pule kaba la seng.
U Giovanni Pisano, u nongdro dur na Italy (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1314)
La ju khot ruh ia ki "ki kulai dohkha" da u Tyson.
Ka jingsngew pyrshah ia ka shini, kaba la khot ruh ka jingpynjah burom ia ka shini, ka mut ka jingsngew pyrshah ia ki briew kiba heh met.
Don ruh u Patriark Armenia jong ka Constantinople (uba kham pher).
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1885 bad la ai kyrteng da u General Philip H. Sheridan.
Ka jingphah sor
Ka la leh ruh kum ka Alma ha ka Pop Tarts ha u snem 1999.
Ki tit ki long ki sim kiba sngap jar, kiba sngap jar, kiba iadei para briew.
La tip bha ia u kum u Kpa jong ka Jingpynkylla ia u Kba, u la long uba kongsan ha kaba pynmih ia u ‘PV 18’ ha u snem 1966 bad ia u jait kew uba pawnam tam ‘Kalyansona’ ha u snem 1967.
Etten-Leur, Netherlands
Ka kynthei kaba khia 30 pound ka lah ban don 17 snem ka rta.
Ka sngi jong ka jingialeh (1951)
U Lucas Grabeel (kha ha u snem 1984), u aktor, ka jingrwai jong ka skul heh, ka dud
Kum u rangïalehkai, u la ïalehkai ha ka Nancy-Lorraine, ka A.S. U Saint-Etiyen, bad .
Ka Boarnsterhim () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ha kaba nyngkong u khot ïa ka ka surok Florizel, hynrei kawei ka kynthei dih sha ha Granada kaba kyrteng ka Agnes ka ong ba kata ka sawa "kum ka dawai pynïap khniang", kumta ki la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Coronation Street.
Ki briew ki bym don ia ka koit ka khiah kin hap ban siew ia ka khajna haduh ba kin da ioh ia ka koit ka khiah.
"Eternal Dark" (Lovell/Jaarsveld/Vreugdenhil/Manen/Bakker) (Picture cover) – 3:07
Ia une u riewthma la tep ha Shogun-zuka kaba don shaphang mihngi jong ka Kyoto.
Ka kolshor Bulgaria
Tang ki loanword ba la shim na kiwei pat ki ktien ki pyndonkam ia kine ki dak.
Ka tnat treikam
Ka la ïalehkai ha ka Colby College bad ka Berkeley All Blues W.R.C.
Ha North America, la pawnam bha ia u namar ba u la ai ia ka trophy ban ai sha ka kynhun ialehkai hockey ba tbit tam jong ka Canada.
2000.
U kpa jong u u la pynlong ia u Alexander Erskine, u Earl jong ka Mar ban sumar ia u.
U John Aldridge (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ireland bad u manager.
U Vernam u la pyniasoh lang ia u dak jong ka tape ba la pun, bad uwei na ki shabi, ban ai ia u dak ba la pynrung.
Ka rukom khana
1369 – U Petros I jong ka Kypros (b.
1986 - U Keeley Hazell, u model bad aktres na England
U Yusuf
Ka jingialehkai bashisha
Ka jinglum lang ia ki jingpyni ellipse ba la pynim.
Ha kiwei pat ki khanatang, u Sobek u la iatreilang bad u Set.
Ha ka 18 tarik u February, 2021, la rai pynrem ïa ki nongthoh khubor ban set phatok ar snem namar ba ki la pynbor ïa ki jingïakhih ha Belarus ha u snem 2020.
2016 - U nongrwai, nongtem bad aktor u David Bowie u la khlad noh na ka jingpang cancer ar sngi hadien ba u la dap 69 snem ka rta.
Ha kine ki khyndiat phew snem ba la dep, ki stad saian ki la ia mynjur lang ba haba pyndonkam ia ki meteorite na kiwei pat ki planet kiba la lap ha ka pyrthei (lane ki maw kiba la wanrah biang sha ka pyrthei), donkam ia kiei kiei kiba pher bapher ban thikna ia ka jingim.
Ki list kim long baroh kumjuh, hynrei ki don bun ki Mahasiddha kiba paw ha kiba bun ki list.
La ju khein ia ka kum ka nongrwai ba pura, wat la ia kane ym shym la pynthikna da ka Lee hi.
Ki rahbor ruh ia ki kynthei bad ki pynbor ia ki ban long ki mraw ha ka kam shongkha shongman.
2010 Lai ngut ki para kynthei
Infanta Eulalia jong ka Spain 12 February 1864 – 8 Mairch 1958) u la shongkurim bad u Infante Antonio, Duke jong ka Galliera bad ki la ioh khun.
Ka Infinite Challenge ka dei ka TV Show kaba pawnam ha Korea.
Wat la u jrong tang 6'7" hynrei bun ki briew ki pyrkhat ba u dei u nongpynher bol uba tbit tam ha ka histori jong ka NBA.
Haba u Robert Joffrey bad u Gerald Arpino ki la sdang ia kane ka kompeni ha ka snem 1956, ki la leh ia kaei kaei kaba pher na kaei kaba kiwei pat ki kompeni ballet kiba iaid kai pyrthei ki leh.
