Ki bsein (kum, ki bsein bol, ki bsein boa, ki bsein syiem, ki bsein rat)
U Takagi u la pynmeh ia ki liengsuin jong ki liengsuin jong u ban iarap ia ki 18 tylli ki liengsuin kiba dang im ban ioh biang.
Ka aplikeshon jong u kam shym la urlong, ha kaba ia ka kyrdan kaba 12 ha ka grid la ai sha ka Prodrive.
U la pawnam shen.
Ki ar tylli ki bucket ha ka tiar thew slap kaba tip-tipping ki shong halor u pivot khnang ba ynda kawei ka bucket ka la ioh 0.2 (lane 0.5 mm) u slap ka tip da ka jingkhlain bor, ka pynthylli ia ka um slap bad ka ailad ia kawei pat ka bucket ban sdang ban lum.
Italy - Olib bad u dieng Oak
Ka jaka buh kyrpang jong ka blackbutt, ka kotara, ka kotara jong ka New south wales
2018 - U President jong ka America u Donald Trump u buh khajna ia ki mar ba mih na European Union, Canada bad Mexico.
Ha kane ka kot, u Mauss u la kynthoh ba man la ka imlang sahlang ka don ia ki iew ki hat bad ka pisa jong kano kano ka jait bad kumjuh ruh ka jinglong ba sngewrit.
Ka Tulisa ka la ïathuh ha ka Capital FM: “Kane ka dei mynta ba nga leit biang sha nga bad nga pyrshang ban batai ïalade kum u nongrwai namar ba nga tip ba nga kwah ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh kum ka jingrwai kaba nyngkong eh jong nga.”
Litosphere lane geosphere
Ka jingieng kaba khraw ha ka wah Ugra – Ka Muscovy ka laitluid na ka kynhun Ksiar bad ka Moscow ka la long ka nongbah jong ka Russia.
Kawei ka phatok ka don ha kawei ka tnum kaba don shadien jong ka hall bah.
Ha u snem 2004, ka la don kumba 996,000 ngut ki nongkyrshan (ki briew kiba siew ban ioh ia ka).
Ka Villeneuve (63458)
U rangbah shispah 1.7.
Ka sniehdoh
Da ki phang jong ka jinglong bapher bapher, ka jingdih kyiad, bad ka jingsynshar phareng, ka jingtrei jong ka Luna bunsien ka long kaba sngewtynnad bad kaba long kum ka jinglehkai.
Ka jingshakri Web (ka jingshakri ba suk jong ka Amazon, ka Nirvanix SDN)
Ka jingjngai kaba kham lyngkot 707
La pyniadei ia u bad ka spah, ka jingpyllaitluid bad ka por.
Kiba pyndonkam banyngkong ïa kane ka kyntien ki kynthup ïa u Sir Walter Scott ha ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1828, The Fair Maid of Perth.
2010 – U Ron Santo, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jaka shong jong ka Disc Golf Park
Garfield bad ki paralok (1997-2000)
U kpa jong ka Gertrude u dei u Hugh Bell (hadien u Sir Hugh Bell, 2nd Baronet).
Ka Monika Kørra (la kha ha ka 5 tarik u September 1989) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongialehkai barim na Norway.
Ka Wah Coco
Ha u bnai February 2014, ka la shah jied kum ka President jong ka Royal Society of Edinburgh, kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ia u Menon la pynkup burom biang da ka sorkar India, ha u snem 2009, da ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah ka ri India kaba long ka Padma Shri.
Ka jingialehkai (Igra) - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni ia ki phlim - Dušan Vukotic
Hadien la ïohi ïa u ba u niah kali shaphang shathie lyngba ka Milford, kaba don hajan Halifax.
1952 - U François Mauriac
Jingpynbeit 1 (2002)
U Darwin u la kdew shibun ia u ha ka kot Ka Jinghiar pateng jong u briew na ka bynta ka jingtip jong u shaphang ka jinglong jong ki khnai.
2013 - U Viren J. Shah, u riew sain pyrthei na India, u Lat ba 21 jong ka West Bengal (b.
La luz que sabe robar (Ayui, 1992)
Mynta, bunsien ki kot ba la shna da ka kti ki long kiba la shna kyrpang, bad ki kham rem dor ban ia ka kot ba la shna ha karkhana.
Ia u Nieves la kha ha ka 9 tarik Risaw 1982 ha Vilalba, Lugo.
Naduh u snem 2011 haduh 2012, ka la long ka myntri ka tnad um bad ka mariang.
Ka Yasmin ka ong ruh ba ki nongkyrshan kynthei Muslim ki la pynbeit ia ka jingmut jong ki: Lah ban iohi ia ka niam Islam ha ka jinglong jingman, khnang ban kren shaphang ki shynrang bad ki kynthei kiba iaryngkat; namar ka niam Islam kam pdiang ia ka jingshah lehbein ki kynthei.
Ha ka series kaba hynriew ka la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka kynhun baroh kawei ka la shah pyniap.
1886
Kane ka jingplie ka ailad ia ki nongniah Funny Car ban ioh ia ka lad kaba shngain ban phet krad ha ka por ba pluh ka engine ban ia kaba hap na ka kali hapdeng ka frame bad ka met.
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka Ligue 1: 2019–20 (iasoh lang bad u Kylian Mbappé)
Haduh u snem 2012, ka China ka la ioh haduh 473 tylli ki takma ha ka Summer Games.
Saint-Klair-de-la-Tour (38377)
Ki jait masi ba don rong
Ka Hima Pala
Ka Jingpyniap ia u Susharma: Ha ka sngi kaba 17 jong ka thma, u Arjuna u la pyniap ia u Susharma- u nongsynshar jong u Trigartas.
Ka la mad ia ki jingjulor kiba jur, kynthup ia ka jingshah pynjulor jong ka mosque jong ka shnong.
Ka Jingai jong ka Gab: Ki jingiathuhkhana na ka jingim u Barry Dickins.
Ki nonghikai skul ki wan na kumba 30 tylli ki ri bapher bapher bad ki dei ki nongkren tynrai jong ki ktien na kine ki ri.
(1996), Affliction (1997), Bring It On (2000), Cheap by the Dozen (2003), bad Larry Crowne (2011).
Ka Album kaba ar jong ka kaba la ai kyrteng ka dei Sharado Prate (2004).
Ka jingpyniasoh MN (2 F)
Ka jingdon jong ki nong Italy trai ri na ka bynta ka Libya ka long 110,575 ngut na ka jingbun briew baroh kaba long 915,440 ha ka snem 1940 (Ophis thma jong ki shipai heh 1939, 165/b).
U la long u nongñiah saikil ba ar ban pyndep ha ka jingïamareh jong ki shynrang kiba matlah ha ka surok Combined Road.
December 18 – Ki Turk ki la bthei khatduh ia ka Rhodes, hynrei ki Knight ki dang iai bteng ia ka jingpyrshah kaba jur ha ki surok.
U Saleh u la khlad noh ha Cairo, Egypt na ka jingpang bronchopneumonia ha ka rta kaba 76 snem.
U White u la ialehkai haduh 195 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Rut Auckland hapdeng ki snem 1950 bad 1963.
1999 ki khlur Dallas
Ki kad lieng kiba don ha rud duriaw jong ka Pacific ki long ka Buenaventura bad ka Tumaco.
Ka la kynthup ruh ïa ka DVD jong ka Documentary jong u Laurence Jourdan u Director France shaphang ka Jingpynïap Jaitbynriew.
1981 U Joel Lindpere, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka Kotbah jong ki Jiw: Ka Jingngeit niam
Ha ki snem 1960, u Alan Thorne u la lap ruh ia kawei ka shyieng hyndai ha ka jinglum jingtip ha ka Museum jong ka Victoria, bad u la wad ia katei ka jaka ba la lap haduh ka Kow Swamp.
U Walton u la kha ha Aberdare, ha ka kshaid Cynon jong ka Ri Wales.
1994: U Colin Myler
Ki um kiba tuid halor u mawshun bad u mawshun ki la buh ia ki marpoh khyndew, bad ki la thaw ia ki dam ba kynja mariang.
Ka jingïakhun kaba bud ka dei ka jingïakhun No Disqualification hapdeng ka The Big Show pyrshah ïa u Floyd Mayweather, Jr.
Rai (58095)
Ki Chairman jong ka Sekretariat jong ki paidbah
Wah Jatobá
Nod jem bad pynsawa ia ka bell.
Ki shipai phareng ki la hiar thma ia ka Ireland kham mynshwa ha ka jingthung jingtep Ulster bad nangta ki la hiarthma ia ka Dublin, hadien katto katne por haba ka IRA ka la ialeh ia ka dewlynnong Ireland ka la phiah bad ka Republic of Ireland ka la ioh laitluid, ka IRA ka la phiah bad katto katne ki bynta jong ka ki la long la don bynta ha ka jingialeh ha ri Ireland Sepngi kaba la khot "Ki Jingeh".
U Hirsi Ali u la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 2013.
Ka jingialehkai biathlon jong ka Russia (rus)
Ka symmetry jong ki molecule ka long ka jingmut ba kongsan ha ka chemistry.
Ka la kylla long ka nongwad bniah ba la ithuh bha ha ka tnat genetics (ka jingpang autism) ha ka pyrthei.
Profile jong ka Miep Gies da ka Anne Frank House
U Benjamin Flores Jr, (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 2002 ha Memphis, Tennessee) u dei u nongak phlim na America.
1985 – U Mikhail Gorbachev u la long u nongialam jong ka Soviet.
Dei namar ba ka Liverpool ka dei ka nongbah jong ka kolshor na ka bynta u snem 2008.
Ki kynhun ba la pynrung kyrteng ruh ki phong ia ki kepis.
Ia kane ka kompeni la tip nyngkong kum ka Underworld Element Skateboards hynrei u Schillereff u la rai ban weng noh ia ka bynta "Underworld" namar ba kane ka kompeni ka la shah shim noh namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Maximian u la pynlong ia u Constantin u Augustus.
Lada la pynsangeh ia ka string shiteng lynti (e.g.
Ka long kaba pawnam namar ba la iohi ia ka ha ka jaka pynkut jong ka Vasaloppet.
U Tsutomu Hata, 82 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri Japan, u Myntri Rangbahduh (1994), U Myntri Rangbahduh (1993-1994), u Myntri ka tnad pla tyngka (1991-1992) bad u Myntri ka rep ka riang, ka khlaw bad ka ri dohkha ( 1985-1986; 1988-1989).
U Makka Pakka u dei u nongthoh na ka TV show jong ka ri Bilat ha ka In The Night Garden.
U Travis Oates kum u khun sniang
2019 U Sándor Sára, u nongshna phlim bad nongpyniaid ia ka phlim na Hungary (b.
Ka New York: Ka Harper bad ki Para.
U long u jait jingthung uba bun jaid (Brassica oleracea).
Prakhar
Ki dur prosellari
Ka jingshakri ba kyrpang
Ka shyntur.net
Ka Southern Cross ka lah ban kdew ia ka saltire kaba rong saw kumba la pyndonkam ha ki lama bapher bapher jong ki ri ba la iasoh lang ha America ha ka thma pohïing jong ka ri America .
Ka lymphatic system ka long ka network jong ki thied bad ki snier kiba la saphriang kylleng ka met.
Ha ka snem 1940 la pynthymmai ia ka jingpyniaid da ka jingwan jong u Enrico Castoldi kaba la plie kham bun ia ka jingdon ha ka thup jong ki nongthoh kot nabar ri (khamtam eh ki nong Hungary), hynrei ka sdang ia ka jinghiar jong ka jingdie kaba la pynlong ia ka ban pynsangeh noh ia ki kam jong ka ha ka snem 1970.
Ka stock kaba khatduh jong ka snem 1967 ha ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ka la iaid ha ka 30 tarik u Iaiong 2011.
Ka shnong thymmai ka don ha ka shyntur jong ka Grabovička rijeka.
Ki jingkhein jong u Navier-stokes
Ka album ka la pynrung ia ka sur kaba thymmai sha ki tynrai jong ki kynhun hadien ka jingrwai ba shyrkhei.
Ia ka ego la synshar da ka ‘nongrim jong ka jingshisha’, ne ka rukom treikam kaba iadei bad ka pyrthei.
Ka Gmina Mysłakowice ka dei ka gmina nongkyndong kaba don ha ka thain Jelenia Góra, ha Lower Silesian Voivodeship, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.8, Milan, 2019.
August 3 - U Nikolay Petrov, 68 snem ka rta, u nongtem piano na Russia, u la ioh pang stroke.
Ia kine ki dak la bud sa ka nemsniew bakhraw, bad ha ka 8 tarik u January jong kajuh ka snem, ka jingpynjot jong ki briew ki riewngeit ka la pynjot ia ka balang U Blei ha Lindesfarne.”
Ka Wah Iyer
Ia kane ka distrik la phiah ha ki ar tylli ki tehsil:
U Gordon u la khot ruh ia ki jingialehkai boxing ryngkat bad ki jingialehkai phutbol jong ki kolej bad ki jingialehkai basketball.
Ka Luan Loud ka dei ka khun kaba saw jong ka longiing kaba heh tam ha ka rta kaba 15 snem.
Ka Wietmarschen ka dei ka jaidbynriew ba iatylli (Einheitsgemeinde) ha ka thain Bentheim ha Lower Saxony, Germany.
Ka Canada ka la leit sha Pyeongchang da kaba kwah ban khur ia ka takma ksiar.
Ka Odise Roshi
Ki Hybrid ki la iap noh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
U la pynbeit thymmai ia ki jingiada jong ka hima jong u.
Ia ka por Planck la ju thoh tP, ka dak ba la shna da u dak latin t uba rit, uba sdang jong ka ktien latin tempus ("ka por"), uba la thoh lyngkot, bud sha ka liang kadiang bad uba la thoh shapoh, da u dak latin P uba heh, uba sdang jong ka kyrteng khatduh jong ka . U Maks Plank.
Ka ktien Parthia ka dei ka ktien Indo-Europe.
U O’Toole u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 26 tarik December 2015 ha Cincinnati, Ohio.
Ha u snem 2020, ka la long ka nongialam jong ka Miljøpartiet De Grønne (ka seng Green jong ka Norway).
Ka eriong Mekkhala (ba la khot ha ka pyrthei: 0816, ka kyrteng JTWC: 20W) ka dei ka eriong kaba 16 jong ka aiom eriong 2008 da ka tnad peit mariang jong ka Japan kiba dei ki jaka peit mariang ba kyrpang na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw bah.
Ym baroh ki dohkha shark ki don ki bniat shyntur, hynrei lada ki don, ki don hapdeng ki bniat shyntur bad ki bniat shyntur.
Ki Beatles ki la pynsawa ia ka jingrwai ha ka jingrwai jong ki Fool on the Hill bad ki Rolling Stones ki la pyndonkam da ka jingrwai ha ka Ruby Tuesday (jingrwai).
Ka Kode jong ki Balang Mihngi, ka Library Digital
Ha ka spah snem kaba 19 la tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jingpynbeit ia ka Cathedral Music.
U don ki jingleit jngohkai bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u.
Ia ka komiti ialap elekshon ba kongsan jong u la khot "U Mike Bloomberg 2020, Inc." Ia kane ka jingialap la sdang ha ka 24 tarik u Nailur, 2019.
Ka Skul Pdeng Lake Weir
Ki Chalukya jong ka Vengi ki mih na (ki wan na) ki Chalukya jong ka Badami.U nongsynshar Badami u Pulakeshin II (608–644 C.E) u la jop ia ka thain Vengi ha Deccan ba mihngi da kaba jop ia ka hima Vishnukundina.
Ka Amy Pond ha ka website jong ka BBC ka Doctor Who Series 5
Ka batai ia ka kyrdan jong ki nongtrei ha ki jaka sor kiba trei ha ki karkhana ne ki karkhana shna tiar.
U la ïalehkai 140 tylli ki jingïalehkai bad thep 58 tylli ki kol ha kane ka league.
Ha ki lai snem naduh u snem 1993 haduh u snem 1996, ka The Advocate ka la sdang ia ka prokram pynroi ia ka teknoloji kaba la pynmih ia ka jingmih kaba sniew kaba pura da ka kompiwtor ha ka 1 tarik u Lber, 1996.
Ka bynta jong ka Denison - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki Syiem jong ka Yen: Ki nongtrei bank pdeng jong ka Japan bad ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Ka jinglong niam jong ki hukum kiba thaw ia ka Pale ka long kaba shai: ka jingkylla niam sha ka niam Russia Orthodoxy, ka niam jong ka jylla, ka la pyllait ia ki briew na ki jingkhang.
Ka Super Mario World ka dei ka jingialehkai kaba la die bha na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ki surok bah bad ki lynti rel ki pyniasoh ia ka Suez bad ki nongbah Cairo, Port Said bad Ismailia.
Truro jong ka Cornwall
Kane kan long ka jaka sdang na ka bynta ki mar ki mata kiba wan na Australia bad na kiwei pat ki ri kiba dei ban phah sha ki jaka ha NSW, Victoria bad Queensland.
Ki rukom buh ne bret ia ki met iap ba la thang
U la long u myntri ka ain (1988-1991), u nongmihkhmat barim (ba mihkhmat ia ka Gipuzkoa; 1977-2000) bad u nongiasaid ain barim (2000–2010).
Ya kani ka rel da pynkylla noh da ka Company waroh kawi ka Atchison, Topeka wa Santa Fe Railroad Company (AT&SF).
Ka Julie Bowen (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1970) ka dei ka aktres na America.
Ka Louise Élisabeth de Bourbon (22 Nohprah 1693 – 27 Naitung 1775) ka la shongkurim bad u Louis Armand, u Syiem jong ka Conti bad ki don khun.
Risaw 19 – Ha ka jinghap liengsuiñ jong ka Ariana Afghan Airlines ha u snem 1998, kawei ka liengsuiñ Boeing 727 ka la hap ha u lum Sharki Baratayi katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Kabul International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 45 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U Floyd u la leit sha Minnesota ha u snem 2014.
Khamnu
Kirchberg am Wagram, ka shnong iew ha Lower Austria
Halor ki phang ba kyrpang
Kane ka long ka nuksa jong ka jingiadei paralok, ka jingiadei paralok kaba ai jingmyntoi ia baroh arliang mamla.
Ka dei tang ka khappud khyndew jong ka Canada.
分身 1993
Ka Enola ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Shark
Haduh u snem 2018, la antad ba ka jingbun briew ka long 470,406 ngut.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, u la pawnam na ka daw ka jingkynthoh ïa ka jingdeng surgical mask ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2008.
La tip ia ka kum ka Jingkynduh lynti jong ka Ayrshire.
1878 - U Okubo Tashimichi, u riewstad ri Japan bad u samurai (b.
Ia kane ka Yard la tei hapoh ka jingpyniaid jong u Benjamin Stoddert, u Secretary ba nyngkong jong ka Navy, hapoh ka jingpeit jong u commandant ba nyngkong jong ka Yard, u Commodore Thomas Tingey, uba la shakri ha kata ka kam haduh 29 snem.
22-Shruti-Harmonium la shna da u Vidyadhar Oke (Indian Patent No.
U Roberto Garza (kha ha u snem 1979), u nongap pahara na ka bynta ka Chicago Bears
Kyllalyngkot 28 – Ka jingdon jong ki tika COVID-19 ba la ai ha kylleng ka pyrthei ka la palat ia ka 10 billion.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1981, kum u dkhot na ka bynta ka Wisconsin.
U Johann Baptist Streicher (3 January 1796 ha Vienna – 28 Risaw 1871 ha Vienna) u dei u nongshna piano na Austria.
1922 - Ka bynta banyngkong jong ka Imperial Wireless Chain kaba pynbiang ïa ki wireless telegraph hapdeng ka Leafield, Oxfordshire, England bad Cairo, Egypt, ka la sdang treikam.
Ki la don arngut ki khun, ka Margaret bad u Eric Ebrahim.
Ha u Rymphang 2009, u dkhot ka Bundestag u Jörg Tauss uba la shah pynngat ha ka kam runar ban bat bad sam ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, u la iehnoh ia ka seng SPD bad leit sha ka Pirate Party hadien ba la mynjur ia ka Zugangserschwerungsgesetz.
Ka jingrwai ka dei shaphang ki jingkhlad bad ka jingkwah ban iasah lang.
Ka la shah pynkhih.
Ka Rancourt ka dei ka commune.
Hajan kaba kut jong ka phlim, hadien ba u Riley u la pyrshang ban phet krad na ka jingsngewsih iing, ka Jingsngewsih bad ka Jingkmen ki wan biang.
Ki sentens ba la pynkylla
February – Sngi Thohdieng Ash, sdang ka jingrakhe ia ka Lent
U la ïalehkai palat 200 tylli ki jingïalehkai bad thep palat shispah tylli ki jingpyrshang na ka bynta ka Roosters.
Ha kaba sdang, ka Ruble ka long ka pisa jong ka Hima Russia bad nangta ka Soviet Union (kum ka Ruble Soviet).
Kane ka lynti iaid kjat ka jrong baroh 540 kilomitar.
Ka jinghiar thma ia ka Kuwait ka la ailad ia ka Iraq, kaba don la ki jong ki par umphniang kiba heh, ban synshar ia 20 na ka shispah na ka umphniang jong ka Persian Gulf.
Ki bynta bad ki brand
Ki phlim ba la pyniaid da u Bruce Beresford
Ka genus ka lah ban kynthup palat ia kawei ka jait.
Atitlán Grebe, Podilymbus gigas — extinct (1989)
Schachten
Haba u president jong ka Game Freak, u Satoshi Tajiri, u la tip ia kane, u la iathuh shaphang ka jingdon jong ka ha ka jingialehkai.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingtrei jong u u la long u nongpeit bniah ia ki khniang kiba tbit bha shaphang ki khniang gall jong ka jait Cynipidae.
Ka jingpynlong trai ri
Ka jingbud, kaba la ai kyrteng Spider-Man: Ym don lynti sha ïing la pyllait ha u bnai Nailur 2021.
Haduh kane ka por ym tang ba ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ka la long ka jingkhanglad ia ka, hynrei ka kyrdan ha ka imlang sahlang jong ka ka la long ruh, namar ba kam dei ka kynthei kaba donburom hynrei kawei na ki briew kiba don ha ka kyrdan pdeng.
Ka Tara Wilson kum ka Heidi
Teng teng ka kham suk ban die sha ka entrepôt ban ia kaba leit jingleit jngai ha ka lynti khaii pateng.
Ka la ioh ia ka jingpynskhem lypa jong ka rupa LEED.
1991 U Miguel Indurain u la jop nyngkong eh ia ka Tour de France.
1965 - U Mike Pollock, u nongak phlim na America.
Ka Born This Way ka dei ka album ba pura kaba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Kawei pat ka jaka kaba khring bha ka long ka Stadtpfarrkirche, ka Balang kaba la shna ha ka snem 1466, kaba long ka nuksa kaba bha jong ka jingtei jong ki German late-Gothic.
Wah Mátape (Wah Malapo)
Ki don palat 90 jait kine ki khnai.
Ha ki snem 1980, u Hank Adams, u nongiakhih na ka bynta ki trai ri trai muluk u la lap ba u Marks um dei satia u trai ri trai muluk bad u la shon ia kaei kaba u tip ha ki kot khubor.
La tei ia ka ha u snem 2001 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka QPM ka la iarap ia ki briew ha kylleng ka pyrthei.
La ju pyndonkam ia ka ha ki kti ne ha ki tyrpeng.
Hadien kata u la leit pule sha Bangkok ha ka kolej Suankuhlab bad ha ka skul Ratchawittayalai.
Risaw 31 - U Jarl Alfredius, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden, uba pang cancer.
Ka jingpynmih jingtip, ka jait jingwad jingtip kaba ka thong jong ka ka long ban sei hi dalade ia ki jingtip ba la shna ne ba la shna shiteng na ki kot ki sla ki bym lah ban pule da ki mashin
1897 - U Nirad C. Chaudhuri, u nongthoh kot na India (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka dohnud (2008)
Kumba shiphew million ki briew ki shong hangta.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Czech.
Ka jingwad ia ki syntiew orchid
Ka A5 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
2003 – Ki pulit jong ka Spain ki la pynsangeh ïa ka jingpyrshang jong ka ETA ban pynbthei 50 kilo u tiar pynbthei ha Chamartin Station jong ka Madrid.
Mers-sur-indre (36120)
Ka Opera jong ka juk pdeng (pdeng jong ka spah snem kaba 12)
Lah ban pyndonkam ia ka ban ithuh ia ki khniang.
Kham bunsien ka don ia ki software ba laitluid ba la pynrung lang bad ka, bad ka kyrshan ia ka jingiadon bynta lang jong ki paidbah.
Ïa ka kyrteng jong u Vasyl Komissarenko la ai sha ka Institute of Endocrinology and Metabolism, ha ka dur khmat jong ka la buh ïa ka miej jingkynmaw ha 69 Vyshhorodska Street ha Kyiv.
1971 – U Antoine Rigaudeau, u nongialehkai basketbol na France
Ka jingbuh jingtip jong ka EThOS Ka jingbuh jingtip jong ki jingthoh ba lah ban ioh lyngba ka British Library
Ka Pact of Steel (; ), kaba la tip thikna kum ka Pact of Friendly and Alliance hapdeng ka Germany bad ka Italy, ka long ka jingiateh hapdeng ka Fascist Italy bad ka Nazi Germany kaba la soi ha ka 22 tarik u Naitung, 1939 da ki myntri kam bar ri jong baroh ar tylli ki ri: u Count Galeazzo Ciano na ka bynta ka Italy bad u Joachim . von Ribbentrop na ka bynta ka Germany.
Ka rong saw
Ka Coquitlam ka dei ka nongbah kaba heh kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Risaw 3 – U Syiem Henry IV jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1413)
Germany: 22 tylli ki jingpynbna
Ha ka snem 1942 da ka jingiarap jong ki Nazi u la long u Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingpyndonkam ba ju
Tang shuwa ban pyniap ia u ka don ka jingpynkylla lyngkot ia ka idée fixe ha ka klarinet ba marwei, nangta ka wait ka hap (ka jingsawa kaba jem) bad ka khlieh jong u ka hap ha ka lyngkhot (kawei ka sur ba la shim la iaid na ki violin, lyngba ki viola, ki cello bad nangta ki sur).
Ka bat ia ka tnat jong ka hima Rubenid jong ka shield.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka pyrthei (shisien) (ryngkat bad u Tom Nash)
1943 U Dave "Snaker" Ray, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki jingkynmaw kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Château de Beauregard, ka ïing syiem ba la shna biang ha ka spah snem kaba 19, ka Balang Saint-François-D’Assise, kaba la buh kyrteng kum ka jingkynmaw historique, bad ka jingkieng ba jrong jong ka Beauregard naduh ka spah snem kaba 19, ruh kum ka jingkynmaw histori.
Ka sngi Malvinas (Argentina)
U Bobby Hull • U Jean Béliveau • U Gordie Howe
Sluch (451 km; 13,800 km²)
Ki jingpang pisa kum ka jingshah knieh noh bad ka jingduhnong ki la kylla long ki phang pdeng ha ki kot jong u.
Ka long kumba ha ka jingheh.
Ka Ladakh ka riewspah ruh ha ki marpoh khyndew kum ka ksiar, ka nar bad ki mawkordor shiteng.
U la shah pynrung kyrteng ha ki jaka shna phlim jong ka Hollywood ha ki snem 1950.
Ka petrol ha ka jingthoh Liberty/UA.
Lah ban pyndonkam ia ka cobalt chloride ban test ia ki ion chloride ha kane ka rukom.
Ka lah ban long kaba stad ban jied ia ki jinglong ha kaba donkam ia ka jingtrei shitom jong ki briew na ka bynta ban im.
Hynrei ki tduh jong ki lyoh ki la nang kham khriat ha ka shi miet bad ka Laura ka la don ha tduh ban kylla long ka eriong kaba shit ha ka step jong ka 30 tarik u Naitung, hynrei ka jingïadei kaba khlaiñ bad ka eriong kaba shapoh ka la mut ba ka dang long kaba shit.
