Ha u Kyllalyngkot 2013, ka Toyota ka la shna ia kajuh ka kali hynrei da ka kyrteng kaba pher, Ka kyrteng ka long: Toyota ProAce.
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=001&oid=052&aid=0000060752&
Hynrei kim shym la leh kumta namar ka jingtim barim jong ki blei.
Ka Curitiba ka long ka jaka kaba kongsan ha ka kolshor, ka sain hima sima, bad ka ioh ka kot ha ka ri.
Ha ka por jong ka Renaissance, ki nongdro dur kum u Leonardo da Vinci bad u Raphael ki la pyrshang shibun ban shim jinghikai na ka mariang, bad ban dro ia kiei kiei ha ka rukom kaba long shisha shisha.
U Terakura u la hikai ia u shaphang ka jingshna tiar.
Kossaye (58087)
U la ktah ia ki jingtrei jong u Copernicus, u Johannes Kepler bad u Tycho Brahe kiba long ki riewstad bneng kiba pawnam ha ki por kiba hadien.
Ka Smedestraat 33 ka dei ka jingkhang kaba don ha ka nongbah Haarlem ha ka ri Netherlands.
Ki briew na Palm Springs, California
Ka kamra ieng tang.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka thma Arawe ka sdang ha ka por ba ka thma thymmai jong ka ri Bilat.
Teng teng eh lah ban bthah ia ki nongtem violin ban knieh ia ki tiar jong ki da kaba bat ia ki ha ki tyrpeng jong ki.
Rumania - Bukarest
Ka shnong trai jong u, ka Waltersdorf, ka dei mynta ha Poland.
Nangta baroh ar ka original bad ka copy kin iai shna copy haduh ba ka computer kam lah shuh ban pyniaid ia ka bad ka crash.
Ka jingiap u Arminius
La tip bha da ka jingpyni TV jong ki Ang Dating Daan (Ka Lynti Barim), ki don da ki million ngut ki dkhot bad ki don da ki hajar ngut ki nongshong shnong ha kylleng ka pyrthei.
A-91 (Compact Assault Rifle - 5.45 x 39 mm, 5.56 x 45 mm NATO, 7.62 x 39 mm, 12.7mm)
Jennifer Lalor - rangïalehkai pdeng, ba la kha ha Chula Vista, ba la pyndep ïa ka jingpule na Bonita Vista High School
Hadien ka Olympics 2016 ka la pyndep ia la ka jong ka kam.
U la bteng ban peit ia ki naduh ka 8 tarik u Jymmang haduh ka 2 tarik u Risaw.
Ha ka snem 1979, ka Grumbach ka la pynmih ia ka novel Chamber Music, kaba la pdiang sngewbha da ki kritik bad kaba la iarap ban pynskhem ia ka nam jong ka kum ka nongthoh novel.
Ki don ki khubor shaphang ka jingtim ia uno uno uba pynthut ia ka jingtep.
Ka dei ka bynta jong ka Division Mymensingh.
Kine ki dei ki buit kiba ki nonglehkai skateboard kiba thymmai ki ju pyrshang.
Ha kawei pa kawei ka round la ai por ia ki nongshet ban pyndep ia ka jingbam jong ki.
U Sean Burke, 324
1979 - Ka Natina Reed, ka aktres, ka nongrwai rap bad ka nongrwai-rwai na America (d. 2012)
Haba ka Kelly ka la pynkynriah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka sha ka Balls Mahoney, ka Layla, ka Brooke bad ka The Miz ki la rkhie beiñ ïa ka, bad hadien u The Miz u la khanglad ïa ka ban leit ïakynduh bad u Mahoney, da kaba ong ba u dei u trai ïa ka kontrak jong ka bad un beh kam ïa ka lada ka leh kumta.
Ki jingialehkai jong ka ri ha u snem 2008:
Ki nuksa ba nyngkong jong ka dak ki don ha ki tiar thma Syiem ba la aiti ha u Syiem Mann ha ki katto katne ki tiar tiar ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
1912 - U William Thayer Tutt, u nongpyniaid ia ka ice hockey ha America (d. 1989)
U Jean Desmarets, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
Ha kito ki snem u la pyndep ia ki katto katne ki jingshna dur jong ki jaka buh jingthoh bad u la don ruh ha ka kynhun jong ki nongshna jingtei hapoh iing kiba ha ki snem 1954-61 ki la shna ia ka jingshna thymmai hapoh iing na ka bynta ka Estonian Pavilion jong ka USSR Economic Achievements Exhibition ha Moscow.
Ka Dorbar Ri (, ), kaba la tip ruh kum ka Parliament jong ka Afghanistan lane tang kum ka Parliament jong ka Afghanistan ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri Islamic of Afghanistan.
U la long ruh u nongpynïaid jong ka jaka sumar ha Lahore, Pakistan.
U Sotto u la leh ia ki sitcom bad ki jingpyni telebishon ha ki lai tylli ki network kiba heh ha Philippines, kata ka ABS-CBN, GMA Network bad ka TV5.
Ka phlim telebishon anime 1989
Ka jingshah rem kaba jur tam (ki jingiakop na ka ri): Ka Grêmio-Coritiba 5-0 (Olímpico, 29 tarik u Nailur 1984) & Palmeiras-Coritiba 5-0 (Parque Antártica, 17 tarik u August 1996)
Ka La Toya Jackson, ka para jong u Michael, ka la ong ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 9 tarik u December, 1993 ba "Kane ka la jia naduh u snem 1981, bad kam dei tang uwei u khun."
Ki Dravidian ki don ka jingiadei bad ki nongrep jong ki lum Zagros ha ka por ba thymmai, bad kane ka jingbun briew jong ka Asia Sepngi ka pynlong ia u kpa tymmen ba kongsan jong ki nong Asia Sepngi jong kane ka juk.
Ia ki jait nar ba la shna la pyniasoh lang ha ki kyntien bad ki lain jingthoh bad la pyniasoh lang ia ki ban pynlong ia ka dur sla kaba ki khot ka forme.
U la long u dkhot ka Congress jong ka Synjuk hapdeng ki snem 1979 haduh 1985, 1991 haduh 2000 bad 2003 haduh 2006.
U la long u riew shemphang ha ka jinglehniam jong ki ri Mihngi bad u nonghikai ba pawnam jong ka Pontifical Oriental Institute ha Rome, ha kaba u la long u Vice-rector hapdeng ka snem 1995 bad 2001.
U nongpynwandur u Sean Forman u dei u nonghikai jingkhein ha Saint Joseph's University shwa ba un trei pura na ka bynta kane ka projek.
R2: Ka jingma jong ka jingbthei da ka jingshah pynkhih, jingkhynñiuh, ding ne kiwei kiwei ki lad pynbthei
U Eminente u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u u dei u khynnah skul heh uba dang 17 snem ka rta.
Mayanglambam
Da palat 3,300 ngut kiba iap, u snem 2017 u dei u aiom ba la pyniap briew tam naduh u snem 2005.
Ka buh ia ki jinglum jingtip jong ka Musée national des Arts d’Africa bad d’Oceanie kaba rim, kaba la khang noh mynta.
1923 - Ka Liz Smith, ka Nongthoh Khubor ha America (D. 2017)
1.9 TDI: Ka enjin diesel kaba don 8-valve bad kaba don ne khlem ka jingpynkhuid ia ki khniang bad kaba don 66 kW lane 77 kW
U don ruh ia ka jaka buh jingbam ha ka liang ka met jong u, kaba ki khot ka Bot-o-mat, kaba ju kit ia kaei kaei kaba ka kynhun ka donkam.
Ka Dornas ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
RPG-4.
Kane ka shnong ka don ha rud jong ka wah Thirumalairajanar .
Ki jingpyrkhat halor u Mawsiang.
Ka Kashari ka la rai ba ka Civil Rights Act jong ka snem 1875, kaba la pynbeit ba "baroh ki briew kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka ri America kin ioh ia ka jingmyntoi kaba pura bad kaba iaryngkat ia ki jaka sah, ki jingmyntoi, ki jingdonkam, bad ki jingmyntoi jong ki iing sah, ki jingkit paidbah ha ka khyndew . lane ka um, ki jaka peitkai, bad kiwei kiwei ki jaka pynbyrngia paidbah katkum tang ki kyndon bad ki jingpynbeit ba la buh da ka ain, bad kiba treikam kumjuh ia ki nongshong shnong jong man la ka jaitbynriew bad ka rong, khlem da khein ia kano kano ka jinglong mraw kaba mynshuwa" ka la long kaba pyrshah ia ka riti synshar;
Ka Samsung ka la pyllait ia ka patch ban pynbeit ia kane ka jingeh ha ka 23 tarik Lber, 2019.
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki briew, ia ka kyntien "Kickboxing" yn jin da la shna, ha Japan, ha ki snem 1950 da ki riew shemphang ha ka karate kiba donkam ban ialehkai da ka jingiakynduh kaba pura.
Ma Rainey (1886-1939)
Kane ka long namar ba ka dei ka nongbah kaba jrong tam ha Kansas.
U Bob Dole, 98 snem, u Politishian America, u dkhot ka Ïingdorbar jong ka U.S. (1961–1969) bad U.S.
Ka kynhun jong ka lympung ialehkai jong ka UEFA nations league: 2019
Ia kine la leh hadien ka jingduwai kaba saw kaba donkam ha ka sngi.
U Smith u la shah soi da ka Columbia Records ha ka snem 1923 haba ka label ka la rai ban shna ïa ka "jingrwai jong ki jingrwai".
U William Humphreys Jackson (1839-1915), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Khamtam eh, ki macaw bad kiwei kiwei ki sim bad ki mrad ki kham kwah ia ki dewbilat kiba don ka umsoh kaba kham bun.
Amytal
Saint-Didier-sur-Chalaronne (01348)
La ai kyrteng ia ka "Ka Annie ka lieng jingphohsniew".
Ka Skulbah Bucknell
Ki phlim ialehkai jong ki khynnah
La pyni nyngkong ia ka ha ka 1 tarik Iaiong 2014 ha ka Disney Channel India.
Ki la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik ha ki snem 1870.
Kane ka rukom ka iapher bak-ly-bak na ka kot jong u Herodotus kaba kham mynshuwa, The Histories, kaba jngi kylleng kylleng katkum ka jinglong jong ki por.
Ki wah
Ki ïing syiem ha ka ri Ireland
Ki mrad ba bam dohkha mynta kum ki dohkha duriaw, ki blang, bad ki mrad ba shna thliew ki la shim ia ka jaka ha ka sla duriaw, ki la bam ia ki mrad ba don hapoh duriaw ha ka jingbun bah.
Bun ki nongwan buhai shnong lieh ki pyrkhat ba ka jingïakhih jong ki lieh ka long kaei kaei kaba bha.
Risaw 11 – U Napoleon u shongkurim ia ka Marie-Louise jong ka Austria
Ka Nongbah jong ka Jingshai : Ka Khanatang shaphang ki Fiber Optics,
U Donald Kennedy (18 August 1931 – 21 Risaw 2020) u dei u riew shemphang na America, u nongpyniaid paidbah bad u riew shemphang.
Kine ki kynthup ïa ka Bulla Dairy Foods, ka CRF Colac Otway Pty Ltd, ka Fonterra, ka Cororooke, bad ka AKD Softwoods.
Kum u bachelor ha ka ktien bad ka kolshor Italy na ka bynta ki nongwei, u Abel Pardo u dei u nongthoh ba nyngkong eh shaphang ka ktien iateh hapdeng ka ktien Leonese bad ka ktien Italy, da kaba long u nongthoh ia ka "Linguistica Constrativa Italiano-Leonese" (Contractive Linguistic Italian-Leonese) ba la pyni bad mynjur ha u snem 2010. ka skulbah jong ka Pavia Italy kum ka projek ba khatduh .
La pynskhem ia u da ka vote kaba 64-33 ha ka 1 tarik u Risaw, 2021.
Mareuil-le-Port (51346)
Ka Newsland Resolution ka la pynlong ia ka Hawaii kum ka jaka jong ka ri America.
U la riewspah bha hadien ba u la kamai shibun ha ka kam shna doh.
Ha ka leap year, u bnai February u long tang u bnai uba sdang bad kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew.
U Schottenheimer u la kha ha Canonsburg, Pennsylvania.
Bun ki mrad
Ki la wan."
Khyndiat ngut ki Norman ki la shong shnong ha Bilat shuwa ban jop.
Ka long ka jingshaniah ha ka hima jong ka hima Bilat.
La kha ia u ha Cagliari, Sardinia, Italy.
La thoh ia ka da u Mark Twain.
Ki briew kiba heh palat ka jingkhia ki ju shah lehbein ha kiwei pat ki briew namar kane.
La buh ia ka ha ka por jong ka thma bah ba khriat shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u nongiasaid ain u James B. Donovan uba pyrshang ban pyllait ia u Francis Gary Powers—u pilot jong ki shipai suin jong ka U.S. uba ka liengsuin syntiat U-2 jong u ka la shah siat halor ka Soviet Union ha ka snem 1960—ha ka jingsiew kylliang ia u Rudolf . U Abel, u nongsyntiat jong ka KGB Soviet uba la shah rai pynrem.
Kane ka jingiap ka la jia ha Niamey, kaba dei ka nong Nigeria kaba 63 snem ka rta.
Ki jingpeit bniah bapher bapher jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
La ialam ia ka da ka ri America, da ka jingiarap jong ka Argentina bad Poland.
Ka thain Cape Mendocino ka dei ka jaka kaba jur bha ka jingkhynñiuh jumai.
76
1980 – Ka Eliza Dushku, ka aktres na America
Ka madan jong ki ka dei ka Marvel Stadium kaba don ha Melbourne.
U A. U Gle & Ko; 32 sla; 1903.
U Kant u ong ba ka jingbishar bniah ka long ka jingpynkhreh ban pynshong nongrim ia ka jingmut jingpyrkhat bashisha.
Ka Perstorp ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
George Bermuda – Na ki jaka jngohkai jong ka Bermuda
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na katei ka album, "The Real Slim Shady", ka la long ka jingjop kaba khraw, watla ka la pynmih shibun ki jingïakynad da kaba kren beiñ ïa ki riew pawkhmat bad kren beiñ ïa ki.
Ka website ba thikna jong ka Safnern
O2, ka allotrope kaba ju don ha ka oxygen
Ka barium sulfide ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka toxic hydrogen sulfide bad ka toxic barium hydroxide.
Ka BIT engineering college ka dei ka jaka pule kaba kham shalor jong ka ri India.
Ka jingpynim (82178)
Ha u snem 1999, ar kynhun ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la pynkut nia hi ba ka model jong ki lai tylli ki planet ka iadei bha bad ki jingtip.
Ki riewstad khyndew na kiwei pat ki jaka ki pyndonkam kham bunsien tang da ka ‘Carboniferous’, lane ki pyndonkam da ki kyntien ba thikna na ka bynta ki kyrdan, kumba la batai da ka International Commission na ka bynta ka jingstad khyndew.
Ia u block dieng la ot ha ka liang jong u jyntang jong u dieng.
U Yalow u la ioh ia ka PhD na ka skulbah jong ka Illinois kaba don ha Urbana-Champaign.
Ka jingniah saikil ka la long shi bynta na ka jingialehkai Olympic naduh u snem 1896.
Ka kot lyngkdop kaba lum ia ki hynriew tylli ki khana, kynthup saw tylli kiba pyni ia ka Op.
Da kaba tip ha kano ka sngi kaei kaei ka la jia ne kan sa jia, ki briew ki ioh ia ka jingim kaba kham suk.
National Taiwan University (NTU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 28,068 ngut.
La pynskhem ia ki sha u maw (kham bunsien), bad la tap da ki pliang mawsiang kiba eh, kiba ki khang skhem ynda la mih ka um.
Ki nongiarap coach bunsien ki trei ha ki jaka ba ialehkai ne ki jaka ba iada.
02.
273 USD
U dei u hynmen jong u Orville, u albatross uba la don ha ka phlim kaba nyngkong.
"Ka Saragoza, U Ignacio".
1878 – Ka jingialehkai rugby kaba nyngkong hapoh ki floodlight ka la jia ha Salford, hapdeng ka Broughton bad ka Swinton.
U Gabriel Narutowicz u la long u President ba nyngkong jong ka Poland, hynrei u la shah pyniap noh hadien katto katne sngi bad u Stanisław Wojciechowski u la long u President uba bud.
Katto katne na ki skul shimet kiba la ioh jingithuh ki long ka Madison Academy, Westminster Christian Academy, Randolph School, bad Faith Christian Academy.
Kilometre ha ka shi kynta ka dei ka unit jingthew, kaba thew ia ka jingstet ne jingstet.
Ka jingrwai-ka-bas
1921 - U Eddie Rutherford, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2007)
Kum ka computer kaba don 6 tylli ki core ka lah ban don 6 tylli ki queues bad la buh ha ka cache jong ki cores.
Ka skulbah Gullas
Ki tem ruh ha Thomaskirche, ka Balang ha kaba u Johann Sebastian Bach u ju trei, bad kum ka kynhun tem Opera ba la pynbna da ka sorkar jong ka Leipzig Opera.
kaba donburom.
La shna ia ki da kaba pyndonkam da ki nar ba la shna dur ban ai ia kano kano ka jingheh ne dur.
U Parker u lah ban pynthut ia ki jingphohsniew, kumta u Beck u hiar thma ia u da ki drone.
Kane ka long ba ki O-ring ki la shah pynjot shibynta - ki la long kiba la rkhiang bha bad kim lah ban khang, kumta ka jingbthei jong ki gas kiba shit ka la thang lut ia ki shuwa ba ka "jingpynmih" kan jia.
Nagykanizsa, Hungary
Ha ka snem 1539, u Marcos de Niza, u friar, u la iathuh ia ki khubor shaphang ka Cíbola, ka nongbah jong ka ksiar, ha ki nongsynshar nongsynshar jong ka Spain ha ka nongbah Mexico.
Ka sngi kaba khraw - ki jingpyni dur jong u Aardman, ka skul jong ka phlim bad telebishon jong ka ri - u Nick park
1723 – U Cosimo III de’Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ka jingdro maw bad ka jingthoh
Risaw 7 – U Fabio Chigi u la long u Pope Alexander VII
Teng teng ki weld ki donkam ban shna khlem kano kano ka nar pyndap.
Ka don ïa ka kyrdan Test bad One Day International (ODI).
U Jose Peralta, 47 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New York Senate (naduh u snem 2010), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
ka dei ka studio kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Joss Stone, ba la pyllait ha ka 20 tarik Lber 2009 da ka Virgin Records.
Ka St. Charles ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
", "Ngin nym klet, ngin nym map !”, “Roma, phi dei u riewshlur”, bad “Ngan leit noh” - ki ktien bakhatduh jong u Raman.
Sepngi: Ka Synshar Kebumen
Kolombia – ka ri jong ka ri Colombia
Ka jingpynpoi miet 1997
Ki jingthung ba jyrngam (Müller 1774)
Ki OVA anime 2008
Ka Somaliland ka don ka sorkar Republican kaba don ka elekshon kaba laitluid.
La kha ia ka ha Kolkata, ha India.
Ka kalcium ka long ka bynta jong ka calcium oxide.
Ka SNCAN N.2501 Noratlas lane tang kum ka Noratlas ka dei ka liengsuiñ kit shipai jong ka ri France hadien ka thma kaba la shna bad shna da ka Societé Nationale de Construction Aéronautique du Nord.
Ha kane ka khep, ka kyntien kum kaba bha tam shwa ban iohi shapoh lane kaba bha tam shwa ban iohi ia ka jingtap lah ban thoh ha ka jingthoh bad ka tarik ba la buh dak ha ka jaka bapher kumba la pyni.
1940 - U Raymond Pearl, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America (b.
U Wayne Thiebaud
U Hunault u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ha u snem 2018, u David u la shah jied da ka seng phutbol jong ka Russia kum u "Nongïalehkai Samla ba pawnam tam jong ka snem" ha ki jingïalehkai jong ki khynnah rit ba pawnam .
Ka skul shwa ka sngi ABC
Ki don na ka jaid Pimephales na ka jaid cyprinid.
La kha ia ka ha Osaka, Japan.
Ka Kshaid Gavín, ha kaba ka Gavín ka long tang kawei ka shnong.
18 sngi ha ka jersey saw
February – U Spencer Compton, u Earl jong ka Wilmington, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ki District jong ka Burgenland
Baroh ki mrad kiba kham halor (naduh ki khniang kiba jem haduh ki briew) ki don ia ka sniehdoh kaba shapoh bad kumjuh ruh ia ka sniehdoh kaba shabar bad ka sniehdoh kaba shapoh.
U la ioh biang ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 1955.
2,284 km² — Yvelines, France
Hadien ba la thaw ia ka u la long u briew uba kongsan ha ki 2 snem kiba hadien.
1971 – U Bobby Jindal, u nongsynshar America, u Lat barim jong ka Louisiana
Ka Castle Rock ka dei ka shnong kaba synshar da ka shnong kaba long ka nongbah jong ka Douglas County, Colorado, America.
Ka la die haduh 307 hajar tylli ha USA.
Ka Hagibis ka la iaid halor ka Mariana Islands ha ka por 15:30 UTC ha ka 7 tarik u Lber ha ka jingkhlain kaba heh tam, ha kaba ka lyer kaba neh haduh 10 minit ka long 195 km/h (120 mph) bad ka jingkhluit pdeng kaba long 915 hPa (27.02 inHg).
Ka la paw shai kdar ba ka fossil taxon Helcionelloida kam dei na ka kynhun Gastropoda.
Ki la jied ia ka 27 tarik January namar ba ka dei ka sngi ba ki Red Army ki la pyllaitluid ia ka Auschwitz.
U kpa jong u bunsien u ju duh kam.
Ia ki bynta jong ka kynroh la tei da ki maw bad ki maw ha ka jaka jong ka khyndew.
Ki jingkieng
Ki ri bad ki jaka
La iasoi ia ka jingiateh jong ka Amiens hangta.
Ka nia ka long kumno ba u briew u tip ba kaei kaba u pyrkhat ne ngeit ka long kaba shisha.
U briew uba khraw: Ka phlim ba la pyni dur - Kalibak
1940 - 692
Ia ka software ban iohi ia ka World Wide Web la khot ka web browser.
Ka website jong u Manuel Neuer (ha ka ktien German)
Ka Volkswagen Scirocco ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Volkswagen naduh u snem 1974 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ka Heineken ka la ioh:
Ka Mall kaba heh tam ha Qatar ka dei ka Qatar mall.
Chucks (pynsawa da u Alex Cazares) - U kulai duriaw shynrang uba lieh bad uba jemnud.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka spah snem kaba 17 ha Italy.
Kiba bun ki nongshna phlim ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ia ki nong America, u Woody Allen bad u Robert Altman, u director na Russia, u Andrei Tarkovsky bad u director na Taiwan, u Ang Lee, ki la kdew ia ka jingtrei jong u Bergman kum ka jingktah kaba khraw ha ka kam jong ki.
1689 – U Seth Ward, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na ka ri England (b.
2 tylli ki iing jong ka Ophis jong ka Dorbar Rangbah)
La kha ia ka ha Oak Park, Illinois.
Ka kyrteng Babil ka dei ka kyrteng Arabic ia ka Babilon.
Ka jingshai jong ka sniehdoh
"Test tube baby/shoot em down" - 3:11
Ka rong saw
2003 La pyniasoh bad ka Diary jong u khniang'' na ka bynta ka kot ba sngewtynnad tam ha ki khusnam Cuffie ha USA
- 18/6/2000
Hadien la pynkylla ia ka na ka bynta ka R shwa ban pynmih.
Ki iohi ba ka imlang sahlang ka kylla suki suki, lyngba ka rukom thep vote ha ka rukom synshar paidbah.
"Ki Slime ba pawnam".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Van Wert.
Ki mar ba thymmai;
1894 - U Edogawa Rampo, u nongthoh bad kritik na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
1925 Elmore Leonard, nongthoh kot na America (d. 2013)
U dei na kajuh ka jait kum ki dohkha trout bad dohkha salmon.
Shirley lah ban shem ha Glenmore.
U nongrah kulai (1934) - Pete
Ki jingjia ha ka juk Ninna
Ki khana shaphang ka eriong: 1944 ka eriong kaba khraw ha ka Atlantic, YouTube
U Agustín Edwards
Kawei pat ka wah bah, ka Schuylkill, ka tuid sha ka wah Delaware ha Philadelphia.
Ha ka snem 1889, u la pynbha ia ka bol sha ka .343.
Kane ka dei ka protein.
Kiba bun ki nongthied ki kham kwah ia kane.
Swaady Martin
Ki samla pule ki lah ban tip kham bniah shaphang ki jingeh ha ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha Hong Kong bad ha kylleng ka pyrthei.
U nongialehkai: Ka kynhun ialehkai melee.
U Hopkins u la soi ia ka jingiateh jong ka Mayflower.
U la pyrshang ia kijuh ki buit kiba u la pyndonkam mynshuwa hynrei um shym la jop pyrshah ia ki shipai Roman.
Takahashi was born in Kurashiki, Okayama.
Kawei pat ka rukom ong ia kane ka long ba ki lain lyngkha kim lah ban sdang na kano kano ka jaka.
Ki lynti iaid jong ka subway ki long tang ki tram kiba iaid sha North London ha ka por thma.
U Borowik, u la khlad ha ka rta kaba 64 snem ha ka 22 tarik u Nailur 2020, na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Poland.
Ha ka jaka kata, ka don ia ka touch screen kaba tap shibun ia ka bynta ba shakhmat jong ka phone.
Ka Mademoiselle Marie Souvestre ka long ka nonghikai skul jong ka.
Ha kata ka por, "U Brown u la iarap ia kumba 2,500 ngut ki mraw ban phet krad."
Kumta lah ban pyndonkam kum ka jingbam ba pyndap.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Oscar Hammerstein II.
Lemon chiffon (rong web) (lemon cream) (hex: #FFFACD) (RGB: 255, 250, 205)
Ka Ōmi Code ka long 22 tylli ki kot.
Kiba bun ki briew kiba wan buhai shnong na ka thain Greater China mynta ki kren Mandarin, katba ha ki spah snem kiba la leit noh kiba bun ki kren Cantonese lane Taishanese, kawei pat ka ktien China trai ri.
La jied ia ka na ka bynta 183 tylli ki khusnam Emmy bad la jop 42 tylli.
Na ka bynta kawei pa kawei ka khubor thymmai ba la phah, la dei ban pynphai shwa ia ki tyrpeng sha ki jaka thymmai.
"ka jingtieng ia ka jingbym janai".
U dei u kpa jong u rangïalehkai phutbol u Zied Tlemçani.
Asoge (ka ktien Spain: Azogue) – ka mercury
Ka Biombo ka dei ka thain kaba don ha ka thain sepngi jong ka Guinea-Bissau.
Ka Jingpyllait na ki jingeh - Ka jingpynmih jong ka ri America, Columbia - U Stephen Bosustow
Blan (81032)
2014 – U George Goodman, u nonghikai ka ioh ka kot na America (b.
Ki phlim Puerto Rico
U Stephenson um pat ju ai kano kano ka jingiakren bad ym ju iohi ia u ha khmat ki paidbah, wat la u la mih ha ka BotCon 2001.
La ker sawdong ia ka da ki shyieng kiba pher bapher, khamtam ha ki angle jong ka dohnud.
Ka jingsma
U la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Harry, bad nangta u la pyrshang ban pyniap ia u Harry - u la pyrshang ban tim ia u... U Harry u hap ban wad bniah, shuwa ba ngin lap.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ki briew ha ki jaitbynriew kiba duk ki im slem bad kham bha namar ba ki kamai kham bun.
Ba niewbein ia nga
Chiang Mai
Ka la khlad noh ha ka por ba ka la dap 101 snem ka rta.
La lap ia u lum mawsiang uba heh tam ha ka Pyrthei.
Ka long ka kynhun jong ki unikon.
Ki Rekod Duck Down
Ha u snem 2010, la pynkylla ia ka bynta ba shapoh jong kane ka liengsuin 737NG ban long kum ka liengsuin Boeing 787 Dreamliner.
36 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Chelo Alonso ha ka Glamour Girls jong ka dur rupa
Jason Kodie - ki keyboard, ki sur jingrwai, ka jingpynsangeh ia ka jingrwai.
Katto katne ki block ki khia haduh 30 ton, bad kiba bun ki long haduh 20 ton.
1624 U Louis XIII jong ka France u thung ia u Cardinal Richelieu kum u Myntri Rangbah.
Bun ki jaka pule bad ki jaka paidbah la ai kyrteng ha ka burom jong ka.
Ka Guilford County ka dei ka shnong.
Hynrei shuwa ba u nonglam khubor un poi sha u Romeo, u tip ia ka "jingiap" jong ka Juliet na uwei pat bad u ngeit ba ka la iap shisha.
Ia ka Sisley la kha ha Paris na ki kmie ki kpa kiba riewspah ha England.
U la hiar pateng na ka Ingeld, u hynmen jong ka Ine na Wessex.
La thang ia ki lyngkhot kot lyngkdop kiba don ki kyrteng jong ki kot kiba rim, namar ba ki kot bashisha ki long kiba rem dor bha.
Ka Chalais ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Sierre ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Wah Delta-Mendota
U D'Andre Tiyon Swift (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1999) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
"Ki briew kiba la iap kim ju iathuhkhana" (U nongbat/Lea)
Ka kynhun shipai Atlantic, ka kynhun shipai kaba peit ia baroh ki kynhun shipai Hornet bad Super Hornet kiba don ha ka thain mihngi haba kim shym la pyntreikam bad ki kynhun liengsuin jong ki.
Ka met kaba jylliew ha ka geometry
U Clifford u khun kulai uba rit uba saw (1972)
U Dominic J. Squatrito, 82 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
La sumar ia ka da ka Flanders (56%), ka Thain Brussels-Capitale (38%) bad ka Wallonia (6%).
Haduh u bnai Rymphang 2008, ki MyDSL server ki la pdiang palat 900 tylli ki aplikeshon, ki plugin, bad kiwei kiwei ki jingpynheh.
ka Madonna delle Lacrime, ka iingmane naduh ki juk pdeng, na ka bynta ki monk, da ki jingdro ha ki kynroh kiba heh ba la dro ban ainguh ia U Blei na ka bynta kiei kiei kiba bha.
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam nangta na ka bynta ki nongdro dur bad ki nongthoh kiba duk, kiba ju leit sha Paris na kiwei pat ki shnong bad ki pyrshang ban kamai pisa da ka jingdro ne jingthoh jong ki.
U Banda u la long u President jong ka Zambia.
Ki Duke jong ka Saxe-Hildburghausen
Iran (Islam Republic of) - UNESCO
1987 - U Per Ciljan Skjelbred, u nongialehkai phutbol na Norway
Ka Elone Synthia Emade (la kha ha ka 21 tarik u Nailur, 1993) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongpynmih phlim na Cameroon kaba kren phareng.
Na ki 90 ngut ki briew na Cambridge kiba la ioh khusnam Nobel, 32 ngut ki dei na Trinity College.
Wah Maitai
U la long u nongpyniaid rangbah jong ka Armenian Philharmonic Orchestra naduh u snem 1981 haduh u snem 1985 - ka snem kaba u la mih nyngkong eh ha United Kingdom, ryngkat bad u nongtem piano u Evgeny Kissin, bad u nongtem violin u Maxim Vengerov bad u Vadim Repin, ha ka The Lichfield Festival.
Ka FIFA Confederation Cup 2017: Uba ar
