Haba u briew u ioh jingsngewbha na kaba long ma u uba pynmong ne pynjah burom, ia ka jinglong jong ki la khot Sadism.
Ka Loftus Versfeld Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Pretoria ha South Africa.
Kham hadien kata, u Andersen u la pyni ia ki dak jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka kyndon jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. 1037C ka batai ia ka "jingkopi ba jem" kum "ka dur ba khlem neh, kum ka nuksa, ka jingpyni ia ki tube cathode ray."
Ka jaka buh liengsuiñ (79005)
Ka pyndonkam ia ka magnetic field ban pynphai ia ki kynja doh ha ka circle bad da ka electric field ban pynstet ia ki kynja doh.
Ha ka snem 1949, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Cooke Barracks, na ka kyrteng jong u Charles H. Cooke, Jr., uba la shah pyniap ha ka jingialeh bad la ai ia ka Silver Star bad Soldier’s Medal na ka bynta ka jingshlur jong u.
Kane ka mut ba u nongialehkai u ioh point tang ha ki 50% na ki jingthep jong u.
Ka jingeh kaba kongsan jong ka suloi Thompson ka long ba ka long kaba eh bad kaba rem dor ban shna.
Ki khuri Stanley
Ki jingiakhih bad ki jingiakhih
Ka Division, haba khein ia ka jaka, ka long kaba rit tarn ha Australia.
U Hal u wan ban shim ia ka Julia, hynrei u Thomas u kyrpad ia u ban sangeh noh na ka bynta ka por.
Hadien ba u la pawnam bha, u la leit sah noh sha London.
U Gajdusek u sngew ba ka don ka jingiadei hapdeng ka jingsaphriang jong ka jingpang bad ka jingbam briew ha ka por ba tep da ki briew jong ka South Fore.
Ha ka jingkhein, lah ban buh ia ka ha baroh arliang jong u nombar ba shisha ne ba jylliew ban mut ia ka dor ba pura jong u.
Ron Arad ki paralok
Kamaal Rashid Khan kum u Brijesh Yadav
Ki Jingpule jong ki nong Ijipt hyndai, ki jingpule ha ka riti dustur jong ka ri Mihngi hyndai.
Mala
5 tarik Risaw - Ka Julie Wilson, 90 snem ka rta, ka aktres na America (Kiss Me, Kate, Legs Diamond, The Secret Storm), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U la ïakynduh ïa ka tnga jong u, ka nongshad Michelle McSween ha ka por ba baroh arngut ki la ak ha ka jingrwai stage Oh, What a Night ha u snem 1999.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah (Quebec)
Ki wah kiba mih na ka Tiber
c. 2450 S.K.: U Kish u la duh noh ha ki riewlum Khamazi jong ki lum Kurdistan; Ki Elam na Awan ki shong ha ki bynta jong ka Sumer.
U Graham, u James R., "Ka jingstad bneng 202: Ka jingkylla jong ka lyer ha ka bneng".
Ki kyrteng nongpyndonkam ki ju long kumne: "Kyrteng nongpyndonkam#3283".
ka dor la trei ha iew.
Khnang ban lait na ki jingleit jingwan kiba jngai bad kiba rem dor, la phiah ia ki klob katkum ka jaka ba ki don ha Romania.
U la thaw ia ka jingialehkai "Poohsticks".
Ka jingjynjar
Ka Lorscheid ka don ha kawei ka surok Roman kaba rim.
1946 - ka Holly Woodlawn, ka aktres jong ka America (d. 2015)
Ki jingthoh slip rong saw
TeeFlii – nongrwai rap, nongpynmih
Ki la ialeh pyrshah ruh ia ki briew kiba iatreilang bad ki Nazi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Ulundurpet ka don 369,357 ngut bad ki shynrang ki don 186,410 ngut bad ki kynthei ki don 182,947 ngut.
Ki kynhun khlur Pleiades bad Hyades ki don ha ka Taurus.
, ba la kha , u dei u nongleh kam sniew na Japan.
Kane ka mut ba ka shutter ka hap ban plie slem bha.
Ka jingsngewtynnat jong u ia ki nombar ka kylla long ka rukom ba u iakynduh bad kiwei pat, khamtam eh bad u kpa jong u.
Ka jingduwai bynrap (Musaf) ka kynthup ia ka jingduwai ba la pynkyntang ha ka Yom Kippur avodah (jingshakri) ba kyrpang jong u Lyngdoh Lyngdoh ha ka Temple ha Jerusalem.
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2015, hadien ba u Neel u la dep ban thoh ia ka screenplay.
Bun ki lieng America ki la shah pynjulor ne shah pynjulor ha ka por ba ialeh thma.
Kawei pa kawei ka longïing processor ka kyrshan ïa ki jinglong bapher bapher, ki jingbthah, ki kyndon na ka bynta kaei kaba ki jingbthah ki lah ban leh, bad ki kyndon na ka bynta kano ka jingïatylli jong ki jingbthah ba la shah hangno.
Ka kynhun volleyball jong ka ri Japan ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Japan.
Ka Hoboken ka la long ka nongbah ha ka snem 1855, bad u Cornelius V. Clickener u la long u Mayor uba nyngkong eh.
Ka la ak kum ka Penny Davis ha ki snem 1970 ha ka telebishon soap opera The Doctors.
Bunsien ka network ka don la ka jong ka jingithuh kaba long kaba shisha bha, wat la ka lah ban don ka jingithuh kaba thikna.
Ha kane ka bynta u la riam kum ka kynthei bad u la leh ia ka parody jong ka nongrwai opera ba khraw ka Joan Sutherland kaba rwai ia ka dur mad na ka Lucia di Lammermoor .
Ka thong ba kongsan jong ka jingkhein Apgar ka long ban peit la u khunlung ba dang kha thymmai u donkam ne em ia ka jingiarap jong ki doktor.
Ryota Terauchi
Ha ka por janmiet jong ka 29 tarik u Nailur, ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Nalgae sha ka eriong.
Ka “sur” ne “sur baroh kawei” namarkata ka long ka jingkiew jong ki ar tylli ki sur shiteng (C sha D, lane C sha E flat, lane E sha F jem).
Kane ka sla ka batai ia ki jait jingshah thombor bapher bapher ha ka jingialehkai ba tbit.
Ha ka 11 tarik Nailur 2012, u De’ath u la shah kem kum shibynta jong ka Operation Yewtree ha ka jingkynnoh ba u don jingiadei bad ka Jimmy Savile–BBC;
Ka jinglong view president
Jingjied sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh
La jied ia u Barbo kum u Pope ha ka 30 tarik u August 1464; bad u la jied ban khot ia u Paul II.
Ka Ariège Pyrenege
Ha kiba bun ki ri, ka jingpyndonkam ia ka ka donkam ban ioh jingthoh da u doktor.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Tokyo, ka thanat pulit ka Kanda
Lyngdoh Bakhuid-la-Prugne (42276)
2019 - U Gahan Wilson, u nongthoh cartoon na America (b.
Ka jaka jong ka ri ka don ha ka dewbah bad ha ki dulir.
La ailad ia ki ban ai khublei 13 tylli ki suloi da ki bor synshar jong ka ri Bilat:
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ia ka jingheh baroh kaba , ha kaba ka dei ka khyndew bad , lane 15.26%, ka dei ka um.
Shaphang mihngi jong ka Narrandera ki nongrep ki thung ia ki jingthung kba, ki langbrot bad ki snieh langbrot.
Ki ain jong ka ri la pynbeit katno katno da ki jingiateh kular jong ki ri pyrthei.
Ka IQ jong u samla uba don ia ka jingpang Down ka long 50, kaba iaryngkat bad ka rta pyrkhat jong u khynnah 8 ne 9 snem, hynrei ka shong shisha ha u briew.
Ka jinghikai jong ka khyndew (1892)
Ki snier jong u Skene
Tekken 6 - Arcade/PlayStation 3/Xbox 360/PlayStation Portable
Ka ballet ka long ha kawei ka shnong Poland mynshuwa.
Lada u nongialehkai u shah kem ha ka eriong slem palat, ka jinglong jong ki ka jah noh.
Kumba shi million ngut ki dei ki shipai jong ka Red Army.
1981–1983: U Mike Markkula
Risaw 24 - U Yehuda Avner, 86 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Israel, uba dei u Ambassador ha Australia bad America, u don ia ka jingpang Cancer.
"Ka jingangnud" – U Vic Goddard bad ka kynhun subway
La pynbna ia ka jingiateh lok ha ka 2 tarik u Jylliew 1724.
Fiume italiani: Fiume Malrecchia
Jylla: Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, Sergipe
La kha ia u Roncalli ha Sotto il Monte Giovanni XXIII kaba don ha ri Italy.
Ka jingkynthoh ka la nang jur haba u Bush u la pynbna ba un "wad bniah" ban ïakhun ïa ka kam President ha ka 16 tarik u Nailur 2014 bad u la risaiñ noh na ki katto katne ki board jong ki kompeni.
U nongpyniaid
11429
Ka jingstet jong ka jingkylla ka lah ban iapher.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka dur jong ka Lifetime kaba la peit bniah bha kaba la ai kyrteng Surviving R. Kelly ka la batai bniah ïa ki jingkynnoh ba la lehbeiñ ïa ki kynthei kiba bun, ïa ki jingkynnoh ba u Kelly u kyntait.
Madison, ri America, 2001
Ka la mih ha kiba bun ki phlim, kaba pawnam jong ka ka long ka Arriba el Telón o el Patio de la Morocha (1951).
Ka jingdon briew ha Daejeon ka long kumba 1,480,000 ngut.
Hadien ba ka la don ha ka jingshakri bad kiwei pat ki kompeni liengsuiñ bad ka la ïaid lyngba ka por buh jingbam hapdeng u snem 2010 bad 2013, la thied ïa ka da ka LaMia.
Lada ym sumar kloi ia ka, ka pynsniew ia ka jabieng bad ka jingiap.
Ka sorkar China ka lah ban khanglad ia ki jingiakren halor kane ka jingpang naduh ba sdang ban saphriang.
Baroh ki dei kiba la pynsan pynrangbah ha ka niam Roman Katholik.
Kiba bun ki jait ki im ha ki khlaw, wat la katto katne ki don ha kiwei pat ki jaka shong jaka sah.
Ia kine ki jingtest la khot ka HCV antibody, ka ELISA, ka Western blot, bad ka quantitative HCV RNA test.
101 ki Dalmatian II Disney DVD
Ka kyrteng "Porta Westfalica" ka dei ka ktien Latin bad ka mut "ka khyrdop sha Westphalia".
Shaphang u director
Ka novel ba la tip bha jong u ka long An Invincible Memory kaba la jop bha ha ka pyrthei ba kren phareng.
u commutator, uba long u switch uba pynphai kylla ia ka current .
Ha ka snem 1643, ka Hutchinson, baroh ki khun jong ka lait noh uwei, bad baroh ki shakri jong ka ki la shah pyniap ha ka jingthombor ba la leh da ki trai ri America.
U Edmund Gunter (1581 – 10 December 1626) u long u lyngdoh niam na England, u nongkhein jingkhein, u geometer bad u stad khlur uba dei na ka jaitbynriew na Wales.
Ka Tamil Nadu ka don hynriew tylli ki Temple ba kongsan na ka bynta ka Kartikeya ia kiba la tip da ka kyrteng Aru Padai Veedu, ia kaba la pynkylla kum "ki Hynriew tylli ki Station".
1941 - U John Davidson, u nongak phlim bad u nongpyniaid ia ka game show na America
U la ong ba un nym jubab namar ba um kwah ban thaw thok eiei.
La pyrkhat ba u la leit sha ka jingpang dohnud, kaba mut ba ka dohnud jong u ka la sangeh.
Haba u la poi na Hongkong ryngkat bad ka para jong u ka Lucia, ki la iathuh ba ha ki jingkit jong ka Lucia ki la lap ia ki shithi ba u Rizal u la thoh kiba kren shaphang ki lyngdoh ha ka rukom kaba sniew.
Ha u snem 1983, ka la ioh ia ka khusnam Felipe Trigo.
1991 – U Dr. Seuss, u nongthoh kot na America (b.
Ka Sweetie kum ka khynnah kynthei kaba paw/ba shisha ka la paw ba ka long kaba myntoi khamtam ha ka jingdon jong ki mrad ba bam dohkha kaba kham rit hynrei kaba eh ban lap.
U la long u Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei bad, naduh ka 19 tarik u December 2012, kum u Myntri ka pla tyngka ruh kumjuh, hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Hamadi Jebali.
Da kaba long kata ka Kuki, ka Saitama ka long ha ka jaka kaba kham bun ha ka ri, shabar, ka mariang.
Hadien ka thma, la thung kam ia u Horton bad ka Royal Air Force bad u la long u nongialam No.
2004: U Kelly Holmes (u nongmareh pdeng)
Ki Dukan Heeren – Ka Heeren ka die tiar khamtam na ka bynta ki samla.
Kin sdang da ka duel ha kaba baroh arngut ki nonglute kin pyrshang ban siat iwei ia iwei pat.
Ki rukom pyni
Ka dei ka jinglah ban pynduna ia ka cell ne ka voltage hapoh ki jinglong ba la buh (Ka jingshit = 298 Kelvin, ka jingkhluit = 1 bar).
Ha u snem 2004, ka jingtest DNA ka la lap ba utei u khynnah u la lap bad u Walters bad u la "phai biang" sha ki Dunbars namar ba u Bobby um shym la dei u bahaïing hasem jong ka longïing Dunbar.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka 9 tarik u Jylliew, 2009.
Kane ka series ka dang pyni mynta ha ka Zee TV.
Ka Jingkhih Lieng jong ki Kreol.
Ki jingthoh: Blackground Records bad Atlantic Records (na ka bynta ka Warner Bros. Records)
Roinville (28317)
Ka jingpyniakhlad hapdeng ka pyrthei jong ki nongiashim bynta bad ki nongpeitkai ka dei ka jingkhang kaba saw (tvtropes) .
U George Lazenby u ak kum u Bond.
U Eric Cartman, u Stan Marsh, u Kyle Broflovski, u hynmen barit jong u u Ike bad u Kenny McCormick ki la kwah ban leit peit ia ka phlim thymmai jong ka Terrence and Phillip.
Keisuke Shuto
Katto katne ngut pat ki la mynsaw na ki rukom treikam bym shngain ba la leh katba dang pynkhluit bad pynrung ia ki rivet jong ka, bad ia ka jingbym lah sngap jar ba la mad da kiba bun ki nongtrei ha ki snem kiba hadien la kynnoh ba ka dei ka projek.
Katba nang iaid ki por, ki nongrep ki la nangroi sha ki kynhun shipai, kiba la synshar da u Shays bad ki briew jong u, katba ki dang pyrshang ban shim biang ia la ka hok.
Ki nong Swabia ha ka Danube ki long ki Nongshong shnong German jong ka Hima Austria-Hungary barim, ha kaba Ki la seng ia ki Shnong, bad ki la trei kum ki Nongrep.
U Robot TN-3, u Tony, u dei uba la pynrung ha iing jong ka Claire Belmont, kum ka jingpyrshang, da u lok jong ka, uba dei u robot enjiniar bad ka US Robots.
Ka la dep pynmih ia ka jingrwai "Love Story" ha ka 12 tarik February 2021.
Ki bass kiba don ar tylli ki jingsawa (ba la ju khot kum ki jingsawa bridge bad neck) bunsien ki don ia u switch uba ailad ia u nongtem ban jied tang ia ka ryndang, tang ia ka jingkieng, lane ia ka signal ba la khleh lang.
1995 - Dominican Republic, Estonia (la sdang biang)
Dang shen ka Hima jong ka Sngi ka la pawnam bha namar ba ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka jingwad bniah jong ka BBC kaba man la u snem ha ka snem 2009.
Ivy Lee
1975: U Mosabbeb (bad u Dariush)
Ka dieng pisa ka long kumne harum:
Ki por ba dang shen (2006—)
U Probus, uba 44 snem ka rta, u dei u Patsha thymmai jong ka Rome.
Ka shad slap ka long ka jingshad lehniam.
U Mike Oldfield, u nongtem, u la heh la san ha Tilehurst
1931 U Kitasato Shibasaburo, u nongsumar Japan (b.
Ryngkat bad ka Tour de Suisse, ka Dauphiné Libéré ka dei ka jingïamareh kaba kongsan ha kaba ïalam sha ka Tour de France ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka Federated States of Micronesia mynshwa ka dei ka bynta jong ka Trust Territory jong ka Pacific Islands, ka United Nations Trust Territory hapoh ka jingsynshar jong ka US.
Ka la iadei bad ka por jingshai bad ka jingkylla jong ka ri France.
Ka Zoe (ka syiem), ka syiem Byzantine (c. 978–1050)
Une u khnai u im ha ki khlaw lyoh.
Ka takma ai khublei na ka bynta ki jingshakri ba iatreilang
Ka Vicques ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar bad kaba khatduh jong u Dwight D. Eisenhower kum u president bad u Richard Nixon kum u vice president.
1641 - U Cardinal-Infante Ferdinand jong ka Austria, u Lat jong ka Spain ha Netherlands bad u Bishop jong ka Toledo
Ka Wah Um Khuid
Ka don ka dur mot jong u Millard Fillmore ha City Hall ha Buffalo, New York.
Ki dukan Dunnes
Ka Hefei () ka dei ka nongbah bad ka shnong () kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka Castéra-Verduzan ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
La ngeit ba la seng ia ka ha ka snem 1370.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nailur.
Tsiryulnikov
"Hato ngi dei kiba ap" (Live na VH1 ki nongthoh khana) - 2:57
Ka jingpynlong 15
U Qureshi u la long u nongkren bad u Ravi Zacharias International Ministries (RZIM) bad u nongthoh jong ki lai tylli ki kot, Seeking Allah, Finding Jisu: U Muslim Devout Encounters Christianity (Zondervan, February 2014), Answering Jihad: A Better Way Forward (Zondervan, Risaw 2016). , bad Ym don U Blei Hynrei Uwei — U Allah ne U Jisu (Zondervan, August 2016).
Ka jingiathuhkhana ka bteng naduh kaba kut jong ka opera kaba lai kaba la khot ka Siegfried.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Southwest Louisiana.
MnO2 = Ka umsoh dioksaid (ka jingpynkylla dur)
Ha ka por 6.28baje janmiet, u nongpyniaid liengsuin ha Tokyo u la bthah ia ki nongniah liengsuin ban phai sha kadiang, hynrei u la ioh ia ka khubor na ki nongniah liengsuin, "mynta ym lah ban tehlakam."
Mynta ka sngi, ki don 31 tylli ki kynhun ha ka NHL.
Ka Mari ka nong Magdala
Ka The Hunting of the Snark (An Agony in 8 Fits) ka dei ka poitri kaba khlem akor kaba la thoh da u Lewis Carroll, uba dei ka kyrteng pen jong u Charles Lutwidge Dodgson.
Kiba bun ki printer ba mynta ki don ia kita ki processor hapoh ka printer.
1639 - “Fundamental Orders”: Ka Riti Synshar ba la thoh nyngkong kaba la thaw ia ka sorkar la thaw ha Connecticut.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha Asia
Kane ka kynhun shipai ka long ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah ki Niang pyrshah ia ki Manchu, bad hadien pat ia ka Jingleh pyrshah Taiping.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Poland naduh ka 7 tarik u Risaw 1995 haduh ka 7 tarik u Nailur 1996.
Ka Camilla Belle (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ki bynta jong ka science bad ka sain hima sima.
Ka Cahuzac-sur-Adour ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
2018 - U Charles Huxtable, u heh shipai jong ka ri Bilat (b.
Ha ka physics, la tip ia u na ka bynta ki jingmut jong u shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka bor, ka jingtrei ha ka bor ding, ka bor ding, bad halor ka nongrim jong ka bor ding.
Namar kane u Wilson u la pynmih ia ka hukum mardor ban kurup ia ka ophis khajna jong ka kad liengsuin.
Da kaba pyrkhat ia ki jingpyrkhat ba kmen, u Peter Pan u lah ban her!
U Ricketts u iadon bynta ruh ha ki kam lehbha lyngba ka seng jong ki art, ka seng jong ka jinghikai ia ka lad, ka seng jong ki kloister ha ka platte, bad ka seng jong ka ricketts ban pynneh pynsah.
Tjukurrtjanu: Ka jingsdang jong ka jingdro dur jong ka ri khlaw sepngi, ka jingpyni ha ka National Gallery jong ka Victoria
Ka jingshit jingkhriat
Asphodelus (asphodel)
Haba iakynduh ia ka ding kaba jur jong ki nongshun, u la pyni ia ka jingshlur kaba phylla ha baroh kawei ka jinghiar thma, bad u la long uba nyngkong eh ban poi sha ki thliew jong ki nongshun, ha kaba u la pyniap stet ia uwei na ki nongshun da ka pistol jong u, kaba la ailad ia ki briew jong u ban bteng ia ka jinghiar thma.
Ka ialap elekshon ha ki Elekshon ha ka thain bad ha ka ri baroh kawei.
Ki long "Pyrshang ban bud ia nga", "Leit noh", "Marwei", "Nga long uba bha tam", "Uba sniew", "Nga ieid ia phi", "Nga ngop ha ka jingieit", "Nga sngewsih ia phi", bad "Wan biang Iing".
Lada kynthup ia ka tnum ka poi haduh 322.5 meter na jrong jong ka surok.
