Kane ka tnad ka la long shi bynta jong ka London & North Eastern Railway ha u snem 1923 bad ka British Railway naduh u snem 1948.
Lada phi pyndonkam ia ka pattern, pynthikna ba phi tip lada ka pyndonkam ia ki kyntien jong ka US ne UK khnang ba phin pule ia ka hok.
Ka jingtep dieng
U la sdang da ka jingiatreilang bad ka Soviet Union (SSSR).
U Brian Fisher (la kha ha Denver, u sah ha Aurora) – U nongtied ïa ka Baseball ha ka Major League bad ka New York Yankees bad ka Pittsburgh Pirates
Wes Bentley kum u Thomas - Nongshon dur
Ia ka tent camp jong ka Euromaidan la pynpra noh tang ha ka 9 tarik u August.
Force Heretic: Reunion, ka novel kaba lai ha ka khana kaba lai bynta da u Sean Williams bad u Shane Dix
La pynïaid bad thoh da u Miguel Jiron, kane ka dei ka prequel jong ka phlim jong u snem 2018 Spider-Man: Into the Spider-Verse, bad la pyllait ïa ka kum ka jingai sngewbha ha ka jingpynmih digital jong kata ka phlim ha ka 26 tarik u February, 2019, bad kum shi bynta jong ka ïing jong ka phlim ka jingpynmih video ha ka 19 tarik u Risaw.
Ka histori jong ka opera
U Aaron Rodgers – U nongialehkai NFL
2014 - U Gordon Willis, u nongshna phlim na America (b.
Ka lah ruh ban pynthut ia ka stage, kumjuh ruh ia ki jingshai.
Rwai ia ka Ri Kmie, iing jong kiba laitluid,
Ki don ki jingbam janmiet jong ka jylla ha Beijing bad ha ki embassy jong ka China ha kylleng ka pyrthei baroh kawei ka taiew.
Cheyenne jackson kum u dustin goolsby (season 2)
U la trei kum u nongpeit kot ha ka National Library of Iceland ha ka snem 1953 bad ha ka National Theatre ha ki snem 1955-1957.
U dei u khun jong u Til Erwig.
U nongseng u dei u Haji Bektash Veli.
U kpa jong u u dei u Georg Krebs.
Ki nongrep ha Africa bad Asia ki thung kumba 90 na ka shispah na u sohjew ha ka pyrthei.
Ka la san la rangbah bad ka para kaba kham rit jong ka ka Élisabeth kaba la pule ha ka convent.
Ka seng jong ki liengsuiñ ha ka ri Ligeira
la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 20 bad ha ka UK charts ha ka kyrdan kaba 24.
La pynkup burom ia u kum u Ophisar jong ka Order of Arts and Letters ha u snem 2016.
Wah Yaque del Norte
Fleak (16138)
Bun na ki jingjia ba sngewtynnad jong ka show ki dei ha ka season ba nyngkong.
Pylistikhum
Ka Rome hyndai ka shaniah shibun ha ki jingtip ba stad ban synshar ia ka hima jong ka.
Kane ka dei ka jaka ba u Kolossus No.
Ia ka tnad thaw ain la khot ka Congress.
U Michael C. Gross (4 tarik u Lber, 1945 – 16 tarik u Nohprah, 2015) u dei u nongdro dur, nongshna dur, bad nongshna phlim na America.
Ia ki la thung da u President na ka bynta ka samoi kaba san snem ha kajuh ka por bad ka samoi jong ka iing dorbar.
Ka jingbym lah ban ioh ia ka jingsngew: Ka jingpynmih ba la pynheh (2007) [CD].
Gaisberg
Ka strata ha kaba la lap ia ki mawkordor ka don ha kata ka por ha rud duriaw jong ka duriaw Tethys.
La pynbud ia u da ka bassoon kaba sawa kum u nongrep uba im uba rep ia ka khyndew.
Ka pdeng—La shim na ka bynta ka samoi kaba saw ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ka International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies ka dei ka seng kaba ai jingiarap ia ki briew ha kylleng ka pyrthei kaba poi sha ki 160 million ngut ki briew man la u snem lyngba ki 192 tylli ki dkhot jong ka National Societies.
Ka jingïarap!
Kuopio, Finland
Ka jingai khublei 20
Kitab Sirr al-Asrar wa Mazhar al-Anwar (Ka Kitab jong ka Jingmaham bad ka Jingpynpaw ia ka Jingshai)
1980 - U la biej, (Laff)
Ha u bnai Jylliew 1872, la pynrung ia ka kum ka nongbah kaba lai.
Niemeyer ha ka histori jong ka Brasília
"U Myntri ha ki Shadem".
Ka jylla Virginia ka la thaw ia ka ain kaba ong ba kano kano ka jingthang diengphna yn shim kum ka jingpyrshang ban pyntieng ia u briew/kynhun briew.
Shep Pettibone – hadien ka jingpynmih, jingpynkylla dur
Marulanda
Ha ka pyrthei ba kren phareng, ki Tarot card ki kham pyndonkam na ka bynta ban leh mynleh.
Naitung 7 tarik - U Vladimir Prelog, u Chemist na Croatia (la kha ha ka snem 1906)
Kiwei pat ki jaid umphniang, kum u pahoehoe, u aa, bad u pillow lava, ki long kiba kham jem bad ki tuid kham stet.
U Ševčík u la khlad noh ha Prague, Czech Republic ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2017 na ka jingpang cancer ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 75 snem.
Ka snep jong u ka long kaba saw jyrngam bad kaba jrong, hynrei ka kham rit ha ki bynta ba shalor jong u dieng.
(London)
U Nexhmije Hoxha, u riewsain pyrthei na Albania (b.
Don kawei ka poim kaba pawnam bha shaphang jong u kaba la thoh ha ka ktien thylliej.
Ka Princess of Wales () ka dei ka kyrteng syiem kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat.
Ka jingshit jingkhriat kaba 8 ha ka jaka jong ka ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Ia ki kyndon la buh da ka Bangladesh Cricket Board (BCB).
1968 – U Mauricio Serna, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka jaka kaba jrong tam ha Steinfurt ka dei ka Westerbecker Berg kaba jrong 234m, ka jaka kaba rit tam ka dei ka Bentlage castle kaba jrong 32m.
U Paul Bremer, u ong ba u Saddam, un don ka jingbishar, hynrei, um pat tip satia, kaba kumno ka jait jingbishar.
U Benjamin.
Ka Webcam jong ka Ellon, ki jaka pyni dur bad ki jingtip ba rim
Woodside, Bradford ka dei ka jaka ha Bradford, West Yorkshire
Ki jingpynbeit ia ki data
Kham bunsien ka shim ia ka dur jong ka jingtlot bad jingbym iohthiah.
Ka gitar nar
Ia kane ka ri la jop da ki shipai Iran ha ka 16 tarik u Nailur 1946.
Type 41 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Kane ka projek ka la sdang ha u bnai Risaw 2004 haba ka Jessica Jackley ka la wan phai na East Africa ha kaba ka la trei kum ka nongai jingmut na ka bynta ka non-profit Village Enterprise Fund.
Ka Montignez ka dei ka municipality barim jong ka distrik Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Ol Doinyo Lengai u dei u lum mawsiang uba don ha ka thain Mihngi jong ka Africa kaba don ha Tanzania.
Ka dei shaphang ka jingim jong u Wolverine shwa ba un long uwei na ki X-Men.
U Simon Bolivar
U Best u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 14 tarik Lber 2020 ha Melbourne ha ka rta kaba 71 snem.
Kawei ka kynhun ka lah ban don palat 20 ngut ki nongialehkai, kynthup ia arngut ki nongap kol kiba don ia ka zone ban iada.
Ia kane ka lynti la shim da ki lai tylli ki kynhun, baroh ki long 2,800 ngut ki Cherokee.
Baroh ki nombar tynrai (kham heh ban ia ka 1) lah ban buh ha kawei na ki ar tylli ki klas harum:
Ki jingrwai ba la pawnam solo jong ka ki kynthup ia Teng teng ka jingieit tang kam pat biang.
101
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Amdjarass.
U la trei kum u nongdro dur iing hangta.
Beat (2000)
cs:Fénixův řád#Nymfadora Tonksová
U Osmeña u la bujli ia u kum u president.
Ka jingbun ka klorin kan pynlong ia ka iodine trikloride.
ki comet ba lyngkot por
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong u snem 2005 Hato Ngi dang don?
Ar tylli ki Chips bad kawei ka Miss (1952)
Ha u bnai Risaw 2011, u Gillibrand u la kyrshan lang ïa ka aiñ PROTECT IP, ka ban khanglad ïa ka jingrung sha ki web site ba la bishar ba ki pynkheiñ ïa ki hok longtrai.
Ka Dunmore East ka don katto katne ki jaka bam doh duriaw, bad ki don ar tylli ki hotel ba kongsan ha Dunmore: ka Strand Inn bad ka Haven.
Hapoh ka St Andrews Agreement, u Nongialam jong ka seng kaba heh tam u pynieng ia u Myntri ba Nyngkong, bad u nongialam jong ka seng kaba heh kaba bud kaba don ha kawei pat ka kynhun u pynieng ia u Deputy Myntri ba nyngkong.
Wat la um shym la shah hikai kum u nongtem hynrei u la long uba stad haduh katta katta bad u long u nongtem uba tbit bha.
U la pyni ia ka phlim ba khih nyngkong jong u ha ka phlim tynrai jong u Cecil B. DeMille ha ka snem 1914 kaba dei ka The Virginian.
Ki Balang Sepngi, kum ka Balang Roman Katholik, ki pyndonkam da ka Gregorian Calendar, katba ki Balang Mihngi, kum ka Eastern Orthodox, ki pyndonkam da ka Julian Calendar.
Ka tnad jong ka jingiaseng bad ki nongwan jngohkai jong ka Pennsylvania
Ha u Iaiong 2015, ka Roblox ka la pyllait ia ka Smooth Terrain kaba pynlong ia ki jaka (kum ka dewbilat, ki phlang, ka um, bad kiwei kiwei)
Ki Shin kabuki ki dei ki drama kiba la thoh da ki nongthoh ki bym ju thoh ia ki drama kabuki.
U John Murray u la don lypa ha ka kynhun shipai Australia ha ka por ba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1914.
1981 U Nicolas Vuyovich, u nongniah kali Formula One na Argentina
Ka thma ba khriat – U Walter Lippmann
Kane ka mut ba ïa kiwei pat ki kolshor la peit lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong u hi kumno ka kolshor ne ka imlang sahlang ka dei ban treikam.
Swing application - la pyndonkam ban shna ia ka aplikeshon kaba don ia ka GUI (windows, buttons, menus, bad kiwei kiwei).
90,000 tylli, ki rel stem barim jong ka tnad thma (ba tynrai ha ki 70,000 tylli)
Kane ka album ka la long kaba la die bha bad khamtam eh ka dei ka album kaba la shah kynthoh bha ha ka kynhun.
Teng teng, ki ju ialehkai ruh ia ki bynta kiba lyngkot ban pynksan ia ki bynta ha ki jingrwai rock.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ki sur ba jem, ba khlain bor bad ki rukom rwai tynrai jong ka blues.
U la shakri ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka Royal Australian Force (RAAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2013 ka kompeni ka la ong shaphang ka jingpynmih ia ka MOGA Hero Power.
Ka Jingrwai: U Hugh Prince • Ki kyntien: Don Raye
U la ïashimbynta ruh ha ka phlim jong ka snem 1978 Superman, ha kaba u la leh kum u kpa jong u Jonathan Kent Superman.
Ka jingialehkai ba khatduh ba la pyllait na ka bynta ka Game Boy Color ka dei ka Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham ha u snem 2002.
Ka dei ka masi rit kaba khlem shniuh kaba la duh shniuh na ka jingpang.
Ka kjat kaba shadien ruh ka long kaba jrong namar ka kjat kaba shapoh kaba jrong.
Ka jingstet bad ki jinglehkai ki dei ki thong ba kongsan na ka bynta ki jingialehkai bike ba shabar surok.
Kane ka hospital ka don palat 1,200 ngut ki doktor ha ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka bad 4,000 ngut ki nongtrei.
Ka La Vega ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka Politechnika Śląska Gliwice, ka Chemnik Police.
"Pynrong ia ka kaba lieh" – Ki maw ba la pynkhih
Haba u briew u la lah ban pynjanai ia kine ki jinglong, kin ioh ia ka jingshai.
Ia ka jingshna ia ka lynti cable kaba jrong tam ha ka pyrthei la pyndep ha ka 16 tarik Lber 2010 ha Armenia.
Ka ri Uruguay ha South America ka dei ka jaka kaba sngewtynnad ban don ha ka por Carnival.
Haba u la rung bad ka Marlins ha u snem 1992 u la kylla long u nongialehkai ba sha ka liang kadiang.
U Jumbo u la shim biang ia ka jingtieng haba ka jhad ka la iaid lyngba ia ki kad lieng Dundee.
Ka Ingalls ka don ha (37.829932, -100.453844).
Ka la khlad noh ha New Haven, Connecticut na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 86 snem.
Ha u snem 1998, ka kynhun ka la lap ba ka jingpynheh ia ka pyrthei ka nang stet, kaba long pyrshah ia ka jingmut kaba mynta.
Ki jingjia bunsien ki long ban pynkulmar, pynsngewbha ne pyntieng ia u briew.
Ka Andrea Martin, 49 snem ka rta, ka nongrwai R&B na America ("I Love Me Some Him", "Before You Walk Out of My Life", "Don't Let Go") bad ka nongpynmih record.
U Patrick Barron u la iarap ban pynshong ia u ha ka jingim Boston bad u la pynbeit ia ka kam iatreilang jong u ha Noddle’s Island (ka East Boston mynta).
Don kiba la buh jingkylli ia ka jingshisha, ka jinglong thikna bad ka sur jong ka kot.
Ka kamra ka long baroh.
Bun ki ri ki don ki ain kiba bthah ban pyndonkam ia ki booster seat.
Charleville-Mézières, France, 1963
Ki don katto katne ki jaka kiba don ki wah kiba stet, kham bunsien namar ba ka wah ka wan hajan ka nongbah Dublin.
Kleveland Metroparks Zoo, Kleveland
1985 La iasoi ia ka Plaza Accord ha Nongbah New York.
Ka Senate ka la pynskhem ia ka jingshah jied jong ka da ka vote kaba 95-4 ha ka 2 tarik u Risaw.
Ka bill jong ka hok bad ka jingpynkhreh salad kaba phylla.
Ka bor ban map: U President, katkum ka jingai jingmut jong ka Sorkar, u don "ka hok ban map bad ka bor ban pynkylla ne pynduh ia ka jingpynshitom".
Ki batai ia lade kum ki "nongialam pyrthei ba laitluid kiba iatreilang na ka bynta ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew".
Jane Russell (1921–2011), ka nongak phlim bad ka dak jong ka jingshongkha shongman ha America
Band, bad hadien kata u Dentaduras Postizas.
Ia ka Powa la seng ha u snem 2007 da u nongkhaii jong ka ri Bilat u Dan Wagner.
U Masolino u la im sa 19 snem, hynrei um shym la leit phai shuh ban pyndep ia ki jingdro dur jong u Brancacci.
Ki mobile phone bunsien ki ju don da ki GPS, hynrei kiba bun ki donkam ia ka jingpyniasoh Internet mobile ban treikam.
Ryngkat bad u Snowball, u dei u sniang uba u Mr. Jones u ri ban die ha iew.
jingpynmih ia ka prokram
Khamtam eh, u Mahatma Gandhi u la kyrpad ia u Viceroy Lord Irwin ban weng noh ia ka jingshah sahnarphna jong ki lai ngut ki riewpyrshah hynrei u la kyntait ban leh ia kata.
Ka rai na ka bynta ka sngi jong ki Bacycle ha ka pyrthei ka ithuh "ia ka jinglong kyrpang, ka jingim slem bad ka jinglah ban pyndonkam bun ki rukom jong ka Bacycle, kaba la pyndonkam la arspah snem, bad ba ka long ka lad kit kaba suk, kaba rem dor, kaba lah ban shaniah, kaba khuid bad kaba iadei bad ka mariang."
Ka York Cottage ka dei ka iing jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary ha ka por ba ki long Duke bad Duchess jong ka York.
La kynmaw ia u Casca ha kawei ka pisa ryngkat bad u Brutus, ha kaba ki don baroh arngut kiba la thoh ia ka kyrteng jong ki ha ka nar.
Ka longiing jong ka ka long kaba riewspah bad kaba donbor.
Ha kine ki snem ba la dep, ki nongialehkai na Eritrea ki la iohi ruh ia ka jingjop kaba nang kiew ha ka pyrthei.
Kane ka lah ban kynthup ia baroh ar ka jinglong met jong ka jabieng, ki nerve, bad ki khubor jong ka jabieng hapdeng ka met bad ka nerve.
Ki briew na Turkey ki la wanrah ia u Doner kebab bad u la kylla long u jingbam ba pawnam ha Germany.
Ka Serena ka dei ka phlim drama ka ban sa pyllait ha u bnai Risaw 2014.
Ki jingkylla ha ka pericyclic ki jia ruh ha ki katto katne ki jinglong ba kynja met:
Ia ka Canton Friborg la phiah ha ki 7 tylli ki District:
Haba dang sa saw sngi ia ka Tour 2005, u la pynbna ba un iehnoh ia ka kynhun ban bud ia la ka jong ka kabu ban jop ia ka Tour de France kum u kapten jong ka kynhun bad hadien ka Tour u la rung sha ka kynhun jong ka Liberty Seguros.
U la long u nongseng ia ka Traverse Theatre jong ka Edinburgh, ia ka kot khubor International Times bad ia ka London Arts Lab ha Drury Lane.
Uwei pa uwei u nongtrei u soi ia ki jingthoh (lane lada kim lah ban thoh, kin buh dak ban pyni ba ki mynjur).
Titanium Ti
Ha ka pyrthei baroh kawei 7" marwei
Lah ban khot ia ka ka jingsmai, wat la kane ka don ruh ka jingmut kaba thikna ban ai "ka jingkular kaba skhem".
Jingjia ba kyrpang (2008)
Ha ka miet shwa ka elekshon, la kem ia ki dkhot jong ka jingialap elekshon jong ka bad don kiba la phet sha Minsk.
Ka Kirstie Alley kum ka Ingrid Hoffel (season 2)
Ka jingialehkai ka dei kawei na ki 8 tylli ki sorkar ba la ai da ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei, ryngkat bad ki kyndon na ka bynta ka jingialehkai para-alpine ba la buh ha ki kyndon bad ki kyndon jong ka IPCAS.
U wan hapdeng hynriewphew saw bad hynriewphew hynriew, bad u long u nombar odd.
Ia ki jingduwai Shabbat la pynbeit kumjuh kum ki jingduwai ha ki sngi trei.
Naduh u snem 2007, ka la shong kurim bad u nongialam suinbneng uba dei ruh u Senator jong ka America, u Mark Kelly.
Ka PE ka dei kawei na ki Nongbah Xhosa ba la tip bha ha South Africa kaba don ha Cape Colony.
Ki nongjop ha ka lympung iakob na ka Austria
2016 – ka website ba pura
Ki hyong ki long ki rukom pynbeit ryntih jong ki buit kiba ki khynnah skul ki ju leh man ka por ha baroh ki kyrdan.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Canada ha ka ri America naduh u snem 1981 haduh 1989.
Kawei pat ka skhim kaba ka CBCC ka wad ban pyntreikam ka dei ka skhim green wedge.
Baroh ki molecule hydrogen kiba la dep weng noh ha ki step kiba shuwa (Krebs cycle, Link reaction) la pump hapoh ki mitochondria da kaba pyndonkam ia ka bor kaba ki electron ki pyllait.
Ka bynta kaba khraw jong ka Laketown ka la shah pynjot, hynrei u Smaug u la shah pyniap.
U DiCaprio u la ak kum u Belfort (u stockbroker), u Matthew McConaughey u la long kum u Mark Hanna, u Jonah Hill u la long u Donnie Azoff, u Rob Reiner u la long u Max Belfort bad u Kyle Chandler u la long u Denham.
Ka Freak ha ka Leash ha kaba sdang ka don ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai kaba la batai kum ka "jingrwai ba sngewtynnad".
U Andrew Jackson u la long u nongkyrshan bakhraw jong ka "jingpynkynriah ia ki nong India" da kaba pynngeit ne pynbor ia ki trai ri trai muluk ban mih noh na ka thain South bad ban leit sha sepngi, shabar jong ka ri America.
Rhapsody in Rivets - Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - Leon Schlesinger
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Druk Gyalpo (Syiem) uba lai u Jigme Dorji Wangchuck jong ka Bhutan ha ka snem 1928.
Ka Fiorano Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Shampine, L. F. (2018).
Ka la paw ha ki jingialehkai kum ka Metal Gear series, ka Call of Duty, ka Rainbow Six series, bad ka Resident Evil 5.
Katto katne ki nongwad bniah ki la ai jingmut ba u Rahonavis u thew ia ka chimaera, ha kaba ka kjat ba shakhmat jong ka sim ka ia khleh lang bad ka shyieng jong u dromaeosaurid.
La pynmih ia ka ha ka 1 tarik December, 2008 ha Latin America (Ka DirecTV ka dei ka rynsan kaba nyngkong eh ban ai ia ka).
}}All Killer, No Filler''' ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock na Canada, ka Sum 41.
Ka Marlow ka dei ka shnong kaba don harud jong ka wah Thames, kaba don ha tduh jong ka thain Buckinghamshire, ha England.
U la kylla long u dak jong ka juk ksiar jong ka niam Islam.
Ka jaka rep kew, MN 29.9%
Ka Susan Frances Harmar Nicholls (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1943) ka dei ka aktres na ka ri England, kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki prokram telebishon jong ka ri Bilat, ka Crossroads (1964–1968), Ka jinghap bad ka jingkiew jong u Reginald Pelam (1976–1979), ka Rentaghost (1981–1984). , bad ka bynta ba la slem jong ka kum ka Audrey Roberts ha ka phlim soap ITV Coronation Street (1979–1982, 1984–mynta).
Ka jingtip shaphang ka jingpule
", ka jingrwai 2014 da ka Lady Gaga na ka album Artpop
Ki la jied ha Downers Grove, Illinois bad ha Santa Barbara, California.
Ka Vocalion Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba la shna jingrwai ha ri America bad ha ri Bilat.
Ki Verb China bad Indonesia kim pyni ia ka tense.
Ka jaka jong une u jait khniang hapoh ka Ornithischia ka long kaba iasaid.
: 1806–1812 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ha u snem 1996 bad la jan shisnem shwa ba u Kurt bad ka Brenda kin iapoikha, ki kmie ki kpa jong ka Brenda, u Larry bad ka Jenny Carney, ki la iap ha ka por ba ka iing jong ki ha Arkansas, ka la shah pynjulor ha ka eriong.
U Ghukasyan u dei u dkhot jong ka Nagorno-Karabagk Security Council naduh u snem 1993.
U dei u mrad sniang uba heh bha uba la tip kum u Syiem jong ka jingsniew, hynrei mynshuwa u dei u briew uba kyrteng u Ganondorf bad la khot ia u u Syiem jong ki nongtuh.
1942 - U Frank Field, u nongsynshar pyrthei ha England.
2016 - U Adolf Born, u nongdro dur na Czech, u nongshna phlim, u nongdro dur bad u nongdro dur (caricature).
château fort - la pyndonkam ha ka ktien Phareng bad teng teng ha ka ktien phareng, ha kaba donkam ban pyniapher hapdeng ka jaka sah kaba heh hadien ka juk pdeng (château) bad ka jaka shong kaba la ker kut ha ka juk pdeng (château fort).
U la don ruh ka jingangnud na ka bynta ka India ka ban sa wan.
Ha ka snem 1473, u la khot ia ka Provincial Diet (parliament) kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka jinglong archbishop, bad khatduh u la iehnoh ia ka kam.
Ka jingshah ktah ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka pyniap ia 28 ngut ki briew.
"Ka Jingiathuh ha Ki" – 3:12
Naduh ba la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Colombia, ka Millonarios ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai hapoh ka ri, kaba khatduh eh ha u snem 2017.
Ki ain treikam kiba pyrkhing
Ka namThermopylae ka kdew sha ka jingshisha ba ha kata ka jaka don ki tyllong um kiba shit, kiba don ka um kaba jyrngam bha.
III/IV (2010)
U Eric Wood (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
La pyniaid lang ia ka da uwei na ki nongak.
Ki nongialehkai kiba kham tbit ban pyniaid ia ki rit kin jop ha ki jingialehkai pyrshah ia ki nongshun ki bym nang bha ha ka jingpyniaid rit.
Nohprah 12 – U John Hawkins, u nongshna lieng bad nongkhaii na England (b.
U Kaisar u long lehse u khun jong u Julius Kaisar.
U Geoffrey Nunberg, 75 snem ka rta, u nongstad ktien na America, uba don ia ka jingpang glioblastoma.
U la kiew sha ka kyrdan kum u leftenant ba nyngkong.
U Drever u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Edinburgh, Scotland na ki jingeh jong ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka 1 tarik u May 1940, la thung ia u Höss kum u commandant jong ka Auschwitz, kaba long ka jingiasoh lang jong ki jaka set byndi bad ka jaka pyniap briew.
Baroh ki mamba ki long kiba sniew bha.
Ki la sah kumta hadien ka Thma, haba u Winston Churchill u la hukum ban pynpra ia kiba bun na ki mashin Colossus sha ki " bynta ki bym kham heh ban ia ka kti u briew"; U Tommy Flowers hi u la thang ia ki dur ha kawei ka jaka thang ding ha Dollis Hill.
Ki nong Ukraine kiba sahkut ha ka ri Bilat
U la ong, "Ka jingkoit jingkhiah hadien kum kane ka jingjia aksiden, hadien ba la ot ia ka met ka long kaba eh bad kaba neh slem bha."
U Mariano Fortuny y Madrazo (11 Naitung 1871 – 3 Naitung 1949) u dei u nongshna riam na Spain uba la plie ia ka couture house jong u ha u snem 1906 bad u la bteng haduh u snem 1946.
Hadien la shem ba ka kynhun ka long kaba iadei dur ha ka met, baroh ki satellite ki pyni ia ka rong kaba saw-saw (ki dak rong B − V = 0.91 bad V − R = 0.48) .
Kaba ar, ka phenol ha ka THF ka pynkylla ia ka phenol sha ka Ar-OMgBr.
U Matt Davis kum u Joe
)/7 Kyllalyngkot 1887 (N.S.).
1983 U Mohamed Abdelwahab, u nongialehkai phutbol na Ijipt (d. 2006)
Kane ka album kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ha u snem 1969 hynrei ka album ka dang die bun kopi, haduh kine ki sngi, ia kane ka album la ju iohi kyllum kum ka rock classic.
Ka Gitega ka dei kawei na ki 18 tylli ki Jylla jong ka Burundi.
Ka Eileen Farrell (ka Columbia Masterwork)
1984 - Ka Alison Sudol, ka aktres, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka gouda kaba la kham rim, la ju die da ka jingtap kaba lieh.
Ka thain Orange, Texas
Jerry Fuller – u nongthoh jingrwai
Ki khlieh sorkar ki dei ki shogun.
Lah ban phong ia ki sweater baroh shisnem na ka bynta ka jingsuk bad jingshit.
La pyndap ar tylli ki antenna ha trai jong ka iing na ka bynta ban pynbna telebishon bad radio.
Ynda la plie ka pupa, u khniang uba la san u mih.
Ka pung ka dei ka tyllong um ba kongsan jong ka nongbah bad ka iarap ruh ban thaw ia ka bor ding ilektrik na ka bynta ka nongbah.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingjulor baroh la buh haduh $104 million (US$ million ha ).
"Ka jingkut" (2016
un plus feroce leon - u sing uba kham shyrkhei
U César Cuauhtémoc González Barrón (9 Jymmang 1968 – 11 Naitung 2019), uba la tip kham bha da ka kyrteng ryntieh jong u, u Silver King, u dei u nongialehkai ba tbit bad u aktor na Mexico.
Ka Astrid North (kha ïa ka Astrid Karina North Radmann; 24 August 1973 – 25 Rymphang 2019) ka dei ka nongrwai soul bad nongthoh jingrwai German.
U Stresemann u don ka jingiadei kaba jan bha bad u Herbert Hoover, uba la long Secretary of Commerce ha ki snem 1921-28 bad u President naduh ka snem 1929.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Osage.
Ha kajuh ka por, la iohi ia ka jingjia ha kaba ka pateng kaba dang rit jong ki nongkyrshan jong ka GS ki la pynsawa ia ki jingrwai kiba long kum ka GS khamtam ha ki iing kiba im ha Tokyo.
<li style = "ka rong-ba shadien: #cd853f;"> Peru (ka rong jong ka web) (Hex: #CD853F) (RGB: 205, 133, 63)<li>
Ki kyntait ban leit noh lymda la siew pisa ia ki.
U la ioh ar tylli ki khusnam Oscar bad kawei ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingrwai ba khia jong u.
U la pyndep ia la ka kam ha Portugal ha u snem 1992.
Ka jingpyniaid
Kaei ka opera
Lada palat ar tylli ki klob ki iakhaid, te:
U Brian, 485
Ka jingleit jong ka Río Negro ha kylleng ka Uruguay ka pyniakhlad bha ia ka liang sepngi jong ka ri na ka liang mihngi.
Don kiba trei naduh 7:00 mynstep haduh 7:00 mynmiet.
Katto katne ki nuksa kin long ki Bulbasaur kiba saw (ki ju long kiba saw-saw) lane ki Gyarados kiba saw (ki ju long kiba saw).
Banque Hydro - Station Q5501010 - Le Gave de Pau à Berenx
Ka ïingbah-shor-morge (63215)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bee.
U kylla long u Syiem ba marwei.
Khlem da tip ba u Thumb bad ka kmie jong u ruh kin don hangta.
Ia ka iing barim jong u Frederick Douglass lah ban shem ha ka 300 block jong ka A Street Northeast.
Ka Consularia Constantinopolitana bad ka Chronicon Paschale baroh ar ki ong ba ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 335, ka la long ka jinglehkmen ba laiphew snem jong u Constantin kum u syiem (jong u ) ha Constantinople.
Aucamville (82005)
Nusbaum
Ka jingiateh kular ha Berlin ka long ka bynta jong ka Congress jong ka Berlin (13 Jymmang-13 Jylliew 1878).
Bun ki Serb ki shah ia ka jingsynshar.
Peit ia ka Jingshai (2013)
Napdeng ki syntiew bad ki syntiew kiba bun ki long u hibiscus, u spider lily, u leonotus, u cassia, u tree wisteria bad u dombeya.
U Bill Russo, 74 snem ka rta, u nonghikai ialehkai phutbol kolej na America (lafayette leopards, Wagner seahawks).
Ki Pyrénées-Mingi : Ka Kadbah, ka Kadbah-Pymorens
Hadien ka High Middle Ages la wan sa ka Late Middle Ages (kumba AD 1300–1500).
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba nyngkong bad ha ka thma bah ba ar.
"Ki Pulit Ha Ka Tyrpeng jong Nga" da ka Clash
Ka jingtrei jong u Sassone-Corsi ka kham pynleit jingmut ha ka jingpyntreikam ia ki rukom treikam jong ki molecule na ka bynta ka jingpynbna jong ki cell, ka jingsawa jong ka sngi, ka epigenetics, bad ka jinglong plastic jong ka genome.
619 - U Laurence jong ka Canterbury, u Bishop rangbah jong ka ri Bilat
Ka Ayurveda () ka dei ka rukom sumar dawai bapher na ka dewbah India.
La lap nyngkong ia ka da ka mission COROT ba ialam da ka France bad la pyntip ha u snem 2009.
Ka park ka don bun ki wah, ki wahduid, bad ki thliew.
Ka Undertaker ka la pynliem ia ka The Big Show bad ka A-Train.
Ka Shama kaba lieh, ka kopsychus niger
1973 - U Dee Caffari, u nongkit lieng na England
Nangta ka KMT ka la mynjur ban ailad ia ki katto katne ki communist ban iasoh bad ka KMT, ha ka por ba ka CCP ka dang rit haba ia nujor bad ka KMT.
Ka Torneo Gran Alternativa (2007) (bad La Sombra)
Ki um ba shit kiba pawnam ha ka pyrthei Hs
U la mih na iing ban leit pule ha ka snem A.H. 236 (850-1) ynda u la dap khadar snem.
Ki nuksa jingpynbna – ka Deborah Mannis-Gardiner
Ka Aubvillers ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
2004 – Ka North Korea ka la khang ïa ki mobile phone.
U Clark Middleton, 63 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sin City, Snowpiercer, Twin Peaks), u khñiang jingpang West Nile.
Boss ka lah ban mut ruh:
13ème Rue Pyrthei
Ki wah kiba kynthup ia ka Jardine, ka Jackson, ka Olive, ka Holroyd bad ka Wenlock ki long kiba bun ki dohkha.
Ki long ki jait siej kiba dang rit bad kiba la tip bha na ka jait.
Phasir, la pynsawa da u Ed Gilbert
Wasserloos (Danesh: Vandløs)
Ka Rosalina ka paw nyngkong eh ha ka phlim Super Mario Galaxy.
Hadien katei ka jingeh, ka Kentucky Speedway ka la pynbna ba ki la thied shuh shuh ia ka jaka ban ieng kali bad ki la sdang ban iatreilang bad ka sorkar jylla ban pynbha ia ka lynti iaid kali sawdong jong katei ka jaka ialehkai ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingiakop mareh ha u snem 2012.
Ka por ba khatduh ia ki Cherokee ban iehnoh ia la ka khyndew da ka mon sngewbha ka long ha ka 23 tarik u May, 1838.p.
Ia kane ka jingeh la pynbeit ha u snem 2005, da ka jingpynthymmai ia ka StarCraft.
U Drakon jong u Pete (2016)
Ha ka jingbishar bniah biang hadien, la lap ba ka jingpynkylla kaba rit jong ka TD Ten ka la iakhlad noh bad jah noh, tang ka jingpynkylla kaba dang sah kaba pdeng ka la iaid shakhmat bad ka la iasoh bad ka lyer kaba ar kaba la kdew haneng.
Ka thma ka jia, hynrei ki Fates hi ki rai ba tang kawei ka lad ban tip mano ba dei ban don ia ka jingpynbyrngia ka long ban don ka jingialehkai.
U Briggs u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem ha ka 16 tarik Risaw 2020.
Cerapoda: ki dinosaur kiba don ka bniat bad ba don ki reng.
Ki jingialehkai Olympic: Ka rnong 2012
U Murray u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha Kalamazoo, Michigan ha ka rta kaba 87 snem.
U la ialehkai ha ka rukom kaba tbit naduh u snem 1996 haduh u snem 2011, ha kaba u la jop 17 tylli na ki 33 tylli ki jingialehkai.
Navarre
Ki jingthoh lyngkot jong ki kot pule bad ki jingthoh shaphang ka jingsynshar
Ka Rochette ka dang iashim bynta mynta ha kiba bun ki jingialang ban pynmih ia ka jingsngewthuh shaphang ka jingpang dohnud bad ki lad ki lynti ha kaba ki briew shimet ki lah ban im ka jingim kaba thymmai ban iada na kine ki jait jingpang.
La pynlong ia ka da ki 80 tylli ki bynta ba la pynphriang ha ki hynriew tylli ki aiom.
Ha ka 24 tarik Nailar 2021, u Brauer u la khlad noh ha Vienna ha ka rta kaba 92 snem.
La lap ia ka 45 km shaphang sepngi na Burns, bad ka don ha ka jaka ba iakynduh jong ka surok bah U.S. 395 bad ka surok bah U.S. 20.
Kane ka show ka la wanrah shibun ki jingïakynad halor ka jingpyndonkam jong ka ïa ka kyntien slang "guido/guidette" bad kumno ki pyni ïa ki jinglong ba sniew jong ki nong Italy na America.
2.To long1 g5!
La ai ia ka da kaba pynkhriat bad ka cream bad ka shini.
Ka dak ialehkai jong ka Germany (ha ka rnong)
71 surok kollins 143 m
2012: Ka jingkynthoh...
Ka nongrim
Kane ka lah ban long namar ba ki nongthied ha ki dukan ki sngewlehrain ban thied ia ki.
Jingpynbeit
Ki pulit bad ki nongpynlip ding ki la mynsaw: 126 ngut
Ka San José ka long ka nongbah jong ka Costa Rica, ka khlieh jong ka Jylla San José, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
2008 ki jingseng ha France
Ka jingthoh
lada l > m te l + n > m + n
Ka la kylla long ka jaka bret niut ba kongsan jong ka nongbah New York ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Ka la ieng jrong bad la khot ia ka “Little Miss Dynamite” namar ka sur kaba khlain jong ka.
La kha ïa u Campbell ha ka Nongbah Oklahoma, watla la pynsan pynrangbah ïa u ha Newark, New Jersey.
Ka Portland Timbers U23’s – ka kynhun ba kyrpang jong ka kynhun ïalehkai ka MLS
Kolej York
Ka kot; U ong ba ka jingstad biology ka long ka "jingmutdur" , bad ba ka jingphohsniew kaba khraw tam jong ka biology ka long ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ki don ki jingkhang nar kiba bunsien ki don ki jingpynitynnad da ki dieng kiba don ar sla.
Kane ka la pyntlot shibun ia ka kynhun shipai ha ki bnai banyngkong jong ka jinghiar thma ka Wehrmacht pyrshah ia ka Soviet Union ha ka snem 1941.
Shisien ba la pynbna ia ka Interlingua ha ka snem 1951, ka Interlingue-Occidental ka la mad jingeh namar mynta ka la don ia u nongialehkai ha ka liang ki ktien iarap ba la thmu da ka mariang.
- Ka jingpang dohnud
Ha ka por Ordovician ki mrad khlaw ki long ka kynhun bapher bapher kaba don ha ki katto katne ki jaka shong um.
U Wong u dei u lesbian bad ruh u Khristan.
Ka Port Said Governorate Official Website (ha ka ktien Arabic)
Jill Clayburgh – Ka kynthei bym pat shong kurim
Hadien, u tnga jong ka Maria Reynolds, u James Reynolds, u la blackmail ia u Alexander Hamilton: U la ong ia u Hamilton ba un ai pisa lym kumta un sa iathuh ha ka tnga jong u Hamilton ba u la iathiah bad ka Maria.
Ia u Sakai la kha ha Chiba Prefecture ha ka 10 tarik Jymmang, 1989.
Ka jingbud ryntih jong ki briew kiba dang im kiba la rim tam ka bud ia kane ka jingbud ryntih.
Jait (jingthung)
Ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpang Hepatitis C, ki enzymes jong ka sniehdoh jong u briew ki lah ban kylla; ha ka jingkhein kyllum, ki sdang ban kiew hynriew taiew hadien ba la ioh ia ka jingpang.
71093 - Ka Jingiaseng
La shem ba uwei u khniang duriaw uba jyrngam, uba kyrteng u Elysia chlorotica, u pyndonkam ia ka chlorophyll kaba u la bam ban leh ia ka photosynthesis na ka bynta jong u.
Hangta, ki la wan ban ia kynduh bad ki Makuta kiba pyrshang ban pynkylla ia ka jingbun briew jong ka Av-Matoran – Matoran jong ka Jingshai – sha ki Matoran Shadow.
U Ruskin, u la khlad noh ha ka 28tarik December 2013 ha kawei ka hospital ha Santa Monica, California.
Seal Bay Conservation Park, ha ka dewlynnong Kangaroo, ha South Australia
Ryoko Uno (1991-1996, 6/0)
Ha u snem 2016, ka la paw ha ka phlim Black Mirror.
Ka yobibyte (YiB) ka long ka jingthew kaba heh bha na ka bynta ki computer jong ka lawei.
U Gallegos u la shongkurim arsien.
U Young Poe u la leit pule ha kawei ka skul shimet jong ka ri Bilat.
U Depaoli u la mih madan nyngkong eh ha ka Serie A na ka bynta ka A.C. ChievoVerona ha ka 12 tarik Risaw 2017 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Empoli kum u nongbujli ïa ka Përparim Hetemaj ha ka minit kaba 89 ha ka jingjop da 4-0 kol.
Saint-Dizier-3 (5215)
U Sydney Atkinson (1901-1977), u nongialehkai na South Africa
Jandun (08236)
Ka Two Mules for Sister Sara ka dei ka phlim America Mexican Honduran action western kaba la pynmih ha ka snem 1970 ba la pynïaid da u Don Siegel bad ba la ak da u Clint Eastwood, Shirley MacLaine, Manolo Fábregas, Alberto Morin, Armando Silvestre, Enrique Lucero, Xavier Marc, David Estuardo.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Norway
Ka ri America F.C.
2011 - U Andy Rooney, u nongthoh khubor na America (b.
Ha ki katto katne ki jaka, lada u briew u iap, la ka tnga ne ki tnga jong u ki iapoikha bad u hynmen jong u.
Ka Oxygen kaba ka met ka donkam, ka wan rung.
Kane ka series ka dei ka spin-off na ka JAG bad ka don ïa ki spin-off ba la khot NCIS: Los Angeles bad NCIS: New Orleans.
Rhona Wurtele ha Sports-Reference.com
Ki saw ngut ki nongbishar jong kane ka series ba mynta ki long: Simon Cowell, Alesha Dixon, Amanda Holden bad u David Walliams.
Karen Gillan kum ka Nebula
U Tom Warner, 70 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1992–1999) bad u nongiasaid ain jong ka jylla (1999–2002), uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ia ki mantel la shna da ki maw ne ki ice.
Ka Jylla Kophi, Alabama
Ka shnong Corozal ka la shah pynjulor jur ha ka eriong Janet ha u snem 1955.
Ka karkhana kaba nyngkong eh ka long ha ki ïing kulai barim kiba don ha Hornsey, shathie jong ka London.
Ka Jingpyrkhat jong u Menno (1997) – U Nongpeit
Kumjuh ruh ki liang kiba ia pyrshah ki long parallel bad ki angle kiba ia pyrshah ki long kiba iaryngkat.
Kane ka pynduna ia ka jingduna kaba kongsan jong ka jinglong arliang mamla, kata, ka pynlong ia u shynrang ban kham suk ban iohi da ki mrad ba bam dohkha.
La lap ia ki dang shen lyngba ka phylogeny jong ki molecule.
Ka Silage ka dei ka jingthung ba la ot jyrngam (kham bunsien ki sboh ne ki tnat jhur) kiba la buh sngem (kane ka pher na ka hay, kaba la buh sngem).
Ia ka jingpyniasoh da ki nombar la khot ruh ka quadrature.
U dei u briew uba heh palat bad uba don ka ryndang kaba heh, kita ki jinglong ki pynlong ia u ban shah thombor ha baroh ki jinglehkai bad ki jinglehbein na ki nongtrei jong u, khamtam eh u Mortadelo bad u Filemón, kiba la khot ia u kum u "walrus".
U John McAfee, u nongshna kompiwtor bad u nongkhaii na Bilat-America (b.
U nongleit jingleit uba don kawei ka khmat
Bun ki ri kiba don ki rukom kamai kiba kylla ne kiba dang kiew ki dang khein ia ki riti synshar jong ki kum ki kot ain kiba rit ki bym don jingiadei ei ei bad ka polisi kamai kaba shisha jong ka jylla.
1980 - U Jason Blaine, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
U Tickle u la kha ha Johnson City, Tennessee.
Ka website
Ka la jop ruh ia ka IIHF European Cup ha u snem 1992.
La kha ia U Tenenbaum ha Frunze, ka ri Soviet Union barim ha ka snem 1956.
Ka kamra lyer kaba slem ka don ka shyntur bad ka thliew pynhiar mynsiem na ka bynta ka jingring mynsiem jong u nongialehkai.
Ka jingiatreilang
U Lee u la shah thung kum u nongmihkhmat jong ka shnong ha u bnai Nohprah 2018.
U la pynmih ruh ia ki poitri ha ka ktien Phareng bad Grik.
Ia ka denarius la pynmih ha ka snem 211 S.K., bad la shna khatduh ia ka ha ka snem 275 H.K.
1876 ​​Ka jingsam ia ki mrad katkum ka jaka .
Ki jingmyntoi:
Kum ka nuksa, ka ain pyrthei, kaba la pyntreikam da palat ia kawei ka ri bad bunsien ha man la ki jaka ha ka Pyrthei, bad ka ktien pyrthei kaba long ka ktien ba kren da ki nongshong shnong jong palat kawei ka ri.
U Pissarro u dei tang ma u uba la pyni ia ki jingtrei jong u ha baroh 8 tylli ki jingpyni dur ha Paris, naduh ka snem 1874 haduh ka snem 1886.
Ka website jong ki nongpyllait im 2000
U Emile Coriolan Hippolyte Guillemin u la mih madan nyngkong eh ha ka Paris Salon jong ka snem 1870 ha kaba u la pyni ia ka pair jong ki Roman Gladiators, ka Retaire bad ka Mirmillon, kaba la ring dur na ki por hyndai.
La dawa ba kan soi ia ka jingsmai jong ka jinglong ba iaineh ha ka Ri Bathymmai.
Ka opah ka dei tang ma ka ka dohkha kaba la tip bha kaba don ka snam kaba rkhiang pura.
jaka
u dei u nongdro bad nongthoh jong ka juk Japan.
Ka kylla long ka shakri ha ka skul.
Kine ki kham pyndonkam ha ki hospital bad kham bunsien kim dei na ka bynta ban pyndonkam shimet.
Ka la pyrshah bad ka kwah ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
U la mudui ruh ia ki jylla kiba leit sha u Biden.
() ka dei ka phlim comedy na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1978 kaba la pynmih da u Stanisław Bareja bad la ak da u Kryzysztof Kowalewski, Bronisław Pawlik, Stanisław Tym, Ewa Wiśniewska, Ewa Ziętek, Stefan Friedmann.
U Ferdynad Ruszczyc
U dei u lock forward jong ka Wales bad u dei u rangïalehkai ba ar jong ka Wales hadien u Gethin Jenkins.
Ha ka snem 1859, u Darwin u la tyrwa ia ka jingbatai shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied natural.
Ka jingpynshitom bein ka long ka rukom pynshitom bein, pynmong bad pyniap.
La pynsuk ia ka jingrung sha madan ia ki nongkyrshan kiba duna dkhot met.
Ka jingmutdur ka dei shaphang ka jingiakren (i.e., kumno ki briew shimet ki kren shaphang ka jaitbynriew) bad ki jingmut jong ki riewstad lieh jong ka ri Continental bad ka rukom ba ki kren shaphang ki khanatang ba la shna bad ba la pynlong shaphang ka jinglong rangbah jong ki lieh.
U Pathfinder u la pynthikna ba ha ka jaka ba u hiar ka long kaba khriat palat ba ka um kaba jylliew kan don.
Ka nongiasaid ain jong ka Dashwood ka la ong ba ka la klet ban siew ia ka bai iPad case, ha ka por ba ka dang pyndonkam ia ka mashin kaba thep pisa dalade ha kawei ka Walmart.
Ka jaka pule puthi
Ha u Kyllalyngkot, u la leit sah sha Sagan Tosu.
Ka long ka jingtrei kaba donkam ha baroh ki jait jingim.
Lah ruh ban ai ia u nongialehkai uba ka jingthep jong u ka pynphai biang (na u nongialehkai ba shadien, u nongap kol ne u dieng kol) sha u paralok uba thep kol.
Ki dohkha pilot kin ym pynmynsaw ia ki briew, bad la ong ba ki long kiba bha ban bam.
U Varig u la sdang ïa ki liengsuiñ khlem sangeh hapdeng ka New York City bad Rio de Janeiro ha u snem 1955.
Ka Elstree ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire ha Bilat.
La seng ia ka ha ka snem 1922 bad la ai kyrteng da u Sahep John Forrest, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Western Australia bad u myntri jong ka sorkar pdeng.
U la long na ka bynta ka jingmut ban don ki doktor kiba kham jan sha ki jaka thma ha ka thma, kaba la treikam bha bad namar kata, ki shipai kiba kham mynsaw jur ki la lait im.
Ka Born to Sing ka dei ka Album R&B kaba la shna ha ka snem 1990 na ka kynhun tem na America ka En Vogue.
Ka "pynkylla" ne pynkylla ia ka rukom iaid jong u lyoh khnang ba un kut noh ha kaba leit shapoh khyndew ha ka jaka ban leit shapoh ka telebishon ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pynmynsaw.
U Jymmang u dei u bnai uba khriat tarn ha ka shisnem.
Ki ksuid ha ka Katekism jong ka Balang Katholik: Ki jingkdew sha ki ksuid ha ka Katekism online jong ka Balang Katholik
Phoenix (lieng) lane Phenix, ka lieng tong dohkha kaba don ha Nantucket (1821-1858), ka nonglap ia ka duriaw ka Winslow
Kiwei pat ki jingjied ba pawnam na ka jinglum jingtip
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Zagatala.
List jong ki dak neon Genesis Evangelion
Gene Eliza Tierney (19 tarik u Nohprah, 1920 – 6 Nohprah 1991) ka dei ka aktres na America.
Ki jingkylli ba ju buh ki kynthup:
Ka video jingrwai ba nyngkong jong ka Nicole, na ka bynta ka jingrwai "Believe", la pyni nyngkong ha ka Gospel Music Channel ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2007.
Ka khun jong u, ka Denise Lee, ka dei ruh ka MP jong ka National Party, naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ka eriong ice ka la bret 1 inshi u ice shaphang shathie jong ka Pittsburgh.
Ha ki por hyndai la ju tip ia kane ka wah kum ka Vaksu ha ki Indo-Aryan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ireland
Ka rukom ka long barabor kumjuh:
Ka Beemster ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Moengo
Kane ka jingïalehkai, ryngkat bad ki ar tylli kiba mynshuwa, baroh kin sa long na ki lai tylli ki jaka kiba la pynlong ïa ka jingïalehkai 2, New York, Chicago, bad Los Angeles (Kane kawei na Chicago, ka jingïalehkai XX na New York, bad ka jingïalehkai 21 na Los Angeles).
Ka jingbishar bniah ia ka kaiphod ba nyngkong jong ka IIRC kaba la buh ha ka 23 tarik u August 2010
U la trei ha ka karkhana shna kot bad u la tem bad u la ioh ia ka nam kum u nongrwai.
U Edward Russell
Ka jingieit kaba pawnam
U Yuri IV, u syiem rangbah jong ka Russia (b.
Ka long ban kyntiew ia ki kam science bad ki kam kiba iadei bad ka jingmyntoi paidbah ha ka kam liengsuin, ka liengsuin bad ka liengsuin.
Today (Ka Album jong ki para Statler), 1983
Ka Elsa Joubert, 97 snem ka rta, ka nongthoh kot na South Africa, ka jingpang COVID-19.
Ka kwah ban thoh shaphang kumno ki shipai Colombia (FARC) ki synshar ia kane ka shnong bad pynbor ia ki 1,100 ngut ki briew kiba don ha katei ka shnong ban trei ha ka kam khaii drok beain.
Ki nongbah bad ki shnong jong ka Duriaw Basaw
Khyndiat tylli ki jingrwai la cover bunsien da ki nongrwai bapher bapher, haduh ba ki jingrwai ki kylla long ki standard.
Ka Duriaw Sargasso ka dei tang ma ka ka "duriaw" kaba khlem ki rud duriaw.
U Johnny Weir (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1984 ha Coatesville, Pennsylvania) u dei u nongialehkai figure skate na America.
Ki jingtbit bad ka jingsiew jong ki nongsumar mrad baroh ar ki iapher shibun.
U Culp u la ioh nyngkong ia ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ka bynta jong u kum u Kelly Robinson ha ka phlim I Spy (1965–1968), ka phlim nongpeitkai ha kaba ma u bad u paralok jong u Bill Cosby ki la ak kum ki arngut ki agent rieh.
Ka jingbun jong u slap ha ka snem ka long bad ka jingshit jingkhriat ha ka snem ka long .
Katkum ka jingong u J.K. Ka Rowling, ka jingïathuhkhana ha kaba u Harry u pyndonkam ïa u Cruciatus bad u Imperius (ki jingtim ki bym lah ban map na ka bynta ka jingpynshitom beiñ bad jingpynïaid ïa ka jingmut jingpyrkhat) ha ki shakri jong u Voldemort ka pyni ïa ka liang jong u Harry kaba "duna bad kaba lah ban ïap."
Ki art ba laitluid
Ki snem ba nyngkong bad ka jingsdang jong ka Family Guy .
U Cleckley u la khlad noh ha la iing ha Morgantown, West Virginia ha ka 14tarik August 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Kum ki umsoh jong u Bose–Einstein, ki umsoh fermi kin iasoh lang (san san lang sha kawei ka jinglong) bad ki tnat kiba pynlong ia ki.
Ki common cuckoo kim ju shna bniat la ka jong, bad kim ju pynsan pynrangbah ia la ki jong ki khun.
U Ahmed u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan General bad la thung ia u kum u heh shipai jong ki shipai Bangladesh ha ka 25 Rymphang, 2018.
Ka liang jong ka jingpynbna, 136 sla 47.
North Korea - Pyongyang
U Michael Jordan, u trai jong ka Charlotte Bobcats, u la wanrah biang ia ka kyrteng jong ka Hornets sha ka Charlotte da kaba pynkylla kyrteng ia ka Bobcats na ka bynta ka aiom ialehkai 2014-2015.
Mistress (1992) kum ka Carmine Rasso
U la thep 228 kol ha baroh ki jingïakhun hapdeng u snem 1999 bad 2007 bad ha ka por ba u dang shim ram bad ka klob ha u snem 2012.
Ka la thaw ia ki bynta jong ka Myrtha ha ka Giselle bad ia ka bynta ba kyrteng ha ka Lady Henriette.
Andre Ramalho Silva
Ka bynta jong u Hirohito ha ka WW2 ka long kaba don jingïakynad.
Ki jingeh ha ka sniehdoh.
Unbreakable ka dei ka album kaba shiphew jong ka Janet Jackson.
U Roland Büchner (b.
Ki jingialehkai golf
Katba ki dang pyrshang ban wad ia ka lynti ban mih na khlaw, ka Heather ka sngewthuh ba ka map jong ka ka la jah, bad hadien u Mike u pynpaw ba u la pynhap ia ka ha kawei ka wah namar ka jingsngewsih ha ka sngi kaba la dep.
Ka thew ia ka jingthaw ia ki jain kiba kyrpang kiba la shna kyrpang.
"Ka Kam kaba ym lah ban leh/kaba eh ban pyndep" (1982)
Ha u snem 1994, la pynmih ïa ka jingrwai Amor Prohibido bad phra tylli na ki jingrwai ba marwei ki la long ki jingrwai ba nyngkong eh.
Katto katne ki jingiakop mareh lieng duriaw kiba pawnam, khamtam eh ka Vendée Globe, ki iaid kylleng ka pyrthei lyngba ka Horn, bad ki rekod stet na ka bynta ka jingleit kylleng ka pyrthei ki bud ia kajuh ka lynti.
Ha ka 14 tarik Naitung 2011 ka la pynlong ia ka Eurovision Song Contest 2011 ha Düsseldorf, Germany ryngkat bad u Stefan Raab bad u Anke Engelke.
Ka Parliament ka la jied ia ka Ignacy Mościcki, ka paralok ba jan jong u Piłsudski ban long ka President bathymmai.
Brooke Daniels (kha 1986), Miss Texas USA 2009
Ki pyrkhat wat ba ka lah ban pynkylla la ka shongkha shongman kan long kaba suk ne em.
Dohkha Coho
2 Risaw – Ophis bathymmai 2016 na ka bynta ka jingpeit lypa jong ka Touch la pyllait na ka bynta ka Windows 10.
Ka FAA ka la ailad ia ka ban her ha ka 18 tarik u Naitung, 1958.
Ka jingaiti ia ka (1997)
Ki mrad ba pawnam bha ki kynthup ia ki jait kangaroo kiba don ka ryndang kaba saw bad ki filander, bad kumjuh ruh ia ka bag-marten bad u ksuid Tasmania uba pawnam bha.
Ha u snem 2007, ki don 12119 ngut ki briew.
U la shakri nyngkong ha Indonesia bad nangta ha ka ri Bilat.
Ka don 39,419 ngut ki briew.
U khun jong ka u Wilhelm II u la long u Patsha German ha kata ka por.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 21,006 ngut.
U la pynleit jingmut ha kaba thoh ia ki novel bad ki poim.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 14 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Haian Mountain Range (海岸山脈)- U lum East Coast u leit shaphang mihngi naduh ka lum Hualien shaduh ka thain Taitung kaba don shaphang shathie.
Jimo ()
Kiwei pat ki wan na kawei pat ka jaka bad ki leit shawei pat."
U Blei (63057)
1980 U Alfred Neubauer, u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany (b.
Ka Maria ka thoh ia ka shithi jingieid sha u Malvolio ka ban pynlong ia u ban pyrkhat ba ka Olivia ka la ngop ha u.
Ia kane ka sur thymmai jong ka Cure la ring live na ka bynta ka album Concert.
Ki jylla syiem jong ka Pakistan
Ia une u Pistol Star la lap da ka Hubble Space Telescope ha kaba sdang jong ki snem 1990.
U Bah Ebrahim u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2020 ha la iing ha Karachi ha ka rta kaba 91 snem.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong, 1964 ha ka jingjia aksiden kali ha Minneapolis.
Ka Voyager 1 ka dei ka space probe kaba la pyndonkam da ka NASA ban wad ia u Jupiter bad u Saturn.
Ka Maggie Mikael AP
Ka buit treikam bar ri jong ka America ka la kylla ha ki snem 1970 ha kaba ka America ka la mih noh na Vietnam bad u Richard Nixon u la iehnoh ia ka kam namar ka kam sain pyrthei kaba la khot ka Watergate.
U Cotton Mather u dei u khun jong u myntri Increase Mather.
Haba u Seth bad u Horus (u khun u Osiris) ki la ialeh ban long syiem ka Ijipt, u ​​Geb u la pynlong ia u Horus u nongsynshar ia kiba im.
Ia ki hormone la shna da ki gland ha ka met.
Kine, ha ka Upper Triassic, ki long ki dur ba rit kiba im ha khyndew, ka kynhun para jong ki dinosaur.
U Thomas William "Tom" Allin (27 Nohprah 1987 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai kriket na England.
Utei u orbiter un wad ia ka pyrthei kumba ka long naduh kumba 80 million snem haduh 420 million snem hadien ka Big Bang.
Ethan Hawke ha ka jaka buh phlim ha ka internet
U Kadreva u la khlad noh ha ka 27 Kyllalyngkot 2020 ha Sofia, ha ka rta kaba 88 snem.
Phareng - ka ktien kyllum ha ka Internet?
"Ka Jingrwai" single
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Luther Halland uba dei u nongtrei ha ka lynti rel jong ka Florida East Coast jong u Henry Flagler.
Kum ka test tube, ka cuvette ka lah ban plie ia ka Iyer ha jrong lane don ka rnong ne kiwei kiwei ki tiar ban khang ia ka.
Katba ka dang ring ia ki Kot Jingrwai bad ia ka album studio kaba mih teng teng, ka Fitzgerald ka la leit jngohkai haduh 40 haduh 45 taiew ha ka shisnem ha ka ri America bad shabar ri, ryngkat bad u Norman Granz.
Ka Champfrémont ka dei ka shnong kaba don 248 ngut ki briew (1999).
Ka Saint Petersburg Conservatory ka dei ka skul rwai kaba pawnam ha Saint Petersburg, Russia.
Ka la iaid halor ka Duriaw Mexico bad ka la nang slem.
Ka London pdeng ka dei ka bynta kaba shapoh tam jong ka London, England.
Namar ba la batai bakla ia ka etymology, hadien la iohi ba ki long ki ksuid miet.
Ki don ruh ki jingthoh ha ki jaka ba jngai, kum ha Nagasaki bad ha Jeju-do, ha South Korea.
73265 - Ka jingpynbna
U la khlad noh ha ka 6tarik September 2020 ha Lakhimpur Kheri.
Ka jingialehkai
Ka Louise Closser Hale ka la thmu ban ak kum ka Aunt March, hynrei ka la khlad noh ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1933.
I. Teil, u bnai Oktober 1949 – u bnai Oktober 1953, Deutscher Bundes-Verlag, Bonn, 1958.
Ka Salto, ka wahduid jong ka wah Velino, kaba jrong 55 km;
1845 ki jingseng ha Missouri
1865 - U Major Henry Wirz, u nongpeit ia kawei ka ktem koidi ha Andersonville, Georgia, US, la pyniap ia u.
U Adam Warren – u nongthoh/nongdro kot comic
Hadien kata, u la don ha ki bynta ba kyrshan kum ka Snam Nyngkong, U Ophisar bad u Rangbah, Ka Nongbah Blue, U Tuh jong ki Dohnud, Ka Kynthei China bad ki Khun Marwei.
Ka niam Jiw.
U Norman Yoshio Mineta (, Mineta Yoshio; la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1931), u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Brands, Inc., lane ka Yum, ka dei ka kompeni kaba don ha America kaba ai laisen ïa ka KFC, ka Pizza Hut bad ïa ki jaka bam jong ka Taco Bell.
Mu (roket), u roket Japan .
Ha ki snem 1780, u la leit sah sha Philadelphia bad u la long u nongiarap nongpeit ia ka pla tyngka.
Kumjuh ruh ka jaka ba shit bad kaba slap ka long kaba ym sngewtynnad ia ki nong Europe.
U Kryuchkov u la kha ha Bilmak Raion, Ukrainian SSR, Soviet Union.
Ka Survivor Series (2010) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Steinbourg (67478)
La tip ruh ia u ha ki kam jong u kum u nongdro dur, u nongthoh essay, u nongthoh kot, bad u nongthoh drama.
Ka la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 1999.
Ki jingthep vote jong u Trump ha ka ri baroh kawei ki la hiar biang hadien ka jingïalehkai jong u ha ka jingïakren president kaba nyngkong bad ka jinglap jong u ïa ka jingpang COVID-19 ha kaba kut jong u bnai Naitung bad sdang jong u bnai Lber, namar ba ka jingïalam jong u Biden ka la palat ïa ka 10 poiñ.
Ka la sdang ha Cardiff, Wales ha ka 26 tarik u Risaw 2002 bad ka la kut ha ka 16 tarik u August 2002 ha Melbourne, Australia.
Kawei ka episode kaba pawnam, u Rogers u la pynsngem ia la ki kjat bad u Ophisar Clemmons (François Clemmons), uba dei u nong-Africa-American, ha ka pung jong ki khynnah ha ka sngi kaba shit bha.
Ha shuwa kane, u la long u Lat jong ka South Australia naduh u bnai Risaw 1899 haduh u Kyllalyngkot 1902.
Strood, ka shnong kaba don ha ka synshar ba marwei jong ka Medway ha South East England
Ka Montsuzain (10256)
Mynshuwa la ju pyrkhat ba ki NK cell kim don bynta ei ei ha ki jingpynkylla ia ka met, hynrei mynta ka long kumba ki don bynta.
Katto katne ki sorkar kiba don bun ki umphniang ki iatreilang lyngba ka OPEC ban pynlong ia ka jingpynmih kaba duna bad ban pynlong ia ka dor kaba heh.
Ka um jong ka pung Hallwil ha Meisterschwanden
1976 – U Federico Magallanes, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Khyndiat ngut ki briew kim sngewtynnad ia ka Howl, lane ia ka ktien graphic ba u Ginsberg u pyndonkam.
1956 - U Chris Foreman, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai (Madness) na ka ri Bilat.
Ka petroleum, (na ka Grik πέτρα - u maw bad έλαιο - ka umphniang) ba la khot ruh ka umphniang mawshun, ka long ka um kaba rben bad kaba lieh.
U Rodríguez u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Caracas ha ka 5 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ia kane ka iing dorbar la pynlong da ki 250 ngut ki deputy kiba la jied na ka bynta saw snem da ka jingthep vote rieh.
Ki jingpynbthei ding kiba kham rit bad kiba kham duna ka jingbthei ki lah ban ioh da ki briew kiba man ka sngi, hynrei ki dang long kiba ma bad ki pynmynsaw man la u snem.
Ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Redblacks la thaw ha u snem 2008, hynrei ki jingeh ha ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ki la khanglad ïa kane ka kynhun ban ïakhun haduh ka samoi ïalehkai CFL 2014.
Ka jingpynrung thymmai
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ka bor met kaba lah ban pynkylla dur.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik ynda la pyllait ia ka.
Ka tnad mariang jong ka sorkar pdeng () ka dei kaba peit ia ka polisi mariang jong ka sorkar pdeng.
Ka USSR ka la mynjur ia kane bad ka la sdang ban shna ia ki jaka siat namding ha Cuba.
Ha u Rymphang 2012, la pynmih ia ka rukom ialehkai kaba thymmai kaba kyrteng "Mystery Duck".
"Hei Jude"/"Ka Jingkylla" – Ki Beatles
U la long u riewstad shaphang ka jingsynshar fascism.
La kha ia ka ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1977 ha Clichy, ha Hauts-de-Seine.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Karl-Otto Koch u la long u Commandant (Nongsynshar) jong ki ktem set byndi jong ki Nazi ha Sachsenhausen, ha Buchenwald bad khatduh eh ha Majdanek.
U nongbishar William O. Douglas u la ong ba ki jingpynthikna jong ka hok ban long kyrpang ki don ki jingduna (ki hok ba la pynpaw) "ba la thaw da ki jingmih (ka jingtuid) na kita ki jingpynthikna kiba iarap ban ai jingim bad jinglong ia ki."
Kiba bun ki digital camera ki lah ban long kum ki video camera.
Um shym la lap ia u guru uba ki jinghikai jong u ki pynsngewtynnad ia u.
Ki Shnong ne Sor
na ka Kamelot.
Ha Dovrefjell ha ka por ba u Harald Hardrada u dang long u syiem, la don ka jingmyntoi na kaba ri ia ki kynhun syiar, bad kata ka kam ka long kaba pawnam bha.
Ka kmie jong u ka la pyndih dawai ia u bad ka la jngi ha ka duriaw Atlantic ha kaba baroh arngut ki la ngam jyllop.
Ki atom ba la pyniakhlad
Ki don lai ngut ki khun shynrang: u Andriw, u Paul bad u Markos.
La kha bad iap ia ka ha Oslo.
Ka dur jong ka kad liengsuiñ na ka bynta u bnai Lber 1959
Ki myntri pla tyngka jong ka Egypt
Toxorhynchites rajah, ka jait khniang
U nongwad bniah u kylla long shi bynta jong ka jaka ne u ia khleh lang bad ki briew kiba la pule.
La tip ia u kum u Lew Alcindor shuwa ba un pynkylla kyrteng ha ka tlang jong u snem 1971, katto katne snem hadien ba u la kylla niam Islam.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynduh ia ki kali jong ki bad ban long uba khatduh eh ban ieng.
Ki khajna kamai kim shym la long kiba thymmai ha ka snem 1913.
U Dabid S., bad u Jeanne T., ki nongpynkylla.
U la long u Brigadier General.
Ki don ki dur jong ki ba ki ai beer sha ki nongwan bar.
1955 - U Kazuyuki Sekiguchi, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem bass na Japan
Ka long ka nuksa jong ka art jong ka juk mynta.
Bun ki jinglum jingtip jong ki riew shimet ha kylleng ka pyrthei ki kynthup ruh ia ki dur jong u.
Ia ki salad ne ia ka pita hi lah ban pynsngem da ka umsoh ne sumac, kaba ki ju pyndonkam bha ha Syria; lane, lah ban theh ia kine halor.
Trenchcoat — U nongrahbor khlieh
La pyllait paidbah ïa ka kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 20 snem jong ka jingpyllait ïa ka game Sonic the Hedgehog kaba nyngkong eh.
1-5.
Kite ba don ka shyntur saw, u Milvus (ki nongwan buhai shnong)
Ki magnet ki lah ban pynlong ia ki katto katne kiwei pat ki nar kum ki magnet haba la khleh lang ia ki.
Ka Estelle Getty (25 Kyllalyngkot 1923 22 Kyllalyngkot 2008) ka dei ka aktres na America.
Ka shnong Temple
Ka shnong Dunglegang
Ka Kent County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Rhode Island jong ka ri U.S.
), u nongialehkai phutbol pyrthei jong ka ri Ireland ha ki snem 1880
1782 – U Singu Min, u Syiem Burma (b.
U Aliyev u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Heydar Aliyev uba la long president jong ka Azerbaijan naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
Didier Ya Konan
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 34,452 ngut, ha ki 8,308 tylli ki longïing.
U Barry u pynbna ia ka CBE
Ki tiar pynim kiba lah ban pyndonkam ban pynlong ia ki model 3D ban iaid, e.g.
Ka kyrteng jong ki ha ka ktien phareng ka mut "ki nongap masi".
Ki lap ba teng teng ki kmie ki kpa jong ki khynnah (ki kpa bad kumjuh ruh ki kmie) ki pyni ia ki jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingsngewrit bad ki jingeh ha kaba sngewthuh ia ki jingtip kiba iadei bad ka jinglong jingman haba ki iakren bad uwei u briew.
1924 U Gustavo Bueno, u riewstad na Spain (d. 2016)
Ka la thiah ha Westminster Hall shwa ban tep ia ka hajan u tnga jong ka ha St.
Ha ka 23 tarik u December 1862, u Jefferson Davis, u president jong ki Confederate States of America u la ai ka hukum.
Jardim Zoologico Lauro Palhares (Pará de Minas)
La kha ia ka ha Dehradun, ha India.
Ka pdeng ka don hajan ka nongbah barim jong ka Beer Sheba bad ka Nahal Beer Sheba ha ka surok ban leit sha Eilat.
Kiba bun na ki ki dei na ki .
2014 - U Mighty Hannibal, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America (b.
Ia ki ktien ba la shna lah ruh ban phiah ha ki kynhun katkum ka jingthmu.
Ka Diandra Soares (cameo) kum ma ka hi
Ia u Austen la niew ruh kum u nongthoh romantic ha Germany.
U la shong kurim bad ka Sophie Marceau naduh u snem 2012 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2014.
Ka synonim (kawei pat ka ktien) na ka bynta ka jingpynkyntang ka long ka jingpynkyntang (verb: ban pynkyntang).
Lait na ki katto katne ki sim, bad haduh ki jingpynrung dang shen da u briew, ka jingim trai ri ka la long kaba khlem shah pynthut ha ki jingwan hiar thma.
ha Naver.com
Mihngi Pdeng
Ka theory kaba pyniasoh lang ia ka quantum mechanics bad ka gravity ka dei ban don ia ka theory u Feynman ha ka.
Ban pynneh ia ka jingshngain ka long kaba eh namar ba bun ki briew ki trei ia kane ka projek.
ru:1-я peit
Ha ka snem 1975 la pynlong ia u kum u dkhot jong ka kynhun jong ki paralok jong ka burom.
Ka thain Kagawa ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ia kine ki jingpynkylla bapher bapher la tip kum "ki jingmih jong ka A320".
Ka thain Macon (shathie)
Ka jingkwah ban pynjot ha YouTube (ka jingkopi ba la pynmih ha ka jaka ba la ai laisen)
Ka jingpyndonkam ba ju
U la ioh ia ka kyrdan #50 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ki kam pynroi jingdie jong ki nongdie bad, khamtam eh, ka jingpynbna
Khyndiat ki jingthoh shaphang ka jingeh jong ngi ha ka bam
Ha ka kot A Shropshire Lad, u A. E. Housman u la thoh ia kane ka dkhot.
Ka jingialehkai ialehkai ha Australia
U Rahman u la ailad ruh ia u Azam ban leit phai noh sha Bangladesh kum u nongialam jong ka Jamaat.
Hato ka NHL ka la pynkhreh na ka bynta u Stein
Kawei ka bynta kaba neh (3.047 km) yn pyndonkam na ka bynta ki jingiakop mareh ha ka thain.
U la long u paralok jong u Syiem Wales ha kata ka por.
Ka la long ka jaka thaw ain kaba ha khlieh duh jong ka ri Czechoslovakia.
Somain (59574)
Ka jingbishar – (CD Album) 2007 - Ki sur bym ju long, ka Metropolis, ki jingpyniadei hapoh ka suinbneng • (CD, jingpynbna, la pynbha) 2007 - Ki sur ba khlem por, ki jingpyniadei ha ka suinbneng
2: Tip ia ka bynta jong phi ka dei ka jingialehkai video ialehkai ba tbit ba la shna da ka Yuke’s bad ba la pynmih da ka THQ.
U dei u barim jong ka jingïakren ha ka radio paidbah kaba la pynïaid lyngba ka WNYC.
Ki la don ruh ïa u running back u Alvin Kamara, u wide receiver u Michael Thomas, u Cameron Jordan uba shadien, u Marshon Lattimore, bad arngut ki linebacker ha u Demario Davis bad u Kwon Alexander.
1879 – U Joseph Stalin, u nongïalam jong ka Soviet (D. 1953)
Ha ka snem 1934, ka New International Merriam Webster Dictionary ka la shon bakla ia ka ktien, dord.
Naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1926, u Kes u la long u Director jong kawei ka music conservatory (kolej) ha Koblenz.
U Gueffroy u la shah shoh ha ka shyntur da ki shisien kuli bad u la iap ha ka jaka khappud.
Ka Reception theory ka dei ka theory ba la tyrwa da u Stuart Hall.
Ka pynlong ia u pud u sam jong ka jylla hapdeng ka Sindh bad ka Balochistan, shaphang sepngi jong ka Karachi.
U Haight u la ioh ia ka takma burom ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1896.
Ka jingrwai jong ka "Ngan ym pynrem ia phi" ruh ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 2014.
U nongthoh Andrei Mureșanu hadien u la jied ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka poim jong u hadien ba u la kyrpad ïa uwei u nongrwai balang uba kyrteng u Gheorghe Ucenescu ban rwai ïa ka sur jingrwai kaba ïahap bad u bunsien.
Ka kompleks ka don katto katne ki lyoh ba pynlong khlur ha ki jaka ba marjan eh jong ka Sco–Cen.
Ka Saying Sorry ka dei ka jingrwai jong ki Hawthorne Heights kaba la pyllait ha u snem 2006 na ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng If Only You Were Lonely.
Ka jingtip shaphang ka jaka ieng metro jong ka Tokyo
Ki King’s Royal Hussars ki dei ki kynhun shipai kulai kiba don ha ka kynhun shipai phareng.
U Gorbatko u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha ïing jong u ha Moscow ha ka 17tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpang Zika ka dei ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang Zika.
Kham bunsien kam kham heh ban ia ka jaka buh kali ne ka jaka buh kali.
Ka jait Toyotomi, kaba la ialam da u Toyotomi Hideyoshi, hadien ka la shimti ia ka Paulownia Seal ban long ka dak jong ka longiing longsem jong ki.
U dang tem ia ka sur bad ka violin ha ka rta kaba san snem, bad u dang thoh ia ki jingrwai kiba rit.
1703 - Ka eriong bah jong ka snem 1703, kaba la ktah ia ka ri Bilat, ka la pynngam 12 tylli ki lieng jong ka Royal Navy, kaba la pyniap palat 1,500 ngut ki briew.
"Ki don bun ki prime p khlem kut kumta ba u p+2 ruh u dei u prime".
"Baroque Hoedown" na ka bynta ka DisneyMania 2 (2004) bad Moog Soundtrack (2004)
la long a hadien u Enkyō bad shuwa u Shōwa.
U Shale u dei u mawsiang uba rit bha uba la mih na ka dewbilat.
Ka jingpynhiar mynsiem
Kumba shiteng na ki ki shong ha ri Crimea, kumba 200,000 ha Uzbekistan, kumba 30,000 ha Russia, 2,500 ha Romania bad 600 ha Bulgaria.
Ki don lai ne lehse saw tylli ki khnai um mluh kiba la san kiba im ha ki khlaw jong ka Vanuatu bad ym don ki khnai kiba kha khun mynta.
Ka la iaid haduh 8 tylli ki aiom bad baroh 194 tylli ki bynta.
Ka la shongkurim bad kha san ngut ki khun watla la tip tang saw ngut ki kyrteng jong ki.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u Lber 2008 ha ki bun tylli ki platform, bad ka kynthup ia lai tylli ki version kiba iapher bak-ly-bak: kawei kaba la pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows, ka PlayStation 3, ka Wii, bad ka Xbox 360, kaba pyni ia ka pyrthei kaba plie bad ka rukom ialehkai kaba khlem linear; kawei na ka bynta ka PlayStation 2 bad ka PlayStation ba lah ban rah (ba la khot Spider-Man: Web jong ki jingdum - Ka jingpynmih jong ki paralok ba phylla), kaba dei ka 2.5D ba la pynkhih sha ka liang ba pynkhih ia ki; bad kawei na ka bynta ka Nintendo DS, kaba dei ruh ka linear beat 'em up, hynrei ka pyni ia ka khana bad ki bynta bapher jong ka jait jingrwai Metroidvania.
1993 – U Jerry Edmonton, u nongtem tyndong na Canada (Steppenwolf) (b.
Haba kren shaphang ka gas, ka jingkhluit ka ju iadei bad ka jingtap.
U Rich Buckler ha ka Pyrthei ba phylla jong u Mike
Ïing jngohkai jong ka jylla Paekhwawon
Kine ki jinglong ki kynthup ia ki khmat kiba rit, ka jingkieng shyntur kaba jem, ki shyntur kiba kham rit bad ki kti kiba kham lyngkot.
Ki la pyllait ia ka EP ba la ai kyrteng hi ha ka 30 tarik u September 2005 bad ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki "The Cleansing" ha ka 18 tarik u September 2007.
U nongpyndonkam u donkam ban pynshisha ia ka account ban leh ia kane, watla katta.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri France haduh 31 sien hapdeng ki snem 1946 bad 1953.
Kane ka kot ka long shaphang ka jingim jong ki myllung, ki nongdro dur bad ki nongtem kiba duk ha Paris ha ki snem 1830.
Hadien, u la long u nongthaw mobile disc bad nangta u la leit sha ka kam khaii pateng ha ka Internet.
Naduh hangta ki saphriang stet.
1885 - U José Alvalade, u nongseng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal (u la iap ha ka snem 1918)
Ka jingrwai kaba lai na ka album.
KEYB, u nongpyniaid keyboard jong ka MS-DOS/PC DOS ryngkat bad ka resource file jong u KEYBOARD.SYS kaba don ia ki jingtip shaphang ka jingpynbeit bad ki jingpynbeit p-code ba lyngkot ba la pyntreikam da u nongpynkylla ktien hapoh u nongpyniaid ba sah.
Ha ka snem 1765, hadien san snem ba u la shah hikai ha Edinburgh bad u la leit jngoh ia ka ri Europe, u Dr. Morgan u la wan phai pat sha Philadelphia.
Ka Pyrthei jong u Beakman
Mynta u dang long kum u free agent ha ka National Football League (NFL).
Ka Site ba la aiti sha ki khun marwei
Ha ka 16 tarik u Risaw, 1985 la thung ia u kum u bishop ba kyrteng.
Hadien ka samoi ïalehkai ka Angusht ka la duhnong, la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka FC Nazran bad ka la pynïasoh noh sha ka Amateur Football League.
Échenevex ka dei ka commune.
Ki briew ki mane ia ka ha Hierakonpolis bad ha Thinis.
1944 ka thma bah ba ar: La pyllait ia ka Athens, Greece na ki shipai German kiba la bat ia ka ri.
U Jorge Bruni, 79 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Uruguay, myntri kam poh iing (2009–2010).
La kha ia u ha London, UK.
1401 – Ka Catherine jong ka Valois, ka Mahadei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1437)
Ha ka por jong ki juk slap, ka jingtreikam jong ki slap ka la pynwan dur ia shibun ki bynta jong ka jaka jong ka New England, ka la pynduh ia ki lum, ka la iehnoh ia ki slap haduh ba kin da saphriang kylleng kylleng, bad ka la pynlong ia ki pung slap.
Ka Jylla Allen
Kane ka nongbah ka la long ka jaka pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2006.
; Pyni ia ka input box bad bthah ia u nongpyndonkam ban pynrung katto katne ki nombar ba la pyniakhlad da ki comma.
Ka Bezaz ka la khlad noh ha ka 7tarik August 2020 hadien ba ka la pyniap ialade ha Alphen aan den Rijn, ha ka rta kaba 46 snem.
Katto katne ki kyntien kiba iadei ki long ka jingthew unit, ka jingthew ia ka synduk lieh, ka jingthew ia ka synduk lieh, ka jingthew ia ka jingkylla, ka jingthew da ka kti, ka jingthew da ka kor, ki tiar test, ka plan test, ka case test, ki jingtip test bad ka jingpynbna test.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ban theh ia ka jar.
La thaw ia ka South Park ha ka snem 1854.
Haba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka tiar kum "ka nar bym lah rngad" ryngkat bad ka kyntien na ka bynta kaei kaei kaba la shna na kata ka tiar, la pyndonkam da u hyphen, kum ha ka "ka wait nar".
Ka jingkular jong ka ri America ka long ka jingpynpaw ia ka jinglong ba iaineh ha ka lama jong ka ri America bad ia ka ri America.
Ki dei ban ioh jingmynjur na ka Council ha ki Jingialang Myntri.
1876 ​​- U William Ernest, u Grand Duke jong ka Saxe-Weimar-Eisenach, u nongsynshar German (d. 1923)
U la thoh ruh shibun ki sonnet bad ki poim.
Kumjuh ruh ha ka snem 1946, u Dave Barham u la plie ia ka jaka kaba nyngkong eh jong ka Hot Dog on a Stick ha Muscle Beach ha Santa Monica, California.
Ka jingdon ha ka jingim kaba ar
u nongshna jingker u shna bad pynbha ia ka jingker nar shuwa ki jaka thang ding, u iada ia ki jingtap bad ki tiar ha ki iing bah bad ki jaka rep babha, bad bunsien u peit ia ki ding ruh kumjuh;
Uwei na ki shynrang u dei u shynrang uba donbor, u dei tang ma u uba kha khun bad ki kynthei ha ka kynhun.
Mark Chesnutt (Columbia Nashville)
Ki aktor kiba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
U la leit sha ka rta kaba dang rit jong ka ri Puerto Rico jong u sha Miami, Florida, la iarap ia u ha ka Beach Senior School High School.
Ka SUPINFO International University, kaba la ju khot mynshwa "École Supérieure d'Informatique", ka dei ka skul ba pawnam bha ha ka ri France ha ka kyrdan ba la pyndep ia ka Engineering.
http://jingkyrpad.com/ki jingthoh/ka-jinglehkai.htm
Ha u snem 1994 u la pynlong ia ka jingialap pyrshah ia u Mario Cuomo na ka bynta u Lat jong ka New York.
Báguanos
Badho Bahu
U Holliday u la long u dkhot jong ki dorbar thaw ain jong ka thain bad jong ka jylla.
Haduh ka snem 1882, ka Mogadishu ka la don hapoh ka jingsynshar lang jong ka Somalia Geledi Sultanate (kaba dang bat ruh ia ka thain Shebelle Valley ha ka thain ba shapoh kaba ki khot Benadir) bad u Sultan Omani jong ka Zanzibar.
Katto katne kiei kiei shaphang lai tylli ki jinglong jingman lah ban shem ha kiba bun ki bynta jong ka Kansas.
Ka track ha kaba sdang ka la kut shuwa ka Bechyně ha ka steshon kaba rim.
Ki map kiba shai bha ki lah ban kynthup ia kiei kiei kum ka dur jong ka surok, ka jingbuh dak ha ka surok, ki dak iaid kali bad ki jingkhang.
2018 - U Paul Gray, u nongrwai-rwai bad nongtem piano na Australia (b.
1960 – Ka Ghana ka la long ka ri Republic.
Servilly ka dei ka shnong.
Ym kum kiba bun ki briew ha Vietnam, u dei u Katholik.
Ka JAPW Heavyweight Championship (shisien)
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1980–81 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, u khlur(*) u pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh ha ki playoff):
U Jewel Kilcher, u nongrwai
Ki rukom condorcet ki pynlong ia kine ki jingsngewtynnat ban paw shai ban ia kaba iehnoh ne bret noh ia ki.
Rokantika
Ki ri bad ki jaitbynriew Kurd ki dang iai bteng ban don ka bor shipai.
Ka snieh alpaca, ka vicuña, ka snieh llama, bad ki shniuh ut.
Ka Kasturi (Ankitha) ka dei ka khun ksiew jong u Ram.
Valhalla - Elda, Mei, Sif
Ka Wahlen ka dei ka shnong jong ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Wat la u don kuli ha ka tyrpeng jong u, u Pavelić u la jied ban nym shah sumar.
Teng teng ki long kyrpang na ka bynta ki pharaoh (syiem).
Ka jingkynmaw ia ka thma Australia ka don lai bynta.
Ki rukom thoh graphic novel ki long kiba khlain bha ha Japan bad ha ri America.
1933-1937: U Hermann
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2009
Kane ka tiar tem kaba jem bha ka iasyriem bha bad ka damaru pan-India.
Ha ki phlim live-action, U Sing, The Witch bad The Wardrobe, u Prince Caspian bad The Voyage of Dawn Treader, la pyni ia u Edmund da u aktor Skandar Keynes.
1976 - U Logan Marshall-Green, u nongak phlim na America.
Katto katne na kine kiei kiei ngi dang lah ban iohi haduh mynta.
120 ne LV.
Ki dang trei ruh ban wad bniah kumno ki protein jong u virus ki long.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ki jingialehkai ialehkai pyrthei ha ka snem 1958 bad 1961.
Kumta u la shimti ia ka por ba sah jong u hynmen jong u.
U la long u Lat ba 29 jong ka Mississippi naduh ka 16 tarik u Jymmang 1996 haduh ka 11 tarik u Jymmang 2000 bad kum u Lat ba 62 jong ka Mississippi naduh ka 11 tarik u Jymmang 2000 haduh ka 13 tarik u Jymmang 2004.
U Carr u la thoh lang katto katne ki jingrwai ha ka album.
Ha u Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, ki khun marwei ki pyni ia ka Map jong u Harry the Marauder kaba ki lap ba ka ialam sha shibun kiei kiei kiba myntoi bad kiba iarap.
Hadien ba u la dep shna ia ka synchrotron ha Cornell, u Robert R. Wilson u la shim shuti ban long u nongpyniaid nongseng ia ka Fermilab, kaba kynthup ia ka jingpynwandur bad shna ia ka Tevatron, ka accelerator kaba heh tarn ha ri America.
U jingthung uba jyrngam u long uba im slem.
Ki jinglong bad ki jingleh kiba pynsniew
Ki khlam Cocoliztli ki long ha ka spah snem kaba 16.
La thung ia u kum u nongiarap ban pyni dur da ka Walt Disney Studios ha ka snem 1947.
Rondônia (ka nongbah ka Porto Velho)
Ka motto jong ka ka long Ka jingpyrkhat kaba kham eh, ka dohnud ka kham jylliew.
Kham bunsien ki paw ha ka sniehdoh, ka shyieng bad ka sniehdoh, hynrei ki lah ban jia ha kano kano ka jaka.
Ka kolon kaba hiar
Wat u John Lennon, u nongseng jong ki Beatles, u la khot ia ka ELO kum ka "Khun jong ki Beatles", shuwa ba un khlad noh ha u snem 1980.
Kine ki mat ki kynthup ia ka jingsynshar ia ki lad pathai khubor (ki kotkhubor bad ki radio bad television) bad ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Sarpol-e-Zahab
– 3:35
U Arthur Phillip u la rai ban pynkynriah ia ka colony jong ki convict kham sha jngai khyndiat ha shilynter ka rud duriaw sha Port Jackson, kaba mynta ka Sydney, ha Australia.
Kawei na ki kam wad bniah ba nyngkong eh ka kynthup ia u William Bradford, u John Carver, u Myles Standish , u Edward Winslow, u John Howland, u Richard Warren, u Stephen Hopkins bad u Edward Doty.
Kaei kaba long mynta ka ri Russia ka la don katto katne ki jingrwai bapher bapher ha kine ki snem.
Ka Tcl ka lah ban leh ia ki rukom treikam kiba iadei bad kiei kiei, kiba donkam, kiba treikam, lane ki rukom treikam.
1991 – Thailand: U General Sunthorn Kongsompong u la ialam ia ka jingleh coup d’état khlem snam, da kaba pynhiar shuki ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Chatichai Choonhavan.
Rodríguez Vidal J, d`Errico F, Giles F, Blasco R, Rosell J, Jennings R, Queffelec A, Finlayson G, Fa D, Gutiérrez JM, Carrión JS, Negro JJ, Finlayson S, Cáceres LM, Bernal MA, Fernández S , 2014.
U Lev Vygotsky
Khubor jong ka Springerville
U la ioh jingiarap na ki nongkyrshan, ka Amy Spingarn, kaba la ai ia u $300 bad “Ka Kmie Blei” ka Charlotte Osgood Mason.
Dälpan 17
Ka pyni ba u la khmih ia ka jingkylla na ka jinglong ba sngewtynnad sha ka jinglong ba rim ha ka ballet Russia, bad u la pyniasoh lang ia ka jingshlur jong ki nong Italy bad ki buit rwai jong ki nong France.
U la thoh shibun ki kot, ki poitri bad ki drama, katto katne na kine ki dang sngewtynnad haduh mynta.
Jingphohsniew (1978)
Kumta ka bor ka China halor ka Mongolia ka la kylla na ka jingsynshar sha ka jingsynshar.
Lindsay Lohan - Ashley Albright
Kawei pat ka jinglong ba kyrpang ka long ka sniehdoh (ba ki khot ka "saya").
Lber – U Liu Xiaobo u nongialeh pyrshah na China u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor: ka jingstad kaba la rim bha kaba dang iai bteng ha ka jingkha pat (pdf).
U bnai Lber 1967; NET TV (ka TV Asahi mynta); "Ka thma ba khlem iaryngkat"; * Ka jingmih man ka por
Ha ka Jingmut ha ka Imlang Sahlang jong ki Khubor: U Nongpule-Text.
U jingthung u bam ia u khniang bad u shim ia ka nitrogen na ka met u khniang.
Ka Skulbah Fordham
Ka jingbun ka jaka ba u pentadecagon ba man ka por u shim ka long .
Kata ka thma ka la kut noh ha ka snem 1865 haba ki Spain ki la leit noh bad ka Dominican Republic ka la long pat ka ri kaba laitluid.
Kawei pat ka lad pathai khubor
La pyrkhat ba ka Vesta ka don ia ka tynrai nar-nikel, shaneng bad ka tduh maw kaba long kum u olivine, bad ka tduh ba don ha sla.
Ki District jong ka Basel-Landschaft
Ki nonglute ki tip ia ki thliew ba don sawdong jong ka New Orleans bad ki iarap ban ialam ia ki nong America ban jop ia ki phareng.
U la long u nongseng lang ia ka Vanguard Records, bad hadien u la long u nongthoh shaphang ka jingrwai.
Hadien kata, u la iaid lyngba ia ka jaka kaba la tip mynta kum ka Ventura County, ha u Jymmang bad ha Orange County ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot jong katei ka snem.
LONG. U nongpynbna, u Ed.
Ka longiing jong u kpa jong u u Arthur Edler von Mises ka la shah kyntiew sha ka kyrdan batri jong ka Austria ha ka spah snem kaba 19, bad ka la don bynta ha kaba shna bad ai pisa ia ki lynti rel.
Ha ka 17 tarik u September 2001, u Bill Maher u la kynthoh ia ka policy bar ri jong ka America ha katei ka show bad u la kynthoh ba ki nongleh ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September kim dei ki riew sheptieng.
Ha u snem 2012, la shna ia u mot ba heh jong ka ha ka shnong trai jong ka.
Ka Seana
Ka Hendrick Motorsports ka dei ka kynhun ïalehkai ha ka NASCAR kaba dei trai da u Rick Hendrick.
Legionella ba la pyntreikam
Ia ka Shangrila la ai kyrteng da ka kot kaba la ai kyrteng "Lost Horizon" kaba la thoh da u James Hilton.
Ka Holly ka dei ka nongleit kulai kaba sngewbha, hynrei kaba khlem shngain.
Siddha Yoga
La kha ia u na ka longiing Katholik.
U Fish shisien u la sngew sarong ba u "don khun ha man la ka jylla", bad ha kawei ka por u la pynpaw ba ka jingdon jong ki nongshah pyniap jong u ka long kumba 100 ngut.
Ki dinosaur jong ka America ba shathie
Ia u nongiashim bynta la niew kum ka tyllong jong ka jingpynjahthait ia ka komik.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Germany
U la pynlut ia la ka por khynnah ha Shimla bad u la ioh ia ka jingnang jingstad ha ka skul Bishop Cotton ha Shimla.
Sonia Mazumder – ka nongrwai ba kyrshan (1980)
BMW V
Ia ka ktien rupa la pyndonkam ruh ban kren shaphang kane ka rong ne ka shade jong ka grey.
Ka jingkynmaw 20
Ha ka 7 tarik Naitung, u Myntri Rangbahduh ka ri u Imran Khan u la pynbna ban pynkut noh suki suki ia ka jingkhang khyrdep naduh ka 9 tarik Naitung 2020.
Wat la kam dei shisha ka them, hynrei ka dei ka kyntien na ka bynta ka bynta jong ka teknoloji ba heh ha ka jinglong kyllum.
Ka longiing ka la leit sah sha Toronto ha ka por ba ka dang ar snem.
La die hapoh ka kyrteng Gendicine, ka dawai gene kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam ruh da u virus ban pynrung ia u gene ha ka genome jong u briew.
U Muhammad Nurul Islam (born ) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Bangladesh na Chittagong, uba la kha ha u Rymphang 1943.
Ka jingkwah
Ka ice cream cake ka long ka jingbam kaba ki ju bam bha ha ki party.
Ka lah ban pynhiar ia ki liengsuin ha kano kano ka shnong kaba don ka jaka liengsuin.
Ki nongleit nongwan ki lah ban ioh ia ki rel local sha ki sor bad ki shnong kiba don sawdong jong ka East Midlands bad kumjuh ruh ki rel kiba jngai, kiba pyniaid da ka East Midlands Railway, sha London, Sheffield bad Nottingham.
Ki nongshong shnong ki la pynkynriah ia ka shnong lai mail (5 km) shaphang shathie sha New Port, kaba la khot mynta ka Newport, Florida.
Baroh ki dkhot ki la paw ba ki long ki lesbian naduh ba la sdang ka kynhun.
U la ju ialeh thma bunsien bad ka Papa, kaba la ker sawdong hapdeng ki ri jong u Frederick ha Italy bad ka Hima Sicily jong u (ka Regno) shaphang shathie, bad kumta la beh balang ia u saw sien bad bunsien la pynjah burom ia u ha ki jingthoh kiba kyrshan ia u Papa ha kata ka por bad naduh ka snem 1990. .
Ym don kawei ruh na ki genes ba la lap ba ka don bynta ha ka jingpang autism kaba lah ban batai palat ia kawei na ki 100 tylli ki jingpang.
U Moses bad ki jaitbynriew Hebru ki lait phet na Ijipt.
Kane ka long ka jingmut ba katto katne ki atom kiba khia bha ki lah ban long kiba sngur bha.
Ha kane ka aiom, ki la don ki "jingpynkylla" kiba bun.
Ka lah ban mut ka jingpyni ha ka opera .
U Buxton u la khlad noh ha ka 15tarik August 2020 ha Fort Lauderdale, Florida ha ka rta kaba 85 snem.
Ka prokram telebishon Pimp My Ride
Ha kata ka por u long u nongtrei jong ka Def.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ban iathuhkhana ia ka Syiem, ka Mahadei Adelaide ha ki jingleit sha Lisbon bad Madeira bad nangta pat sha ka iing Osborne ha ka Isle of Wight.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Germany
Ki pulit ki la kem 17 ngut.
Ka khlam ka la ktah ia ki longiing.
Ka Susanne Blakeslee - Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai burom)
1976 U Chad Pennington, u nongialehkai phutbol America
U Louis XV u la shimkhia shibun eh ia ka jingstad bneng.
U la sdang ban rwai ha ki kynhun R&B jong ka thain, ha ki snem 1970 u la sdang ia ka jingrwai marwei kaba la pynlong ia u ban pawnam bha.
Kum u nonglehkai
Ia u Boone la kha ha ka 24 tarik u Lber 1734 (N.S.).
Ka jingim: Ki sohjew ba shit (2003)
Lorikatosaurus
Kine ki dei ki kot khubor kiba la pynmih mynta na ka SIAM.
Pierce Brosnan (UK/US "nongthoh khana" na ka bynta ka DVD ba kyrpang Ka Jinglap Bakhraw) (2008)
Kane ka la ailad ia ka Space Shuttle ban her bad hiar ha kawei ka jaka iaid liengsuin.
Ki plastik kiba heh (ba heh) ha ki kuli ka long kawei pat ka lad, kaba long ka rukom ha ka jingsiat ha ka jingiakop.
Katto katne ki jingrakhe kiba mynta ha kane ka por la ngeit ba ki iadei bad ka.
La khang ia ka THKO ha ka 6 tarik Naitung 1972.
1552 – U Edward Coke, u riewstad ain bad u riewsaiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka snem 1634)
Zamboni ka long kaba rit.
Ka dur jong ka desktop
U briew uba heh ha ka jingsngewthuh jingmut yn niew ba u long uba iadei paralok, uba sbun, uba pyrkhat bad uba bha jinglong.
Ka sla ba nyngkong jong u Sean Astin
Ka khusnam black reel na ka bynta ka telebishon: ka aktres ba bha tam na ka bynta ki jingker babha (2003)
Ka por jong ka jingleit jngohkai jong u Tarzan/Lone Ranger (1980-1981 CBS)
Ka Clara ka tip ia kane, bad ka pynlut kham bun ka por ha ka jingtem jong ka, bad ha kaba pynbeit ia ki jingrwai jong u tnga jong ka.
Kumjuh ruh, u delete key bunsien u treikam kum ka generic command ban weng ia kaei kaei (kum ka dur hapoh ka document, lane ka file ha ka file manager), katba ka backspace bunsien kam don jingktah ei ei.
Ia kane ka jaka la pyniaid da ka Vanderbilt Upper Pasion Archaeological Cave Survey bad la thmu ban long ka lad jingiarap na ka bynta ki samla pule bad ki nongwad bniah ha Guatemala bad kiba trei ha ki krem ​​ha Mesoamerica.
Namar ryngkat bad ka jingtuid bad jinghiar, ka rukom jong ka
Ka jingrwai "Tayo'y mga Pinoy" ("We are Pinoys") jong u nongrwai folk Philippines u Heber Bartolome u la pawnam bha.
Scène finale.U kyrpad ia ka ban map ia u.
Haduh ka spah snem kaba 20, tang ki kyrdan ba halor bad ki briew ha sor kiba kren ia ka ktien thoh kot.
U Benjumeda y Laguada u la shong kurim bad ka Cándida Martínez de Pinillos ha ka Balang San Juan Bautista jong ka Chiclana ha ka 15 tarik u August 1789.
La thaw ia ka ha ka snem 1906 kum ka skul khaii.
U la trei kum u myntri jong ka sorkar pdeng ha ka por jong u Joe Clark bad u Brian Mulroney.
U siat ia baroh bad khatduh, u Raghu bad ki runar jong u ki shah rem.
U lum uba jrong tarn u dei u lum Kilclooney ha .
Ka jaitbynriew ka im ha ka rukom synshar kaba la synshar da ki shynrang, kaba pyrkhing bha, kumta ia ki jingialeh pyrshah ha ka jingmut kaba kyllum lah ban pynbeit khlem da donkam ia ka jingleh donbor.
La sakhi ia kawei ba ka shong ha ka thain Albany Narrikup jong ka thain Sepngi jong ka Australia, ha kaba la lap ruh ia kiba bun ki met iap jong ki mrad hajan ka jaka ri jong u ha ki khlaw.
Ka dei ka jaka sah jong ka Mahadei Elizabeth ka Kmie Mahadei ha Windsor naduh u snem 1952 haduh ba ka la khlad noh hangtei ha u snem 2002.
Ki jingrwai jong ka Clara ki kynthup palat 20 tylli ki jingrwai piano, ka jingrwai piano, katto katne ki jingrwai kamra bad katto katne ki jingrwai.
Uwei u nongrwai ba pawnam na Egypt u kyrteng u Amr Diab.
Trois – Ka Mojo jong ka Ophis
U Atul u la sdang ban beh ia u Kapil da ka thuk thuk, hynrei ka loket jong u ka hiar na ka met jong u hapdeng.
2003 Jingim ha ka kamra poh
Ki buh ia ka base ban pynbthei bad tuh ia ka kali ban phet krad.
Ka jingbym teknikal.
U khnai dieng (hourglass tree frog) u dei u khnai uba im ha Mexico, Colombia, Belize bad Nicaragua.
"Ka jingieid ha kane ka club" (music video)
U Devan Dubnyk (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongap kol ba pawnam na ka ri Canada.
Ki Cynegils ki don kine ki khun harum:
Ka jingbuh tynrai jong ka longïing
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Stephen King ha ka snem 1987 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Jiang Chunyun (; Risaw 1930 – 28 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na China.
U Alexandru Ioan Cuza u la iaid da ki sienjam kiba husiar um shym la pynbna ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid mardor namar ba u tip ba kan wanrah ia ka thma kaba thymmai.
Ka tnad Haute-Garonne
Ha kaba kut la kem ia u namar ki kam runar, hynrei haba la tohkit ia u da ki pulit, u la sei ia ka lip balm na ka pla jong u bad u la sei ia ki kti jong u na ki cuff kiba ki pulit ki la teh ia u ha ka por ba kem ia u.
Ha ka jingpyniaid ia ka jingpule, u dean u dei u briew uba don ka bor kaba kongsan halor kawei ka bynta jong ka jingpule, lane halor kawei ka bynta kaba donkam, ne baroh ar.
1701 - Hadien ba la rai pynrem ia u ha ka kam runar bad ban pyniap ia u William Moore, la pyniap ia u Captain William Kidd da kaba sdien phasi ha London.
Δp = ka jingbym thikna ha ka jingkhih.
Ia u Zeffirelli la kha ia u Gianfranco Zeffirelli ha ka 12 tarik u February 1923 ha Florence, Italy.
U Josefo Rodríguez (Sombra del Otro, Miroslava) u phla kum u Fernando.
Ka San Isidro de El General, ka nongbah jong u Pérez Zeledón, ka la ai kyrteng kum ka Ciudad Mártir.
U la sdang ban tem bass ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, naduh u bnai September 2007, u pyndonkam da ka bass Sandberg.
Ka mih na ka sniehdoh jong ka kti.
Hadien ba ki la kiew bad hiar lyngba ka rukom ïalehkai, khatduh la pynkiew kyrdan biang ïa ki sha ka Úrvalsdeild ha u snem 2000.
U la thoh palat 45 tylli ki thup poitri kiba kynthup ia ki kot poitri Prakriti O Premer Kabita, Asambhaber Paye, Sahasra Sundar, Haturir Nichae Jiban, Khub Beshi Durea Noy, Khamakaro Bahaman Hey Udar Amiyo Batas bad kiwei kiwei.
U la shah jied biang sha kawei ka shuki ha ka dorbar thawaiñ ha ka elekshon parliament ha u Rymphang 2007 kum ka kyrteng kaba hynniew ha ka thup kyrtong jong u Fretilin.
Katto katne ki keyboard ki kynthup ia ki lad ba la aiti ban ioh §:
Ki Puerta de Europa tower (Khyrdop jong ka Europe ne ka Khyrdop jong ka Europe ne tang Torres KIO) ki long artylli ki iing ophis ha Madrid.
1948 – U Lionel Rose, u nongïalehkai boxing ba nyngkong eh uba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei (ha u snem 1968) (u la khlad noh ha u snem 2011)
La kha ia u ha ka nongbah Kansas, Missouri.
U Diogo Vasconcelos
Ha ka snem ba khatduh jong ka Ivory ha ka jingïalehkai phutbol kolej, u la ïoh 39 tylli ki jingïalehkai na ka bynta 223 yard ha ki phra tylli ki jingïalehkai shwa ba un mynsaw ha ka tyrpeng jong u, kaba la pynkut noh ïa ka samoi ïalehkai jong u.
Ka jingkyrkhu jong ka (11283)
U Hogan um shym la iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 1974 bad um shym la jop ha katei ka snem ha ka jingiakhun jong u na ka bynta ka jingieng kyrteng jong ka Republican ban long Lat.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka rukom ialehkai jong ki nong Mexico kaba kynthup ia ki jinglehkai acrobatic kiba heh bha.
Kawei pa kawei ka spore ka long shynrang ne kynthei.
Ka tynrai
1914 – U Menelaos Pallantios, u nongthaw jingrwai
Ka Picross DS ka dei ka video game puzzle kaba la shna da ka Jupiter bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS game console.
Ka hikai ba ka jinglong ba koit ba khiah ka iarap ia ngi ban shim ia ki rai kiba bha, ban sngewthuh ia ka Ktien U Blei, ban long kiba seisoh ha ka jingshakri U Blei, bad lym kumta ban pyndonburom ia U Blei da ki met jong ngi kum ki tempi.
U ia kynduh bad ki acid kiba khlain ban pynlong ia ka hydrogen telluride kaba bih bad ki lead salt kiba bih.
Wah Lussa
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki shithi sha u Santa, Der Schimmelreiter, Czterdziestolatek bad ha ka Mister Blot’s Academy.
Ka bronco buster ka long ha kaba u nongialehkai u jngi ha ka kut halor u nongialeh pyrshah uba shong, u pynkhih ia ka met jong u nongialeh pyrshah jong u, bad u jngi shaneng bad shapoh ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah jong u.
Ka Marcia Wallace ka la khlad noh ha ka 25tarik Lber.
Nalor kitei ki lai ngut ki pulit, uwei u nongpynlip ding na London u la khlad ruh na ka jingmynsaw jong u.
Ia kane ka klob la ai kyrteng thymmai ruh da ka Timmerkusarna.
Ka jingpynbna
73.00 km²
Ki don 16 tylli ki ounce um jong ka US ha ka shi pint jong ka US hynrei ki don 20 tylli ki ounce um jong ka hima [UK] ha ka shi pint jong ka hima.
Ka jingpyni bashisha
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 31,704 ngut.
Kumjuh ruh, la tip ba ki nongkieng lum ha ki jaka ba jrong ki mad ia ka jingsma ha ka jabieng khamtam eh namar ka jingduna ka jingkhluit jong ka Iyer kaba treikam ha ka khlieh.
Ka thma Atlanta (22 Kyllalyngkot 1864) ka dei ka thma bakhraw jong ka thma pohïing jong ka America.
Ka Yogyakarta ka dei ka nongbah jong ka Indonesia naduh u snem 1947 haduh 1948.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dallas, Texas bad ha Whitefish, Montana.
Ka Jingieit Astral (ka jingleh.
U shong ha ki bynta ba kham jem jong ka jaka ba u shong ha ka thain sepngi jong ka Europe bad shathie lam mihngi jong ka Africa, hynrei ki sim na ka thain shatei lam mihngi bad pdeng jong ka Europe ki shong khriat kham shathie bad sepngi, ki poi shaduh shathie shaduh Turkey.
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: Ka jinglong parabangeit (2010) – Warren Vidic
Ka Fourcigny ka dei ka shnong.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u hapdeng 2000 bad 2600 meter na sla duriaw ha ki khlaw pine-oak ha Meseta Central (central tableland) ha Chiapas.
2003, ka jingïalehkai
Ia ki jingkren jong u Andrew Lang ha ka skul bah St Andrews la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Karting kum ka atiar ban hikai
Ka North Collins ka dei ka shnong kaba don ha Erie County ha New York.
Hadien u la wanphai biang sha ka kynhun na ka bynta ka jingïalang kaba ar snem naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
U Lat Charles Robinson bad u Senator Lane ki la thung shipai na ka bynta ka Union Army.
Ka jaka jong ka Belarus
U Brian Downing – u nongïalehkai baseball ha ka lig baheh
Ha ka 18 tarik December 2008 ka Orchestra ka la pynbna ba yn shna ia ka Digital Concert Hall.
Ka la leit sha US ha u snem 1988.
Kawei na ki la pyniaid da u Sahep Topham Hatt.
Kawei pat ka kotkhubor ka la iakren bad uwei u lyngdoh uba wan sha Thailand na America bad uba la shah lehbein; ki pulit ki la shim ba u dei u nongkhaii drok na Africa.
Hynrei kane ka dur kaba suk ka long tang kumba la antad: katba nang mih ki sngi, la iohi khyndiat palat ia ka shiteng (kumba 59%) na ka sla jong u Bnai na ka Pyrthei namar ka jingpynkylla dur.
— München: 1924, 1989, p.p. 269-271.
Ki jaka sah ha ka por lyiur bad ki jaka sah ha ka por lyiur na ka bynta ki khynnah (kum ki khynnah shynrang ne ki khynnah kynthei) bunsien ki don ki jingthiah ba jrong.
U aktor u Sivaji Ganesan u la kdew shisien ba u Balaiah ryngkat bad u M. R. Radha u dei u aktor uba u ieit eh.
Ha ka 12 tarik u February, 2015, u Kanye West u la pynmih ia kawei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "Wolves" ha ka Adidas Originals excase jongu.
