U Hewett, u Ivan 2013.
1942 - U Jamnalal Bajaj, u nongshna karkhana, u nonglehbha bad u nongialeh ban ioh ia ka jinglaitluid (la kha ha ka snem 1884)
1351
Ka Carol A. Timmons, 62 snem ka rta, ka heh shipai jong ka America, ka Adjutant General jong ka Delaware National Guard (2017–2019).
Ka thain Ripley, Missouri
Katto katne na ki maw ki la bthei, hynrei ym duna ia ka hynriew tylli ki don ha ka jaka ba ki don tynrai.
U la long u dkhot jong ka kynhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1978 bad 1982.
Full moon (album kris Kristofferson)
Ka Jinglong Para jong ki Mutant
Ia u Hogwood la kha ha Nottingham ha England.
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long lehse U Sing bad u Khnai.
Ka Kate ka dei ka para jong ka tnga jong u Ben Hall.
U Thomas Quiney u la long da ka kam u nongshna wain bad u nongdih duma, bad hadien u la long u dkhot ba hakhmat eh jong ka dorbar synshar jong ka shnong, u da bat ia ka kam ba ha khlieh duh jong ka, u Chamberlain, ha ki snem 1621 bad 1622.
Ka jingiakren bad ka Betsy Palmer, u bnai August 2011
Donkam ban wad bniah shuh shuh.
U Lyubomir Ivanov halor ka ResearchGate
U Coleman u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka miet jong ka 24tarik Risaw 2014.
Ka tamasa ka dei ka jingrakhe ia ka doh sniang ba la shet slem.
Ka Avrilly ka dei ka commune jong ka France.
La don ruh ka jingpdiang sngewbha ia ka Mahadei Victoria kum ka jingburom ia ka jingleit jngoh jong ka ha ka snem 1855 sha France.
Wat uwei u pulit u la pynkylla ia kawei ka khana shaphang ka case jong u Irving Pulling (Suides & Harm) namar ba u tieng ba ka TSR kan mudui ia u.
Roggenburg
Laelia albida bateman ex Lindl.
U phah ia ki ia u nongbishar uba thymmai.
1913 - Ka Rosemary Lane, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 1974)
La seng ia ka ha ka snem 1903 bad la ai kyrteng da u Sahep John Hindmarsh, uba long u Governor jong ka South Australia ha ki snem 1836-38.
Kine ki jingpyrshang ki la pynlong ia u ban ioh ia ka samoi kaba ar, ha kaba u la shakri tang ar bnai.
Ka Australia National Herbarium ka iashim bynta ha ka jingthaw ia ka Virtual Herbarium (AVH) jong ka Australia, ka jingthoh ba la buh ha ka web jong ki jingtip shaphang ki jingthung jingtep.
Hadien ba la ioh ia ka khusnam jong ka Diengphna Shipai bad ka Jingshakri ba pawnam, bad ruh hadien ba la iathuh arsien ia u ha ki jingthoh u la leit phai noh sha la iing sha Australia ha u bnai Naitung, 1919.
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, ka long ka rukom ba u briew uba tyrwa un hap ha kawei ka kjat kaba la pynkhih.
Ia ka jingleit ontep ia u la pyni live ha ka telebishon jong ka Ri Bilat bad la tep ia u ha Westminster Cathedral.
Rico
Ia kane ka nongbah barim la thoh ha ka thup jong ka pateng pyrthei kum "ka jaka shong jaka sah jong ki Swahili kaba rim tam bad kaba la pynneh pynsah bha ha Africa Mihngi".
Ka jingpynpaw.
La lah ban ioh online ha ka mobile app jong u Shogakukan MangaONE naduh u bnai December 2014.
Ka Thain jong ka Makedonia Pdeng
Sawdong ka Ioannina don bun ki lum kiba jrong.
Katba u Shivaji Maharaj u dang sahkut ha Panhala, ki shipai Mughal ki la hiar thma ia ka Swaraj.
La khot ia u kum u "Amitraghata", ka ktien Sanskrit kaba iathuh ba u Bindusara u dei u “nongpyniap ia ki nongshun”.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2014.
Ki jingrwai bonus jong ka iTunes
Ka la don ha ki kam kiba heh sha Lebanon bad ka la ialam ia ka kam ai jinghikai sha Asia.
Ka zoo ka plie naduh ka por 10baje mynstep–5baje janmiet man la ka sngi jong ka snem lait noh tang ha ka 25 tarik u Nailur.
Kam dei kajuh bad ka Army jong ka Tennessee, kaba la long ka kynhun shipai jong ka Confederate kaba la ai kyrteng da ka jylla Tennessee.
2010 Ka jingpynkhreh ia ki kam, Vrchní sestra (Ka nongsumar ba hakhmat eh), dir.
Ka Avon ka don shiphew tylli ki wah kiba kynthup ia ka wah Turton bad ka wah Perry.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,654 ngut.
U dei u coach ba mynta jong ka kynhun ïalehkai jong ka Ohio State Buckeyes.
1988: U nongjop
HBO ka longïing Jam/HBO ki khynnah
Ka Étoile-Saint-Cyrice ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
ban iathuh ha ki briew ba ia ki jingbakla bad ki pop jong ki yn map bad yn pynim ia ki lada ki ngeit bad don ka jingngeit ha U Trai Jisu bad phla ba ki la leh pop (1 Ioanis 1:9) (Ioannis 3:16) (Ephesos 1:7) (Rom 10:9).
Ka remote jong u Zartog (2000)
1987 - U Lolo Soetoro, u kpa tymmen jong u Barack Obama (b.
Ka la don ha ki por bapher bapher ha ka spah snem kaba 20.
Ka la iarap ia ki katto katne ki nongwan buhai shnong ban ioh kam bad ban long ki nongshong shnong kiba hok.
Ki nongthain jain lolita Goth ki ong ba ki ioh mynsiem na ki kynhun jingrwai ba ki ieit eh.
Risaw
Ka jingïaid lynti bad ka jingïaid lynti – Ka jingïaid lynti
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha kane ka jaka ki dei ki nong-Australia Aboriginal.
U Bourdon u la sdang ban tem tyngshop hadien ba u la peit ia ka jingrwai jong ka Aerosmith.
Ka Tulsa ka la pawnam kum ka "Nongbah Umphniang jong ka Pyrthei" ha kaba bun na ka spah snem kaba 20.
Ka Canada ka don shiphew tylli ki jylla.
U Worsley, Jr., U Wallace bad ka Sue Dwiggens Worsley (1997).
Ka jaka pule kot jong ka ri German ka pynneh ia ka jingiadei kaba iatreilang bad shabar ha ka kyrdan jong ka ri bad ka pyrthei.
U.
Castle of Inesque, hapdeng Angón bad Pálmaces de Jadraque, ha ka shnong Atienza
Ki pud jong ka Tajikistan ki long kiba jrong.
Ka dak kaba shai tam jong ka por jong ki phareng ba nyngkong ka long ka arch kaba jrong bha kaba la tip kum ka lancet.
Ka Boothville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Plaquemines Parish, Louisiana, America.
Ia ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew la tip kum ki "jingsoh".
Hadien la tei ia ka jingtep ha kata ka jaka.
Naduh ka 2tarik Naitung haduh ka 20tarik Naitung 2018 u la shimti ruh ia ka kam shipor kum u Myntri ka tnad Economy and Finance hadien ba la beh kam ia u Mohamed Boussaid.
Ki jingrwai jong ka Lussan (30113)
Ki arjait kiba dang im ki long ka Chinchilla chinchilla (ba la tip mynshuwa kum ka Chinchilla brevicaudata) bad ka Chinchilla lanigera.
Ia kine la khot ki prominence jong ka sngi.
Katto katne ki jingthoh
Hynrei ha ki snem 1980, ka Iraq ka la pyndonkam da u cyanogen chloride pyrshah ia ka Iran ha ka thma Iran bad Iraq.
U Pope Gregory XVI u la ai ia u Pecci ia ka nam Monsignore.
Jack Adams, Toronto
Kaba pyrshah kan long ban sngewlehrain ia uwei ne ia kaei kaei.
ki jingpang sniehdoh (ka jingsma jong ki shipai, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh)
(lai tylli ki kot).
Ym shym la pynmih haduh u bnai Naiwieng 1993.
U la sdang ban shong ban sah ha Iraq, ha ka nongbah kyntang jong ki Shi’ite ha An Najaf.
U Aaron Brougher – ki nongrwai bad ki nongpyniaid ia ki jingrwai
496 km² -- Prague, Czech
64xx - Canton jong ka Schwyz (lait noh ka Ausserschwyz), Kanton jong ka Uri
Ka Team MAR ka hap ban iakhun ha ka War Games, ka jingialehkai ialehkai, ban pynliem ia ka Chess Pieces.
Graeme McMahon ha ka Businessweek
Hadien ka por, bunsien ki mrad rong saw kin sa kylla long ki mrad lieh.
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (1994)
Sonali Sachdev kum ka Irene Teacher: Ka nonghikai phareng ha ka skul barim jong u Ishaan.
U Myntri Rangbah u dei u nongialam jong ka kynhun Myntri.
"Ka Kjat Pal jong Nga" – 2:31
Ka la klet noh ia ki.
Ka la long ka dkhot jong ka Senate naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
1903 – U Elisha Cook Jr., u aktor (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Hangta, u la nang ia ki bor jadu.
1960 - U Aloysius Stepinac, u Kardinal na Croatia (b.
Sop bad u Snail
Kiba bun ki nongthoh shōjo ki dei ki kynthei, bad hajan ka rta skul pdeng ne skul heh.
Ka shnong ka don saw tylli ki skul:
Ka Jylla Union, Arkansas
U la iai bteng ban leit jingleit bad u la leit jngoh katto katne sien ia ka England bad ia ka ri America ha ka snem 1914 ha kaba u la long uba pawnam bha.
Bad haba u la pan ia ka jingshongkurim jong ka Giulietta, ki kmie ki kpa jong ka ki la kyntait bad ki la pynshong kurim ia ka bad uwei pat u briew uba dang 20 snem ka rta ha ka jaka jong ka.
Wah Thuong
Ia kane ka Moravian Academy mynta la seng da kaba pyniasoh lang ia ka Moravian Seminary na ka bynta ki khynnah kynthei bad ka Moravian Preparatory School ha ka snem 1971.
La ong ia ki nongtrei kiba donkam na ka bynta ka sorkar, ki kor pyndonkam, bad ki lad pathai khubor ba kin trei, kumjuh ruh ia ki nongsumar bad ki nongsam marbam.
Ki nongshong shnong kim treh ban kynriah, ki la trei shitom ban pynkhuid ia ka khyndew bad seng ia ki jaka rep jong ki.
Ka Foundation ka dei ka projek wadbniah, kaba la pyniaid da ka jingkhein lypa ia ka imlang sahlang kaba kham shajrong bad ka jingthmu ia ka imlang sahlang.
Ka Windsor Gorilla ka dei kawei na ki khynnah pule kaba stad ha u Charles Darwin.
Ka Andalusia ka don ki wah kiba tuid sha baroh ar ki duriaw Atlantic bad Mediterranean.
Ki nongtied ba la ai jingïarap ki khmih lynti ba kin pynïalehkai bun ki jingïalehkai hynrei ha ki innings kiba kham duna ban ïa ki nongïalehkai ba sdang.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka lah ban long ka Promos bad ka Cassandra jong u George Whetstone.
Ka Barnes & Noble ka ju pynlong ruh ia ki jingialang kot kiba lum pisa na ka bynta ki skul bad ki library.
Ki stad saian ki la iohi ia u kumba 125 meter na sla duriaw.
Hynrei ka United States Marshals Service ka dang bteng ban buh ia kitei ki briew kiba la phet krad ha ka thup ba la wad namar kiba bun ki briew ki la iathuh ba ki la iohi ia ki ha Florida, Maryland bad wat ha Brazil ruh.
Dreihütten, Redlschlag, Rettenbach, Stuben
Hynrei palat 30 tylli ki jylla bad ka District of Columbia kim ju kem shuh ia ki briew namar ba ki don ia u ganja dawai, katba ki bud ia ki kyndon jong kawei ka jylla halor u ganja dawai.
Ki la don 4 ngut ki khun, kiba kynthup ïa u Tim Daly bad u Tyne Daly.
Ka kynhun kaba ar jong ka pyrthei: 2014
Ta-Sent-Nefert - Ka tnga jong u Horus u rangbah
U Tomohiro Tsuda (kha ha ka 6 tarik u May 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Bussiares ka dei ka shnong.
U khot ia ki jingialehkai phutbol jong ka NFL bad kolej ha ka Fox ryngkat bad u Charles Davis.
Hadien ki pulit ki la hap ban kynran dien noh na Christiania.
U Gruffudd ap Llywelyn ap Iorwerth (c. 1200 – 1 March 1244) u dei u khun jong u Llywelyn Bakhraw, u long uba be-ain, watla katta ha ka ain jong ka ri Wales la shah ia u ban long u Syiem, wat la katta ruh u Llywelyn u kwah ba u Dafydd ap Llywelyn un long u Syiem uba bud ia u, la iap ha ka snem 1244 katba u dang pyrshang ban phet na ka Tower jong ka London, hadien ba la set phatok ia u da u Syiem John kum u nongshah rahbor.
La pynkup burom ia u ar tylli ki Order u Lenin, ka Order jong ka lama ba saw bad bun tylli ki takma.
Hapdeng u snem 1965 bad 1975 u Balsis u la don ha ka phainal jong ka U.S.
Ki im ha ki jaka rep bad ha ki tnum.
Kine ki nongialehkai ki dei ki avatar ban ia ki nongialehkai ba shisha, namar ka kyrteng bad ka dur jong u nongialehkai ka don tang khyndiat eh ne kam don jingktah ei ei ruh em ia ka jingialehkai hi.
Ka Moirang Thoiibi (ꯃꯣꯢꯔꯥꯡ ꯊꯣꯢꯕꯤ, ꯃꯣꯏꯔꯥꯡ ꯊꯣꯏꯕꯤ), ka khun syiem jong ka Moirang hyndai, bad ka kynthei kaba ieit ia u Khuman Khuman
Ki cable kiba la tyrkhong ki long ka jingeh ia ki kam pyntip ha ki bynta jong ka Asia.
Naitung 18 tarik - ka Elizabeth Montgomery, ka aktres ka America (kha ha u snem 1933)
Ka Kittanning ka don harud ka wah Allegheny.
Ia kane ka jinghiar thma la khot ka "Little Pearl Harbor".
Ka WSU/NWS Syiem bad Mahadei Tournament (2005) (bad u Julio Dinero)
Ka shnong Sullivan, New York
U dwarf u iaid hajan jong u A kumba u Uranus u iaid lyngba ia ka sngi jong ngi.
Ka jingmareh laitluid (2000)
La ju kyrmen ba ka jingdro kan neh slem, kumta baroh ki hap ban long kiba la pynkhreh bha.
Ka jingpynmih diesel kaba heh ban bujli ia ki rel steam da ki rel diesel
Ka West Point ka dei ka nongbah kaba don ha Clay County, Mississippi.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba shiphew ba la pynlong da ka WWE.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki riew pawnam bad na ka bynta kiba bun ki eriong kiba shit ha ka thain Mihngi jong ka Pacific.
Ka jait 56-2: Kajuh kum ka jait 56-1 hynrei da ka stock kaba lah ban pynkhih sha ka liang ha ka jaka jong ka stock kaba lah ban pynkhih hapoh.
U Villematier (31583)
Ki jingkylla kiba ki kyrteng thymmai ki la wanrah ha ka jingïalehkai ki kynthup: Ka Mario Kart 64 kaba pynrung ïa ka jingïalehkai 4 ngut ki nongïalehkai bad kaba wanrah ïa ka jingïalehkai sha ka kyrdan kaba lai, ka Mario Kart: Double Dash!!
Kane ka seng ka kwah ba ka Bavaria kan long ka ri kaba laitluid, kaba kyrpang, hapoh ka European Union.
Haba pynbun ar tylli ki nombar ba la pyrkhat, kynmaw ba i × i (i2) ka long −1.
Ka Zoë (ka nongrwai), ka khlur pop England kaba la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka snem 1991 da ka "Sunshine On A Rainy Day".
Ka ABC ka la pyni ia ka phlim kaba pawnam naduh u snem 1977 haduh 1979 kaba la ai kyrteng The Hardy Boys/Nancy Drew Mysteries.
Taishi Taguchi (2014, 3/0)
U Klee u la leit sha Switzerland, hangta u la khlad noh.
U mayor ka Freeport u dei u George W. Gaulrapp, uba la shah jied ha u snem 2005.
Ki sla kiba jrong jong ki ki long khyndiat kum ki bniat sing.
Ka Jingpeit bniah ia ka met (PRAplied): Ki jingpyndonkam ha ka jingpyrshang bad ha ka jingmut jong ka met.
Kane ka long namar ba ka basket kaba bud jong ki kan buh ia ki palat ia ka 21 poin, bad ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ioh thik 21 poin.
Jingpyniap
"Ki la don ki jingpyrshang ba la pynbeit ban pynduh jait [lane pynlong ban pynduh ] ia ka ktien bad ka kolshor jong ki Sami[,] kum ka sienjam ban pynrung ia ki Sami ha ka imlang sahlang jong ka Norway".
Hynrei ym shym la tip ia ki jingjia ba la leh piracy kiba iadei bad ka V.Flash.
U Austin Bor: U nongsyntiat uba la pynshitom ia nga
Ka rukom treikam X ha Virginia Tech
Ka dur ka la pynbna ruh ia ka jingwanphai biang jong ka sur "On Ilkla Moor Baht 'at", kaba mynta ka la paw ba ka kham heh ha ka jingsawa.
Ia kane ka phlim la pyndep ha ka dor kaba $19 million bad ka la kamai haduh $141 million ha ka box office ha ka por lyiur jong u snem 1995.
Ka iing syiem kaba lieh - Neil (1990)
U John Paul Goode (1862-1932), u la thaw ia ka “Evil Mercator” bad ka Goode’s World Atlas
Ka riti dustur ka la kynthup ia ki jaka pdeng sor kum ka Dholavira, ka Kalibanga, ka Ropar, ka Rakhigarhi, bad ka Lothal ha kane ka juk mynta, bad ka Harappa, ka Ganeriwala, bad ka Mohenjo-daro ha ka Pakistan mynta.
1815 - U Napoleon Bonaparte, hadien ba u la phet krad na ka dewlynnong Elba jong ka ri Italy, u la rung sha Paris ryngkat bad ka kynhun shipai ba man ka sngi kaba 140,000 ngut bad ka kynhun shipai mon sngewbha kaba palat ia ka 200,000 ngut.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Birmingham Motor Show ha u snem 1998, bad la iasam ia ka rukom ‘retro’ bad ka Rover 75, kaba la pyni ha katei kajuh ka jingpyni.
Yodobashi
Kane ka park ka don ha rud duriaw jong ka Atlantic Ocean, shaphang shathie jong u pud u sam bad ka Western Sahara, hapdeng ki shnong Tan-Tan (shathie) bad Tarfaya (shathie).
Ka X.Org Server ka dei ka jingpyntreikam kaba ju pyndonkam ia ka X.
"Crushcrushcrush" - 3:09 (J. Farro/H.
Ki rangbah ki long ki liengsuin kiba donbor; ki lah ban leit sha ki jaka kiba jngai bha, da kaba bam duh ia baroh ki tiar kiba jyrngam ha kano kano ka jaka ba ka kynhun ka shong.
La seng ia ki ha Los Angeles ha u snem 1975 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1979.
Ki Dakota ki shong ha Wisconsin bad Minnesota ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingrakhe ia ka 30 tarik u Iaiong, 1878, ka jingktah jong ka lyer, ka thup jong ki dieng pop, ka iingmane bah Rouen.
Lah ban ai ia ka oxygen lyngba ka mask kaba kyrpang ban pynsuk ia ka met jong u briew ban ioh ia ka oxygen kaba ka donkam.
U Goias E.C.
2008-15: Ka jingmih nyngkong bad ka jingsdang jong ka kam
Baroh lai ngut ki la ioh ia ka khusnam Hugo Awards na ka bynta ki kot lyngkdop ba bha tam.
Ha u snem 2007, palat ar million ngut ki briew ki pule ia ka man ka sngi, bad kumba 931,000 ngut ki briew ki pule ha ka website jong ka.
La ai kyrteng ia ki da ka Enon, kawei ka shnong ha Ohio.
Ka Frances kam ju kynthoh pyrshah ia la u kpa.
Baloba (Stern’s Africa STCD1082, 1998)
Ki sboh (kiba ieng): Ha kawei pa kawei ka bynta kaba don ki sboh, tang 100 ngut ki nongpeitkai kiba ieng la shah da ka lynti sha shiliang.
Ka Nihon Ki-in ka dang kyrshan ruh ia ki jingialehkai amateur jong ki kynthei.
Ki don ka jingbun briew kaba duna, kaba la pynbor ia ki ban iatreilang bad ki trai shnong ban im.
Ka la don 40 tylli ki jingkylla ha ki snem 1971, 1973, 1975-1978, 1983-1984, 1989-2000, bad man la u snem ha ka por ba kynthup ïa ki jaitbynriew naduh u snem 2003-2012.
Ka Jingrwai Flute, 2003
U Jingthung Umbrella (jingpynshai)
Ia kane ka jingtyrwa la pynthut da ki jingiakren halor ka hok longtrai, namar ki trai jaka ki pynkylla rieh ia ki pud jong ki.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 05° 10 Mihngi.
Hadien ka jingiap jong u riew pawkhmat ne ka jingjia ba sngewsih kaba khraw, la buh ia ki kot jingsngewlem ha ki jaka paidbah khnang ba ki dkhot jong ki paidbah kin pyndonkam.
Alden Nowlan (na ka shnong ba marjan jong ka Stanley, Nova Scotia)
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka Bloomfield Stadium ha Tel Aviv, ha kaba ka kynhun ïakhun pyrshah jong ka nongbah ruh ka Hapoel Tel Aviv ka ïalehkai.
Ka Ybbs ka dei ka wah kaba don ha Lower Austria.
1895 - U Immanuel Velikovsky, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot ba la kha ha Russia (d. 1979)
Ka jingim bad ki por u Oswaldtwistle
Ka samoi NHL 1996–97 ka dei ka samoi kaba 80 jong ka National Hockey League.
1918 – Ka ri Soviet Union ka la pdiang ia ka calendar Gregorian.
Ka jingtest DNA hadien jong u Chris Haley u khun ksiew jong u Alex Haley ka la pynpaw ba u Alec Haley, u kpa tymmen jong u Alex (bad u lok jong ka Queen Haley) u dei uba la hiar pateng na ki kpa tymmen jong ka Scotland lyngba u William Harwell Baugh, u nongpeit ïa ka kper mraw ha Alabama.
U Owens u la don ka samoi kaba itynnad bha ha u snem 2004 ha madan (u la kem 14 tylli ki TD), wat hapdeng ka jingmong ka kjat jong u Roy Williams u nongap pahara jong ka Cowboys.
Ka dei ka jhad aluminium kaba nyngkong eh kaba la shna ha Australia.
Wah Kilmartin
Ki mar ba khang pyrshah ki lah ruh ban kdew:
76 ngut na ki 90 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U nongjngi uba iaid stet man ka por ba ki ktah ia ka jingkhang jong ka pung.
U Fred
Ka Wiesthal ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Partenstein.
Katba dang rah ia ka met jong ka na ka Royal Lodge, Windsor ban leit thiah ha Westminster Hall jong ka iing syiem jong ka Westminster, la buh ia ka Camellia na ki kper jong ka hi halor ka synduk ba la tap da ka lama.
Bad ruh ki star ha ki katto katne ki jingrwai kiba la rim bha kiba kynthup ïa ka Ten Seconds to Hell (1958), da u Robert Aldrich, Ki Barbar (1960), Barrabas (1961), Ki Riew shemphang (1966).
La kha ia u ha ka por ba don ka jingpang khlam Spanish bad ka jingpang khlam.
Baroh ar tylli ki album ki la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1977 bad 1978.
Ki para kham heh jong ka, ka Zsa Zsa bad ka Magda Gabor ruh ki long ki aktres bad ki riew pawkhmat.
Ka Biochemistry ka dei ka jingpule ia ki jingkynthoh jong ki dawai ha ki jingthaw ba im, bad ia ki molecule ba im ha ka jinglong kyllum.
Ka Fiona Joseph bad u Peter Travis — Flo-Joe
U Richard Walter Burton (10 Nohprah 1925 – 5 Naiwieng 1984) u dei u aktor ha madan bad ka phlim na ri Wales.
Ka jingtip.co.cr.
Ki don ki dak kiba lieh kiba jyrngam halor ka sniehdoh jong ki kaba rong jyrngam.
Ki sakhi tynrai kiba rim tam jong ki jingthung kiba kum kine ki long na ki bynta jong ka Upper Devonian, bad ki la roi bha khamtam ha ka por Carboniferous bad Permian.
U kpa jong ka u dei u nongniah liengsuiñ ha ka duriaw, bad ka longïing jong ka McArthur hadien ka la leit sah sha ka Moffett Field Station Liengsuiñ, kaba don ha kajuh ka jaka bad ka jaka wad bniah jong ka NASA.
U la long ruh u Major General.
Ka ri Bilat ka la pynsangeh noh kloi ia ka hynrei bun ki nong Irish ki la bitar.
Haba ki Muslim kiba kren Hebru ki ai kyrteng, kim ju pyndonkam da ki kyrteng Jiw ne Khristan.
U Győző Victor Forintos (30 Kyllalyngkot 1935 – 6 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongshah shakhmat na Hungary bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot.
Ki stock ba lieh ruh ki long kiba pawnam.
Ki la iasoh bad ka jingialang ialehkai jong ka ri America ha u bnai Jylliew 2014.
Ki ar tylli ki jingrwai ba bud jong kane ka kynhun "ABC" bad "The Love You Save" ruh ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong.
Hynrei ka Portimonense ka la weng noh ïa ka jingïateh kular jong ka, namar ba ka kynhun kam shym la lah ban pynrung kyrteng ïa u.
Ka jingngeit blei bun ki Slavic
Wild Card ka dei ka phlim drama ba la shna ha u snem 2015.
Ka Biomass ka long ka kyntien ba kongsan ha ka ecology, bad ha ka kam pynmih bor ding.
U Colombo u la khlad noh ha ka 24tarik Iaiong 2013 na ki daw mariang ha Rome, Italy ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingpynmih sboh
Katto katne ki jaka ba la khot ka Arsenal Hill.
Ban ioh jingpynim, kiba bun ki briew ki shu hap ban bud ia ki jingmut ba kyllum shaphang kumno ban leh.
Ka Kashari ka la rai ba u briew um donkam ia u nongiasaid ain ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Une u khnai u don ki khmat kiba heh bha na ka bynta ka jingheh jong u, dei na kata ka daw ba ki stad saian ki la ai kyrteng ïa u megalops, kaba mut ki khmat kiba heh.
Ka waitlam kaba jrong
Ka jingjop ha ka jingtwa khyndew
U Jo Maxwell Muller kum ka Ophelia
ka toluene ka benzoic acid.
U Richard Hooker, "Ki Kassite: 1530-1170 Ka Kassite Interregnum".
Ka long ka surok kaba iaid beit saw tylli (kham bunsien ka dei ka surok kali kaba ar tylli).
Yn pynlong shuh shuh ki jingiakhih ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka US bad ha ki 400 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
1989 U Brandon Jennings, u nongialehkai basketbol na America
2016 - U Vladimir Kuzmichyov, u rangïalehkai phutbol na Russia (b.
Leh ia ki Rekod
1999 - U Carlo Azeglio Ciampi u la long President jong ka Italy.
Ka Japan ka la shim ia ka nongrim kaba jur bha naduh ba ka ri America ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban iaryngkat jaitbynriew.
Ki la long ki Municipal bathymmai jong ka Milvignes.
Ka acid ka dei ka kynja met kaba lah ban ai ia ka hydrogen ion (H+) (haba kren kyllum, kane kan long ka proton) sha kawei pat ka kynja met.
U Khalid u hynmen shipara jong u Syiem Faisal u la long u Syiem bad u Myntri Rangbah jong ka Saudi Arabia.
Ka ratio ksiar ha ki jingtrei jong u nongdro dur ha ka juk mynta u slikara Alfred F. Krupa, YouTube-video
Ka rong saw (1982)
02800 u dei u nombar bym donkam kyrkieh na ka bynta kano kano ka tnad pulit jong ka thain)
Ka wan na ka ktien Germanic adal bad beraht, kaba mut "ba phyrnai" bad "ba donburom".
Ki Mandaean ki don katto katne ki nongiathuhlypa.
Ki briew kiba duk ki la tei ia ka shnong shanty kaba thymmai hangta.
Ka Suwassea
Ia kane ka wah la dep leit jngoh lypa hynriew snem mynshuwa da u Hamilton Hume bad u William Hovell bad la ai kyrteng ia ka ka wah Hume.
Naduh kata ka por, la pynkylla tang ki jingkylla kiba rit ha ka jingtei.
Ka skul technical ka dei ka skul kaba ar snem ha kaba la hikai ia ki briew na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Ka Willow ka wan na ka jaka ri khunswet kaba la shah thang ha ka rukom kaba phylla.
Jatt jingbun briew ha Amritsar katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong shit bad ki eriong kiba la mih ha Atlantic ha u snem 1963.
U "Rosewood" na Nettler Dale ha Sheldon u dei u kynja barytes bad u don ki shyieng kiba saw bad kiba lieh.
Ki nong German kiba iap bad kiba mynsaw ha France ki la bun bha.
Ka don ia ki Parish jong ka Clarendon, Manchester, Saint Ann, Saint Catherine bad Saint Mary.
V. H. Galbraith, 1927.
Ha u snem 2014, ka la leit sha Perth, Australia ban trei kum ka drilling engineer ha ki rig ba don ha duriaw.
Kumjuh ruh, la jan baroh ki jaitbynriew ki pdiang ia ki kam synshar jong ka ri America.
La iasoi lyngkot ia u bad ka kompeni shon jingrwai Grand Hustle kaba don ha Atlanta, kaba long trai da u nongpyniaid jingrwai bad u paralok nongrwai rap na America u T.I.
Ki khia kumba 20 haduh 35 gram, ki don ki shyntur kiba jem bad ki don ki khmat bad ki shkor kiba rit.
U la long uwei na ki nongthaw ia ka riti synshar jong ka ri Philippines ha ka snem 1987.
Kine ki imlang sahlang ki la don lyngba shibun ki bynta jong ka Europe Sepngi, haduh ba ka sorkar Rome ka la shimti bad, hadien, ka la poi ka niam Khristan.
Ki la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jinglehkai jong ka bad u khlur jong ka phlim Hercules: The Legendary Journeys u Kevin Sorbo haduh ba ki la soi ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim Darkman II: The Return of Durant.
U Mohammad Reza Pahlavi, u Syiem Persia naduh u snem 1941 haduh 1979 (1958)
Ka por kha khun ka jia naduh u bnai February haduh u bnai Risaw.
Genkō, 1331-1334
La pawnam bha ia u namar ba u la long kum u nongseng lang, u nongthoh kot ba kongsan bad u nongnoh synniang ha ka Encyclopédie ryngkat bad u Jean le Rond d’Alembert.
U Gallifrey: Ka Syiem
Ki long kiba kyrpang ha kaba don kiba paw ba ki mih na ka "jinglong ba jylliew".
U la sdang ia ki jingthoh thok, kiba la pawnam bha, da kaba pynjah burom ia ki jingmut kiba palat pud, bad ai daw ia ki briew ban pyrkhat bad kren shaphang ki mat kiba kongsan (ka Jingpynkylla kaba Nyngkong, ka jingpyniaid ia ki suloi, ki dawai pynbuaid, bad kiwei kiwei ki mat).
Ka pyndap ia kawei ha ka counter kaba la pyndait ha ka, bad ka pynbthei sa kawei pat ka jingshai kaba rben haduh ka durkhmat.
Ka Jingiaseng
U Luis Felipe Ramón y Rivera, u nongthoh khanatang bad u nongrwai.
Ka Liang jong ka Hok (2011) – #23.3 "Don E #1: Dial Q na ka bynta ka jingkylli"
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Saudi Arabia ha ka 17tarik Jymmang.
Ka pyrkhat ba ka la duh ia ka jingsngap namar ka jingpang gene ha ka sniehdoh jong ka.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh haduh 26 snem kum u nongialehkai pdeng ne u nongialehkai pdeng.
U la don shiphew snem ha ka por ba ka kmie jong u ka la ialam ia u sha Quantrill hadien ba ki shipai Union ki la siat ia u lok jong ka bad thang ia ka iing jong ka.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki katto katne ki teknoloji kiba iarap ban pynbeit, lum bad bishar bniah ia ki jingtip.
1835 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Kalevala, ka epik jong ka Ri Finland, kaba la lum lang da u Elias Lönnrot.
Parkinson’s, Huntington’s), ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingthut ha ka jingsngew ne ka jingpang jinglong.
Ka Website jong ka kad liengsuiñ jong ka Itajaí
Ia ka jingpynbeit nar la leh da ka tiar kaba ki khot "ka nar".
U Caesar’s Comet u dei uwei na ki phra tylli ki comet ba la tip ba u don ka jingkhlain kaba pura kaba sniew bad u lah ban long u comet uba shai tam ha ka sngi ha ka histori.
Ka ri Newfoundland ka lah ban mad shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U Nureddin Mustafa Ali al-Atassi ( Nūr ad-Dīn Muṣṭafā al-'Atasī; 11 Jymmang 1929 – 3 December 1992) u dei u riewsain pyrthei na Syria, u la long ruh u President bad Myntri Rangbahduh.
Snorks (10 tarik u Jymmang, 2022)
Kyllalyngkot 2 – Ka jingiaid byrngem ha Mecca ka la pyniap ia 1,426 ngut ki briew.
Ka jingialap jong ka Darfur
Nitun Kundu
Ka Jingiarap kum ka Celia Foote.
Kawei kaba iarap bad kawei pat kaba pynlong ia ka jingmih jong ki beta-amyloid plaques.
West, u Robert H. Reginald Scot bad ki Jingthoh jong ka Renaissance.
Ka jaka sor kaba heh tam ha Jordan ka dei ka Amman kaba don 1,942,066 ngut ki nongshong shnong (2004 census).
Ka jingkiew jong ki mobile la ju kynnoh ba ka dei ka jingkiew jong ka jinghikai kum ki kmie ki kpa ha ki snem kiba la leit noh.
U Lewis, U Geoffrey 2002.
Ki la iasoh bad ki shipai jong ka jylla bad ki la shoh jur ia ki nongiakhih haduh ba 17 ngut ki la shah sumar.
06 "Ki Zombie bad ka Jingbam".
1947 – U Glenn Close, u aktres na America
Ki kulai ki pynlong ia ka jaka ban kham itynnad (1985)
Poa
27 tylli ki skul heh paidbah
La seng ia ka ha ka snem 2333 S.K.
U sohjew u dei u sohjew uba thung ha ki jaka ba shit bha.
La kha ia u hajan Málaga ha ka snem 1606 ne 1610 bad u la khlad noh ha ka snem 1670 ha Madrid.
Ha ka por jong ka thma bah, la pynkylla ia ki kam jong ka kynhun ki nongstad jaka sha ka kynhun shipai.
Ka jingsangeh thma ka long ka jingpynkut kaba thikna ia ka thma, haba ki liang ki ia mynjur ban sangeh noh ia ka jingialeh.
Ki jingkylla ha ka Matriks
U Gudmundsen-Holmgreen u la kha ha Copenhagen, Denmark.
Ka jingiadei jong kine ki kynhun kam pat long kaba thikna.
2004 U José Pastoriza, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Kata ka bynta ka la kylla long ka surok bah jong ka jylla Texas 75.
Thew
Ki map jong ka thain Doniphan: Mynta, Histori, KDOT
U Grigor Koblsesku
Ka jingsngap jar kaba bitar - Bryan Forbes
Hadien ka thma bah ba ar, ka South Africa ka la kyntait ban aiti ia ka South Africa ha ka jingthmu jong ka jingiateh jong ka United Nation bad ha ka jaka kata ka la pan ia ka hok ban pyniasoh ia ka kum ka jylla kaba phra.
Ki nongpyniaid phlim India
Ka dei ka stadium kaba heh tam ha kane ka jylla synshar jong ka Austria.
Ka Kazan (; ) ka long ka nongbah jong ka Tatarstan bad kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka Russia.
Ki jingtyrwa ki iadei tang bad ka jingmut bashisha, ym ia ka rukom pynpaw ia ka jingtyrwa.
U Joe J. Thomas kum u Saucer, u Bah Honekawa, ki nongthoh ba la pyndap
Ia kine la tip lang kum ka peristromia.
Non-executive chairman - Burger King Board, 2019 ter ter
Ka don ruh shibun ki bynta jong ka Sac bad Fox Reservation bad bun ki bynta jong ka Iowa Reservation jong ka Kansas bad Nebraska.
– Ka Faye
Ka kham shit ban ia ka kromosphere.
Na Bangor Pier haduh St.
Ka catalyst ka dei ka jingbam ba la pynrung ban pynkylla ia ka jingstet jong ka jingkylla jong ki dawai, ha ka jingmut kaba kyllum ban pynlong ia ka kaba kham stet.
U im ha ki wah ha ka wah Waponga ha kaba ka um ka tuid sted bha.
U la ieit ia ka Katrina Van Tassel kaba bhabriew (bad ia ka kper kaba heh jong u kpa jong ka).
Ka long ka bynta jong ka tridevi jong ka Saraswati, ka Lakshmi bad ka Parvati.
Ka poim jong u "Ka Jingrwai jingieit u J. Alfred Prufrock" bad ka drama jong u Ka Jingpyniap briew ha ka Iingmane bah (shaphang u Thomas Becket) ruh ki pawnam bha.
Baroh kiei kiei la shna na ki atom .
Ka iing dorbar jong ka Lima
U la leit sha Kent ha UK ban trei ha ka kper mrad jong u John Aspinall ha ka snem 1980.
Plie ia ka jingthoh jong ka Radio jong ka skulbah bad ka file mp3
1963: U Jack Carington Smith – U Professor James McAuley
Kawei ka phatok kaba don ha ka mala ba shapoh jong katei ka jingtei ka paw bha ha ka kot jong u Aleksandr Solzhenitsyn “The Gulag Archipelago”.
Kumjuh ruh, u briew u hap ban pynrung kyrteng shwa ban pyndonkam ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1630.
Ia kane ka television show la pynshong nongrim na ka novel Boardwalk Empire: Ka jingkha, ki por ba heh bad ka bamsap ha Atlantic city na u Nelson Johnson.
Ha kaba don katto katne ki iing bad ki shnong kiba heh, ki don ruh ki iing kiba don tang kawei ka kamra kiba ker sawdong ia ka surok.
Naduh ka 29 tarik Nailar 2012 haduh ka 27 tarik u Nailar 2013 u la long u Chairperson jong ka African Union.
Ha ka spah snem kaba arphew, u Erik Christian Haugaard u la pynkylla ia kane ka kyrteng kum ‘Inchelina’ ha ka snem 1974.
Hynrei ki por nuclear ki don.
Ka projek jong ka histori bad ka pateng jong ka jylla Kansas, ka jingthoh khanatang
Toona ciliata
Ha Scotland, ka kali kit nongpang kaba kongsan eh ka dei ka St Andrew’s First Aid.
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2015.
Ki kot jong u ki long kiba la aiti kyllum ha ka histori ba nyngkong eh jong ki briew Armenia, ha ka jingbishar bniah ia ka ktien ba ianujor ia ki ktien hyndai, bad ha ka jingpynmih kot.
Ki jingshakri ba jngai jong ka Amtrak ki wan na ka Union Station.
Ka Collegno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki briew na Utica, New York
Ka jingsawa (kemistry)
Haba kawei ka kynhun ka la rem ha ka jingialehkai, la kut noh ia ka jingiakop na ka bynta jong ki.
2015 - Ka Anna Levinson, ka Nongstad mrad na German (b.
Ha ka snem 1964, ki jingïakynad ki la nang jur bad ka thma Bush ha Rhodesia ka la sdang.
Ka Taipei 101 ka dei ka jingtei kaba jrong tam haduh u snem 2010 shwa ban tei ia ka Burj Khalifa.
Ka Yemen Sepngi ka don tang ha ki jingialehkai jong ka snem 1988.
1962 U Ruud Gullit, u nongialehkai phutbol Dutch
U William ‘Billy’ Dennis Weaver (4 Iaiong 1924 – 24 February 2006) u dei u nongak phlim na America.
U la long shibynta na ka kynhun shad break kaba don ha Manchester kaba kyrteng ka Street Machine ha ka shiteng jong ki snem 1980.
new super mario bros u deluxe (2019)
U Hyperion u iehnoh ia ka thma, u her lyngba shaduh u lum Tartarus, u pyniap ia u Helios bad u Cassander bad u pyndonkam ia u khnam ban pyllait ia ki Titan, da ka bor jong ka jingpyllait ka pynhap ia ki briew kiba iap.
Ka Jingtrei jong u Herakles ka long ka jingbud ryntih ia ki kam ba la leh da u riewshlur Grik u Herakles () kum ka jingpynrem na ka bynta ka kam runar kaba shyrkhei kaba u la leh.
Ha u snem 2013, la pynheh biang ia kane ka mall.
1958 – Ha Hilversum, Netherlands, u André Claveau u la jop ia ka Eurovision Song Contest kaba lai na ka bynta ka France da kaba rwai "Dors, mon amour" (Sleep, my love).
Elaka Loudima
Ka jingpynlong
Ia ka dur jong ka kaba 50% la pynrung ha ki Pokemon X bad Y.
U Claiton Fontoura dos Santos (kha ha ka 25 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jinglong kynthei ka mut ka jinglong kaba khuid ne kaba khlem jingshemphang.
"Jingrwai jingieid ba laitluid" - Scarlet
Ka Sefid-Rud
Sdang na Fuijian, ka jingmane ia u Mazu ka la phriang sha ki Jylla ba marjan jong ka Zhejiang bad Guandong, bad nangta sha baroh ki jaka ba marjan jong ka ri China.
1920 U Mohammed Dib, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Algeria (u la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Caulfield ka dei kawei na ki jaka sor jong ka Melbourne kaba la pyndonkam bha da ki kali paidbah.
Ka jingstad ia ki dak ha ka por thma (SIGINT) la ioh kumne harum.
Ka dei ka khun jong u James Ralston na East Allen Township, ha Northampton County, Pennsylvania.
U Jess Roskelley (13 Kyllalyngkot 1982 – 16 Risaw 2019) u dei u nongkiew lum na America.
U Luke u la don ha ki lai tylli ki phlim jong ka Star Wars, ka bynta IV: Ka jingkyrmen bathymmai, ka bynta V: Ka hima ka hiar thma biang bad ka bynta VI: ka jingwanphai biang jong ki Jedi.
Kane ka hukum ka la ai ia u Adolf Hitler ia ki bor ba nyngkong jong u kum u nongsynshar donbor.
Ka kynhun jong u Thomas ka la iarap ban pyllait ia ki koidi ha Nordhausen.
U Gary Becker uba la ioh ia ka khusnam Nobel u la thaw ia ka theory shaphang ka capital u briew.
Ka Division jong ka Biology kaba u la sdang ha ka California Institute of Technology ka la pynmih hynriew ngut ki nongjop Nobel Prize.
2011 – Sdang ki jingiakhih ha Libya pyrshah ia u Muammar al-Gaddafi.
Ki nongrwai opera German
Ka khyrdop jingtip shaphang ka jingbha jingmiat jong ki khynnah
Hallmark Channel, ka telebishon kaba la tip mynshuwa kum ka Odyssey Channel .
Ki jingjia ha ka juk Genkyō
2005 – Ka jingpluh khlaw ha ka Black Tuesday ka la bthei ha kylleng ka dewlynnong Eyre kaba don ha South Australia.
Greenville (ka jaka shong shnong)
Ka jingthoh jong u Julius Caesar, ba la pynbeit pura da u John Cox, bad kumjuh ruh ki jingthoh ba la thoh tynrai, ki jingthoh ba la thoh da ka Folio jong ka snem 1623, bad kiwei kiwei ki lad jingiarap, ha ka Internet Shakespeare Editions .
(hin lane hiton)
Kajinglehkai
U bah Seeman u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
U Attucks u la long ruh u dak jong ka jingïakhih ban pynduh (pyrshah ïa ka jinglong mraw) ha ka spah snem kaba 18.
Chengcheng (澄城县)
Ka surok jong ka Toletum
Ka Um Shearwater kaba tuid, ka Sniehdoh
Ki lah ruh ban kynthup ia ka jingsma bad jingsma (ki jaka kiba heh, kiba saw, kiba jyrngam) ha baroh kawei ka met, bad wat ka jingeh ban ring mynsiem.
Tang ka bynta kaba rit jong ka la iohi shabar ka met.
Mynta ka GfK ka dei ka nongpeit ia ka iew jong ki chart.
Ia ka kyrteng genus ruh la pyndonkam kum ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
Snam+ - George Miyagusuku, Amshel, Nathan
1960 - U Mike Ramsey, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka engine V8 kaba ju khot tang V8 ka dei ka engine kaba pyndonkam da ka ding kaba don 8 tylli ki cylinder.
2012 – U Oscar Luigi Scalfaro, u President ba 9 jong ka Italy (b.
Ka jingleh be-ijot ia ki lyngdoh niam ka la pynlong ia ki briew ban sdang ban kynthoh ia ka Balang Katholik.
Kum ka nuksa, ki dkhot met kiba shong ha ka jaka jong ki (kum ka sniehdoh) ki nang san stet katba nang kiew ka jingkhia jong ka met.
Naitung 2005.
Hapdeng kaba kut jong u bnai Lber 1930, bad ka Thanksgiving jong kata ka snem, u Sinclair u la ioh ia ka jingpynjlan ia ka shuti jong u Eisenstein na ka Soviet Union.
Ka la jop lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1964 ha Tokyo, ha ka Olympic ha u snem 1968 ha Mexico City bad ha ka Olympic ha u snem 1976 ha Montreal.
Ka Kings kan sa rem pyrshah ïa ka kynhun barim jong u, ka Avalanche ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai.
U la hap ha ka thliew kaba don hajan ka jaka wad bniah jong ka Swiss Camp bad u la ngam jyllop.
Hadien, u Patsha Xuanzong u la phah rieh ia ki briew ban tep biang ia ka da ka synduk.
La kha ia u ha Paris.
Ka endometrium ka mih, bad ka rah ryngkat bad ka katto katne ka snam.
Ka GNU Free Documentation License (GNU FDL lane tang GFDL) ka dei ka laisen copyleft na ka bynta ki jingthoh ba plie kum ki software.
Peter C. Doherty - u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine; ki tnat jingstad jong u ki long ka Doktor bad ka jingstad mrad.
U Commissioner Gordon u pyndonkam da ka Bat-Signal kaba pynshai ia ka jingshai sha bneng ryngkat bad ka shadem ha ka dur jong u bat ha ka por ba u donkam ia ka jingiarap jong u Batman.
Ka diengphna-de-lum (15057)
Ka la bujli ia ka Pop Idol da u Simon Cowell ha u snem 2004.
Ka dei ka bynta jong u lum mawsiang uba la rim bha uba la sahkut la kumba 250,000 snem.
Ki la leit sha Baltimore ha u snem 1954 bad ki la kylla long ka Orioles.
Ka don ha ka wah Elz, shaphang sepngi jong ka Freiburg im Breisgau.
Kaba katto katne ki nongsepngi ki lah ban batai tang kum ka jingsma kaba bang, ka jait jingsma kaba thiang ka long ka jingsma ba kongsan kaba kyrpang kaba ki khot "umami" da ki nong Japan bad "xian-wei" (鲜味, lit.
U Lukman Niode (21 Lber 1963 – 17 Risaw 2020) u dei u nongjngi na Indonesia.
Denis Johnson ha ka Library jong ki bor synshar jong ka Congress — ryngkat bad 25 tylli ki jingthoh
U Tatsuya Asami/Time Red, Ranger Kapten: Ryuuya: Masaru Nagai
Nar sniang, ka jait nar ba la pynkhluit
Komik wadbniah
Heo Mok, 1595-1682
Ha ka 26 tarik Lber 2012, u la shah rai pynrem halor ka kam thok.
Khyndiat eh ki briew kiba shong ha pdeng sor hynrei ka dang long ka jaka trei kaba kongsan tam jong ka ri baroh kawei.
Ka iarap ha kaba pynbeit thymmai ia ka kam.
Teng teng la khot Bosie (lane Bosey) ia ka na ka kyrteng jong u nongthaw ia ka, u Bernard Bosanquet.
Lada ym don ki sakhi kiba shai ba u la leh bakla da u heh sorkar, te ia ka jingkyntait jong u lah ban shim ba ka long kaba shisha.
Ka tnad pynïaid kali (HQ Halle)
Ka long ka tnga jong u Pallas bad ka kmie jong ka Nike, ka blei jong ka jingjop.
Ka McMahon bad u tnga jong ka ki la riewspah lyngba ka jingjop jong ka WWE, bad ka kyrteng jong ka longiing jong ka McMahon mynta ka long kaba iadei bad ka kam ialehkai ba tbit.
Ka nongbah Haifa ka don ha trai jong u lum bad ka jingpyniasoh bad ka duriaw.
La tei ia ka ha ki snem 1900.
Ka phlim ki jingainguh kiba rit ka dei shaphang jong ka.
1477)
Castle-Palace jong ka Los Tovar lane Torreón jong ka Los Tovar (Boca de Huérgano)
Kane ka jinglong marwei ka nangroi sha ka jingkwah ban iapoikha bad shen ka Priyanka ka shem ba ka la iapoikha bad uwei u dkhot barim jong ka iing dorbar.
Ha u snem 1998 ka kyrdan jong u Shirov ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei.
Johnny Khrist (bass)
Ka sngi jong ka jingsuk bad ka jingiapynbeit (Mozambique)
Ka jingeh ban pynleit jingmut ha ki sur haba don shibun ki jingsawa ba shadien
111, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
Naduh kumba 16 haduh 19 spah snem, ka barbary ka long ka kyrteng ia kawei ka thain ha North Africa, naduh Ijipt haduh Atlantic, bad na Mediterranean haduh Sahara.
Ki tnga jong ki Councilor kim don bynta ei ei ha ka kam sorkar, lait noh tang ban leit ryngkat bad ki Councillor sha ki jingpdiang sngewbha ba thikna.
U Paul Donald Wight (la kha ha ka 8 tarik u February 1971) u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba tbit na America.
U Edmund Husserl (1859-1938).
U nongtep u la pynkhih ia u Kane hadien ka jingshah pyniap mawsiang.
Ka samoi ïalehkai 2021 ka dei ka samoi kaba 84 jong ka Los Angeles Rams ha ka National Football League bad kaba phra hapoh ka head coach u Sean McVay.
Ki nong-Kanada ha Haiti ki dei ki nong-Kanada kiba mih na ka jaitbynriew Haiti.
Ki monotreme ki iasam ia ki bad baroh kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Kum ka nuksa, ki dohkha duriaw, ki jeli bad bun jait ki sim baroh ki im sawdong jong ka Okinawa.
Ka jingtwa dewbilat
Ka Paris-Roubaix ka dei ka jingïamareh ba pawnam kaba long tang shisngi kaba la pynlong ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka France kaba sdang na Compiègne bad pynkut ha Roubaix, kaba don hajan u pud u sam jong ka ri Belgium.
Ha ka 7 tarik December 2011, u Blagojevich u la shah rai set phatok jong ka sorkar pdeng haduh 14 snem.
Namar ka jingrit jong ka sample, ban khein ia ka jingkylla kaba mut kam long kaba lah.
Ka Aalborg ka dei ka nongbah ha Denmark.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Bagmati.
1990 - U Dean Collins, u nongak phlim na America.
Ka jingthoh ha ka online
Syiem - U syiem u sdang najan ka mahadei.
(Ki prokram kim lah ban "spy" iwei ia iwei pat, ne "sniew ha ki tyrpeng jong iwei ia iwei pat".)
Ha ka 18 tarik u Nailur, ka Sonca ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long (1-min) bad (10-min) bad shen ka jingkhlain jong ka lyer sawdong ka rud duriaw kaba shathie ka la sdang ban tlot.
Ha ka 16 tarik August 2011 u Sachar u la shah kem ha New Delhi ha ka por ba ki don ka jingiakhih halor ka jingshah set along jong ka Anna Hazare bad ki nongkyrshan jong u.
Price ha ka phlim Stalag 17 (1953), ba la pyniaid da u Billy Wilder bad ba la ak da u William Holden.
Baroh ki jaitbynriew (Ki bym iap, ki Elf miet, ki briew, ki Orc) ki don sa uwei pat u Hero (U Trai Krypt, U Nongap, U Nongpynbthei Snam, bad U Nongleit khwai Shadem).
Schröken
Ka Gautrain network ka don 10 tylli ki station bad ka jingjrong baroh ka long 80 kilometre.
U Sam Jones, u nongialehkai basketbol na America (b.
Namar ka jingpyndonkam ia ka COM, ka long kaba lah ban pynrung ia ka jingtreikam jong ka web ha ki aplikeshon jong kiwei pat.
Ka Çankaya University ka dei ka skul kaba la shem ha Ankara, Turkey ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1997.
U Courbet u la thoh sha uwei u paralok jong u ha ka snem 1850 kumne.
Ka jingpynkylla
Ka nongbah jong ka county ka long ka Sebulon.
Kane ka long namar ba ka kot khubor ka la pynmih ia ka jingmih na ka jingkylli jingkylli.
Wms...
Kawei pat ka rukom, kaba ki khot ki dur lynti (path diagrams), la shna da u stad genetics u Sewall Wright bad la pyndonkam ha ki science jong ka imlang sahlang bad ka jinglong (kham bunsien da ki model ba la pynbeit ryntih).
Ki jingrwai demo
La ai wai shimet, bad ym plie ia ki paidbah.
Na ka bynta kane, ka la ioh ia ka khusnam Guldbagge kum ka aktres ba tbit tam, ryngkat bad ka Rebecka Liljeberg.
1995 - U Billy Unger, u nongak phlim na America.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2006, u VandenBussche u la shah pynngat ha ki lai tylli ki kyndon ba u thombor ia ki pulit bad sa kawei ka kyndon ba u la pynmih ia ka jingbyrngem pyniap hadien ka jingialeh ha kawei ka bar ha Turkey Point.
Kawei pat ka jait symbiosis kaba kongsan ka dei ka mycorrhiza.
Ki stad saian ki trei ia ki jingpyrshang ha ki jingshit kiba heh bha ne kiba rit bha ban tip kham bniah shaphang ki phase jong ka jinglong.
U Ian Chesterton (William Russell) u long uwei na ki paralok ba nyngkong jong u Doktor.
111, 110 ki jingthoh
U la mih kum u Burke ha ka phlim Rampage ha u snem 2018.
Kane ka eriong ka la kynriah shajan Bermuda bad ka la pynhap slap haduh 2.63 inshi (67 mm) ha ka kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki kyntien ka long kaba ju jia bha ha ki nong China.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka nongbah ka long 100.00% ki lieh.
October 14, 1918-La pynduh noh ia ka Austria-Hungary sha ka ri Austria, Hungary, Czechoslovakia bad Yugoslavia.
Chiers (ha Bazeilles, France)
Ki jingshakri ha ka web (REST)
U Marcos Bonifacio da Rocha (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Aleksander IV 323-310 S.K.
U la long u nongpyniaid jong ka Canal 33.
Ka jingspel bapher na ka jingthoh jong ka snem 1911
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 9,119 ngut ki briew, 3,720 tylli ki longing, bad 2,322 tylli ki longïing kiba sah ha Chanute.
Ha u snem 2001 ki don 589 ngut kiba sah ha Hawkshead.
Ka terrace fluvial ka don ar bynta; ka tread, kaba long ka jaka kaba rben ha ka liang ba shalor jong ka thliew wah, bad ka scarp, kaba long ka jingkieng kaba jrong kaba pyniasoh ia ka tread bad ka liang kaba shapoh.
Boman Irani kum Vardhaan
Ka la trei bad ki kynthei bad ki khynnah ha kawei ka jaka sumar ba pang jabieng.
Anthony "Nino" Catanzaro – bass, vocals (1987, 1989-1990, 1992-1993)
Katkum kano ka enzyme kaba leh ia ka jingpynkylla bad kiei ki bynta jong ka APP kiba la pynkylla, ar tylli kiei kiei kiba pher ki lah ban jia.
"Ka Jingpynbaptis."
Ia u Jinno la kha ha Soka ha ka 1 tarik Iaiong 1970.
Bun eh u slap u hap naduh u bnai December haduh u bnai Risaw.
Ki Syiem jong ka Saxony
1825 - U Johann Jakob Balmer, u riewstad jingkhein bad physics na Switzerland (yp ha ka snem 1898)
Ki Veneti, ki jaitbynriew ki bym dei ki Germanic, kiba la pyniasoh hadien bad ki Slav, la thoh da u Ptolemy bad u Pliny uba Rangbah ha kylleng ka Vistula ha ka spah snem banyngkong A.D.
"Nga Donkam Ia Ka Jingieit Jong Phi" – 6:59
Hadien kane ka jingshah kyntait u Tyndale u la leit sha ka dewbah bad u la kut ha Hamburg ha kaba u la pyndep ia ka Testament Bathymmai jong u ha ka snem 1524.
Ka sha Iced ba la pynsngem bad ka um sohjew
Ki briew kiba la iohi ia ka jingbthei ki la iathuh ba ki la iohi ia "ki kot bad shiteng ka bus kaba her lyngba ka suinbneng".
Ka phutbol miej
Nangta ka la long ka mahadei jong ka ri Denmark.
Kane ka la long ka jingmih na ka jingïoh jong ki phareng lai tylli ki kot code na ki lieng kiba la shah pynpra.
Kiba bun ki jait jingpang khlieh ki sdang shwa ba u briew un dap 30 snem hynrei kane ka jait jingpang khlieh ka ju sdang teng teng ha ka por ba u dang pdeng, kata hadien ba la dap 40 snem, bad ka nang kham paw katba u briew u nang san.
Mora
U la iakhun na ka bynta ka Soviet Union ha kaba u la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980 bad ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988.
Katba nang iaid ka jingiathuhkhana, ki lap shuh shuh shaphang ka phatok ba phylla bad ka seng kaba la tip kum ka "Pandora".
Ka Etowah ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka comedy shaphang arngut ki paralok.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew ka dei ka rukom lehniam, haba la buh ia baroh u shyntur uba la ieng hapoh ka shyntur jong u paralok.
U Josip Drmić
Ia ka tulop la ju siew ha ka por ba la buh, kum shibnai ne shi taiew.
Shaoxing (紹興)
U Arik Brauer, u nongdro bad nongthoh na Austria (b.
Ia kane ka jait dohkha la khot ruh ia u dohkha Boston mackerel, lane tang mackerel.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Nohprah 2016.
Kane bunsien kam long ka lad kaba bha, namar ban pyrshang ia ki ka shim por slem, bad ha ka jingkhein kyllum, shiteng na ki jinglah dei ban pyrshang haduh ban da shem ia ka lad ban pynbeit.
Wah Siksikpuk
Iz – ka jingpyndonkam
Ka jaka sawdong jong ka Abensberg ka long harud ka kshaid jong ka Danube, ha kaba ka Weltenburg Abbey ka ieng, ka kshaid jong ka Altmühl shaphang sepngi, kawei ka wah kaba sha kadiang jong ka Danube, bad ka jaka thung hop ba pawnam jong ka Hallertau shaphang sepngi.
U Grover u la buh rieh sa shisien, ha kane ka kynti ha kawei ka skul shipai, ha kaba u lap ia arngut ki khynnah, u Nico bad ka Bianca di Angelo, kiba u suba ba ki dei ki shiteng snam.
Ka Mylo Xyloto ka la die palat 8 million kopi.
U Joe Juneau, u Boston Bruins
Ka jingiathuhkhana ka lah ban long kiei kiei kiba pher:
"Ka Jinglong U Briew" (Björk, Nellee Hooper) – 4:10
1977 - U Eddie Gustafsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha u snem 2010 ki don 125,488 ngut ki briew.
Ki Sisilia, ki briew jong ka Sisilia
U Flavius ​​Dalmatius u pynsangeh ia ka jingkhihwin ha Cyprus ba la ialam da u Calocaerus.
Ia kane ka lynti rel la khot ka "Golden State Limited".
Ka jingpynkhreh jong u Newton na ka bynta lai tylli ki Pyrneti (Mathcad Aplikeshon Server)
Da ka jingpeit bniah jong ki doktor, ka ketamine ka long ka dawai pynhiar mynsiem kaba kham bha ban ia kiba bun kiwei pat, bad ka kham shngain na ka bynta ki nongpang kiba kham bun jait.
Jymmang-Ka Syiem Syiem Charlotte Augusta jong ka ri Wales
Ka jingmih ba nyngkong jong u Melvin ha ka phlim ka dei ha ka phlim Comedy Central Presents jong u bnai Kyllalyngkot 2003, ha kaba u don ki khmat kiba rit, kiba iong bad kiba beady.
U Eddie Murphy, u aktor na America
Ka voltage, lane ka jingpher jong ka jinglah na ka point a sha ka point b ka long ka jingbun jong ka bor ha ki joule (kum ka jingmih na ka electric field) kaba donkam ban pynkynriah 1 coulomb ka positive charge na ka point a sha ka point b.
La buh por ba un leit sha ka jingialang sain pyrthei ha ka nongbah Naga.
"Ka Shithi 4 Sla"2 — 4:52
Ka jingialap elekshon president ha u snem 2020 jong u Julian Castro, u myntri iing bad pynroi sor jong ka ri America, ka la sdang ha ka 12 tarik u Jymmang, 2019.
U Sir Doug Ellis, 94 snem ka rta, u dei u nongseng kam na England bad u chairman jong ka klob phutbol (Aston Villa).
1800 – Ka thma jong ka kynhun synrop kaba ar: Ka ri Bilat ka shimti ia ka jingsynshar jong ka Dutch ha Curaçao.
U Mathews u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 28 tarik u February 2017, ha ka rta kaba 65 snem.
John Kenneth Malatji, u nongïakhih barim bad u kynhun shipai ba kyrpang jong ka seng ANC
Ka jingkhot crank kaba bha tam khlem da pynbeit, ka kot kaba 3 (2003)
Ka phlim ka don ka khana kaba pher na ka kot.
Ka Aegir ka don kumba 6 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 19,618,000 km ha ki 1025.908 sngi, ha ka jingkynriah kaba 167° sha ka ecliptic (140° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long7.2.
Ki nongialeh thma
Ka jingrwai ba hakhmat eh jong ka, ka jingrwai ha ka ktien Japan jong ka Bo Peep Bo Peep, ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ka Oricon bad ha ka Japan Hot 100.
Kine ki jingpang kiba jem kim donkam ban sumar.
Ka jingstet - stet.
Ka jingjop jong u ka la buh ia ka rekod jong kiba bun ki jingjop ha ka jingim jong u da u nongtied bol.
U la shakri kum u MPP jong ka Conservative ha ka ïingdorbar thaw ain jong ka Ontario na ka bynta ka riding jong ka Middlesex North naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1957, ha ka rta kaba 60 snem.
Hadien ka thma, u de Hevesy u la leit phai biang sha ka Lab, u la lap ia ka jar kaba don ka um, bad u la weng noh ia ka ksiar na ka.
U sngewsih ia ka kyrteng code, namar ka pynkynmaw ia u ba la ai ia ka namar ba u la pyniap ia u Boss.
Gressy ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Europe:
Ki Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Germany
Kiba bun ki jaka ri dohkha paidbah ki don ki tank kiba heh bha.
AKMU
Borgore
U Sidney Lumet (25 Iaiong 1924 - 9 Risaw 2011) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
U Grigoriu
Kumba ka jinglong ba pawnam jong u Finney kum u aktor ka long ka jingskhem kaba u ai ia ki bynta jong u—ka sur kaba heh bad ka shyntur jong u kaba khring ia ki nongpeitkai ha kawei pat ka liang, ki khmat kiba thrang jong u ki tan ia ki sha kawei pat—ka jingpyniaid jong u Yates, ha ka jingbha tam, ka don ka jingshaniah kaba jylliew."
U Otis (Kevin James) u dei u masi uba bhabriew, uba khlem jingkhuslai (Hynrei la khot ia u kum u masi) uba kham sngewtynnad ban tan ia ki jinglehkai bad lehkmen ban ia kaba thikna ba ka kper ka long kaba shngain.
U la leit sha ka skul Nicolaus Copernicus ha Toruń.
Ka jingialehkai baseball jong ki eriong Miami/ka jingbatai rong
Ka jinglong synshar hadien ka liang kadiang
Ha ka snem 1888, u Leavenworth u la wanphai biang sha ka loop bad u la leit 7-7 hapoh u L. M. Cretors.
Ha ka snem 1970, u la long u lyngdoh.
La tip ba ki rat ba ri ki "rkhie" haba la tied.
Ki nongsynshar thma ki synshar ia kiba bun ki jaka.
Ki senator jong ka ri America na Texas
Ka shnong jong ka ka long ka Eureka.
U nongbishar Roger Owen DeBruler u la pyrshah, da kaba kynthoh ba kum kine ki jingiateh kular dei ban iohi ba ki long kiba biang bad kiba iasyriem bad ki jingiateh kular insurance, kiba ka ain ka ailad wat na ka bynta ka jingkitkhlieh ha ki khep ba don ka jingbym shimkhia.
Kane ka show ka la sdang ha u Risaw 1985 ha ka Seven Network, hynrei ki la pynsangeh noh ïa ka ha kajuh ka snem.
Ka Jylla Comanche USD 300
Ha ki database, don ki data kiba kylla teng teng.
Ia kine la shna da u Drew Taggart bad u Alex Pall.
Ka jingpang bampong, peit haneng
Ichinoseki is on the JR East Tōhoku Shinkansen connecting Ichinoseki with Tokyo.
Ka la kynnoh ia u Marat na ka bynta ka lynti kaba kham palat kaba ka Revolution ka la shim.
Hadien la pynkylla dor biang ia ka R18 ha ka jingujor.
La tep ia u ha ka kper soh jong u nongshna kyiad u James Squire, u paralok bakhraw jong u Bennelong bad ka kur jong u.
U Henry IV jong ka Bilat (1367-1413), u syiem Bilat
Kane ka pynhiar ia ka pant jong ka.
1975 - U Syed Nazrul Islam, u riew sain hima sima na Bangladesh (b.
+"\u00E0"+"\u00E1"+"\u00E1"+"\u00E2"+"\u00E3"+"\u00E8"+"\u00E9"+"\u00EA"+"\u00EC"
Yash kum u Raja "Rocky" Krishnappa Bhairya
Ka eriong Olaf
U Friedrich bad ka Pauline Kellner ki la pyrshang ban iarap ia ki para marjan Jiw jong ki.
U Salazar u la khlad noh ha ka snem 1970.
Wah Blairich
Ka jury ka jied ia kano ka phlim kaba ioh ia ki khusnam.
Ka don ka jingsdang jong ka na Mexico, America Sepngi, bad America Pdeng.
Ka hima jong ki bym don jingmut: Ka art bad ka imlang sahlang kaba stad.
Ka la kylla long hadien ka jingshit (ka la duh noh ia ki jinglong jong ka) hadien kata ka sngi.
Ki stad saian kiba la thoh shaphang une u khnai ba la pynneh pynsah bun snem mynshuwa ki ong ba u long uba rong saw.
U la jop ia ki shipai phareng ha ka thma Bannockburn bad u la long syiem.
Kane ka la pynlong ia u Boas ban ym pynithuh ialade kum u Jiw, bad ka la iehnoh ia u da ka jingsngewsih ia ka niam.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ha kiwei pat ki ri komunist bad ha Mihngi Pdeng ki long ka Su-20 bad ka Su-22.
Wolfsberg (9)
Ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba die ia ki tiar pyndonkam na Italy.
Kawei pat ka jingrwai choral, These things shall be ka pynpaw ia ka jingkyrmen kaba jylliew tam jong u na ka bynta u khun bynriew, wat la ha ki snem kiba khatduh jong u u la ong ba u shun ia kata ka kam.
Ka Chiba ka pyniasoh bad ka Tokyo da ki katto katne ki lynti rel; kiba kongsan ki long u Laiñ Keiyo bad u Laiñ Sobu.
Ka Cash Cab ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka ri America.
Ki kopi bym pat die kiba long 1-275, la pynmih biang ha ka snem 1917 da u Kurt Wolff Verlag.)
U Crewe u la kha ha Newark, New Jersey bad u la heh la san ha Belleville.
U la rung sha kane ka draft ha u snem 2011 bad la jied ïa u da ka kyrdan kaba 139 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Chicago Blackhawks ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2011.
Mishima-shuku (Mishima, Shizuoka)
Ha kiwei pat ki kyntien, ki briew ki lah ban im hangta.
Ka jingtrei jong u Freud ka la pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat kaba shapoh, bad ka bynta jong ka ha kaba pyniaid ia ka jinglong bad jingsngew.
Ha kiba bun ki khep, ki arngut ki briew kin long kiba iapher jaitbynriew, hynrei ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jingiadei para shynrang ne kynthei.
U la long u khun khatduh jong u Sen Sōtan; bad u la long u khun ksiew jong u Sen Rikyū.
Ka Saturation diving ka dei ka jingleit jngi ha kaba ki nongleit jngi ki sah ha ki kamra ba la pynkhluit hapdeng ki jingleit jngi bad ki leit sha ka jaka trei hapoh um bad ki wan phai biang ha ka jingsawa jngi kaba la khang, kumta ki sah ha kajuh ka jingkhluit haduh ki sngi ne ki taiew ha ka shisien shwa ba ka jingkhluit kan hiar sha ka jingkhluit kaba thikna . ynda ki la dep ia ka jingiateh.
Ka superkick ka jia haba u nongialehkai u pynpoi ia ka jingsiat ha ka khmat ne ka shyntur jong u nongialeh pyrshah bad kham bunsien u pynpoi ia ka da ka jingkiew shadien.
Ka Risaralda ka dei ka tnad jong ka Colombia.
Ka thain kaba ar jong ka Hautes-Pyrénées, kaba don 17% na ka jaka, ka kynthup ia ki kynjri lum kiba rit.
U dei u nongpynmih ia ka kot khubor Governing.
Ka Royal Chapel () ka dei ka iingmane kaba don hapoh ka iing syiem Stockholm.
Bunsien ka ju jia ha ki khynnah ha ka por ba ki dang san.
Ka dei kaba don shadien jong ka jingsiew.
1967 - U Claude Rains, u nongak phlim na ka ri England-American (b.
U Syngman Rhee, u president ba nyngkong eh jong ka Republic of (South) Korea, u la shah beh noh na ka kam ha ka 26 tarik u Risaw, 1960 kum ka jingmih hadien jong ka 19 tarik u Risaw, ka jingïakhih ba la ïalam da ki samla pule.
Ki jingrwai Gospel bad ki jingrwai negro ruh ki la long kiba la pyndonkam bha bad ki la ktah ia ka jingroi jong ka jingrwai balang ha America.
Ki Khokhar ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ki briew na ka thain Punjab jong ka Pakistan.
Ka Lacey ka la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 14tarik Risaw 2014 ha Kansas City, Missouri ha ka rta kaba 66 snem.
Ki jingthoh (07312)
Ki don ki klob jong ki khynnah rit na ka bynta ki nongialehkai kiba kham rit.
Na ka bynta ka shutout, u la leh laiphew tylli ki jingïada ban pynsah ïa ka Boston Bruins ba ïakhun pyrshah da ka jingjop da 1-0.
1878 - U Ferenc Molnár, u nongthoh bad nongthoh khubor na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U Alsar u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2020 ha Mexico City ha ka rta kaba 87 snem.
Ki briew ha New Orleans ki ju shna ia ki soh rong saw haba ki trei ia ka kam sait jain jong ki.
Ka jingdih kyiad ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka dei ka elekshon president kaba 39 ha ka histori jong ka ri America.
Ki dukan ba nyngkong
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Spain, ha u bnai February 1937, u la trei na ka bynta ban pyllait im ïa ki khynnah ba rit paid bad u la seng ïa ka Swiss Working Group na ka bynta ki khynnah Spain (SAS) ryngkat bad u Fritz Wartenweiler bad ka Regina Kägi-Fuchsmann.
1964 - Ka Pyrthei Khlem Sngi
Dashkasan (Daşkəsən)
Ka Antiok ka don hajan shiteng lynti hapdeng Chicago bad Milwaukee ha ka (42.479069, -88.090878).
U long u khun uba lai jong u count Catalan, uba long u jait riew donburom.
1901
Ka ISO 4217 ka Slovak Koruna ka dei ka SKK.
Ka Website jong u Jack Shaap
Ka jaitbynriew Zou ka dei kaba la ithuh da ka sorkar kum ka jaitbynriew Indian Scheduled Tribe ha ka jylla Manipur.
U Anthony Palazzole – u nongïarap ha ka jingpynrung jingrwai (Track 2, 5-10, 12)
Ki hukum U Blei jong ka Jingpynroi
Ka jingpyrshah ka dei ka jingkyrpad (kham bunsien la buh da u nongshah mudui).
Ki ri kiba pyndonkam 112 .
Hynrei ym shym la mynjur da ka Congress.
Ki don ki disc kiba rit ha ki tyrpeng jong u na ka bynta ban kiew.
Ka Million Sha Kawei
Ka jaka shakri jong ka US
Jang dongwoo (ba khlem kut)
Ka tnad thaw ain ka don ar tylli na ki bor jong ka riti synshar.
Ki jingtei, ki tiar bad ki kot jong ki ki pyni ia ka por jong ka spah bad ka kolshor kaba khraw.
Ka Wah Fryngpan South Fork
Lada u briew u bam lang ia u sohjew bad u sohjew, te ki la ioh ia ka jingbam kaba tei met bha kaba pynbiang ia ki jingbam bad ki jingbam.
Kane ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta ka jingrwai rock ba bha tam bad ka jingrwai rock ba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ba don ki sur ha ka Grammy Awards ha u snem 2006.
Hynrei, lah ban tehlakam ia ki scale.
Ka pyniap briew da ki dawai bad ka tuh ia ka pisa jong ki.
73575 - Horner muehle
Ki jingbishar (64551)
U la pawnam kum u nongpynïaid bad ïalehkai ha ka Odra Opole.
Ka jingthmu jong ka NASA ban iohi ia ka Starship ba kan rung sha ka suinbneng ka la pyni ba ka jingpynher kan lah ban jia hajan u bnai Risaw 2022.
1743 – Ka jingpyni nyngkong ha London ia ka oratorio jong u George Frideric Handel, Samson .
Ka jingheh jong ka ka long 18.67 km².
Ka sla jong ka COVID-19
U Yalçın Granit (17 Naiwieng 1932 – 1 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol na Turkey, u nonghikai bad u nongthoh khubor ïalehkai.
U Scar u dei u briew ba la shna thok bad u nongïaleh pyrshah ba kongsan jong ka phlim pynim jong ka Walt Disney Pictures u dei u Sing Syiem.
Teng teng la ju pyndonkam da ka antiphony.
1983 - mynta
Ki jingkhih jong ki atom ha kawei pat ka liang ki ju shim ia kajuh ka por.
Kham hadien u Henry u la rwai ha ka Chapel Royal.
Ka dang don tang khyndai snem ka rta ha ka por ba u Robert Schumann u wan sha Leipzig ban pule ain ha katei ka skulbah.
Ka Temple Brihadeshwara (ba la khot ruh Gangaikonda Cholapuram temple bad Gangaikondacholeeswaram) ka dei ka temple jong ki niam Hindu kaba la pynkyntang ia u Shiva kaba don ha Gangaikonda Cholapuram, Ariyalur district, ha ka Jylla Tamil Nadu jong ka South India.
Kane ka jaka jngohkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingphohsniew jong u Walt Disney bad ka jingthaw jong u ïa ka Disneyland ha California.
Ka jaitbynriew (jinglehkai video), ka jingïalehkai ba la pynïaid da ki bun ki nongïalehkai online ha ka por bashisha ha ka snem 1998
Ia ki samla pule la pdiang katkum ki score ha ki eksamin rung bad ki kot pule.
U Philippe Jaccottet (; 30 Iaiong 1925 – 24 February 2021) u dei u myllung bad u nongpynkylla ktien na Swiss Francophone.
Jingpynkylla (71009)
Hynrei ka daw ba shisha jong ka jingiap jong u kaba la ong ba ka dei ka jingpyniap ialade, ka dang iasaid haduh mynta.
Ka jingtohkit jong u Vittore Soranzo (1550-1558).
U la pawnam bha ha ki phlim Ayyappanum Koshiyum, Kammatipaadam, Kismath, Paavada bad Porinju Mariam Jose.
Ia u sohjew la thung khamtam na ka bynta ka umphniang ba lah ban bam jong u, lait noh tang ha U.S., ha kaba la pynmih ia u ban khleh lang ia u sohjew, na ka bynta ki sohjew ba la shet, ba la pynsngem umsoh; bad ban pyndonkam ha ki candy bad ki jingbam ba la shet.
Ka la thaw ruh ia ki tiar ballet bad ki jain.
Fatali Khan Khoyski (26 December 1918 – 14 Risaw 1919)
Ki Lat bad ki Chairperson jong ka Taiwan, peit ia ka Jylla Taiwan
Kane ka la pynlong ïa ka Canada ban ïoh kamai 18 tylli ki team point bad kaba kham bun 6 tylli ban ïa u nongïalehkai skate na Russia u Mikhail Kolyada.
Ka khlem tip ia u Merrick.
Bun kiwei pat ki ktien ki la shim kylliang ia ki kyntien na ka Arabic namar ka jingkordor jong ka ha ka histori.
Ras El Oued
Ki tnat kiba lait ki pynlong ki tduh ha ka sla jong u kristal bad ki rung ha ki thliew kiba plie, ki thliew kiba la tyrkhong bad kiwei kiwei.
"Ka Jingkhawai shongkurim jong u Barnum".
La seng ia ka kum ka kynhun tem ha ka snem 1956.
Kane ka bynta ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ba nyngkong eh jong ka Australia ha u snem 1901.
Hynrei bunsien u sdang ban khih khyndiat por shuwa ban sep bad lah ban iohi teng teng ha ka por mynsngi, haba u kynriah na ka jaka thiah kaba um sngewtynnad.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Unter den Linden.
Ka ABC Cinema kaba mynshuwa, kaba don ha ka dong jong ka Park Lane bad ka Holmeside, ka la sahkut la katto katne snem haduh ba la plie biang ha kaba kut jong u snem 2005 kum ka The Point, kaba don lai tylli ki bar bad ka Union nightclub.
1967 Tyler Stewart, u nongtem tyngshop na Canada (Barenaked Ladies)
U la hikai ha ka skul Drama Yale bad ha ka skul Juilliard.
Da ka jingtrei jong u kaba la neh palat san phew snem, u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1966 kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem jong ka Irish Big Tom bad The Mainliners.
Ka Eagle Grove ka dei ka nongbah jong ka Wright County kaba don ha ka jylla Iowa jong ka ri America.
U hynmen jong u u Kojiro Kaimoto ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
U Shane bad u Vince McMahon ki la don ha ka ring ha kata ka miet, bad uwei pa uwei u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ka The Rock ban iasoh bad ka liang jong ki.
Ha ka spah snem kaba 16 u Cortez u la wanrah ia ki hajar ngut sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka sla ba thikna jong ka Dimmu Borgir
Kane ka dei ka shabi ba kyrpang, bad ka dei ka "wei pat ka bynta" jong ka address Bitcoin.
U nongiasaid ain bad u nongshaniah jong u Mr.
Zürich lane Zurich ( ; Swiss German: Züri [ˈt͡syɾi]) ka dei ka nongbah ha Switzerland.
Ar bynta jong ka suinbneng jong ka South Asia khamtam eh ki ktah ia ki briew.
1905 - U Richard Haydn, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 1985)
Ki neon tetra ki long ki mrad ba bam lut.
U Sundiata Keita u la sdang ia ka hima bad ka hima ka la pawnam namar ba ki nongsynshar jong ka ki long kiba riewspah shibun, khamtam u Mansa Musa I.
Ka Vidya ka don ruh kiwei pat ki kam ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Ia kane ka station la pyniasoh hapoh khyndew bad ki dukan heh kum ka Takashimaya, kaba don ia ka iew die marbam ha ka mala ba shapoh jong ka.
Ia ka jingri dohkha ha ki um ba la pyniaid bad pynbeit da ka tnad ri dohkha ha duriaw jong ka ri U.S. La khang ban ri dohkha ha ki um jong ka U.S.
Ka Sngi jong ka Ri (Argentina)
- TBC (TVP1)
Ka jingpeit bniah ia ka jingshaniah bad jingiasyriem jong ka jingthoh ba la pule bad ki jingkhein lypa ba la kyrshan da ki sakhi na ka jingthoh.
Ka long kaba donkam ban pynlong ia ki tiar histori ban long kum ki histori.
Ki pen jong ki ki don ki nib ba la phiah ban pynbeit ia ka jingtuid jong ka ink sha ka tduh thoh.
Jalisco ka pyrthei sawdong: 1994
X-Men Origins: Wolverine - Remy LeBeau / Gambit (2009)
U Cushing u la shna ruh ia ki telebishon, ha ki phlim ba phylla, kynthup ia u Sherlock Holmes (1968), kum u Sherlock Holmes, ki nongpynshitom bein, ki jingmaïan kiba khraw, ka suinbneng: 1999, ki nongsiew kylliang bathymmai, ka Hammer House of horror, bad ki phlim TV The Masks of Death (1984). ), kum u Sherlock Holmes
Nyngkong, ka long kaba treikam haduh katta katta ban iada na ka jingkha khun lada pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei.
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Beirut.
Ka wain-ka-duriaw (52523)
2005 – U Ferruccio Valcareggi, u nongïalehkai phutbol bad u coach (b.
U Höðr (la thoh ruh u Hodhr, Hothr, Hothur, Hoder, Hodur, Hodor, Hodr) u dei u hynmen marwei uba matlah jong u Baldr bad u khun jong u Odin bad u Frigg ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Cecilia, kaba la ai kyrteng “Ki jingkynmaw jong ka nongioh pateng”, ka dei ka novel kaba la thoh ha ka spah snem kaba 18 kaba la thoh da ka Frances Burney.
"Sensitivity" ka dei ruh ka jingrwai jong u nongrwai R&B, u Ralph Tresvant
U Abdo Benítez u dei u President ba 51 jong ka Paraguay naduh ka 15tarik Naitung 2018.
Ha ka jingtrei jong ka, ka la trei ha ka University of London Observatory, ka Yerkes Observatory jong ka University of Chicago, ka Cavendish Laboratory ha Cambridge, England, ka California Institute of Technology, bad naduh u snem 1979 haduh 1988 ka la long ka director ba nyngkong jong ka Centre for Astronomy and Space Sciences . ha ka University of California San Diego, ha kaba ka la trei naduh u snem 1962.
Katkum ka jingong jong u Deng Xiaoping, u Mao u la long "hynriew bynta kiba dei bad lai bynta kiba bakla" bad ki "jingnoh synñiang jong u ki long kiba kongsan bad ki jingbakla jong u ki long kiba ar."
Ka Siberia ka set ia ka Jylla kaba heh
Ka Kazakhstan ka shim ia ka dur jong u bricw.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stuart Walker
U Herb Bradley, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka don ar tylli ki tnad - ka Tnad jong ka Chemistry ba kyllum bad ba pyndonkam bad ka Electro Technology.
Hadien ki briew ki lah ban klet ba kane ka mynsiem kaba donbor bha ha kaba sdang ka dei ka briew kaba im, kumta la niew ia u Tiān kum u blei.
La kha ia u ha Tokyo, Japan.
La pyniap ha ka por ba kha (1991)
Ka pynleit jingmut ha ka jingpynbha bad jingïarap ïa ka jingpang stroke
Na ka bynta kiba bun ki nongpyndonkam kane ka biang.
Hortensius, u nongshakri - bass
U Kareem McKenzie (kha ha u snem 1979), u rangïalehkai barim jong ka New York Giants (Trenton)
Ki jingshah pyniap ha Duluth ha u snem 1920 ki la jia ha ka por ba ki kynhun runar ki la hiar thma bad pyniap ia ki lai ngut ki nongtrei circus kiba lieh ha Duluth, Minnesota.
Hato u iaid?
Ka Venus Rising ka dei ka phlim kaba la pyni ha u snem 1995 kaba la ak da ka Jessica Alba, Henry Bean bad Morgan Fairchild.
Ka Beck bad ka Coldplay ki la ioh marwei ia kane ka khusnam arsien, ha kaba kane ka kynhun kaba khatduh ka dei tang ma ka kaba la ioh khusnam ar snem kynthih.
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign.
Kiei kiei kiba khlem kut (2020)
U riewkhraw u Tohar Deewana
Ka Hip hop ka pyndonkam ia ki jingsawa ba la pynmih da ka mashin tem, bad ka rap, ha kaba u nongrwai ne ka kynhun u rwai ne kren ia ki kyntien da ka jingsawa kaba iadei dur.
Ki pher ruh na ki nongkha khun kiba iai bteng kum ki briew kiba iapoikha baroh shisnem.
Ïing-Thierry (02168)
2009 – 12 tarik u Iaiong:Ka jingkut jong ka jingpynbna telebishon analog ha kylleng ka ri America ka pynlip ia ka jingpynbna analog bad ka jingpynkylla ktien sha ka telebishon digital.
Ka jingialehkai NWA ha Hawaii (1 sien)
Ki jingpyni jong u ki long kum ki jinglehkai bad ka dur jong u ha ka lynti iaid liengsuin la ju ianujor bad ka jinglehkai.
Ka jingbun briew (kumba): 250
Ki dak thoh Greek, ki dak ba ki briew ki pyndonkam ban thoh ia kita ki ktien .
Ka jingpynphriang khaii, ka kam pynphriang na ka bynta ka jingmyntoi .
Kyllalyngkot 9 – Ki shipai Jurchen ki la knieh noh ia ka nongbah jong ka China jong ka Song, ka Kaifeng (ka jingjia Jingkang, 靖康事變), bad ki la sdang ia ka jingiapait sain pyrthei kaba la palat shispah snem hapdeng ka thain shatei bad shathie jong ka China.
Ki jingkynthoh (40292)
Ia ka Ka Mate haka la leh da kiba bun ki kynhun ialehkai jong ka New Zealand shwa ban sdang ki jingialehkai.
"Pynmeh ia ka Ding Jong Nga" (Densmore, Krieger, Manzarek, Morrison) – 3:25
Ka la poi sha ka No.
Discord (Ka Pony barit jong nga), u nongthoh ha ka telebishon
Hynrei ki la ong ruh ba ki kwah ia ka jingbei tyngka jong ka America ha Libya.
Ka Singrauli ka dang mih kum ka nongbah jong ka bor ding jong ka India.
U la donkti ha ka jingpyniap ia ki 560 ngut ki riew paidbah ha ka 12 tarik u August 1944 ha ka shnong Sant’Anna di Stazzema ha Italy.
Haduh u bnai May, la jan 650 ngut ki briew ki la noh synniang bad ki la long ki dkhot jong ka Society.
Ka Immendingen ka dei ka shnong kaba don ha Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka Rattenberg () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kumba 70% na ki blang ki dei ki nongbam khniang, kaba long ka rukom im ba kongsan jong kane ka kynhun.
Ka projek kristal bah
Da kaba pyndonkam ia ka theorem jong u Gelfond–Schneider bad ka theorem jong u Lindemann–Weierstrass, bun na ki jingtreikam ba sdang ba la buh ryntih lah ban pynshisha ba ki pynphai ia ki jingmih ba shalor haba la ai ia ki jingkynthoh ba don jingmut; namarkata ka long kaba lah ban pynlong round hok ia kum kine ki jingtrei.
Ia kane la pyndonkam ban iada ia kawei pat ka nar, kaba ju long ka nar, na ka jingsma.
Kawei ka eriong kaba lah ban jia ha Goulds, Florida ka la iehnoh kumba 2000 ngut ki briew khlem bor ding.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009/2010, u Ilsanker u la ïasoi bad ka SV Mattersburg.
Ki jingïapher jingmut jong ka jingpynpaw, Gallimard, kol.
Ka Jingthoh ha Holland bad Flanders 31 (1972) (da u Johan Daisne bad u Jacques Hamelink)
Ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei la ong ba ka Wednesday ka dei ka sngi kaba lai jong ka taiew.
Ka Kylie bad ka Garibay (ba la style kum ka Kylie + Garibay) ki dei ki kynhun tem ba rwai.
U Antczak, u Bińkowski, u Grodecki, u Frontczak, u Łaszcz, u Maliszewski, u Piechura, u Pindelski, u Policewicz, u Zaborzecki.
Ka Good Hair Day (la khot ruh ghd) ka dei ka kompeni shniuh shniuh jong ka ri England.
Ki la don phra tylli ki miaw ha ka longiing jong u Simpson bad ia kane ka miaw kaba mynta la ai kyrteng ia u Snowball V (hadien la pynkylla kyrteng ia u Snowball II).
Ka jingiadei bad kiwei pat ki rukom pyrkhat .
Ka long kaba suk bad kaba la pynkhreh mardor na ka bynta kiba bun ki nongpyndonkam ha ïing/ophis na Lithuania, Latvia bad Russia (ym donkam ban buh ïa kiwei pat ki software na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki lad pathai khubor ne ki kam ophis, e.g.
Ka lum broom
U Beck u la edit ruh ia ka edition kaba khatsaw (1968) bad kaba khatphra (1980).
Ka la long ka Senator shwa ba kan long Myntri ka tnad Environment ha u snem 2003.
Ka wah kaba lieh (2001)
1620 - Ki nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower sight land ha kaba mynta ka Cape Cod, Massachusetts.
Hadien ba la seng ia ka Israel ha ka snem 1948, ka Supreme Court ka la shong ha ka Russian Compound ha Jerusalem.
Ki jingai burom jong u Payne ki kynthup ïa ki phlim Honeymoon Hotel (1964), Island of the Blue Dolphins (1964) bad Don't Make Waves (1967), bad ki phlim kum ka The Big Valley bad The Wild Wild West.
Ki ninja ki dei kiba don bynta ha ki thma ki samurai bad ki ju shim wai da ki samurai na ka bynta ki kam bapher bapher, hynrei ha kajuh ka por ki samurai kim pdiang ia ki kum ki nongialeh thma kiba donburom namar ba bun na ki ninja ki dei kiba wan na ki kyrdan kiba kham poh ha ka imlang sahlang.
"To wanrah ia nga sha ka jingim" (jingrwai album) (Lee, A./Hodges, D./Moody, B.)
Ka shnong Hoganas
U la long ruh u nongpyniaid ia ka bynta wadbniah shaphang ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor.
Ka kompeni jong ka McDonnell Douglas Technical Services (MDTSC), ka jaka treikam jong ka ka don ha ka St.
Kiba pyniaid da ka Fandom ki don napdeng jong ki.
Kum ka nuksa, u la thoh ia ka drama shaphang ka kam khaii met, bad sa kawei pat shaphang ka hok jong ki kynthei.
Ha ka sngi elekshon ki jaka thep vote ki treikam naduh ka por 7 a.m haduh 10 p.m. Lai sngi shwa ka tarik elekshon ka long kaba lah ban thep vote kloi: ki jaka thep vote ki ju plie katto katne kynta ha kine ki sngi.
La tip bha ia u kum u sur jong u Sebastian ha ka phlim jong ka Disney The Little Mermaid.
Ki nongshong shnong ba pawnam bad ki nongshong shnong barim
Ha ka 21 tarik u Naiwieng, ka jaka jong ka jingkylla ka la mih ha ka duriaw Caribbean ba shathie kaba iadei bad ka thliew kaba don ka jingkhluit kaba rit.
Ha u snem 1974, ka RCTV ka la sdang ban ring dur ia ki katto katne ki prokram jong ki da ki rong.
Ha ki tiar tem dieng ka ju don kawei ka jingpynsawa kti kaba kongsan, uwei pa uwei u note u dei ka jingpyniasoh kyrpang jong ki kti.
Ka parliament ka pynmih la ka jong ka kot khubor Azərbaycan qəzeti (ka kot khubor Azerbaijan) kaba la die kylleng ka ri.
Ki briew ki batai ia u kum uba jrong.
Ha ka ri Bilat, ia kine ki riew shemphang la khot ki nongiasaid ain bad ki nongiasaid ain.
Ha u Rymphang 2004, u la shong kurim bad u nongthoh skrip na America, u Kay Cannon.
Ki jingkynthoh na ka bynta ka jingpynduh noh ia ka jury
Saint-Vincent-de-Paul (40283)
Ka Seiffen ha ki lum East Ore ka long ka jaka pdeng jong ka kam shna jinglehkai dieng.
Ha u bnai December 2008, u Mike u la iasoi bad ka T.I.
"Ka lynti kaba 14" – 4:44
Radio Imagine FM (Corail)
Hadien katto katne por ha hospital la rah pat ia u sha Paris ba un koit noh, hynrei nangta ka kmie jong u ka la khlad noh bad kane ka la ktah jur ia u.
U Alex Navarro jong ka GameSpot u ong “Kum ka jingialehkai ialehkai, ka Def Jam Vendetta ka lah ban jop ha man la ki kyrdan, da kaba ai ia ka jingialehkai kaba jylliew bha, ki dur bad ki sur kiba bha, bad ka jinglong kaba kyrpang”.
U la long u Reich Chancellor ha u Kyllalyngkot 1909, ha ka jaka jong u Bernhard von Bülow.
Pyni ia ki strip jong phi!
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingiadei kaba la neh haduh 35 snem.
U la long u Nova Scotia uba lai ban bat ia kane ka kam.
Kiba bun ki jingleh ki la jia ha Colorado, Nebraska bad Wyoming.
Katto katne ki lah ban long kiba heh bha, khamtam haba pyndonkam ban pyni nuksa ia ki jinglong jong ka liengsuin kaba shisha.
Ka Nex-Tech ka ai ia ka cable television bad ka internet.
Ha ka snem 1994, u Murray bad u Schleifer ki la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingbuh jingkhein.
Ka jingpyniapher ia ka jingpyndonkam ia ka web
Ka Sally Struthers kum ka Gloria Bunker Stivic
Rivera, Leandro, aktor na Spain
La thaw ia ka ha London ha ka snem 1883.
Haduh ka 11 tarik Iaiong, 2008, kane ka jingialehkai ka la die haduh 2.3 million kopi.
U la thoh ia ka jingpynrung ia ka Kitab Barit Basaw.
Ka An Adventuress ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1920 kaba la pyniaid da u Fred J. Balshofer bad la ak da u Rudolph Valentino, Julian Eltinge, Virginia Rappe, Leo White.
Kane ka kyrteng ka pynsah jingkynmaw ia u Alexander Wilson uba na Scotland-America uba pule ia ki sim.
Ia kane ka iing syiem la ker kut ha ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ka Beth Crist (ka nongialehkai ba tbit) (Dayton)
Ka Washington Heights ka dei ka jaka ba khlain bha jong ka seng Democratic Party.
Ka dei ka jingbuddien/jingtrei biang ia ka phlim ba la shna da u Bruce Lee: U Mand bad ka Khanatang
Ka jingpynbna ia ka jingshim smai jong u hapoh ka kyrteng thymmai jong u ha ka jingthoh jong ka iing dorbar, 17 tarik u Nailur 1999
Ka dei ka shnong jong u Deaf Smith.
Ia ki henges la phiah ha ki lai jait:
Ka Diana’s Peak ka dei ka bynta jong ka Peaks Ridge, ka lum kaba rit bad kaba lyngkot ha pdeng jong kane ka dewlynnong.
Kawei ka jia shwa ban kha khun da kaba pynthikna ba kin don shuh shuh ki sperm kiba don ia u Y chromosome (kiba pynmih ia u shynrang).
La sngewtynnad ia u khamtam eh ha Russia.
Ka dei ka briew kaba la lait im na ka jingpang cancer sniehdoh kaba la shah ot sniehdoh ha u snem 1974, ar taiew hadien ba ka Betty Ford ka la shah sumar ha kajuh ka jingsumar.
U long u nongshna enjin uba nyngkong eh ban ioh burom ha kata ka Hall.
Kumba 40 hajar tylli ki kulai bad kumba 200 hajar tylli ki miaw ki la shah pyniap.
1833 - U Jose Maria de Pereda, u nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
1920 U Rolf Huisgen, u Chemist German (D. 2020)
La tip bha ia u na ka bynta ki jingrwai lyngkot jong u na ka bynta ka piano solo bad ki jingrwai jong u.
U Justin Bartha kum u Riley Poole: U paralok ba jan tam jong u Ben
2.7 Jingshna 37.32 2 Lber 2007 – La pynbeit ia ka jingjia ha kaba ki file AVI kiba la sniew ki lah ban pynlong ia ka jingthut.
190 S.K.
Ka mih ha 1%-2% na baroh ki jingshah sumar ha ki jaka sumar bad ka long haduh 25% na ka jingpyndonkam ia ki jingthiah ha ka jaka sumar ba kyrpang (ICU).
Ka don la ka jong ka dorbar thaw ain kaba thaw bun ki ain kiba kyrpang na kiba la thaw da ka sorkar Italy.
U Hiroto Kōmoto (/, la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1963) u dei u nongrwai rock na Japan.
Pynkylla biang
U Kyle Richards – u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ia ka seng Democratic Labour Party (DLP) la seng ha u snem 1955 da u Errol Barrow bad la seng lang da u Fredrick Smith.
La pynmih ia ka Night Tube ha u snem 2016.
U la pyndonkam ia kata ka por ban hikai ia la ki para Khristan bad la ong ba ha kata ka por u la hikai wat ia ki katto katne ki niam bleithaw ha ka niam Khristan.
Lait noh tang tang kawei ka aiom ba u long u coach jong ka American Hockey League ka Buffalo Bisons ha u snem 1960, ha kaba ka kynhun ka la ïoh ïa ka rekod kaba 33-35-4 bad kam shym la lah ban rung sha ka playoff, um shym la ïashim bynta biang ha ka jingïalehkai hockey ba tbit.
Eddie Adams - samla Basil Exposition (naduh ka snem 1958)
Ka jingjop jong ka Brazil ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka ha u snem 1993 ka la pynphai biang ïa ka sha ka kyrdan ba hakhmat eh tang shipor.
Ki jingkylla jong ka SN2 ki long kiba la kham sngewtynnad ha ki alkyl ba nyngkong lane ki alkyl ba ar ryngkat bad ka jingpynkhluit aprotic.
Tim Cowlishaw (kha 1955), nongthoh ialehkai
Ki arngut ki la peit bitar.
Ia kane ka nongbah la pynrung kyrteng ha ka snem 1911.
1951 Bruce Arena, u nonghikai phutbol jong ka ri America
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Hohner clavinet, ki tyndong, u Moog bass
Ki Khad-ar ngut ki nong-Olympic ki long ki blei kiba kongsan tarn ha ka khanatang jong ki Greek, kiba la shong ha jrong jong u lum Olympus.
U Johann Strauss u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng (kaba la khot kyllum "Geschichten aus dem Wienerwald").
Mynta ki don 258,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka Art Institute jong ka Chicago ka la iarap ban ai ia kane ka khusnam.
Ka bynta ba shalor ka dei ka bynta ba mih.
Ha ka hima kaba 19 jong ki Pharaoh na Ramesside, la tei ia kawei ka temple jong u Nephthys kaba la khot ka "Ing u Nephthys jong u Ramesses-Meriamun" ha ka shnong Sepermeru, hapdeng ka lynti hapdeng ka Oxyrhynchos bad ka Herakleopolis, ha ki rud jong ka Fayyum bad kaba jan bha bad ka juk mynta. ka jaka jong ka Deshasheh.
Ka jingpynneh pynsah ia ki marpoh khyndew
Hadien ba u samla pule PhD/DPhil u la shim ia kine ki jingpule, ki ialeh ia ki eksamin ban tynjuh ia kaei kaba u samla pule u tip shaphang ka bynta ba u pule.
Ka Harinkaa, ka Horonkylä, ka Järvenpää, ka Niinivesi, ka Sonkari bad ka Tiitilänkylä.
Dei ki jingrwai guitar ba jylliew bad ba pynkhih mynsiem jong u Jonny ha ki jingrwai kum “Just” bad “The Bends” kiba la sdang ban khring ia ki jingrwai shen.
Shwa ba un long Lat, u la shakri kum u nongpeit ba 26 jong ka jinghikai paidbah jong ka Wisconsin naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ka Duriaw Mediterranean ka pyniakhlad ia ka Southeast Europe na ka Africa.
Ki kam jingtep
Kane ka la pynlong ia ki Marines ban don ha rud duriaw khlem da don bun ki tiar heh, ki tiar bad ki shipai kiba dang don ha ki kali kit mar.
1963 Kumno La Jop ia ka Ri Sepngi—Harold F. Kress
La ialehkai ia ka ha ka miej billiard kaba sawdong bad ki jyngkhang ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki dong bad hapdeng jong kawei pa kawei ka liang kaba jrong.
Mynshuwa ka la long la ka jong ka jaka kaba ki khot Grant Township.
U la shah jied kum u dkhot jong ka Castletown Commissioners (town council) ha u snem 1976, u la long Chairman ha u snem 1980 shwa ba un shah jied kum u Castletown MHK ha u snem 1981 ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong u.
Ka Caro Dana Blymyer Dawes, ka tnga jong u Charles G. Dawes
Ki la iaieit bad dei hangta ba u Zhimo u la lah ban pynmih shibun ki poitri kiba sngewtynnad shaphang ka jingieit.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2004, u Samuelson u la trei kum u dkhot jong ka Mecklenburg County Board of Commissioners, uba mihkhmat ia ka District kaba Phra.
Lah ban pyndonkam da ki tiar pynbthei ban buh ia ki jingtap ia u nongshun ne ban iada ia u nongialehkai na ka jingshah pyndik.
Sainte-Radegonde (12241)
George kloney (aktor) (cincinnati)
1951 U Bertie Ahern, u nongsynshar jong ka Irish bad u Taoiseach barim
Ki stapler bad ka kti ba shakhmat jong phi ki long ki nuksa jong ki lever ba lai.
U Nain Singh Rawat (India, 1830–1882) U nongthoh map bad u nongwad bniah
U Barry u la ïalehkai ruh ha ka Boston Olympics jong ka Eastern Hockey League bad ha ka Boston Bruins, bad hadien u la long u coach ha Boston State College.
U Stratas u la jop 3 tylli ki khusnam Grammy bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony .
Ka jaka ba shapoh
Kane ka liengsuin 737 MAX kan don ia ka Boeing Sky Interior.
U long uba heh, bad uba lieh bad uba saw.
Naitung 9 tarik – U Robert Frank, u nongshon dur na Switzerland (b.
Mynta u tem ia ka saxophone nar.
Ka Caldari ka dei ka jaitbynriew kaba pynshong nongrim ha ki korporashon.
Kata ka ialam sha ki jingbakla ha ka jingthoh ia ki por.
Kine ki la iapoikha ha Melbourne.
U sah ha Sandymount, Dublin ryngkat bad ka tnga jong u.
U Rain u la ak ha ki phlim jong ka America kiba la tip kum ka Speed ​​Racer (2008) bad Ninja Assassin (2009).
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka Killzone series kaba la sdang ha ka PlayStation 2 da ka Killzone bad bteng ha ka PlayStation Portable ryngkat bad ka Killzone: Liberation.
January 13, 1915 - U jumai Avezzano ha Italy u la pyniap ia 29,800 ngut ki briew.
Ki nongrwai na Mississippi
Ka don shaphang shatei lam mihngi bad ka thain El Seibo, shaphang mihngi bad mihngi da ka thain La Altagracia bad shaphang sepngi da ka thain San Pedro de Macorís.
Ka long kaba ju jia bha ba ka kompeni ha ka jaka kata kan pynrung kyrteng ia ka hok copy khnang ban lait na ki nongtrei jong ki ban dawa ia ki jingtrei jong ki.
U la iakynduh ruh ia u nongthaw jingrwai na Norway u Rikard Nordraak uba la thaw ia ka jingrwai ri jong ka ri Norway.
Ki don bun jait kum ki cymbal bad ki bell; wat ia ka dieng kaba rit ruh lah ban pyndonkam kum ka tiar tem.
Ka jingthoh kaba laitluid, lane ka jingtip kaba laitluid, ka dei kano kano ka jait kam, ka jingdro, lane kiwei kiwei ki jingthoh ba la shna kiba khlem don shibun ki jingkhang ain shaphang kumno ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka.
Ha u snem 2007, ka GameTrailers ka la ong ba ka Genesis ka dei ka console kaba hynriew ba bha tam ha baroh ki por ha ka thup jong ki shiphew tylli ki console kiba "la iehnoh ia ka dak ha ka histori jong ka jinglehkai".
Ka long ka kynja seng ba pyndonkam ban pynsuk ia ka jingim jong ki dkhot jong ka; kham bunsien kam ju pynleit jingmut ha kaba kamai jingmyntoi, ha ka jaka kata ka pynleit jingmut ha kaba shakri ia ki jingdonkam jong ki dkhot.
Ki blang kiba don ryndang ruh ki bob ia la ka khlieh shaneng bad shapoh ban iakynduh.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) ka Labour Party na ka bynta ka konstitwensi jong ka Tooting.
Haduh u snem 2010, kane ka nongbah ka don 93,834 ngut ki briew bad la pynrung ia ka (la kylla long ka kynhun synshar hi katkum ki ain jong ka jylla) ha ka 28 tarik u Jymmang, 1963.
Ka jingpyndonkam bakla ia ki briew ka dang iaid haduh kine ki sngi.
Ka don ha kawei ka jaka hajan Montezuma.
Ka Wah Tucannon
Ki dur jong ka Orion
Naruto vs. Konohamaru!
Risaw 7 – U Antipope uba khatduh, u Felix V u la iehnoh ia ka kam.
U General Yahya Khan, uba long na West Pakistan bad u nongmihkhmat, um kwah ba ki kyrtong na East Pakistan kin pyniaid ia ka ri, kumta u la pynbna martial law, kaba mut ba ki shipai ki dei kiba bat ia ka ri.
U Bennett u la kha ha Reading, Berkshire ha England.
Ynda ki symbai ki la ih bad la khreh bha, u soh ba la tyrkhong u kylla long u trigger.
1997 ki jingpynkylla ha ka ri America
U Peter Michael Walker (17 February 1936 – 5 Risaw 2020) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ha kane ka elekshon bad jingialang nongialam jong ka seng 2020 kan jied ia u Next Leader jong ka seng UDP.
Ka map jong ka nongbah lum, KDOT
1976 U Vivek Oberoi, u aktor nong India
Ka Waco
Ka jingiakop mareh bad ka jingialehkai skating ki dei ki jingiakop.
Ka jinglong marryngkat ha ka jingmut jong ka jingkhein ka long kaba shisha tang hapoh ki jinglong kiba kham kyrpang.
Mynta ka sngi ka Australia ka kynmaw ia kane ka thma man la u snem ha ka sngi ANZAC.
U Homer u pyniap ia u khnai bad ka mynta ka kylla long ka dystopia ha kaba u Ned Flanders u long u nongsynshar jong ka pyrthei.
Kaei kaba ka lehkai
Ka jaka pule ain jong ka Minnesota: Ki madan ialehkai baseball
1995 Ki nongialehkai kynthei jong ka FIFA
U Cassivellaunus, u nongialam thma jong ka ri Bilat
Ka kyrteng saian jong kane ka sim ka pynsah jingkynmaw ia u nongstad mariang na Poland u Ludwik Mlokosiewicz.
Ha ki snem 1880, uwei u nongrep na America, u H.S.
"Ka tyrpeng kaba khriat".
- Ka ktien Magyar 1000-1990
Ki tattoo ki la pawnam ha ka pyrthei sepngi hadien ba ki nong sepngi ki la ïakynduh nyngkong bad ki nong America bad ki nong Polynesia ha ki snem 1700.
Donkam ym duna ia ka lai tylli ki disk na ka bynta ka RAID 4 array.
"Ka Jingrwai Jingpynim".
Uwei u briew ban ieit
Guitarrón (Argentin)
Hadien ka ryndang jong ki don ki shniuh kiba rit kiba long kum ki snier, bad la khot ia ki ki shniuh ba tyrkhong (tuberculate scales).
U Myntri Rangbahduh jong ka Tuvalu u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Tuvalu.
