Ia ka Guitar ba ki shna la khot ka "Red Special".
Ki pyniap ia ka jingpang, ki pynmih ia ka jingsngewbha, bad ki pynlong ia ki briew ban sngew shngain bad sngew shngain.
Kane ka pyni haduh katno ka bha bad katno ka algorithm ka pynbeit ia ki card.
Ka Cynthia Wade ka website
Ki jingma ki lah ban mih, kum ki mrad khlaw ne ki jingpang na ka jingdih ia ka um kaba jakhlia.
Pynmih SMART ia ka hard drive
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Miragoâne Bay, ha ka Gonâve Channel jong ka Gulf of Gonâve, kumba 100 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
U Royce Womble, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
1965 - Ka Paulina Porizkova, ka aktres bad ka model na Czech-American
Ka Rear Window ka dei ka phlim mystery thriller na America kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock ha ka snem 1954.
Ka Runding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka don bun ki shyieng kiba la pyndait.
U Marcus Licinius Krassus (c. 115 S.K – 53 S.K.) u long u rangbah shipai Rom bad u riewsain hima sima.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la iakynduh ia u Stravinsky, uba la shah beh mraw ha Switzerland.
La seng da u Alvin Hung ha ka 1 Nohprah 2007.
Ha ka London Olympic, don ki nongialehkai kiba la pyrshang ban rem noh ha ki jingialehkai badminton jong ki, kynthup ia ka
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia u sohjew (D. caryophyllus), u sohjew (D. plumarius bad ki jaid kiba iadei bad u) bad u sohjew (sweet william) (D. barbatus).
U Pierce u la ju pawnam ruh kum u Mayor jong ka Boston.
Frozen (2007 movie), ka phlim da u Shivajee Chandrabhushan
Ka bynta jong u syiem ha ka histori ka long kum u khlieh ne u kpa jong ka jaitbynriew katba ka Kmie Mahadei ka long ka nongialam ba kynja mynsiem jong ka jaitbynriew.
HMNB Klyde, Faslane
Bol Carsten
Ha kane ka khep ka jingïapher digital ka pynmih ïa kiwei pat ki jingeh.
Ka bynta 1: ka bynta ba kynja met
U Fallin u la sdang ruh ïa ka Project Homesafe, ka prokram ïada ïa ki suloi kaba la sam ïa palat 80,000 tylli ki jingkhang suloi ba khlem jingsiew sha ki nongshong shnong jong ka Oklahoma.
Kane ka nongbah ka don katto katne mail shaphang mihngi na ka Continental Divide bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Denver.
U la long u nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Combined Road.
Ka Rochepaule ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Denmark: Naitung 23 tarik, 2013
U Simba u la sngewsih bad ka jingialeh kaba khraw ka la jia.
Kumta lada u briew uba kyrteng u Eric u ioh khun uba kyrteng u Leif, ka kyrteng jong u Leif kan long u Leif Ericsson.
Namar ka jingpynwandur modular ia ki jingpynbeit ba thikna, ka jingpyniasoh ka long kaba suk, donkam tang ki tiar kti kiba suk, bad ki jingma na ka jingpynbeit ia ka jingtei ki jah noh.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2017, u Drake u la pyllait ïa ka More Life, kaba u la khot kum ka "playlist" ha ka jaka jong ka album.
Naduh u snem 2017, ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ba rangbah jong ka Scotland.
Ka shnong Arovell Verlag, Gosau (Upper Austria)
U Guido Richter – ki jingtem
Ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka kolshor Rodgau ki long ka mariang sawdong bad ki kynhun jong ki briew.
1847 – U Sidney Sonnino, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Hadien ba la dep pule kolej, u la thoh ha ki kot khubor bad u la ak phlim.
Ia kane ka jingpynmih la shna bad pyni da ka Louise Lightfoot bad la pyni da ka First Australian Ballet.
Ka jingpyniap briew ha California
Ia ki jingialehkai rap la ju pyni kum ki jingiakop ba im ha khmat ki nongpeitkai.
Nangta, ka um ka lum kum ka lyer um ha suinbneng.
Dale
Sansare
Jingkieng jong ki shkor ksiar ~ Langley - Maple Ridge - Pitt Meadows - Surrey
Don ki briew kiba don tang ki dak kiba rit, kum ka jingbym lah ban thiah ne ka jingsngew jynjar.
U Kar, u Dabid.
Ka Miet jong ki Nongïap ba Im ka la shah kynthoh jur namar ka jingthoh kaba shai bha.
Ka elekshon ka la pynlong ia ka iing dorbar kaba la pynsangeh, ha kaba ym don ka seng sain pyrthei kaba don ia ka jingbun paid ha ka jingbun paid.
Kum ban shu ong ba la ai kyrteng nyngkong ia kane ka ktem Camp Ewing, na ka kyrteng jong u Brig.
Kayak
Ki nongleit jingleit ki ju bud ia kane ka lynti naduh ka spah snem kaba hynniew.
Ki San tylli ki Nongbah jong u bnai June
Risaw 27 - U Amaro Silva, 57 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada.
Ka Jingthoh Saians jong ka DDR.
U Nobuki Hara (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Namar kane, ka kyrteng jong ka Anastasia ka mut “u nongpynpra ia ki kynjri” lane “u nongplie phatok”.
Ha u bnai Risaw 2011, u la dkut ruh ka kjat bad u la lah ban ïalehkai tang shisien ïalehkai.
Jinglehkai - 9/10
Ka Daastaan ​​Imaan Farooshoon Ki ka long kawei ka kot ha ka ktien Urdu kaba la thoh da u Althamash kaba kren bha shibun shaphang u Saladin bad ka ianujor bad pyniapher ia u bad kiwei pat ki syiem bad ki syiem, ha ka jingshai kaba bha.
ki jaitbynriew ba shabar pyrthei kiba ki Briew ki iakynduh, bad hadien ki la kylla long uwei na ki dkhot ba seng ia ka Jingïasoh lang jong ki Planet.
Ki ialehkai ha kawei ka madan ialehkai kaba ki khot ka madan ialehkai.
Ha ka ri United Kingdom, Common Wealth of Nations bad katto katne ki ri Europe, u Constable u dei u pulit uba poh kyrdan tam.
Ia ki dkhot la jied beit lyngba ka rukom pyni ia ka jinglong katkum ka thup jong ki seng.
U la long u dkhot jong kiba bun ki Art Committee kiba kongsan kum ka European Investment Bank ha Luxembourg, Committee jong ka LUXEMBURG FOUNDATION, Committee jong ka Salzburg Foundation ha Austria, France National Art Committee, France, Committee of La Societe Generale, France etc.
"The Smell of a Midsummer Night" (真夏の夜の匂いがする)
Katba ka Renee ka tyrwa ia ka kamra ban pynkmen ia ka Nakul.
Ka jingpynrung biang ia ka Eden, ka mariang (2013)
Ka jingstad dawai ha ka internet
Ki briew ki pyrkhat ba u lok jong ka, u Mulder, u long uba bieit namar ba u pyrkhat ba ki alien bad ki paranormal ki dei ki jubab ia ki case jong ki.
1685 – U Louis XIV jong ka ri France u la weng noh ia ka Edict of Nantes kaba la iada ia ki Protestant France.
May: U Lê Thụy Hải, u rangïalehkai phutbol na Vietnam (CLB Đường Sắt, Vietnam) bad u manager.
Ki poim ha ka Les Fleurs du mal ki ju pynpra bad ka riti dustur: ki pyndonkam ia ki dur kiba ai jingmut bad ki dur kiba pher.
Kumba long kiba bun ki jait Colias, u lah ban her stet bha.
Jymmang 28 - U Lloyd Phillips, 63 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, u la ioh pang dohnud.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Lber, 2013.
U Bah Patrick Finnegan (20 Naiwieng 1949 – 2 Kyllalyngkot 2018) u dei u Brigadier General jong ki shipai jong ka ri America.
Ka la long ka Lat ka jylla jong ka Grenada ha u bnai Naitung 2013.
Ka jingpynmih kaba 28.
Ka Operation Reinhard ka long halor kane ka jingthmu.
[2] U la long u Private Secretary jong u Sahep Salar Jung haduh ba un da khlad noh bad hadien u la long u Private Secretary jong ka Nizam jong ka Hyderabad.
Ka jinglehraiñ (2008)
2018 - U Ruud Lubbers, myntri rangbah barim jong ka ri Netherlands (b.
Ka nongbah ka dei ka Thaba-Tseka.
Shill
Ka Sable Quean ka dei ka kot lyngkdop jong ki khynnah.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
La jan baroh ki syiem ha ki juk pdeng ki long ki nongsynshar ba pura hapoh ka hima jong ki.
Ka pyndonkam ia ka library jong u kpa jong ka bad bunsien la lap ia ka ba ka pule kot hajan ka jingtep jong ka kmie jong ka.
Ki shyieng jong u baroh ki la sdang ban sdang.
Ha u snem 2012 la pynsangeh noh ia kane ka jinglehkai ban pynsuk ia ki jingeh bad ka Iran.
200 (1929-1934)
Voodoo (1998)
Ka jingpyni ice
Ka "Thriller", kaba kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam kum ka "Beat It" bad "Billie Jean" ka la die haduh 110 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki la don ki jingiakren shaphang kaei kaba shisha ne bym shisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Augustus da u Nikolas na Damaskos ba la pynmih.
2014
Ki pynmih ia u manioc, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u koko bad ka umphniang sohjew.
Ka "Majas".
Ia kata ka phlim la ai kyrdan NC-17 ha kaba nyngkong.
Ka Sète ka dei ka commune ha ka tnad Hérault jong ka ri France.
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki kham kwah ia ka jingiadei paralok kaba iadei paralok.
Une u lum u don ha ka jaka ri jingri.
Hynrei ha u snem 1991, katto katne ki Restaurant ha Boston ki la sdang ban pdiang ia ki Visa bad ki MasterCard, wat ki la pynshlur ruh ia ki nongthied jong ki ban pyndonkam ia ki.
Ki la batai ia ka prose kum "kaba jylliew bad kaba dap da ka jinglong" bad ki la ujor ba "ki nongiashim bynta kim don bynta ha ka jingsngew".
U manager jong ka Portsmouth u Harry Redknapp u la thmu ban thied ïa u Pasanen ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, hynrei ka dor ka long kaba heh palat.
2013
Ki jingiateh ha ka pyrthei
La die ruh ia ka ha America kum ka Pontiac GTO bad ha England kum ka Vauxhall Monaro.
Ka la ioh ksiar da kaba die palat 250,000 tylli.
Ka bynta jong ka longïing ktien ka pynpaw ïa ka jingktah kaba jur jong ka Sanskrit bad ka Arabic namar ba ka bynta ba shathie jong ka thaiñ ka don shibun ki nongbud jong ka niam Buddhism, Hinduism, bad, naduh ka spah snem kaba 10, ka niam Islam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Munich.
Ka sain hima sima jong ka Alaska
Kine ki rel ki kynthup ia ka The Flying Scotsman, The Mallard, bad The Sir Nigel Gresley.
Ki nongsynshar na Alaska
Shuwa ba kan sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, ia ka thma bah ba nyngkong la khot ka thma bakhraw, lane ka thma bah pyrthei.
Nangta ka la ïakhun ha ka Miss Connecticut USA 2013, ha kaba ka la jop, bad hadien kata ka la ïashimbynta ha ka Miss USA 2013, ha kaba ka la wan nyngkong, ha kaba ka la long ka Connecticuter kaba nyngkong eh ban rah ïa kane ka nam lahduh.
Ka jingïaid lynti (39210)
Hynrei ki jingpeit bniah da ki jingpyrshang ki pyni ba ki 1,5-jingkylla jong ki norkaradien ki iaid shaphrang hapdeng ka khmat.
Penny Pitou – Ka nongïalehkai ski alpine jong ka ri America (Gilford and Laconia)
U iashim bynta ha ki phlim bad ki phlim TV kum u aktor khynnah.
Ka jingburom ia ka Disney ha kawei ka step sngi saitjain
Ki kmie ki kpa jong ka ki la lyngngoh balei ba ka la leit noh... “Ka don lut kiei kiei hangne.”
ka jingshim jingmut
Ka jingpang Coronavirus 2019 (COVID-19) ka dei ka jingpang ba ïabit kaba mih na ka jingpang SARS coronavirus 2 (SARS-CoV-2), ka jingpang kaba ïadei bha bad ka jingpang SARS.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ha ka Southeast Division jong ka Eastern Conference.
Ka don ha ki rukom telephone analog bad digital.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la jop ia ka shuki ha u snem 2012.
U Harry: Ka Jingthut ha ka jingiakren (2009) kum u nongthoh
Shwa ban pynpra ia ka jingtei, katto katne kiei kiei ki hap ban jia.
U la khlad noh ha u Lber 1930 ha Paris.
Nangta u Tummler bad u Solomon ki hiar halor uwei u lum da ki baicycle.
Hadien ba u Farhan bad u Raju ki la dih kyiad ha ka iing jong u Virus bad ki la dih um katba u Rancho u rung tuh ban tyrwa ia ka Pia, u Virus u byrngem ia u Raju da kaba pynlong ia u ha ka step kaba bud lymda u mynjur ban pynrung ia u Rancho ha katei ka kam sniew.
La pyrkhat ba ka don ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Macaria (), ka khun jong u Hades bad ka blei jong ka jingiap ba la kyrkhu (ym dei kajuh bad ka khun jong u Heracles) .
U Thestrup u la khlad noh ha ka 2tarik February 2018, ha la iing ha Tuse Næs, Denmark na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
Ka space probe ka dei ka jingleit sha suinbneng kaba khlem briew, kham bunsien ka dei ka liengsuin kaba rit kaba la phah shabar ban wad jingtip shaphang u planet ne kiwei pat kiei kiei kiba jngai.
Ka 1492 Pictures ka dei ka kompeni pynmih phlim na America kaba la seng da u director Chris Columbus ha u snem 1995.
U Roy Anthony Hargrove (16 tarik u Lber 1969 – 2 Nohprah 2018) u dei u nongtem turoi jazz na America.
Den beste sykkel - u nongshna bike na Norway
Kawei na ki jinglong jingman kaba jur tam ha Spain bad ka jingshit jingkhriat kaba man ka sngi bad ha ka por lyiur-slap.
Haba u khunlung u rkhie ne sngap jar khlem daw, ki nong Ijipt ki ngeit ba ka Bes ka don hangno hangno ha ka kamra kaba leh ia ki khmat kiba sngewtynnad.
sv:Skhaka#Dubbelshack
Ki virus jong ki jingthung
Ka jingialehkai jong ki saw jaitbynriew: 2014, 2016
Ka jingthoh jong ka Daily Mail shaphang ka jaka shna phlim jong ki Roman
Gangnam Style da u Psy
Ha ka snem 1837, u la pynmih bad sam ia ka jingbam ha ka ri baroh kawei.
Kawei pat ka nuksa kaba bha jong kaei kaba ka jingpynsuk ia ka ktien ka lah ban leh ka long ka kyntien kaba lah ban thang.
Ka kyrteng ka mut "jingkyrmen".
Ia kane ka lodge la pyndonkam ruh da ki Lat ka jylla jong ka Irish Free State.
Ka jingiehnoh khun ka long haba u kmie u kpa u iehnoh ia la u khun.
Ka dei ka nongtrei jong ka Superstore ha ka por ba don ka elekshon ha u snem 1998.
Ki kham bunsien ki long ki cyclonic, kata, kiba iadei bad ka jaka ba don ka jingkhluit kaba rit hapoh ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha.
Kiba bun ki don ki bniat kiba heh, kiba ha kiba bun jait ki long kiba la pyndait ha ka tduh.
U la ong ruh ba kin sahnarphna ia ka met jong u.
U la don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang ia ka jingmut jong ki Azande shaphang ka jingleh jadu, kaba ha ki Azande ka long kaba kongsan bha.
Ka jaka shna kyiad jong ka Asia
Uwei pa uwei na ki u iohi ia lade kum ka synshar paidbah.
Ki lah ban don bun ki daw balei ba ym lah ban pynbha ia ka rukom treikam kaba jylliew ha ka lyngkha, bad wat ban plie ia ki katto katne ki rukom treikam ka long kaba khraw.
Ki jingialehkai Zork ki iathuh ia u nongialehkai ia kaei kaba jia da kaba pyndonkam ia ki kyntien.
Ka dei ka khun syiem jong ka hima Moirang, ka khun u Chingkhuba bad ka khun pyrsa jong u syiem Moirang.
Wat la la pawnam na ka bynta ka jingput tyndong, hynrei u la lah ruh ban tem bun kiwei pat ki tiar tem, naduh ka guitar, ka bass guitar bad ka piano.
Baroh saw tylli ki jingiateh la bishar bad mynjur khatduh ha ka snem 1949.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock u Nick Cave bad ka Bad Seeds.
Hadien, ka Jackie Mason ba kyrpang jong u ha ka snem 1988 ha Broadway ka la ioh sa kawei pat ka khusnam Emmy.
Ka jingpang bacteria ka dei ka daw kaba kham bunsien.
Ki Hima Bilat ba nyngkong
1. ka jaka: 2001/2002, 2018-2019
Namar kane ka jinglong, la pyndonkam ia ka ha ki dak light up.
Tang ki briew kiba don ka ktien.
Paw khmat
Ka New York Rangers pyrshah ia ka Pittsburgh Penguins
U Theodore Roosevelt (1901–1909)
U Peter Warlock (la kha ha London, 30 Lber 1894; u la khlad noh ha London, 17 December 1930), u dei u nongthaw jingrwai na England.
Kane ka long shaphang shathie jong ka Paris.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad jingkhein kiba tbit tam ha ka histori ba dang shen.
Ka ling thymmai, lane "Ka ling ba shathie" ka dei ka jingpynrung kaba 28 mala, kaba la pyndep ha u snem 1961.
Ka thma hapoh - u ayad akhtar, u joseph castelo bad u tom glynn
Ka skul liengsuiñ
U la trei ha kaba pynsngewthuh shaphang kane ka jingpang hapdeng ki shynrang.
U Dan Tobiason – u nongshna
Ka Kolej Luisiana
Ki dur jong ka nongbah jong kane ka jylla bad jong ka Ani kaba don hajan
La pyndonkam ia ka ha Germany, Italy bad Portugal.
Ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 66 snem.
U la ïalehkai na ka Balmain Tigers, ka Eastern Suburbs bad ka North Sydney Bears.
Ki briew ki lah ruh ban leit sha kawei ka lobby ha ka surok 34th.
Ka 5 tarik Iaiong mynta ka dei ka sngi shuti ha Denmark, kaba ki khot ka "Sngi Riti Synshar".
Namar kane ka daw, ki jingpynkylla ktien ki ju pynkylla bakla ia ki idiom.
Ka kynhun ki nongkyrshan ba pura jong u Daniel Küblböck
Si thep park histori ()
Satoshi Taira
U lum Bury ki dei ki jingsah jong ka kut bad u dei u mawkyrteng barim ba la buh por.
2008 - Ka Susanne Nyström, ka Piteå Elit SK
U la long u nongseng, u CEO, bad u chairman jong ka IPG Photonics.
Ka jingleit hapoh jong ka ka long ka jingleit lyngba ki rukom iakynduh briew, naduh ki dur krem ​​hyndai haduh ka Internet bad shabar.
Taurignan-Vieux (09308)
pyndap ia ka dx, ‘0’ ; Pynrung zero sha ka dx
2004: FH (Hafnarfjord)
U Rob Brighouse, u nongpyniaid ia ka tnad rel jong ka Chiltern
Kine ki mih na ka jingkylla jong ka mariang ha ka jingim jong ki baroh kawei, kaba ktah ia kino ki gene kiba la pynmeh ne pynlip.
U Karl Friedrich Schinkel u la pule bad u nongthoh khubor.
Hadien ba u Zheng He u la iap ha duriaw ha ka snem 1433, ka lieng kit spah jong u ka la jah noh kloi, wat la ki jingleit jingwan jong u ki la long kiba jop.
Don ki briew kiba ong ba la tep ia u Pocahontas hangta, wat la katta ruh ym don jingpynshisha ia kane.
U Hansford Rowe, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (V, Dark Skies, Nuts), shah tynrah kali.
Ka jingshai
Ka Manuela Carmena Castrillo (; la kha ha u snem 1944) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar kaba la shongthait na Spain.
Ka don saw tylli ki aiom baroh.
U Stride u la iakynduh ia u Ellard ha Cub Scouts bad nangta u la iakynduh ia u Churchouse ha skul.
La ai kyrteng ia ka kum ka Ïing Jingrwai jong ki Star.
1979 – Falun
Kane ka la kylla long kaba kongsan namar ka jingpule shaphang ka jingiadei kaba kyrpang, bad ka la ioh ia ka jingsngewtynnat kaba jur na u Lorentz bad u Einstein.
Ki la iapoikha ha u bnai Lber 1905.
Ki wah bakongsan kiba pynlong ia ka um jong ka nongbah ki long: ka Wah Atuba, ka wah Belém, ka wah Barigüi, ka wah Passaúna, ka wah Ribeirão dos Padilhas bad ka wah Iguaçu, baroh ki don ki jinglong jong ka jingtuid um jong ka dendritic.
Sa shisien, ki kyrteng ki bym shym la pyndonkam la buh dak ha .
Ka la don ka jingiateh kaba lyngkot bad ka Columbia Pictures hynrei ka la leit phai biang sha Broadway.
Ka don ka selenium ha ka jinglong +6 oxidation jong ka.
Harum ki don ki kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1966 ha England.
U Bill Maas – U nongialehkai NFL
"Lada Nga Long U Riewspah" w. Ka D. Kobb m. U Gus Edwards
Lomandra (mat rush)
27.4% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 25 haduh 44 snem.
Ka pung ka don ka jingheh jong ka .
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey saw sien hapdeng u snem 1974 bad 2002.
Kine ki jingbam ki lah ban don ha ka jingshisha ka jingktah kaba iada.
Clive Burr - jingtem
1930 – U Yehuda Nir, u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2014)
2016 - Ka jingbthei bom ha Istanbul, Turkey, kaba la khlad noh ia ki 10 ngut ki briew, kiba bun na ki, ki dei ki nongjngohkai pyrthei na Germany.
Wah Tungshan - Yilan County - 24 km
Kyllalyngkot 18 tarik - U Antoine Watteau, u nongdro dur na France (b.
Ki jaitbynriew ba nyngkong
Nangta u nongtem piano Artur Rubinstein u la ong ia u ba u dei ban tem biang, kumta ha ka snem 1954 u la sdang ban ai concert sa shisien.
419 – U Valentinian III, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 455)
U Sir Nicholas Shehadie, 92 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia (Randwick, New South Wales, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u riewsain pyrthei, u Lord Mayor jong ka Sydney (1973–1975).
Ki khun jong ki ki kynthup ïa u President John F. Kennedy (1917-1963), u Senator Robert F. Kennedy (1925-1968), bad u Senator Ted Kennedy (1932–2009) uba la long u Senator ba la slem bha.
Saint James Parish, Louisiana
Kane ka jingthoh ka kren shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew.
Kum ka nuksa, lada u kpa jong phi u la san da ka jingpang eczema ka don ka jingma kaba khraw ba phin ioh ia ka ha ka por ba phi dang im.
Ia ka opera jong u la pyni ha Vienna ha ka 13 tarik u February 1736 ban rakhe ia ka jingkyntiew kurim jong ka Maria Theresa jong ka Austria bad u Francis, u Duke jong ka Lorraine.
Ka jingshongkha khleh ha ka thain mihngi
U Charles Julius Guiteau ( ; 8 September 1841June 30, 1882) u dei u nongthoh bad u riew ain na America.
Ka jinglong kynthei jong ka niam Islam ka long kaba la ialeh pyrshah bha bad kaba la pdiang skhem."
Ki nongbah ki lah ban jied napdeng ki jait sorkar kiba long ki nongsynshar, ki nongsynshar, ki nongpyniaid dorbar, bad ki jait sorkar kiba synshar ha la iing.
Ka arsenic kaba saw ka long kaba khlem sngur bad kaba duna.
Ka skul heh ha Bay
Ka ktien "pixel".
Kiba thymmai ha kane ka aiom ki dei ki pixies, ki jingthaw kiba rit bha kiba ju iadei bad ki fairy.
Anuke - Ka blei thma
Ka jaka sah dawai - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pyllait im ia u ha ka step jong ka kam da u Dobby, uba ai ia u katto katne ki Gillyweed kiba u la iohsngew ba u Moody bad u Professor Sprout ki ia kren.
Diengspein -
U Flores u la shakri kum u coadjutor Bishop jong ka San Diego naduh u snem 2012 haduh 2013 bad kum u auxiliary bishop jong ka Diocese of Orange naduh u snem 2009 haduh 2012.
Ka don ka jingsngewkhia ba ka jingkhang ia ka jingpyniaid ia ka um ka lah ban jia biang namar ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U nongrwai Rapper Philippines u Francis Magalona u la rwai "Mga Kababayan Ko" ("My Countrymen") ha ki snem 1990 bad ka kynhun rwai rock jong ka Philippines Bamboo ha ki snem 2000.
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u iadei kur bad u Sarchohyla thorectes.
Kane ka madan ka dei kawei ka jaka jong ka UEFA Euro 2008.
Risaw 30 – U Thomas Couture, u nongdro dur bad u nonghikai na France (b.
Hadien ba la bam, ka jingbam ka rung biang sha ka shyntur, ha kaba la dih biang ia ka.
Ka jingpynkylla: Hei Hangta Delila
Ki jingkynmaw ki pyni ba u Johnny u la kham sngewrit.
Ki jinglum jong ka jaka buh jingthoh ki long palat 500 million tylli ki nuksa jong ki jingthung, ki mrad, ki mawkordor, ki mawshun, ki mawlyngnai, bad ki tiar ba la shna da ka kolshor jong u briew (ki tiar ba la shna).
Ha ki novel la pyni ia ki jingjia ha ki snem 1880 bad hadien.
Don ki Balang kiba ong ba ki sakrament ki long kiba donkam shibun ha kane.
Ki nongialehkai na Saskatchewan
RC2,
Ha u bnai Risaw 2012, kane ka channel ka la long kaba lah ban ioh ha ka jingshai kaba shisha lyngba ka video ha ka jingshakri jong ka YahLive.
9 August 1993 – 21 Jylliew 2013: U Syiem U Duke jong ka Brabant
Ka Thakur ka dei ka kyrteng synshar khadar kaba don ha ka histori jong ka dewbah India.
}}¡Shisha!'
Kyllalyngkot – U Mike Reid, u nongak phlim na Bilat (b.
U Prescott u la thoh lai tylli kiwei pat ki kot shaphang ka Hima Spain.
Ka jingpynkylla dor ha ka iew ka hat ka dei ka dor jong ki share da kaba pynbun ia ki share ba la pynmih.
Ka jingtip shaphang ka jingpang khlam ka sdang haba u John Snow u wad ia ka tynrai jong ka jingpang cholera ha London sha ka pump um kaba la jakhlia.
Luton sepngi
Ha ka takma rnong-macth u hw u la ioh ia ka lad ban jop.
Ka surok D116 ka iaid lyngba ka Gannat.
Ki masi ba la jah rngai - "Pynkhih ia kane ka shnong" (da u Mark Latham) "Ka jingleh jadu ka iakynduh ia ka jinglong bieit!
U Robert Black, 68 snem ka rta, u nongpyniap briew bad u nongrahbor na Scotland.
Ki phlim ba la pyniaid da u Andrew V. McLaglen
Jordan Francis - Barron James, 2019
