SC Johnson: Ka website jong ka Golden Rondelle ka kynthup ia ki jingpyniasoh sha ki jingtip shaphang ka jingleit jngohkai na ka bynta ka jingtei jong ka Johnson Wax.
Kano kano ka lah ban long ka toxin lada ka biang jong ka ka rung ha ka met jong u briew.
Luonan County (洛南县)
Ki snam jong ki bniat ki dei ki lad ba kongsan ba ki riewstad shaphang ki khniang kin pynbynta ia ki khniang.
2019 Irina Bogacheva, Russia mezzo-soprano (b.
Ka don ka remix jong ka jingrwai da ka kynhun tem rock na Sweden, Teddybears.
Madhu Raja kum ka Shenine Arora - (2017–mynta)
Ki nongtrei iing kiba kongsan ki lah ban phong ia ki jain ba stad ba kyrpang ba la khot "jingpynpoi" e.g.
Poster Children - ka kynhun tem rock na Champaign, Illinois
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki prokram TV bad ki phlim.
Hawthorne, Kalifornia
Ka jingiatreilang ha ka jingbei tyngka
Ka Denmark ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina ha ka ri America.
U la tem ha ki recording bapher bapher bad ki nongrwai kum u Elvis Presley, Merrilee Rush, B.J.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba khyndai jong ka Madonna ha US haba ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200 da kaba la die haduh 95,000 tylli ki jingrwai ha ka taiew ba nyngkong (kynthup ïa ki jingrwai).
Lah ban iohi ia ka dur jong u Charlemagne Péralte mynta ha ki tyngka Haiti.
U Fabian u la sdang ha ka 5 tarik u Lber shaphang shathie jong ka Puerto Rico.
1921 - La seng ia ka seng Komunist jong ka ri Portugal.
U Vinnie Vincent u la pawnam bha ha u snem 1982 ha ka jaka jong u nongtem guitar u Ace Frehley ha ka kynhun tem hard rock kaba la tip kum ka Kiss.
Ka Vaudricourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Carl Nielsen - Ha ka jingtep jong u samla nongrwai (ka kynhun tem na ka bynta ka jingleit ontep)
U Newton-John u long uba khatduh na ki lai ngut ki khun.
ka iing syiem jong ka Villamalur
Ka jingpang ka la pyniap ia kiba bun ki trai shnong shuwa ba ka Hudson’s Bay Company kan wan ha ki snem 1820.
Ka Dallas Grand Prix ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One ha ka snem 1984.
Ka long ruh ka nongbah jong ka county Greenwood.
Ka wan na ka ktien Latin rex.
Kaei kaei kaba long shimet ka long tang na ka bynta uwei u briew ne kaei kaei (bym iasam lang da ka kynhun).
Ki don katto katne ki ri ha kaba ki jaka jong ki kiba don shabar jong ka ri pdeng ki iaid sha kawei pat ka liang na ka ri pdeng.
La ring ia ka ha Tobago (da ki jingeh kiba khraw) bad ha England.
Lada ka iingbishar ka pynkhein ia ka hok jong u nongshah mudui ban ioh ia u nongiasaid ain katkum ka jingjied jong u, bad u nongshah mudui u ujor, ka iingbishar appeal kan pynduh noh hi dalade ia ka jingshah rai pynrem jong u nongshah mudui.
Hamar ba kut ka jingsynshar jong u, ka hima jong u ka long kaba heh kat ka jong u Ashoka Bakhraw (274 S.K–232 S.K).
Donkam ban leh ei ei, bad ha ka snem 1960 ar tylli ki seng ai jingiarap na America, ka Ford bad ka Rockefeller Foundation ki la iasnoh kti ban seng ia ka International Rice Research Institute (IRRI) ha Philippines.
1859 – U John Bates, u Lat ba 41 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1946)
U Iván Rodríguez Torres (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1971), ba la ai kyrteng kum u "Pudge," u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na Puerto Rico.
Kano kano ka ri kaba la soi ia kane ka Protocol ka dei ban bud ia ka.
La kha ia u ha Vienna, bad na ka jait Jiw.
Iakynduh ia u Mark Pocan, u nongsyntiat ba tynrai jong ka ALEC, ka Molly Redden, Ka Ri Bathymmai, 25 tarik u Jylliew, 2012
Vaudrey (39546)
Ki sngewthuh ba kiba iap ki lah ban wan phai khlem da shah biah.
U Jerry Douglas u dei u nongtem dobro uba la jop ïa ka khusnam Grammy na America.
U Osman Alyanak (la kha ha u snem 1916, Istanbul - la khlad noh ha ka 30 tarik u September 1991 - Istanbul) u dei u nongak drama bad sur na ka ri Turkey.
Ha kata ka por, uta u dieng u dang long uba dang rit.
Ka um kaba bthei na ka geyser ka dei ban iaid shapoh khyndew lyngba ki thliew kiba jylliew bad kiba don ka jingkhluit kaba jur ha ka sla khyndew.
Ka Jylla Şanlıurfa
Ka jaka jong ka Ternerife
Ka Broads ka long ka network jong ki wah bad ki pung kiba kham lah ban iaid lieng ha ki county jong ka England ha Norfolk bad Suffolk.
La kha ia u ha Mojokerto, East Java.
Ha ki ar sngi kiba bud, nyngkong ka Midway bad nangta ki lieng kit mar jong ka Spruance ki la pynlong katto katne ki jinghiar thma.
U Jake McGee – u nongtied jingïarap na ka bynta ka Tampa Bay Rays
Ka shnong Baldwin, Alabama
Haba la pyntreikam ia ka jingphiah, ki don katto katne ki jingeh:
Ki nongpyniaid theatre ha England
"Pit-Hole City" (1960), jingrwai tynrai shaphang ka Pithole na ka rekod ha YouTube
Ha u Jymmang 2015, u Poole u la pynbna ba un hiar noh ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka 4chan.
ka la byrngem ia ka thma pohïing.
Ki jingtei ba itynnad jong ka Angkor, kum ka Angkor Wat bad ka Bayon, ki pyni ia ka bor ba khraw jong ka Hima Khmer, ka spah, ka art, ka kolshor, ka buit shna ïing, ki jingjop ha ka liang ka jingitynnad, bad ki jingngeit bapher bapher kiba ka Hima Khmer ka la don katba nang mih ki sngi.
Kane ka la pynmih ïa ka kyrdan kaba kham kylla, ha kaba ka Germany ka la hiar sha ka kyrdan kaba 15 bad ka France kaba la jop ïa ka World Cup 2018 ka la kiew sha ka kyrdan ba hakhmat eh.
La ju khot ia ka ka Jylla Ksiar.
– rekod: 1942-43, 1954-55, 1956-57, 1963-64, 1968-69, 1971-72, 1980-81, 1982-83, 1986-87, 20120-161,
Lada ka angle hapdeng ki kti ba pyni (ka kti ba pyni jong phi) bad ki kti ba pdeng (ka kti ba ar kaba jngai na ka kti ba heh jong phi) ka kham heh ban ia ka 180°, te phi donkam ban pynphai ia ka kti shapoh.
U Da Passano u la khlad noh ha ka 30 Rymphang 2014 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 66 snem.
U Louis II, u nongtep khyndew jong ka Hesse ba shapoh
45, u Paul Lebi, u Daniela Brignone; U Mario; Ka Lea Mattarella, "Ka Nongïarap jong ka ri Italy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew haduh mynta" (Gli Artist Italiani dal Primo Novecento and Oggi), Giorgio Mondadori, Milan, 2009, sla 176-358.
U Sheik lieh (1952)
Ka IMT BS ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka surok Winkfield -
La shim biang ha ka 2008-02-15
Ka jingiakren bad ka jingsarong jong ka Budapest
Ka jingpynkylla (2017)
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Irish, bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew Inglis, Irish, Scotland bad Welsh.
Ka lead ka lah ban pynlong ia ka jingduh khun bad ka jingkha iap bad kumjuh ruh ia ka jingduna ha ka jingkha khun.
Ka jinglong bad ki kam
Jymmang 30 – U Jean Crotti, u nongdro dur na Switzerland (b.
Ka Tara ka lah ban mut:
U Brendan Witt, ka nongbah jong ka Washington
"Shiny Shiny" – Haysi Fantazee
Ka Party of Rights ka long kaba long ka nongleh niam, kaba rim bad kaba kyrshan ia ki Habsburg.
U András Haán, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol Olympic na Hungary (1964) bad u nongïalehkai lieng (1976).
Ka Apple Daily, ka kotkhubor kaba kyrshan ia ka synshar paidbah, ka la hap ban khang noh namar ba ka pynkhein ia ka ain iada ri ha Hongkong.
Ka don hajan u pud u sam jong ka bad ka Karnataka.
Ka thliew ka lah ban mih ha ka sla jong ka sniehdoh.
U Lawrens
U im ha kane ka jaka ri mrad khlaw.
Ka Vendat ka dei ka shnong.
Ka jingshna ia u lain 1
Onwards (album), 2006, da ka kynhun tem na Norway Triosphere
U embryo u don ha ka tiar kaba don ha ka sniehdoh.
Central Range Point 中央尖山 3,703 m
Hadien ar snem, ka la mih noh na ka convent, namar ba ka kwah ia ka jingim kaba kham sain hima sima.
, ba la tip ruh kum u , u dei uwei na ki nongialehkai Go ba tbit tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingkiar – ka jingbym don jingshongkha.
U Kurt Diemberger (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1932) u dei u nongkiew lum bad u nongthoh kot na Austria.
"Neognathae" ka mut "ki bniat thymmai" hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki bniat paleognath ki long kawei na ki khyndiat tylli ki jinglong ba la shim) na kata ka kynhun.
Ha u snem 2010, la ong ba 743 ngut ki briew ki sah hangta, ha kaba ki don 300 tylli ki iing, bad 208 tylli ki longïing.
Ka Hradec Králové () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Ka la wan ba ar ha ka jingïamareh 100 meter T11.
Ki shyieng kiba ieit (2007)
Ka Ryota Miyagi ka dei ka samla pule ha ka snem kaba ar.
Ki nongbah kiba kham kongsan ki don ha ri thor, hajan ka pung Victoria, kynthup ia ka nongbah Kampala bad ka nongbah Entebbe kaba don hajan.
Hynrei, ka pyrthei ialehkai kam dei kawei ka pyrthei kaba heh, hynrei ka dei shibun ki map kiba kham rit ba la pynpra da kaba pynrung ia ki screen.
Kawei ka daw jong ka jingialeh ka long ba u Earl Morcar u la bujli ia u Tostig kum u Earl jong ka Northumbria.
Sngewbha sngap, kum ka nuksa, ia ka Badinerie na ka Orchestral Suite no 2 jong u Bach.
U hynmen jong u, uba ki khot ruh u Alfred Edwin Brain, u la long u nongtem horn ha ka kynhun tem jong u Henry Wood’s Queen’s Hall orchetra, hynrei hadien kata u la leit buhai shnong noh sha USA ha kaba ha kaba kut u la tem na ka bynta ka Los Angeles Philharmonic.
Ki rel elektrik jong ka British Rail Class 73 ki long kiba pher bha ha kaba ki lah ban treikam na ka bor rel kaba lai kaba 750 V DC, hynrei ki don ruh ia ka enjin diesel ban ailad ia ki ban trei ha ki lynti bym don elektrik.
1883 U Max Fleischer, u nongshna dur bad nongpynmih phlim na Austria (d. 1972)
Mynta, ka iTunes Radio ka don tang ha U.S. bad Australia, hynrei yn sa pynphriang sha kiwei pat ki ri hadien habud.
Ka Meierijstad (Ka nongbah Bailiwick) ka dei ka shnong kaba don ha North Brabant, ka jylla kaba don ha Netherlands.
U Mark Fuhrman (la kha ha ka 5 tarik u February 1952) u dei u nongtohkit barim jong ka tnad pulit jong ka Los Angeles (LAPD).
Ka Ausserferrera () ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kane ka lah ban long kaba kongsan lada ka prokram ba khatduh ka donkam ban peit bniah ia shibun ki data.
Namar ka jingkit kaba heh jong ki snieh langbrot ha kata kaba long ka lynti rel kaba rit bha, la rai ban pynkylla ia ka lynti rel sha ka gauge ha ki snem 1908-1909.
Naduh u snem 1966 haduh 1979 u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland bad Labrador.
Ki kulai!
U Yehudi Menuhin da kha ha u New York City, New York.
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Albirex Niigata.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2006, ha ka ABC ha ka ri America.
U Michel Domingue, u president jong ka ri Haiti naduh ka snem 1874 haduh ka snem 1876
Ha ka spah snem kaba 19 ha England, ka Mahadei Victoria ka long kaba ieit shisha ia ki pug.
Ki dur
U Jindal u la bam smai ha ka 14tarik Jymmang 2008 ha ka rta kaba 36 snem bad u la long u Lat ba dang rit tam ha US bad u Lat ba nyngkong eh na India-American ha ka histori jong ka America.
1929 - U Peter Breck, u aktor na America (d. 2012)
Ki dkhot ka kynhun ki long: U Mick Jagger (Rhythm guitar bad vocal), u Keith Richards (lead and rhythm guitar bad vocal), u Brian Jones (lead guitar), u Bill Wyman (bass guitar), bad u Charlie Watts (drum).
Ka jingbym ai dawai ia ki briew ka long ka jingma kaba kham khraw shibun, namar ki dawai ki iada na ka jingjynjar bad jingiap na ki jingpang ba saphriang.
Oxfam
John Chilton, ka Billie’s Blues: Ka jingiathuhkhana ha ka sngi shuti jong ka Billie 1933-1959,
Obermühle
Ym don kawei ruh na kine ki tiar kaba lah ban ianujor bad ki suloi bad ki wait nar jong ki nongjop.
Naitung 2020
- Haduh ka jingpyniasoh ia ka Italy ia ka Sienna la synshar da ka Florence.
Ia kane ka Centre la plie paidbah ha ka 8 tarik u Naitung, 1971, da ka jinglehniam kaba pura bad ka jingpyni nyngkong eh ia ka Mass Bernstein.
Kham shen eh, ha u bnai September 2007, u Foster u la ioh ia ka khusnam Aga Khan Award for Architecture, ka khusnam kaba heh tam ha ka pyrthei, na ka bynta ka University of Technology Petronas, ha Malaysia.
Hadien ba u la dep pule na Yale University, u Carson u la leit sha ka University of Michigan Medical School, bad hadien la pdiang ia u ha ka Johns Hopkins University.
Ka jingrwai jong u Wu Ming "Ha kum u Flynn" ha ka jingbishar bniah
U don ha kajuh ka kur bad u Diplodocus.
La pawnam ia ka na ka bynta ki phlim jong ka Sigrid Harald bad Deborah Knott.
Ka Mohr (, la pynkylla Roman ruh kum ka Mehr; la tip ruh kum ka Mohur, Mūr, bad Mohur-i-Saiyidān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Mohr, ha Fars Province, Iran.
Ha khlaw, ki lar gibbon ki im kumba 25 snem.
U LaSalle u la ong: “Ha ka dur bad ka khubor ba pura jong ka, ka Lakeview Terrace ka dei ka phlim ba sngewtynnad, hynrei ki jingtip ba bniah ki pynkiew ia ka."
Ka S/S Kuru, ka jhad na ka pung Finland
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ki shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Ha kaba nyngkong, u atom ba marwei u dei u carbon atom ha ka kynhun carbonyl.
Ka Ascarat ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
2002: "(Ym don) Jingwad".
Ka Jingstad ha ka pyrthei (Roket bad ka jingstad ha ka suinbneng)
Kushlu Çorap - 1988
U long uba sniew bha kum ki kynja thallium baroh.
U Harry F. Sinclair (1876–1956), u nongseng ia ka kompeni Sinclair Oil; Ka jinglaitluid
Lurus
Ia ki nongbah bad ki thain jong ka Hesse la pyniabynta ha ki lai tylli ki Regierungsbezirk.
Katto katne ngut ki nongsakhi ki la iohi ia ar tylli ki thliew ba ki iasoh lang ha kawei kajuh kum ka eriong Dunlap, Indiana kaba la jia ha ka por ba sdang jong ka sngi.
Ia kita ki jylla la hiar thma hadien da ki shipai Mongol ha ka snem 1241, kaba la pynslem ia ka jingpyniasoh lang ia ki jylla rit sha ka ri baheh jong ka Poland.
Ka Rebecca Leow ka la shah jied kum ka Screen Best.
U Jan Adam von Auersperg u la wan phai na Italy ryngkat bad hynriew tylli ki symbai phan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Planetarian: Chiisana Hoshi no Yume
Ka sandwich panel ka dei ka jait tiar ba la shna lang, kaba la ju shna da ki ar tylli ki bynta: Ka bynta kaba rit shabar (kaba long kumjuh ha baroh arliang), bad ka bynta kaba shapoh, kaba la pyndonkam ban ioh ia ki katto katne ki jinglong, kum ka nuksa ka jingpynsah ia ka ding . jingpyneh.
23rd single—どうして君を好きになってしまったんだろう？ 2008/07/16
Ha kiwei pat ki kyntien, kine ki rukom kim donkam ia ki rukom treikam ba kyrpang na ka bynta ki jinglong bapher bapher.
Ka nongbah Melbourne ha Australia ka dei kaba la ai kyrteng da u William Lamb.
2002: Wanrah ia ki
Ha kiba bun ki jingpyrshah ka jingkhraw jong ka ka long haduh +11.0, kaba kham duna ban ia ka jingshai kaba rit tam jong ka Vesta, Ceres ne Pallas.
Given-Taken ka dei ka title song.
Kane ka jingpynkylla ka long ka jingpynkylla ktien, ktien shi kyntien (ktien na ktien) ia ka tynrai; peit ia ka jingiasyriem jong ki ar tylli ki ktien Slavic Mihngi.
Ka Podolsk () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast, Russia.
Jean jingngeit, 507
August 8 – U George Booth, u Baron ba nyngkong Delamer (la kha ha ka snem 1622)
U Masnik u la khlad noh ha ka 23 tarik February 2021 ha Montevideo ha ka rta kaba 77 snem.
Kaapucú (1787)
U Steve Brodie kum u Sgt.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingtrei jong ka Komishon Pyrthei halor ka Jingpynbeit ia ki khyndew ka long ban pyniadei ia kane ka kyntien kaba ia pyrshah bad ban batai ia ki jinglong ba kyllum (ka jingphiah ia ka por) kiba lah ban pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Hadien, u Paeon u la kylla long ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta u Asclepius, u nongpynkhiah-blei.
Ka jingiakop pynheh met jong ka pyrthei
Ki la pyrshang ban khanglad ia ki kashari ban shim ia ki mar ki mata na ki nongrep kiba don ram da kaba pynbor ban khang ia ki kashari ha ki bynta sepngi jong ka Massachusetts.
Ka taiew jong ka fashion ka dei ka jingïalang jong ka kam shna jain kaba neh kumba shi taiew.
Kane ka dei ka show kaba hynriew ha ka jingpynmih jong ka WWE na ka bynta ka jingïalehkai The Bash (kaba arphew ha ka jingïalang baroh kawei) bad ka dei kaba nyngkong eh ban khot kum ka The Bash.
U Dot u la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai kum u Coach Kelly ha ka Lizzie McGuire.
Przedborz Landscape Park (shibynta ha ka thain Świtokrzyskie)
Ka Amesbury ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Wiltshire, Bilat.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1959
Hadien u Richard u la shongkurim ia ka ban pynlong ia ki khun jong ki kiba long hok:
La ju ong ba ka rukom thoh jong u ka long kaba rit bad kaba jylliew bha.
1984
Ki marsh tern ki shna ia ki bniat kiba tuid na ki jingthung jingtep ha ki jaka ba ki shong ki sah ha ki jaka shyiap, bad katto katne ki jait ki shna ia ki bniat kiba suk ha ki dieng, ha ki kliar lum ne ha ki thliew.
1821 Tripolitsa, Greece, ka hap bad ki 30,000 ngut ki Turk ki shah pyniap ha ka por jong ka thma laitluid jong ki Greece.
U Lumsdaine u A.A. 1953.
1902 - U Walter Reed, u nongsumar na Amerika (b.
Ka jingshna ka la kut ha ka snem 1990 namar ba kane ka jingstad ka la kylla long kaba la rim.
U Trent Williams (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Washington Redskins
Ki nongleit jingleit sniehdoh ki ju iadei bad ki mrad ba thok kum u coyote ne bad ki mrad kiba pyni ia ka jingiap bad ka jingsniew.
Hapdeng ki snem 1975 bad 1978, u Odlander u dei u nongthohkhubor bar ri Sweden ba nyngkong eh ba la pynbna ba u shong ha Nairobi, Kenya.
Kum kiwei pat ki dur ha ka DC Universe, ki la don katto katne ki dur bapher jong u Superman ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Changé ka dei ka shnong.
Ia ka um ba la pyntuid la khot ka pung Iroquois.
la pyllait ha ka snem 1988.
D. Wire Newman (D - 1987-1991)
La shna ia ka ha u snem 2004.
Ki briew na Wiltshire
Tatra (ka bynta jong ka jaka ri jingri jong ka UNESCO ba la iasam lang bad ka Slovakia)
Ka Athens ha ka 11 tarik u October 1944, kaba la pynbna kum ka nongbah kaba plie da ki German.
1988—La pyllait ia ka Magazine World Watch.
U Superintendent barim u Joe Shelley, uba ïa ka jingbym lah ban ïakren bad u John Carthy la kdew ha ka kaiphod jong ka Barr Tribunal kum kaba "phylla", bad ïa uba la shah kynthoh jur ruh ha ka kaiphod jong ka Morris Tribunal halor ka jingïap kaba la pynmih jingïakynad jong u Richie Barron, la ai khusnam ïa u da kaba pyndap pisa. ka bonus kaba €110,000 haba u la shongthait kloi ha u bnai Jylliew 2005.
Ka Courtnee ka dei ka V.I.P.
Ka kam ba ar jong ka SpaceX ka long ban pyndonkam biang ia ki roket, kumjuh kum ka liengsuin.
Ki snier jong ki blang ki long kiba suk bha haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki snier, ki long tang ki balloon, bad ki bynta ba shabar kiba rkhiang kiba ailad ia ka jingphriang.
Ka long kaba pyntrei shitom bad kaba ym lah ban pyntreikam.
1943 - Ha Trebovlia, Ukraine, ki shipai Nazi ki la hukum ia ki 1,100 ngut ki Jiw ban loit ia ki jain poh jong ki bad ban iaid lyngba ia ka nongbah sha ka shnong Plebanivka, ha kaba la siat iap ia ki.
Ka kyrteng ba ju tip ka mut "U Syiem jong ka ri India".
U la wan sha pdeng jong ka Johnson County, Kansas.
Namar ki Jiw ki sumar ia lade bad ia la ki briew ... hynrei ki Slavoserb ki long beit na ka bynta kiba sniew: lada kim lah ban ioh jingmyntoi, te ki kham sngewtynnad ban pynmynsaw ia ka kam kaba bha ne kaba hok, ne ban pynmynsaw ia kito kiba don na ka bynta kata ka kam."
Ka jingiakop ialehkai jong ka OMEGA (shisien)
Ka la kynjoh sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka ri Mexico, Germany, Argentina, Colombia, Spain bad America.
Ka jinghikai kaba rit ne ka jingpule kaba khlem da tip: ka jinghikai kaba la leh khlem da sngewthuh ia ka rukom hikai.
Ka jingeh ka long kaba eh ban batai da kaba pyndonkam da ki kyntien, namar ka kynthup ia kiei kiei ki bym don ha ka jingim kaba man la ka sngi, kum ki algebraic varieties, ka homology bad kiwei kiwei kiba iadei bad kane.
U nongwei hapoh ka sniehdoh jong nga (Kanton, 2011)
Ka jingsma jong ki bniat
Ha ka snem 1986 u Birri u la seng lang bad ka Escuela Internacional de Cine y Television (ka skul jong ka pyrthei jong ka phlim bad telebishon), ha San Antonio de Los Baños, ha Cuba.
Ka kam kaba kongsan eh jong ka Library jong ka Congress ka long ban shakri ia ka Congress.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2000 ha ka Palace II, ka bynta ba kyrpang jong ka phlim Brava Gente.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
U Armstrong bad u Miller ki dei ki phlim ba la pynsngewtynnat ha ka ktien phareng kiba la pynlong da ki actor-comedians Alexander Armstrong bad u Ben Miller.
(20)
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1997.
Hynrei ha ka snem 1430, u Tenochtitlan u la long u dkhot uba donbor tarn ha kata ka jingiateh lok.
Namar kane, ka lah ban long kaba kham pawnam (popular) bad kynthup ia kiwei pat ki theory kiba kham rit kiba kham duna hapoh jong ka (subsume).
Ha ka snem 1967, u Butler u la thaw ia ka kynhun tem ba nyngkong eh jong u, ka Rare Breed.
Ha ka 28 tarik u September 1941, ki la buh hukum ha shnong.
Passam os tempos vai dia trás dia,
1787 – U Louis Daguerre, u nongdro dur bad u physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka Siobhán Emma Donaghy (kha ha ka 14 Iaiong 1984) ka dei ka nongrwai phareng.
Naitung 17 tarik – U Karl Popper, u riewstad na Austria (b.
U Peter Criss (kha ha Brooklyn, New York), u sah ha Wall Township
Hynrei don kiba pyrkhat ba ka jingmut ka long kaba kyrpang na ka met bad la khot ia ka ka mynsiem (peit dualism).
1969 - U Snow, u nongtem na Canada
Ka Aignay-le-Duc ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Dei u briew uba wanrah ia ka jingujor ain kaba pura ha ka iingbishar ne ha ka iing dorbar thaw ain kaba kyrpad ban leh ia kano kano ka kam.
2005 – U Vincent Schiavelli, u nongak phlim na America (b.
Had Sahary
Ki lain ki long kawei pa kawei ka lain na kadiang sha kamon (ba jrong), bad ki column ki leit na jrong sha tbian (ba jrong).
1974 – Ka Tricia Helfer, ka aktres bad ka model na Canada
Ka kmie jong u ka long kaba la lait im na ka jingshah pyniap (ha ka jaka set byndi ha Auschwitz) bad u kpa jong u u la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Israel.
1924 – U Benoit Mandelbrot, u riewstad jingkhein ba la kha ha Poland (Pranc-American) (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingphiah kaba jrong ka dei ka jait algorithm, kaba mut ba ka iarap ia ngi ban wad ia ka jingpynbeit ia ka jingeh da kaba bud ia ka kynhun jong ki step ba la batai shai:
Ka jingpynkylla
Ka Finpop.net ka jingiakren bad u Matti Pitsinki
La khot ia ka ka waitlam knieh, ka dei ka waitlam kaba don ka jingda kti kaba la shna da ki nar.
La jied ia ka Detour ban pynneh pynsah ha ka kot thoh phlim jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka Newfoundland bad Labrador ka dei ka St.
Ka jingpynwandur ia ka jingpynmih ha ka jingpynmih ia ka telebishon ba la pyni dur
La ai kyrteng ïa ka na ka Vida Goldstein, ka kynthei ba nyngkong eh ha ka hima Bilat ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka dorbar thawaiñ.
2009 – Ka jingkulmar jaitbynriew ka la jia ha Ürümqi, ha Xinjiang, ha China.
Ka NHL Awards ka la long ha Toronto, Ontario
Lah ban lap ia ka rta jong ki da kaba khein ia ka jingbun ki ring jingroi man la u snem ha ki shyieng jong ki phalang jong ki.
U Russell Banks – u nongthoh kot
Ka samoi kaba 4 ka la sdang ban pyni ha ka 31 tarik u Jymmang, 2008 bad ka la kut ha ka 29 tarik u Naitung, 2008.
Ha u snem 2001, u Mario u la paw ha ka Dr.
U nombar 4 - U buh ia ka primer jong ka jingkhluit ha ka thliew ba la pynkhreh da u nombar 3.
Ia kine ki jingsah la buh ha ka Saint-Nicholas Chapel haduh ban da lah ban pynkhreh ia ka jaka kaba kham biang.
Ki tile bad ki rukom
Ki nongpeit bniah ki la ai jingmut shaphang ka jingeh ban sngewthuh ia ka sur jong u briew uba thymmai: u Sing Turtle.
Wizard (ka jingialehkai kot), ka jingialehkai kot kaba shim buit
Kane ka kynhun ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Duo ne ka kynhun ba don ki sur sur na ka bynta ka jingrwai "Moments" jong ki ha u snem 2008 bad bun ki khusnam jong ka Canadian Country Music Association.
U lyngdoh u theh ia kata ka umphniang ba la kyrkhu ha ka shyllangmat jong u nongpang, bad teng teng ha kiwei pat ki bynta jong ka met.
ka ri Roman hyndai
AmphibiaWeb: Ka jingtip shaphang ka jingim bad jingpynneh pynsah ia ki mrad ba im ha um.
Kham bun ka thma la ialeh ha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Polygon Wood, hajan Ypres ha Belgium.
Ka shna bad die ia ki kot pule bad kiwei kiwei ki jinghikai.
1956 - U Israel Yinon, u nongialam Israel (d. 2015)
Bun tylli ki dong.)
U dei tang ma u u nongialehkai phutbol ba dang rit haduh mynta uba la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri naduh ka thma bah ba ar.
Jingjulor (1992)
Hynrei, kata baroh ka la kylla ha ki snem 1980, hapoh u President ba hynriew jong ka Pakistan, ka sorkar jong U ka la rah ia ka ain sha ka jingshah set phatok shi jingim, bad wat ka jingiap ha ki katto katne ki bynta hapoh ka ain Sharia.
Ki phlang
Kiséria (39148)
...’ Hadien khyndiat por, kawei ka tnga bad u lok ki shong hajan uta u nongap masi tymmen bad ki kylli ia u, ‘Phi dei u nongap masi ba shisha?’.
Ka don hajan ka wah Ilm.
1979 - U Paul Robeson: Ka jingburom ia u nongrwai - Saul J. Turell, u nongpynmih
Ki tarik jong ka US bad ka por jong ka UK
Da kaba kiew stet sha ka mala ba shalor jong ka University, ki la sdang ban sam ia ki kot lyngkdop kiba dang sah.
Ka Irma ka dei ruh ka eriong kaba 4 babud bud ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2017— hadien u Franklin, u Gert bad u Harvey.
Naitung 22 – U Rocky Graziano, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ki nongshna trok kim shym la leh ei ei.
ka wahduid
La tyrwa ia u ha katei ka kam da u President Richard Nixon.
Ha u snem 2007, ki don kumba 5,690 ngut kiba sah ha Arlesey.
Ia u dieng lama uba don ha jrong jong ka One Times Square ba la pynher ia ka bol halor jong u la shna thymmai bad pynheh khnang ban pyndap ia ka bol.
D.W. Pule (Mary Kay Bergman; April Stewart) - D.W. ka para jong u Arthur.
Ka SpaceX ka la mudui ha ki bor pyniaid jong ka US ba ka thmu ban buh ia ka kynhun khlur jong ki satellite ba la pyndap da ki 7,518 tylli ki satellite ha ki jaka ba iaid sawdong ki bym iadei bad ka pyrthei ban pynbiang ia ki jingshakri ha ka liang ka jingpyniadei” ha ka kynhun ba la khot "ka kynhun khlur V-band ba rit ha ka pyrthei (VLEO), kan kynthup ia "7,518 tylli ki satellite ban bud [mynshwa] ba la tyrwa 4,425 tylli ki satellite ki ban treikam ha ka Ka-band bad Ku-band".
Walter W. Millsap III – ka jingthoh, ka jingpynmih, ka jingrwai, ka jingpynbeit Pro Tools
Ia u Tunick la kham pawnam namar ba u leh ia ki jingpynbeit ba shipor ha ki jaka.
Ki phlim kam runar 2014
Teng teng ia ka jingsawa kaba arsien la khot tang kum ka "bass."
2009 : Ki jingthiah bym pat shna
Ki la pynjot ia kawei ka kynhun shipai Roman ha ka thma ha ka khlaw Teutoburg.
Lada ki ar tylli ki don kajuh ka jingbun ki stroke, ia ka thliew la "pynkylla shiteng" (la dro).
2018 - U James Colby, u nongak phlim na America (b.
Kane ka nongbah ka don ha ki dewlynnong Balkan, ha kawei ka dewlynnong kaba don ha Bosphorus, ka wah kaba don hapdeng ka Europe bad ka Asia Minor.
Ia u briew uba don ha ka lieng ha duriaw la khot u nonglute bad bunsien u don ki lieng kiba rit bad kiba stet.
BMW 801
Ka Scagliola ka long ka kynja kynja ba la shna na ka Selenite, ka glue bad ki rong tynrai, da kaba pyni nuksa ia u maw marble bad kiwei kiwei ki maw kiba eh.
Ki jingbthah kiba rim tam ban shna ia ka coracle ki don ha ka mawlyngkniap dewbilat kaba la rim 4000 snem.
Ka nongbujli kum ka Gayle Richardson (1993)
Ha ka por jong u ka Finland ka la pynkylla ia ka riti synshar khnang ba u president u kham duna ka bor ban ia kaba mynshuwa.
U briew u lah ban ap ia kane ka jingsumar ne u lah ban ioh ne u lah ban ioh lypa.
U Scarecrow (ka phlim ha ka snem 2000), ka phlim ba la shna ha ka snem 2000
U la sdang ban ïalehkai boxing ha ka 19 tarik u Risaw, 1980.
Naitung 23 tarik – U Kobe Bryant, u khlur ka NBA (khlad noh ha u snem 2020)
Ka Bemidji State University (BSU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Bemidji, Minnesota.
Ha ka snem kaba bud, u Heimo Pfeifenberger, uwei pat u nongialehkai barim jong ka kynhun u la long u coach.
U Nagarkar u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2019 na ka jingpang snam ha ka jabieng ha Mumbai ha ka rta kaba 77 snem.
U la peit ruh ia u Thievius Raccoonus ha ka phlim Sly Cooper: Ki nongtuh ha ka Por haba ka Cooper Gang ka dang iaid ha ka por ban pynim ia ka kot.
U riewshlur u Jason u dei na Iolkos.
Lum (12147)
U la long shibynta ha ka kynhun kaba ar, ka Red Bull Juniors.
Ka jingsuk ka dei ka jinglong kaba iaryngkat bad iasngewthuh jingmut ha lade bad hapdeng kiwei pat, ha kaba ia ka jingburom la ioh da kaba pdiang ia ki jingiapher, ka jingiaishah ka iai bteng, ia ki jingialeh la pynbeit lyngba ka jingiakren, la burom ia ki hok jong ki briew bad la iohsngew ia ka sur jong ki, bad baroh ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ka jingsuk khlem ka jingeh ha ka imlang sahlang.
U Charles Wang, 74 snem ka rta, u nongshna software (CA Technologies) na America uba la kha ha China, u nonglehbha (Smile Train) bad u trai jong ka kynhun ïalehkai (New York Islanders) bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Syiem u long uba tbit bha ha ka jingrwai bad u briew uba phylla ban trei.
Ka mamba kaba lieh kaba la san ka lah ban heh haduh ka jingjrong.
Ka Alphombra Roja Prime
Ka jingbam kam dei ka jingleh thok (2004)
Ka mut ruh "ka khun tynrai jong ka Japan".
Ka sur:
1756 – Ka thma hynriew snem ka sdang katba ka ri Bilat bah ka pynbna thma pyrshah ia ka ri France.
Bunsien ka art jong ki Islam ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Geometric abstraction lane calligraphy ban lait na ka jingmane bleithaw, hynrei ka art jong ki Jiw ka long katto katne kaba kham iar.
Hadien ka World Cup 2002, u Nakata u la ïalehkai kum u rangïalehkai ba shadien hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u Zico.
Ka jia ha ka lawei ynda dang don tang uwei u nongsahkut uba kyrteng u Nemo (ka mut Nobody) uba sah ha ka Pyrthei.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Lieutenant Colonel Roosevelt ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ki pynpaw ia ka burom kaba khraw ia lade, ia ka kynhun shipai jong u bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
U Colin Blunstone u dei u nongrwai ba hakhmat eh.
Ha u snem 2007, ki stad saian ki la lap ia kawei ka Yangze giant soft-shell turtle kynthei ha kawei ka zoo ha Changsha.
Napdeng ki 11 ngut kiba la pynthikna ba ki shipai Azerbaijan ki la mynsaw ki don uwei u Major General, uwei u Colonel bad arngut ki Major.
Jingiaid - 2009
Ha u Jymmang 2009, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoi bad ka Vissel Kobe.
Ki bulb ki dei ka jingpyniasoh lang jong u tnat bad ki sla kumta lah ban kham bha ban khein kum ki sla namar ki sla ki pynlong ia ka bynta kaba kham heh.
La tip ia u da kaba riam kum u Santa Claus.
Hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka snem 1903 ka iing baroh kawei ka la rai ban leit sha London (Great Britain) ha kaba ki lah ban ioh ia ka nusib kaba kham bun ban ia kaba ki la shong hangne, ha Argentina.
Ka ktien Sindhi ka kren da 165,110 ngut ki briew ha ka snem 1901 (71 na ka shispah).
U George Dockins, u nongtied ialehkai jong ka Major League na ka bynta ka St.
Ka Honey Bunny In Crazy Crazy Chase ka dei ka phlim 2019 Indian Animated Action-comedy, kaba la pynshong nongrim ha u Honey Bunny Ka Jholmaal.
U Augustus u la buh ia ka dor ha ka snem 5 A.D ba ka long 3000 denari bad ha ka por u Caracalla ka la kiew sha ka 5000 denari.
1578 U Pedro Nunes, u riewstad jingkhein na Portugal (b.
‘Azerbaijan March’ lane ‘Ka March jong ka Azerbaijan’) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Azerbaijan.
Teng teng, ki la ong ba ka dei ka jait Hylarana.
Kumba 5,400 ngut ki briew ki shong hangta.
"Ki Sngi Jong U Baieit" Harriet Ronken Lynton bad Mohini Rajan, Berkeley University Press
Ia ka phlim lah ban pyndonkam tang shisien.
Ka Plataia ka aiti lut ha ki Spartan bad ki Theban.
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka spah snem kaba 15 da u Sahep John Cornwall, hadien u Lord Fanhope.
Ki Nongsynshar bym don jingisynei
U Divesh Medge kum u khynnah Sambhaji
2002 – U Fernando Belaunde Terry, u nongsynshar sain pyrthei na Peru, u President jong ka Peru (kha ha u snem 1912)
Tshabalala
U nonghikai ba pawnam
Ka Anna Newman kum ka Mrs.
U Dimitar Dobrev ha ka Sports-Reference.com
U Pierre Omidyar, u nongseng ia ka eBay
Ka album kaba 12 jong ki "Ka thliew snam jong ka jingma" la pynmih ha ka 10 tarik u Nailur 2010.
Kaba phylla ka long ba um ju iashim bynta ha la ki jong ki party; namar kane, la mih bun ki khubor shaphang ka jinglong bad ka jinglong bashisha jong u Gatsby.
Ka khlieh jong u ka long ha ka dur triangle, bad ka shyntur kaba rit kum ka shyntur.
U la pyrshah ia ka jingmut jong u Galen shaphang saw tylli ki jinglehkai, bad ha ka jaka kata u ngeit ba ka jingpang ka lah ban wan na ka tyllong kaba nabar.
Nailar 1999 - Ka jingpynkylla ba nyngkong eh (1.0)
U la ioh ia ka jinghikai liengsuin jong u bad ki nongniah liengsuin jong ka Tuskegee ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Persephone
147
U nongthoh khubor: U Bah Jingim, u nongthoh khubor mynmiet.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka khaii pateng, ha kaba la die palat 450,000 kopi.
1929 - U Bernard Mayes, u nongthoh khubor na Bilat (d. 2014)
1935 – U France-Albert René, u President barim jong ka ri Seychelles (ba la khlad ha u snem 2019)
Kawei ka nongpeit bniah, ka Taya Zinkin haba bishar bniah ia ka jingpynkylla phareng ia ka kot ha ka The Economic Weekly ha ka snem 1958 ka la ong, “(ka) long lehse ka kot kaba kongsan tarn ba la thoh da u nong India shaphang ka ri India ban mih ha ka ktien Phareng naduh ba u [Jawaharlal] Nehru u la lap ia ka ri India.”
U Kenneth Mars kum u shipai Nazi barim bad u nongthoh drama, u Franz Liebkind
Ka ling
Ka dak jong ka jingpynkylla dur ka dei ka dak ba la pynbna ha ka pyrthei jong ka jingpynkylla dur.
1346 - U Shah Jalal jong ka Bengal (b.
Kumjuh ruh, mynta la ju pyndonkam ia ki liengsuin bym don briew na ka bynta ban test.
Baroh lai tylli ki jingrwai, ha ka jingpynbeit ryntih ia ka jingshah jied jong ki mynshuwa, ki la rung biang ha ka Billboard Hot 100 chart, hadien ka jingiap jong u Houston, ha kaba ki la mih nyngkong ha kajuh ka taiew ha ka kyrdan kaba 7, 35 bad 41, kaba la ai ia ka Houston lai tylli ki jingrwai kiba la pawnam hadien ka jingiap jong u.
Ha kane ka aiom ruh la don ki eriong kiba bun tam (4).
Ha ka 1 tarik u January 1861, u Stuart ryngkat bad ka kynhun 12 ngut ki briew bad 49 ngut ki kulai ki la mih na Chambers Creek.
Ka blade ka pynlong ia ka dur kaba kum ka dur ha ka um.
La iohi nyngkong eh ia ka ha ka episode "Ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong phi".
Ha u snem 2021, u la long u President jong ka Azad Kashmir.
La pyndonkam ia ka man la ka sngi ha kiba bun ki tiar teknoloji, kum ki screen telebishon bad ki card ai ram.
U kpa jong ka u dei u Myntri Rangbah jong ka SSR jong ka Ukraine.
2010 – U Alan Sillitoe, u nongthoh kot na Bilat (b.
U Ian Cohen na ka Pitchfork u la ong, "Ki nongrwai Japan ki la leit na kaba ym don satia [ki kyntien] sha kaba pyndap ia ki jingrwai jong ki da ka jingbthah kaba phylla jong ka khanatang bad ka jingthoh kaba baroh hynrei ka nud ia phi ban sngew ia kaei kaei."
Jon Reuning (1972)
Ki guitar bas ki don ruh ki pickup magnetic ba la pyndait ha ka met hapoh ki string.
Ka Anitha Venkat kum ka Rajalakshmi Shanmugam (Raji)
Ki die ia ki tiar iwei ia iwei pat bad ki bud ia ki kyndon ba la buh.
U nongjop ba ar (19871)
U Sowore u dei uba la kha ha ka Jylla Ondo kaba don ha South West Nigeria.
"La soi, la muhor, la pyllait, nga long ka jong phi" (Lee Garrett, Lula Mae Hardaway, Stevie Wonder and Syreeta Wright) - 2:39
Ka long bad ka long ka bynta jong ka shnong Hronov.
Ka jingshakri jingkhein jingdiah jong ka ri jong ka NKR
Ïa kane ka jingthoh jong ki, kaba ai kyrteng "Running Scared", la thoh da u Stefan Örn bad ka Sandra Bjurman na Sweden bad u Iain Farquharson na UK.
Jymmang 25: Ka Maryan Synakowski, ka nongialehkai phutbol (Sedan-Torcy, Stade Français, France)
Ka Genetics ka dei ka jingpule shaphang kumno ki kmie ki kpa ki pynphai sha ki khun katto katne ki rukom ba ki long lyngba ki genes jong ki.
Ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2010, u la shah jied kum u President jong ka Suriname da kaba ioh 36 na ki 50 vote ha ka parliament.
U Aécio de Borba, 89 snem ka rta, u politishian bad nongpynïaid ha ka kam ïalehkai ka Brazil, Deputy (1983-1995, 1997-1998), ka jingpang klongsnam.
Risaw, 2020
1783 - U Wolfgang Amadeus Mozart u la rwai No.
U Lil 'lightning u iathuh ha u Thunderbolt bad u Patch ba u Thunderbolt um shym la shah bujli hynrei ka dei tang ka buit ban pynlong ia u ban iehnoh shisien bad ban pynlong ia u Lightning u khlur.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng jong ki Inca, ia kane ka nongbah la tei da u Sapa Inca Pachacuti, u briew uba la pynkylla ia ka Hima Cusco na ka nongbah-ri kaba thiah lyngngai sha ka hima baheh jong ka Tahuantinsuyu.
Man la ka jingkiew 1 ha ka Richter scale ka iadei bad ka jingkiew jong ka amplitude da ka factor kaba 10 kumta namarkata, ka dei ka scale logarithmic.
Bunsien ka long kaba dum.
U Jonathan Bowers: Ka jingrwai kaba iaryngkat
Ki rukom treikam bad ka jingpyniaid teknoloji
Haba u William I u la iap, baroh arngut u Stephen bad ka Matilda ki la ngeit ba ki long ki nongmihkhmat bashisha ia ka Syiem.
Ia kane ka phlim la plie ha ka 25 tarik u Nailur, 1993.
Hynrei don ki ri kiba don ki seng saiñpyrthei kiba ïakren la ka ri jong ki ka dei ne em ban long laitluid.
Padma Cantonment, Madaripur
Bi-Bo
Ka Oakes ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
U Mario Bunge (PhD ha ka Physics-Mathematics ha ka snem 1952)
Ka jingtrei jong ki Ijipt ha Sinai ka la long ha ka jingkiew jong ka ha kata ka por.
1974 – Ka jingïateh kular jong ka Sunningdale kaba ïasam bor ha North Ireland ka la khyllem noh hadien ka jingïakhih paidbah jong ki riew shitrhem.
ha Ottawa.
Ka bor lah ban thew.
1955: U Consuelo Rubio (Rosario), u Ginés Torrano (Fernando), u Ana-María Iriarte (Pepa), u Manuel Ausensi (Paquiro); Ka Madrid Cantores, ka kynhun jong ka ri España, u Ataulfo ​​Argenta - (Decca)
Ka Imarisha ka dei ka nongthoh ia ka thup poitri Scars/Stars (Drapetomedia, 2013).
Ki jingsawa kiba rit ki lah ban phah ia ka signal kham sha jngai.
U Ruska u la shah sumar ha ka jaka sumar nongpang ha u snem 2014, u la khlad noh ha ka 14tarik February 2015, ha ka rta kaba 74 snem.
La lap ia kiwei pat ki jait jingsniew hadien.
Ki nonghikai Dutch
Hynrei ka Toronto ka dei ka nongbah jong ka Ontario, kumta ka Toronto ka dei ka nongbah jong ka jylla hynrei kam dei ka nongbah jong ka sorkar pdeng.
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng jong u nongseng jong kane ka kompeni, u Frederick R. Burley, uba sngew ba ka kyrteng jong u kumba ju thoh kam iahap bad ki mar jong u.
Kum ka nuksa, u Rang un sawa kum ka "zang" ha ki ktien sepngi, hynrei kum u "rang" ha ki ktien sepngi.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Girard, Pennsylvania, ka iing kaba rim jong u Charles Strong.
Ha u snem 1999, la pynrung ia ka wah bad ki jaka sawdong jong ka ha ka "thup ba la buh lypa" jong ki jaka ba dang pyrkhat ban ioh ia ka kyrdan kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Hounoux ka dei ka shnong kaba don 136 ngut ki briew (2017).
U la khlad noh ha u bnai Jymmang 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
ISO 639-1 code na ka bynta ka ktien Korea
Katba u dang don ha ka CNN, u la pyrshang ban thungkam noh ïa u Keith Olbermann, na ka tnad khubor cable jong ka NBC, ka MSNBC.
Ki thma dohkha, kiba la khot ruh ki thma dohkha ha Iceland (ha ka ktien Iceland: Þorskastríðin, "ki thma dohkha", lane Landhelgisstríðin, "ki thma na ka bynta ki um ba don jaka") ki long ki jingialeh pyrshah ha ki snem 1950 bad 1970 hapdeng ka United Kingdom bad ka Iceland regarding. ka hok ri dohkha ha ka duriaw bah.
U Noah Giffin
Ka stock ka lah ban kylla, kumta ki fluke ki lah ban iaid sha trai.
Ia kane ka league la phiah ha ki saw tylli ki bynta, bad ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam ha kawei pa kawei ka bynta ki leit sha ka playoff.
La sdang ia ki da u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record u Ryan Tedder bad u paralok jong u ha skul heh u Zach Filkins ha Colorado Springs.
La khot ruh ia u, u Vesaevus, u Vesevus, u Vesbius bad u Vesvius.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Nepal
U McGarry u la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia ha ka 12tarik December 2013 ha ka rta kaba 87 snem ha ïing jong u ha Potomac, Maryland.
U Nibart-Devouard ha ka Wikipedia Phareng
Ka jingjop jong ka jingkylla: 71.6%
Ki jingsngew
Ka kulai dieng ne ka kada Spain ka long ka tiar pynshitom bein ha kaba la pynlong ia u nongshah pynshitom ban pynkhih ia u "kulai" uba don laidong bad ban buh ia ka jingkhia jong ka met baroh kawei ha ki dkhot met jong ki, kiba la shong ha ka tduh jong ka angle kaba pynlong ia ka jingpang ha ki bynta kiba shapoh.
Austria: 160
U Khrov
Ia ka rukom jong ki um kiba pynkhih ia ka dewbilat harud ka rud duriaw la tip kum ka longshore drift.
Leonard Nimoy Ka poitri bad ka dur
Hadien kane, u la sdang ïa ka kam manager jong u bad ha u snem 2007, u la long u coach jong ka SV Seekirchen ha ka Regionalliga West(3rd level) bad hadien kata u la pynïaid ruh ïa ka SV Grödig.
Nalor kata, bun ki riewstad kiba iadei bad ka jinglehkai ki pule ia ka jingktah jong ka jinglehkai ia ka jingpang, bad ki rukom treikam ha kaba ka jinglehkai ka lah ban pynduna ne pynphai biang ia ka jingkiew jong ka jingpang.
U Bednarz u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2015 ha Schwerin, Mecklenburg-Vorpommern ha ka rta kaba 72 snem.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #221 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Ka Mathematical logic ka dei ka phang jong ka jingkhein kaba pyrshang ban pynlong ain ia ka logic khnang ba yn lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingkhein da kaba suk.
Ka Syiem kaba mynta ka dei ka Mahadei Margrethe II.
U Carsac-de-Gurson (24083)
Kiwei pat na ki shiphew ngut ki nongshah pynngat ba nyngkong kiba la shah shoh ha ka bording ha Sing Sing ki long kumne harum: U Charles McElvaine (20 snem ka rta) ha ka 8 tarik u February, 1892, u Jeremiah Cotte (40 snem ka rta) ha ka 28 tarik u Risaw 1892, u Fred McGuire (24 snem ka rta) ha ka 19 tarik u December 1892. , u James L. Hamilton (40 snem ka rta) ha ka 3 tarik u Risaw, 1893, bad u Carlyle Harris (23 snem ka rta) ha ka 8 tarik u May, 1893.
Ki tiar: ka gitar bass
Ka khanatang jong ka Africa
Ka Birkenfeld ka don ha ka Thain Main Spessart.
Ia kane ka kynhun la pyndonkam kham bunsien ha ka liang ka Southern Front ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Estonia.
Ki Para Magdalena – U Peter Mullan
Ha u bnai April 1877, u Cafiero, u Malatesta, u Ceccarelli, u Stepniak Russia bad 30 ngut kiwei pat ki paralok ki la sdang ia ka jingialeh pyrshah ha ka Jylla Benevento.
Ha ka snem 1988, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Missouri.
U Mohammed VI u la leit jngoh ïa ka thaiñ Sepngi jong ka Sahara ha u snem 2002.
Ka jingbatai
Info about Ka Jingshisha Testament Bathymmai
U la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London, England.
Ka Skul jong ka Nongsumar, Ka Pynkha khun bad ka Koit ka Khiah jong ki trai ri trai muluk
Ka ktah ia ka met ka phad jong ka kmie .
2005 – U Thurl Ravenscroft, u nongrwai sur bad u nongrwai (b.
Ha ka jingleit sha Venezuela, don ki briew kiba la kawang maw ia ka kali jong ki bad ki la byrngem ia ka kali.
U Willi Holdorf, u nongialehkai German bad u nongjop Olympic (b.
Risaw 5 – U Layne Staley, u nongrwai na America (Alice in Chains) (b.
Kane ka treikam bha kum ka blog.
Ki nongsdang jong ka jingpynphriang khubor jong ka Philadelphia ki la pynrung ia u Allen ha ka iing jong ka nam jong ki ha u snem 2005.
Ka Klayzy
Ka seng sain pyrthei jong ka Azerbaijan jong ki jingpynkylla ia ka synshar paidbah (Azərbaycan Demokratik Islahatlar Siyasi Partiyasi)
U nongpynmih!'
Ka macOS High Sierra (version 10.13) ka dei ka jingpynmih kaba khadphra jong ka macOS, ka rukom treikam jong ka Apple Inc.
Namar ba ki la tuh shibun na Haiti kaei kaba ngi iohi ha ki lad pathai khubor kum ka jingjop na kine ki ri " "ba la kiew" ki dei ka jingmih na ka jingleh tuh jong ki.
Kawei pa kawei ka rel ka don hapdeng 16 bad 26 tylli ki kali nar.
1054 La pynlong ain ia ka jingiapher hapdeng ki balang Mihngi bad Sepngi
Gonnehem ka dei ka shnong.
780 U Leo IV u Khazar, u Patsha Byzantine (b.
Ki coccolithophores ki long ki nongnoh synniang kiba kongsan ia ka carbonate ha ki thliew duriaw ba jylliew.
Kawei na ki kot ba ka Cornelia Meigs ka la thoh ka la ioh ia ka takma Newbery ha ka snem 1934.
La pynkylla biang ia ka na ka N21 bad A1 haduh ka BP1 bad NS4 kaba mynta ha u snem 2001.
Ia ka iingmane ba shalor kaba sawdong kaba suk la pynkyntang ha ka snem 1411.
Ha ka snem 1705, u la shong kurim bad ka Margherita Rimondi, ka nongrwai Soprano.
Kane ka kynhun ka la shna ïa ki album ksiar bad platinum.
U Wyman u la khlad noh na ki daw ba kynja met ha ka 10 tarik u Nailur 2010.
La pyllait ia ka da ka RCA Records ha ka 16 tarik u Nohprah, 2004.
Shimoji Island (Shimoji-shima)
Ha Brazil, u la ïalehkai na ka LSB bad Brasília jong ka Novo Basquete Brasil (NBB).
Ka skulbah Ottawa ka dei kaba la ioh jingithuh da ka tnat pule ba kham halor.
2006
Ki Ballets Russ kim lah shuh ban tem ha Paris.
Ha u snem 1992, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Spirit Airlines bad la pynkynriah noh ia ka jaka treikam jong ka sha Miramar, Florida.
Ka jingrwai ka la poi ha ka #16 ha ka U.S.
Ka Ganymede ka long kaba la pynlong da u maw silicate bad u ice um kiba la buh kumba mar katjuh.
U la kha haduh hynriew ngut ki khun, arngut na ki la kynnoh ba u la leh be-ijot.
Ka jait Khrisobatrakhus - Ki khnai ksiar Itombwe
Ki Vikings ki ialehkai ha ka jingkhein lang kaba long 22 tylli ki jingialehkai kynhun shynrang bad kynthei, bad san ngut na ki hynriew ngut ki samla pule ki ialehkai ha kino kino ki jait jingialehkai jong ka skulbah, ka klob, ne ka jingialehkai hapoh ka skulbah.
Ka Northampton ka dei ka shnong kaba heh tam ha kane ka thain, ha kaba ka don 194,122 ngut ki nongshong shnong.
Ka lah ban mut ka jinglehkai theatre .
990 tylli ki jingkha
Ki jingduwai Tavo sūnūs
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka Lee ka la ong ba kan ym pynmih shuh ia kawei pat ka novel.
Ha u snem 2004, ka Warid Telecom International ka la thied ia ka laisen na ka bynta ban sdang ia ka national mobile network bad long distance international network ha ka dor $291 million US dollar.
Ki jingthoh ba rim
Ka Maiko ka hap ban deng ia ki jingpynitynnad lieh kiba heh, ka jingpynbeit ryntih kaba bniah, bad ka jingpynbeit rong ia ki rmiang shyntur jong ka la jan man ka por.
Hadien kane, u shem ba ka jingkhia jong ka tin ka la nang kiew katjuh bad ka jingkhia jong ka Iyer kaba rung stet shapoh.
Uwei u briew uba pawnam uba don ia kane ka kyrteng u dei u Andrei Tarkovsky, u nongpyniaid phlim jong ka ri Soviet.
Ka jingkynthoh ia ka ktien ba pyniapher jaitbynriew
Ka sorkar America ka la kyntait ban wanrah ei ei na Cuba hadien kata.
1955 – U Georgios Alogoskoufis, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Greek, u riew shemphang, bad u riewstad sain pyrthei, u myntri pla tyngka jong ka ri Greek
U long u ichthyosaur bashisha uba la tip kham rit, uba don ka dur kham bun ne kham duna kum u dolphin.
Oktadekan (C18H38)
U Trai banyngkong jong ka Troyes u dei u Gwain de Nantouillet ha ka snem 884.
Hartford Americans, ka kynhun ialehkai phutbol naduh u snem 1927 haduh u snem 1928
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fresno, ka nongbah kaba phra kaba heh tam ha California.
1146
Ha ka 13 tarik u May 1923, u William Allen White u la long u samla pule barim jong ka KU uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Kane ka la long ruh ia ka Pompeii, ha kaba ia ka Tempi u Jupiter kaba la don lypa la pynheh bad pynlong kham Roman ynda ki Roman ki la shimti ia ka bor.
Ka jingsniew kaba sniew ka pynpaw ia ki rukom pyndem jong u Aang bad ka jinglong jong u ban long uba ym lah ban tip bad uba khlem jingkhuslai palat, bad kumjuh ruh ia ka jinglong jong u kaba sngewsuk bad kaba khlem leh donbor.
Katto katne ki nongdro dur jong kata ka por ruh ki dang pynpyrshang ia ki dur bym lah ban long, kum ka nuksa, u Jos de Mey, u Shigeo Fukuda, u Sandro del Prete, u István Orosz (Utisz), u Guido Moretti, u Tamás F. Farkas bad u Mathieu Hamaekers.
Ka Neuendorf bei Elmshorn ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki khniang kiba jyrngam (Cirsium tuberosum).
Ia kane ka phainal la pynlong ha madan ialehkai Commerzbank Arena ha Frankfurt, Germany.
Ki don ruh lai tylli ki radio ha ka ri baroh kawei, ryngkat bad katto katne ki radio ha ka thain.
U Stanley Sadie, 1980, .
U Mario Bardi, Repressione (Milano, 1898), 1966, RAAM Museo del Novecento di Milano, cm 115x141, inv.
Ka dei ka kynthei Republican kaba dang khynnah tam kaba la shah jied sha ka seng Congress.
Ka long kaba jrong bad ka tuid sha ka wah Vistula.
La kha ia ka Beattie ha Carlisle.
Ki jingpynbeit (30089)
Ka jingbuh symbai ha ka jaka buh symbai ka long kaba laitluid.
Kiwei pat ki Desktop environment kiba ju pyndonkam bha na ka bynta ki rukom treikam kum ka Unix da kaba pyndonkam ia ka X Window System ki long ka KDE, GNOME, Xfce.
Ka jingpynbna
Tang shuwa ka WWII, kawei ka bynta kaba rit ha Cape Banks Headland kaba la long trai da ka New South Wales Golf Club la pyndonkam da ki shipai Australia ban shna kut.
Ka jingpynkylla (57401)
Ym tip kumno la shna ia ka pansngiat ne kiei ki tiar ba la pyndonkam.
Ka Lynti jong ka Jinglong Paralok Khlem Pud - ka jingpynkylla na ka Karaniya Metta Sutta da u Dharmachari Ratnaprabha
Ki mih noh na ka warren jong u Cowslip, wat la u Bigwig u la jan iap ha lynti.
La batai ia ka kum kawei na ki jingtrei kaba bha tam ha ka gallery.
Ha ka 28 tarik Risaw 2015, u Hara u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha kawei ka Hospital ha Isahaya, Nagasaki.
U Pascal u la pawnam bha ha kaba u la pyrshang ban wanrah ia ka dewbilat na Ijipt ban ioh ia ki rong kiba biang na ka bynta kane ka jinglehkai ba phylla.
Ia ka jingtei jong kane ka iing la pynshong nongrim ha ka hat tynrai jong ki nong China.
Ki Unionist ki sngewkhia ba kin duh noh ia la ka hok lada ka Ireland ka don la ka jong ka sorkar.
U la long u briew uba long ki Jiw.
Ha ka por synshar jong u un sa shong kurim bad u Bethoc uba la ai 2 ngut ki khun, u Dub (u ban long syiem hadien) bad u Kenneth III (u ban long u syiem ruh).
Ka la khlad noh ha ka 1tarik August 2019 ha ka jingjia aksiden lieng ha rud jong ka shnong Namsos.
