Baroh arphew lai tylli ki iew pyrthei kiba kongsan ki la hiar jur ha u bnai Lber 1987.
Ha ka liang ba shadien jong ka kam don katto katne ki jingthoh ba la jia ryngkhat ha ka chalk kaba lieh bad kaba saw (ka jingthoh kaba shaneng ka i kumba ka pyni ia ki dur jingtei), ki bym i kumba ki dei jong u nongdro.
Ka Bosa (Bòsa, ‘Osa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
Ka jingpynlaitluid
Ka Padmini, kaba la tip ruh kum ka Padmavati, ka dei ka syiem India (Rani) kaba pawnam ha ka spah snem kaba 13-14.
2015, 2016
Ki nongthoh histori ki iathuh ba kawei na ki kyrteng barim eh jong ki Oxus ne Amu ha Afghanistan hyndai ka dei ka Jayhan.
La pynbha katto katne ha ki snem 1880 bad ’90.
Ka Trenton ka dei ka nongbah kaba don ha Gibson County ha Tennessee ha ka ri America.
Kane ka jingshakri ka la don haduh ka snem 1945, ha kaba ka thma bah ba ar ka la kut.
Uei u Kleve Moler?
Jingpynbeit
Ka Kashari ka la ong ruh ba ka rai jong ka kaba kham mynshuwa ha ka Betts pyrshah ia u Brady ka la long kaba bakla.
hangta u la dro ia ka dur U Blang, Ka Jingshem ia U Nongpynim ha ka Tempi bad Ka Dum jong ka jingiap, ryngkat bad kiba bun ki jaka jong kata ka thain.
Hynrei ha ka step jong ka 9 tarik u Jymmang, ka la don ka jingbthei jong u slap ha ka khyndew ha pdeng sor.
La kha ia u ha Paramaribo.
Ha kane ka por u la pule ruh ia ka jingrwai shimet ha Paris bad u nongtem violin ba pawnam na Romania u George Enescu.
1966 – U Hannes Kolehmainen, u nongmareh na Finland (b.
Ha ka thma bah ba ar la ai ia ka Order of Leopold sha ki ophisar jong ki shipai Bilat kiba la iarap ban pynlaitluid ia ka Belgium na ka jingsynshar ki shipai German.
Bad ngi hi ruh ngi long kumta."
U Harold Macmillan u la thung ia u kum u Myntri jong ka Labour, ka kam ha ka kynhun Myntri, ha ka snem 1959.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,218 ngut ki briew.
La weng noh ia ki jingjia ba shyrkhei na ka phlim ban ioh ia ka kyrdan R ban ia ka kyrdan X.
1768 – U Laurence Sterne, u nongthoh kot bad u lyngdoh niam na Irish (b.
U Joe Strummer ruh u la ialehkai bad ki.
Hynrei ki la sngew artatien ban ot ia ki jingthoh shisien ba ki la iohi ia ka ha ka sla.
U Orville Bullington (1882–1956), u nongiasaid ain, u nongkhaii, u kyrtong Governor
Dynamite MC - Jingrwai
Ka Mugello Circuit ka la pynlong ia ka jingiamareh Formula One ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka World Championship.
Ka jingrwai jong ki nong Rom ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong ki.
Xeon E5-16xx (u nongpyntreikam ba marwei)
Absurd, ka ktien ba pyndonkam ha ka logic ban batai ia ka jingiapyrshah
Aati - Kawei na ki 42 ngut ki nongbishar ia ki mynsiem kiba iap
Ki nongpynbna, kiba ki kyrteng jong ki ki long ki jaka kdew ne ki kyrteng peerage kiba iadei bad ka histori bad ka jingsynshar syiem:
U Grasso, u la long Acting President jong ka Italy, ha ka 14tarik Jymmang 2015, hadien ba u President u Giorgio Napolitano, ula hiar shuki noh.
U Vonnegut u la kyllon ha la iing ha Manhattan bad u la mynsaw ia ka jabieng jongu.
Ki dei na ka jaid Hyaenidae, ha ka kynhun Carnivora.
Katto katne na ki ki long ki tiar pynbthei.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ki Vindhya ka dei ka Sad-bhawna Shikhar ("Goodwill Peak").
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka Sognefjorden ha ka distrik tynrai jong ka Sogn.
Hadien pat ki la shong ha ka mishon ha Ernabella.
Katto katne ki jingshisha kiba eh la tip.
1976 - U Adam Pialt, u nongialehkai baseball na America
Katto katne ki kynhun WNBL ki don ki paralok NBL.
U Rahul Verma Rajput kum u paralok jong u Rajveer
Ka BBC halor ka ïing Boscobel
Ka Bomba bad ka Nongbah ba la buhrieh (lane, Ka Nongbah ba la buhrieh) la pyllait ha ka 24 tarik u Naiwieng 1950.
Ka Fairmont ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Martin County, Minnesota, America.
Ia ka Isabella bad ia u Ferdinand la ai ia ka nam “Syiem bad Mahadei Katholik” da u Pope Alexander VI ha ka snem 1494, bad ka kyntien Monarchia Catholica (Syiem Katholik, ka ktien Spanish ba mynta: Monarquía Católica) ka dang sah ha ka jingpyndonkam na ka bynta ka jingsynshar syiem hapoh ki Habsburg Spain.
La khot ruh ia ki "ki khnai-khniang jong ka ri America".
Ka jingiathuhkhana kaba pyni ia kaei ka jingpyrshah ka wan na China.
157-180
BJ (sur) – Patty Wirtz
Ki lah ban im khlem um ha ki por kiba jrong, da kaba ioh ia ka jingkhluit na ki jingthung kiba ki bam.
خانهر صلح، خانهر شمشیر
U lyngdoh u pyrshang ban batai ia ka ha ki bor synshar.
Ka jingmih kam long kaba shai.
U Roswell Hopkins Rudd Jr. (17 Nohprah 1935 – 21 December 2017) u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
1924 – U Rauf Denktas, u President ba nyngkong jong ka Ri Turkey jong ka North Cyprus (ba la khlad noh ha u snem 2012)
[sʊˌɾuːd̪ɪ mɪlˈliː] "soo-ROO-dee mil-LEE"; lit.
Kane ka long shi bynta namar ba bunsien ki kynthei ki don ka por (menstruation).
Ka jingktah (2002)
Ha ka snem 1943, u la shong kurim bad ka Anneliese Oetker.
http://www.jinglong.
Ka jingpyniaid bad jingai jingmut
U Brendon u la jop ia ka thma bad la pynrung biang ia u kum u nongwan jngohkai ba pura uba lah ban jop.
U Pete LoPresti
Ka jingbun briew ka long 47,796 ngut ha ka snem 2010.
Kine ki kynthup ïa ka New Mexico bad ka Santa Monica .
1929 – U Werner Arber, u stad na Switzerland bad u nongstad bniah ia ki jingthaw ba rit.
U la shong kurim bad ka Geraldine Gale haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki khniang mynta kiba don ki thapniang kiba la pyndonkam ia ka kyntien archedictyon ki kynthup ia u termite Mastotermes darwiniensis na Australia bad u praying mantis Orthodera novaezealandiae.
Dei ban pynkylla sha ka machine code shwa ba ka CPU kan pyntreikam ia ki.
Ha u snem 2010, ki don 1,490 ngut ki briew.
"Ka jingthmu jong ka Jenny/Ka jingphet krad/ka jingphet sha ka N
Hapdeng ka tarik jong ka jingiap jong ka ha u bnai August 1758 bad ka tarik jong u ha u bnai August 1759, u la hap ha ka jinglong jong ka jingdem ha kaba um kwah wat ban phong jain ruh, hynrei u la iaid kai khlem da shniuh, khlem da sait bad ha ka jain miet sawdong ka park jong u.
Ki briew ba la pyllait na ka jingshah leh beijot
Ka jingtrei ba pawnam jong u Hansen na ka bynta ka Dateline ka kynthup ïa ka jingthoh shaphang ka jingshah pynïap briew ha Columbine, ka jingshah thombor ki lehnoh ha Oklahoma City, ka Unabomber bad ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ TWA Flight 800; kumjuh ruh ki kaiphod tohkit halor ka jingtrei mraw jong ki khynnah India bad shaphang ka jingdie dawai thok ha China.
Ha u snem 1998, ka la ak kum ka Béa ha ka phlim Karnaval jong u Thomas Vincent.
Ki nongsynshar German jong ka seng Left
December 9, 1932 - la die noh sha ka Montreal Maroons da ka Detroit na ka bynta u John Gallagher.
Jymmang – U Steele Sidebottom, u nongialehkai phutbol jong ka Australian Rules
U Tyler Posey kum u Scott McCall
U Stephen “Steve” Friedman (la kha ha ka 21 December 1937) u dei u nongsynshar bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka khusnam ba nyngkong jong ka tamasa ba lai jong ka ri jong ki dur ha ka liang ka art ryngkat ka phang pdeng jong ka kolshor nongshong shnong
Ka Utah Jazz ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association ha Utah.
Jingkhuid ha ka Baibl
U Hichem Mechichi (; la kha ha u bnai Jymmang 1974) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
U Paul Williams (Y&R), u nongthoh thok ha ka phlim jong ki Samla bad ki bym shongthait
Katba ka Sngi jong ngi hi ka duh kumba 10−14 tylli ki jingkhlain jong ka sngi man la u snem, ki khlur Wolf–Rayet ki ju duh 10−5 tylli ki jingkhlain jong ka sngi ha ka shisnem.
Naduh ka spah snem kaba 8 haduh kaba 6 S.K., la don bun ki jylla rit ha Hefei.
Ki Grebe ki leit shawei tang lada ki shong ha North America, Europe ne Asia.
Kane ka don ka jingmih ba ki jingkylla ki long kiba kham duna, bad ia ka system la buh hapoh ki kyndon.
Ka jingpynpaw pyrthei.ha
Hynrei ka lieng ha kaba kut ka la tynrah ia u lum ice ha ka liang kadiang jong ka.
U Larrieu u la khlad noh ha ka 1 tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
U Boabdil, u Nongialam Moor bakhatduh jong ka Granada, u la ai ia kane ka nongbah ha u Syiem Ferdinand jong ka Aragon ha ka 2 tarik u Jymmang 1492, bad ki Khristan mynta ki la synshar ia ka ri Spain baroh kawei.
Tang ka kynhun kaba rit eh ka la khein ia lade kum kiba hapoh ka average (ka jaka pdeng jong ka scale jong ka jingthew) ha kano kano ka por, bad haba la pyrkhat lang ia baroh 8 tylli ki jingthew la shem ba jan 80% na ki nongiashim bynta ki la khein ia lade kum kiba halor jong u nongniah kali ba pdeng.
San Vicente, Antioquia
5008
1990 Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka East Germany ka ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh eh ha kaba ka la jop da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belgium.
1896 - U André Breton, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Jerry Hall (la kha ha ka snem 1956), ka model, ka aktres
Ka dei ka nongrwai R&B na America.
Ka jingialehkai video
Naduh kata ka por, ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki studio album.
Ariel Rechtshaid - Composer, Synthesizer
Ha ka thma bah ba ar ka Sonthofen la bom ar sien.
Ki kynthei ki la pynlong ia ki jingbam lang bad ki jinglehkmen bam.
Bobby Santiago (ba la sur da u Carlos PenaVega): U big bro jong u Ronnie Anne.
1974 – Ka Christine Chubbock, ka nongpyniaid TV ha Sarasota, Florida ka la pyniap ialade ha ka por ba ring ia ka show jong ka live on air.
Mynta u don hapoh ka kontrak bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ka Balang Jisu Bashisha ka dei ka Balang Khristan.
2013 - U Georges Moustaki, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na France (b.
Ka Columbia ka la shna ruh ia ka kynhun jong ki rekod na ka bynta u Aretino kiba heh 12 inshi.
Chris Borland (u nongialehkai phutbol) (Kettering)
U la seng ia ka iing shna jain Balmain.
U Lord Salisbury bad u Sahep Henry Elliot;
Ka kyrteng jong ka ka pynkynmaw ha kajuh ka por ia ka nongbah thymmai bad ia ka jingkynmaw ia ka Ascq, ka nongbah martyr jong ka 1 tarik u Risaw, 1944, ka tarik ha kaba ki Nazi ki la pyniap ia 86 ngut ki briew.
Ia kine ki jingbakla la tip ruh kum ka jingbymlah jong ka system.
Ka Jingmih jong ka Imlang Sahlang ha Japan, 1600-1870, 2004, ryngkat bad ka Hayami Akira bad u Osamu Saitō
U Kanaan u la ong, “Ngan leit rieh ha u lum ban iada ia nga na ka um.”
1713 ngut kiba iap
Ka jingthew jong ka as approaches ka long , kaba la pyni da .
Ka long ka distrik jong ka Southend-on-Sea, kaba don la ka jong ka dorbar shnong.
Ia ka ktien Akkadian la phiah ha ki katto katne ki jait katkum ka jaka bad ka por histori:
Ki jingkhang ia ka jingbei tyngka nabar ri
U Piyush Mishra kum u ophisar tohkit jong ka CBI
U Walter Jakob Gehring (20 tarik u Risaw 1939 – 29 tarik u Naitung 2014) u dei u nongstad jingnang jingstad ha ka jingroi jingpar jong ka Switzerland.
1934 – U Miguel de la Madrid, u President jong ka ri Mexico (d. 2012)
Ha u snem 2010, ki don 229 ngut ki briew.
U Ed Smith (u nongïada ba kut) (kha ha u snem 1950), u nongïalehkai phutbol America
la shim na ka seng jong ki nongpang khlieh ha ka pyrthei</td></table>
Ka Winter Olympics ha u snem 1968, kaba la tip da ka ain kum ka X Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1968 ha Grenoble, France bad la sdang naduh ka 6 tarik u February.
Jingpynkynmaw: Ki kyrteng kiba la thoh lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la shah khot sha ka kynhun ba rangbah.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynshoi" (Ka tiar)
U Moses Gunn kum u Jonas
Ka sha Crush, tear, curl (CTC) ka dei ka rukom pynkhreh ia u jait sha Assam (Camellia sinensis var.
Ki jingiakhih paidbah ki la sdang tang hadien ba la pynmih ia ki rai ha ka por mynstep jong kajuh ka sngi.
La shna ia ka jingkieng dieng hapdeng ka snem 1177 bad 1185.
Ha ka por ba don ka jingkyrduh ksiar u Power u la leit sha Maryborough kaba don ha pdeng jong ka Victoria ban wad ksiar.
1961 - U Christopher Atkins, u nongak phlim na America.
Ka Kya Haal, Mr. Paanchal ka dei ka sitcom comedy jong ka telebishon India kaba la pyni ha ka Star Bharat.
Ka skul pdeng ka dei ka Mt.
Lehse don ki jait protist kiba la mih da kaba pyndonkam ia ki jait jingim kiba la don lypa kum ka jingbam.
Kane ka projek kaba shongdor A$420 million kan pynbiang ia ka bording kaba biang na ka bynta palat 45,000 tylli ki iing.
Ka kam jong u parapsychologist ka long ban long u nongartatien, bad ban ai ia ki jingai jingmut kiba lah ban long na ka bynta ka jingtrei ba phylla kaba jia ha ka por miet.
U Akira Hitomi kum u nongtohkit u Ōoka
La kha ia ka DeLacy ha Carbondale, Pennsylvania ha ka 25 tarik u Nailur 1835.
Ynda u la sngewthuh ba ka la leit noh, u la iap noh.
Ym shym la leh shibun ban pynneh ia ka ha ka jinglong kaba bha haduh saw snem.
Ka Great Waltham ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka dong Chelmsford, Essex, England.
1900 U Claude Pepper, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1989)
Ka Jylla Miami, Indiana
Kine ki kyrteng ki lah ruh ban thew ia ka umsoh sohjew.
Ka liang sepngi
U la bteng ban trei kum u doktor haduh ka snem 1868.
Ha kawei ka sngi, u Andrew Slye u la ioh jingtip shaphang kawei ka karkhana shna juti kaba ai kam ha Los Angeles.
Da ka jingjrong kaba , ka long kawei na ki lieng kaba jrong tam ha ka jingshakri.
