La mih ia ka haba la pyniasoh lang ar tylli ki shini bad la pynmih ia u molecule jong ka um.
TokohIndonesia Kawei pat ka web page jong ka Indonesia ba la pynkylla sha ka ktien phareng kaba suk
Ki kynhun ialehkai jong ka New Hampshire, kiba la tip kum ki Wildcats, ki kham ialehkai ha ka America East Conference.
Ha Japan, ka Rica Matsumoto ka dei ka sur jong u Ash.
Ka Starfighter Pilot ka dei ka EP kaba nyngkong, lane kaba nyngkong eh, na ka kynhun tem rock kaba pher ka Snow Patrol, bad la pyndep ha u snem 1997.
Ka dei ka bynta kaba 778.
Ka jingthoh
U la kyntiew ia ki jingthoh u Aristotle.
U la ïakhun ha ka jingïamareh marathon jong ki shynrang.
Ki pyntreikam ia ka namar ka jingiateh bad ka sorkar sor.
U trei bad u paralok jong u u Dr. Watson, u ophisar shipai ba la shongthait.
Ka por pyrshah ia ka por (ka kmie jong ka por jong ka Valley'')
1942 - U Sjoukje Dijkstra, u nongialehkai figure skate jong ka Dutch.
Hadien ba la iapoikha ha ka por lyiur, ki kit kin ym kha haduh ka por tlang kaba bud.
Campanula (u syntiew baje)
Ka skulbah sumar jong ka Chongqing
Kumta, ha ka Gregorian calendar, u snem 2020 u dei u leap year, hynrei ym u 2019 bad u snem 2021, u snem 1900 um dei u leap year wat la ka snem 1904 bad 1896 ki long, bad u snem 2000 u dei u leap year wat la u snem 1900 bad 2100 kim dei.
Namar kine ki daw, la pyrkhat ba ka Auschwitz-Birkenau ka long ka bynta kaba tbit tam ha ka mashin pyniap briew jong ki Nazi ha ka por jong ka Holocaust, bad ka lah ban pyniap haduh 2000 ngut ha ka shi sngi lada shna bad bud ryntih ia ka por kaba thikna.
2", la thoh lang da u Brownie McGhee bad kawei pat ka jingrwai, "Bus Driver", la thoh lang da u T. Abrahamson.
Ka Prolog ka pyndonkam ruh ia ki kyntien Horn.
Ka lieng khlur bad ka lieng kaba khia bha
U nongialehkai u lah ban jied ban long u nongialehkai ba pawnam lane ban ioh ia ki "laff points" kiba bun tam.
Ki klur (phlim), ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1920
U la long u dkhot ka Chamber of Deputies naduh u snem 1996 haduh 2013 bad ka Senate naduh u snem 2013 haduh 2018.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Tasmania)
23 tylli ki kol
Saint-Léger-du-Ventoux (84110)
February 28: U Glenn Roeder, u nongialehkai phutbol (Leyton Orient, Queens Park Rangers, Newcastle United, Watford, England B) bad u manager (Watford, West Ham United, Newcastle United, Norwich City)
Ka Citroën AX ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
U Yoshitsu (2005)
Ptah – U blei nongthaw bad u blei jong ki nongtrei kti, u blei nongkyrshan jong ka Memphis
U la mihkhmat ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
U Jack Kemp, u nongmihkhmat jong ka U.S.
"Kynthei" da u Beck
Ka jingpynshitom
U Škripcu (; pynkylla.
Nicolas Tenoux (IPSA 2007), 6 mois dans la vie d’un Pilot de ligne: Les secrets du quotidien..., 15 Risaw 2020, Amazon, 51p., (), p. 10
Nyngkong, ka la iaid kylleng ka Mosul la jan ar kynta.
1900, Halor ka jingmut jong ki jingiadei bad ki jingpyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki thup, Ka Jingstad ha ka liang ka jingstad 7: 115-148.
Ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki kam
Ha ka thup kaba ar ka Michelle ka kiar na u Tony uba dang koit na ka jingjia aksiden bad uba don ka jingkynmaw kaba sniew.
U Syied Ahmed Khan
U la shongkurim bad u paralok nongleit suinbneng u Shannon Walker.
Ka Victoria-Luise-Gymnasium ka dei ka skul kaba don ha GZSZ bad ka don ha Kiez.
Kiba bun ki Khristan Evangelical ki mynjur ia kane ka jingpyrkhat, hynrei ki Khristan Liberal kim mynjur.
U la long u kyrtong President ha ka elekshon ha u bnai February 2007.
Hapoh ka cytoplasm, ka ribosomal RNA bad ka protein ki iasoh lang ban pynlong ia kawei ka nucleoprotein kaba ki khot ka ribosome.
Ka retinal artery (retinal artery) ka long ka artery kaba don shadien jong ka khmat ha ka retina, ha kaba la wanrah ia ka snam kaba thymmai kaba la ioh oxygen sha ka khmat ba kan pyndonkam.
Naduh u snem 2015, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Nissewaard.
Ka karate ka Sandy
"Ka jingkylli bad ka jubab bad u paralok."
Ki tyllong khubor na China ki iathuh ba 1,000,000 ngut ki la iap namar ka jingtuid palat jong ka wah Yangtze.
1597 - Ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatine, ka Electress jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1660)
D05 Ka jaka lum bad ka jaka jrong jong ka Mecklenburg-Brandenburg (76-78)
Teng teng, ia ka thma la khot "Ka Thma jong ka Lum Breed."
Nohprah 18 - U Pepe Eliaschev, 69 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh jong ka Argentina, u don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka jingrwai jong ka ha u snem 2013 "Habits" ka la poi ha ka kyrdan #3 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
La kha ia u ha Indianapolis, Indiana.
1952 U Vijayakanth, u aktor bad u riew sain hima sima na India
Parkway skul rit
U Nürnberger u la kha ha Hamburg.
U Wotan u ong ia ki riewkhraw ba ki lah ban ioh ia ka ksiar jong ki.
Ka dei ka kam jong ki ban trei ia ki kam kiba eh ha ka met, kynthup ia ka jingialeh thma ha ka kam shipai ynda ki la san la rangbah.
U la noh synniang ha Corsica ha ka kot khubor A Tramuntana.
Ka jingthoh ba iasaid
Ka "Dance jong ka Sugar Plum Fairy" ka dei kawei na ki nombar ba pawnam tam ha ka The Nutcracker.
Kata ka mut ba ki kyntien rat bad mouse kim long kiba kyrpang ha ka rukom pyniapher.
Kine harum ki pyndonkam thymmai ha ka sushi:
Ka jingiehnoh (1992)
Kham hadien ba ka eriong ka la iaid lyngba, ka BELCO ka la sdang ban pynphai biang ia ka bor ding, bad haduh hynriew kynta hadien ka jingkiew jong ka eriong la pynphai biang ia ka bor ding sha ki 7,000 tylli ki iing bad ki jaka treikam.
Ka jingshai
Nangta u la long u Senator jong ka US, hynrei u la iehnoh ia ka kam namar ba la thung ia u kum u Secretary of State.
Ki shnong barim jong ka Tuscany
McCal
Kane ka ri ka don 201,800 ngut ki briew (2018 ka jingkhein ba thikna), ka São Tomé bad ka Príncipe ka dei ka ri kaba ar rit tam bad kaba ar tam kaba duna briew tam ha Africa hadien ka Seychelles bad kumjuh ruh ka ri kaba rit tam bad kaba duna tam ha ka pyrthei kaba kren da ka ktien Portugal.
Kiwei pat ki kyrdan ki thang ia ka oxygen kaba jylliew bad ka hydrogen kaba jylliew.
Ia ka Naked Lunch la pyllait ha ka 27 tarik December 1991 ha America bad ha ka 24 tarik Risaw 1992 ha United Kingdom.
Wah Jiquí
Mané Department, ka dei ka tnad kaba don ha ka Jylla Sanmatenga ha Burkina Faso
Wat phohsniew ba ka la kut
Leptinella
Ia ka iPhone 5C kaba heh 8 GB la pynmih ha ka 18tarik Risaw 2014, hynrei yn sa die tang ha ki hynriew tylli ki ri: United Kingdom, France, Germany, Italy, Australia, bad China.
Ka jingsngap jar (ne ka jingsngap jar) ka dei ka jingleh jong ki katto katne ki masi, khamtam eh ki blang.
U Pavel Sedláček (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1941 ha Prague, Protectorate of Bohemia and Moravia, mynta ka Czech Republic) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Czech.
Ka Syiem, Kalifornia
Ki bahaïing hasem bad ki paralok ki ju bam lang ïa ka jingbam kaba kyrpang (kham bunsien da ka turkey kum ka jingbam ba kongsan).
Ka don ki jaka die jong kiba bun ki kompeni ba pawnam jong ki ri kiba la seng hangne ​​bad ka dang mih kum ka jaka ban pynroi ia ka kam khaii.
U Mo Hayder, 59 snem ka rta, u nongthoh na Britain (Birdman, The Treatment, Pig Island), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
U Gove u la thoh ia ka shithi sha ka kot khubor American Speech shiphew snem hadien ba la ioh kem ia ka jingbakla.
La rakhe ruh da kiba bun na ki 34 million ngut ki nong China kiba sah shabar ri.
Ia kane ka kyntien la ju pynlyngkot kum ka phage.
Shi bnai hadien ba u la pynsmai, u la risaiñ noh kum u Lat.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1990, ka Rose ka la kam ia ki ar tylli ki jingshah kynnoh ba ka la thep ia ki jingpynbna khajna kamai.
Ka Wah Poland
Ia ka jingkieng Galipeault la shna nyngkong ha u snem 1925 bad la pynheh ar shah ha u snem 1964.
Ha ka snem 900, u la sdang ia kawei ka ri kaba ki khot ka Goryeo.
Ka La Croupte ka dei ka shnong barim.
8) jong ka Billboard 200 na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka.
Ki la sdang nyngkong eh ha ki snem 1960 ba la dep hadien ba u nongkhaii u Pat Hines u la thied ia ka jaka kaba 120 akar (49 ha) ha Aldergrove, British Columbia ban sdang ia ka jaka ri mrad.
Samus Aran
U Reagan u la jan shah pyniap ha ka jingpyrshang pyniap kaba la jia ha ka sngi Nyngkong, 30 tarik u Risaw, 1981.
Kane ka la long ka jaka kaba bha ban ia kynduh namar ba ki briew kiba na sepngi ki lah ban iaid lyngba ia ka wah Thames da ka jingkieng London.
1968 – U Miguel Angel Blanco, u nongsynshar saiñpyrthei na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1997)
U Blom u la mih nyngkong eh ha ka telebishon kum u nongpynbna ha ka The Johnny Kraaijkamp Show.
Ha kane ka phlim, u Ronald Reagan, ka Doris Day, bad u Russ Tamblyn.
La tip kyrpang ia u na ka bynta ki jingpyrshang jong u halor ka jingpynthut ia ki neutron.
Ka shnong Bow
Ka jinglehniam
1843 – U Anton von Werner, u nongdro dur na Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka kynhun ka la buh ia la ka jong ka bor baroh ban jop ia u Irvine ha ka jingiakop niah kali.
Ka art movement, ka skul shna dur jong ka Düsseldorf, ka long ka kynhun jong ki nongdro dur kiba shna dur kham bunsien ia ki jaka, bad kiba pule ha, lane kiba la shah ktah ha ka Düsseldorf Academy.
U dieng Mahogany u long u dieng uba eh ha ki ri America.
Haba ka jingrwai ka don ha u major key, u relative minor u mut u minor key uba don kajuh ka key signature.
U Ariobarzan jong ka Atropatene, u Syiem Klient jong ka Armenia, r. 1 SK–2 S.K.
Elias Canetti, la kha ha Bulgaria, ka thoh ka tar, 1981
Ka Anne ka kwah ban wad bniah kumno ki katto katne ki jingleh ki ktah ia ka jingroi jong ka jinglong na ki kolshor bapher bapher.
Ia kane ka jingpyni la ai kyrteng Punu-Nguru (Na ki Dieng) bad ki jingdro jong ka ki pyni ia ki jingshna tynrai jong ki dieng na ki ri jong ki nongdro dur.
Ka Royal Navy bad ka Royal Fleet Auxiliary ki don haduh 98 tylli ki lieng kiba kynthup ïa ki liengsuiñ kit liengsuiñ, ki submarine, ki lieng pynbthei bom bad ki lieng pahara bad kumjuh ruh ki lieng jong ka Royal Fleet Auxiliary.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Mexico
Ia kine ki phlim lah ban upload ha ka website jong ka Bungie ha kaba kiwei pat ki briew ki lah ban download bad peit ha ka PC jong ki.
Ki jingrwai jong u Bach (2003)
Ban pynpra ia ka board da ka kti ne ka kjat ka donkam ia ka jingnang met ia ka buit bad ka jingpyrkhat kaba jylliew ha ka bor jong u.
Ki briew jong ka ri Ireland ki don ka kolshor bad jingngeit kaba khlain.
"Ki durkhmat jong ka surok Chartres" (1925)
1704 - U Pierre-Charles Le Sueur, u nongkhaii shniuh na France-America
Ki jait E-khaii
Ka jingai sngewbha (81201)
Ka lynti sniehdoh jong ki kynthei
Ki jaitbynriew.
U briew uba ieng,
Kansas:Krest u Sidar
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka jingïaid lynti ba jngai sha ïing (1990)
La kha ia u na ka longiing jong ki nongrep.
Ki liengsuin America ki kham heh, kham stet, kham jngai bad kham rem dor ban ia ka Comet.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ïa ki jingrwai "Ngi long kiba nyngkong eh" bad "The Mine Song" na ka LazyTown ban kylla long ki meme ha ka Internet.
Hadien ka jingbthei bom 750 ton w haduh lai kynta shiteng, ki nong New Zealand ki la nang iaid shaphrang.
U la jop ia ka mukotduma hadien ba u la iap.
Ha kane ka khep, ia ka jinglong mar ryngkat la ju pyni da kaba pyndonkam ia ki dak ne .
Ia ka Series 2 la pyllait ha u bnai Naiwieng 2014.
Les leh kum
Jylliew 13 – U Pandulf II na Salerno bad u Landulf IV na Benevento (ha ka thma Stilo hajan Crotone) .
1886 U Henry H. Arnold, u rangbah shipai jong ka Amerika (D. 1950)
U Van Gogh u la bud ia u da ka razor kaba plie, hynrei la pynsangeh ia u da u Gauguin.
1964 - U Micheal McDonald, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ki briew Badeshi jong ka kshaid Bishigram bad ka kshaid Tirat ki don baroh kumba 1,500 ngut ha ka jingbun briew.
U Osztolykán u dei u nongiakhih na ka bynta ka jingpule jong ki khynnah Romani, ka hok jong ki Roma bad ki jaidbynriew rit paid, bad ki Roma ha Hungary.
Ka Leakey ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Balang U Khrist ryngkat bad ka Khubor Elijah ka dei ka kynhun niam Mormon.
Ka Amazon.com ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka cloud computer haba ki pynbha ia ki data centre jong ki hadien ka jingbthei jong ka dot-com bad ai lad ban rung sha ki system jong ki da ka lynti jong ka Amazon Web Services ha u snem 2002 ha ka nongrim jong ka jingdon jingem.
U Enrique Peña Nieto
Didi mattersberger (drum)
1979 U Philipp Missfelder, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2015)
Ki molecule ha baroh ar ki umphniang ba la shna da u powder bad u dawai um ki don kawei ka liang kaba khring ia ka jakhlia, ka jakhlia, ka umphniang bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ym kwah ha ki jain.
Ka Coco chanel
Kane ka mut ba ka lah ban pyndonkam da ka durkhmat kaba long ka pan kaba iaid jem bha kaba la pyndap da ka um mercury.
- Ka Elva
Mynta u dei u myntri kam pohiing ka sorkar India.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ki ju long ha u bnai February, kaba khatduh ha u snem 2010, bad kaba bud ha u snem 2014.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka prokram documentary jong ka Discovery Channel ia ka “Insectia”.
La kha ia u ha Kuzminovka, ka Soviet Union.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da ki jingpynbna.
Lah ban ioh kham bun ki jingsawa da kaba leh ia ki combo katba dang bat ia ki sohjew.
U Nicolae Bretan (1887–1968) u dei u nongthaw jingrwai opera na Romania, uba long ruh u nongthaw jingrwai baritone, u nongpyniaid bad u kritik.
U rahbor ia u Boo bad u phah ia u Mike bad u Sulley lyngba kawei ka jingkhang kaba lam sha ki lum Himalaya.
Ka Sor Shangluo bad ka Sor Ankang ki don shaphang sepngi.
Ka Victoire Sidémého Dzidudu Dogbé Tomegah (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1959) ka dei ka politishian na Togo kaba la bat kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Togo naduh ka 28 tarik Naiwieng 2020.
Masataka Imai
Ka Jingkut (Bymjukut ha ka album jong ka jingtieng) (2009)
Ka Equal Employment Opportunity Commission (EEOC) da u President Lyndon Johnson ha ka snem 1968 bad la thung Chairman jong ka da u President Richard Nixon ha u snem 1969.
Ki poim jong u ki long kiba la tip bha da ki khynnah skul France.
Ka opera jong u Ka Jingshongkurim u Figaro ka long kaba pawnam bha, bad ha ka snem 1787 u la ai ka jingpyni nyngkong hangta ia ka opera jong u Don Giovanni.
U la thaw katto katne ki kyndon, ba ki khot ka Rule u St Benedict kine ki briew ki bud.
Ka ANTARES Experiment ka dei ka telescope kaba la shna ha trai jong ka duriaw Mediterranean.
U kynrad u dei ban iada ia ki na ki nongleh kam sniew ne kiwei pat ki kynrad, bad u dei ban ai jingiarap ia ki ha ka por ba don ka jingkyrduh.
1965 - La pynlong ia ka jingialehkai baseball kaba nyngkong eh hapoh iing.
Ka Pagoda
1967 - U Andreas Papandreou, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Greek bad u riewstad soskular, u la shah set phatok ha Athens da ka kynhun shipai jong ka ri Greece.
1525 – U Frederick Augustus I jong ka Saxony (b.
Saint-Astier (24372)
1929 Ka Ursula Karusseit, ka aktres German (d. 2019)
Baroh ha ka Longïing ha TV.Com
U Rockefeller, U Nelson, U.S.
Yusuke Sato (kha ha u snem 1982)
Ka iing jong u Edwardstone ka la long mynta ka jingtei kaba la buh kyrteng.
Ka khusnam EFL: Ka kyrdan 3 haduh 4
Ki stad Computer ki pynbeit ia ka jingeh ba ka CPU ka lah ban leh tang kawei ka kam ha ka shisien leh da kaba programme ia ka khnang ba kan kylla stet hapdeng ki kam.
U D’Onofrio u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2016 na ka jingpang klongsnam katba u dang leit kai ha Buenos Aires.
Ka la pynbna ia ka 23 tarik u Nohprah man u snem kum ka sngi Sekihan.
Ka Sarah Jessica Parker - Sarah Sanderson
Ha ki katto katne ki jaka, ka sngi kut taiew ka long ka sngi Palei bad sngi Saitjain.
Da ki lum, bad ki wah kiba tuid, kiba tuid laitluid;
Si Lima pudiera Hablar
Haba u nucleus ha ka thong u shah ktah ha u electron na u beam, ka "jingiadei", ne ka "jingjia", ka jia, kaba pynphriang ia ki tnat shapoh ka hall.
U Audie Murphy u long uba tbit bha ha ki katto katne ki jingialeh.
Ka jingiakhun ha ka Bundesliga
Ka Rovio ka dei ka municipality jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Trentino ka dei ka thain lum kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Baroh arngut ki President ki dei ki Hutu.
Ka Kalpana ka la ak ha palat 300 tylli ki phlim ha kiba bun ki ktien jong ka South India.
Ki don ar bynta ha ka jingkhein.
Kumjuh ruh, ka don ka jingbun ki lyer ha ka snam ban ia ka sniehdoh kumta ki lyer kin kham sngewtynnad ban leit shapoh ka sniehdoh.
Ki Great Lakes ki long phra tylli ki pung bah kiba don ha mihngi-pdeng jong ka America shatei lam mihngi.
U Nicholas Poussin, Bacchanale, 1603, France bad Rome
U nonglum kot saian #1, ki kot jong ka Pandora, 1976.
U nongkit khubor na Mihngi
Naitung 16 – Notburga, u riewkhuid na Austria (la kha ha ka snem 1265)
U Tejas Barve kum u Samarsingh Shersingh Mantri-Patil
U Matthew Hopkins (c. 1620 – 12 August 1647) u long u nongbeh jadu.
Ki team Baseball ha Osaka
Ka lithium amide ka dei ka jait kynja kynja kynja met.
Ka long kawei na ki shnong bah jong ka Izmir.
1876 ​​– U Muhammad Ali Jinnah, u nongseng ia ka ri Pakistan (khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Scarlett Johansson kum ka Syiem Syiem Mindy
U la pynrung sa kawei pat ka Labour ha ka thup.
Katkum ka jingong u Lt.
La tip ia u kum uba don ka jingktah kaba khraw ha ka sain pyrthei ha Egypt shwa ka jingkylla kaba mut ha kaba sdang jong u snem 2011.
Ha kine ki snem ba la dep, la pynjlan ia ka COBOL ban ailad ia ka jingpynlong prokram ba iadei bad kiei kiei, ki jingtreikam ba la pynbeit da u nongpyndonkam, bad ki jait data ba la pynbeit da u nongpyndonkam.
Balang Uganda – 8.1 million
Ka la iarap ia u ha ka jingpule jong u.
Ha ka snem 1870, u Robert Koch u la pynshisha ba ki khniang jingpang ki lah ban pynmih jingpang.
Ha u snem 1995 bad 1996, u Gray u la wad biang ia ka dak da kaba pyndonkam ia ka Array kaba heh bha, kaba kham sngewthuh bha ban ia ka shkor kaba heh.
Ka jingpang jyrhoh bad ka jingsma
U la jied ia ka Barthelmess pyrshah ia ka Lillian Gish ha ka phlim Broken Blossoms (1919) bad Way Down East (1920).
Ka jingwad bniah jong u Paine, bad ka jingtrei jong ki khynnah skul jong u, ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka liang ka mariang.
Ia u Pane sciocco la ju bam ryngkat bad ka dohkha ham lane ki sosajet ba la ju bam da ka dohkha Tuscan, kaba pawnam namar ba ka long kaba thiang.
Haba la wan rah ia u Tyson sha ka camp, u Tantalus u kren bein bad rkhie bein ia u wat haba ia u Tyson la dawa da u Poseidon.
x Ka mut ba la pynlip noh ia ka jingialehkai ha ka thain
Kine ki skul ki dei ki dkhot ha ka samoi ba khatduh jong ka league ha u snem 2014.
Ki stad saian ki iohi ia ka hajan Merauke.
Lada baroh arngut ki lait, kin ialeh da ki waitlam jong ki.
Ka Natalia ka lah ban mut:
Ia ka River Song la shna da u nongthoh jong ka Doctor Who u Steven Moffat na ka bynta ka prokram kaba saw ha u snem 2008.
"If Had Love Jong Nga" (Darkchild Master Mix) (Rodney Jerkins, Fred Jerkins III, Lashawn Daniels, Rooney) – 4:11
Ia kane ka skul la tip na ka bynta ka rukom hikai kaba kyrpang jong ka, ka rukom hikai Harkness, ha kaba ki khynnah ki iakren ia ki jingmut ha ka jaka ban shah hikai.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang kane, peit ia ka Linux.
Rhodes kolej, Memphis
Ki la shna rieh ia kawei ka atiar kaba khraw kaba ki khot ka Starkiller Base.
David Lasser (Ka por lyiur 1930 – ka por lyiur 1933)
Ka long ka khun kaba phra jong ki kmie ki kpa jong ka.
1772 - U Jacques-Nicolas Bellin, u nongthaw dur na France (b.
Ka kham bha ban ia ka lad, hynrei kam ju treikam.
Madison Black Wolf (2001 ka la kylla long ka Lincoln Saltdogs)
U la long u dkhot ka Parliament (MP) ha Rajya Sabbha uba mihkhmat ia ka Andhra Pradesh hapdeng ki snem 1998 bad 2004.
Kane ka long namar ba ki dei ka daw kaba ju pynlong ia ka ‘bust’ jong ka kti jong u nongdie bad namar ba ki long kiba donkam na ka bynta ka jinglehkai blackjack.
U Rokvić u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Belgrade, Serbia ha ka 6tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 67 snem.
La kha ia ka ha ka jingrwai country bad ka la ialehkai bad ka longiing Carter naduh ka rta kaba shi snem, kaba sdang naduh u snem 1939.
Ka Britt Herbots (kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball na Belgium.
1975-76
La tei khamtam eh na ka bynta ki jingpynbyrngia, ki jingpynbyrngia, bad ki daw khaii pateng.
Ka dei shaphang ka kynhun ki tymmen kiba la wanrah biang sha ka jinglong samla jong ki da ki nongwei.
Kumba long ha ki shynrang, kane ka sniehdoh ka wan ha ka kynhun jong ki met ba jylliew.
Landa la kha ha Pamplona, ​​Navarre, Spain.
Ka dor jong ka ka long hynriew tyngka, ne ki tyngka phareng.
Ha ka snem 1973, ka la kha ia u khun nyngkong jong ka, u Alexander ha London; bad ha ka snem 1977 ka la ioh ia u khun uba ar, u Kim.
Ka sngi (37085)
U José Fábio Santos de Oliveira (kha ha ka 21 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Danny Thomas, u nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka ri Wales
Bukleburi -
Ki nongialam baroh ki por (ki nongap kol)
Ka jingsiat baicycle
U la siat ialade ha ka shyntur da ka suloi hadien ba u la ot ia ki kti jong u da ka wait.
La kha ia u ha Tiachiv, ha Ukraine.
Ham-les-Moines (08206)
Ha ka graph theory, u dieng u long ka lad ban pyniasoh lang ia ki vertices baroh kawei, khnang ba kan don thik kawei ka lynti na kano kano kawei ka vertex, sha kano kano kawei pat ka vertex jong u dieng.
Ki Bacycle Lieh – Ka Jingshna Jingrwai ha ki snem 1960, Ka Tdong jong u Bsein.
Namar ba ka jingthmu jong ki German ka khot ban kem ia ka St. Vith ha ka por 18:00 baje ha ka 17 tarik u December, ki la sahdien.
Niort-1, kaba don 19,481 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ka snem 1969, ha ka rta kaba hynniew snem ka rta, ka la iashim bynta ha ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka billiard Congress of America U.S. Open Straight Pool Championship.
1956 – U André Cournand, u Dickinson Richards na America, bad u Werner Forssmann, na Federal Republic of Germany, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynrung dawai ha ka dohnud bad ki jingkylla ha ka rukom pyniaid snam.
Pabllo Vittar – ki sur jingrwai (featured vocals)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 5 tarik u Lber, 1990.
Ka Rosalind Russell
U Travis Scott – ka jingpynbna ba la pyndap
13 Ki jingshad jong ki Swan
U Siraj-ud-Daulah u la kham bun ki shipai bad u la jied ban ialeh thma ha Plassey.
Ka Anicet ka la khlad noh na ka jingpang kaba kynsan ha ka 3 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 32 snem.
Scanner (radio), na ka bynta ban wad bad pdiang ia ki jingpynbna radio
Ka jingpynbna (07181)
Ia ki jingmut la khot ruh ki jingpynmih.
Ka UNICEF ka la thung ïa ka Berlin Philharmonic Orchestra bad u Sahep Simon Rattle kum ki nonglamktien jong ka jingbhabriew ha u bnai Nohprah 2007.
U la long u kyrtong ka PRI hadien ba la pyniap ia u nongthep kyrteng tynrai u Luis Donaldo Colosio.
Ka ryndang barit
Kiwei pat ki lad pathai khubor kiba kham duna ki la wad bniah ïa kane ka por ruh, kum ka Star Wars: Clone Wars (ka phlim ba la pynwan dur naduh u snem 2003-2005) bad ki kot comic kiba pynleit jingmut ha u Darth Maul.
Ka website ba thikna jong u Spyro u drakon
Ka bor ding ba lah ban pynthymmai kaba lah ban kylla ka dei ka bor ding kaba lah ban pynthymmai kaba ym lah ban pynphriang namar ka jinglong ba kyllain jong ka, kum ka bor lyer bad ka bor sngi, pyrshah ia ka bor ding kaba lah ban tehlakam kum ka bor ding um, lane ka biomass, lane ka bor ding kaba lah ban long kaba neh kum ka bor ding na ka khyndew lane ka bording kaba iaid na ka wah.
Lah ban shim ia ki eksamin ha kiba bun ki tiar bapher bapher.
Ka website ba thikna jong ka jylla Liège (ha ka ktien Phareng)
Ia ka riti synshar kaba nyngkong la thoh ha ka snem 1820 tang hapoh 38 sngi.
U kham khih ha ka por mynsngi namar ba u long uba khriat snam, wat la u ju khih teng teng ha ka por miet.
Ki ophisar jong ka New Zealand
Ka khun kynthei jong u Mois bad ka ban sa wan ka dei ka Asami.
Ia kane ka seng la seng da ka khusnam na ka “Knowledge Award”, kaba la ai ha u Jimmy bad u Tim Berners-Lee ha ka Knowledge Conference kaba nyngkong eh ha Dubai.
U Danny Bonaduce kum u Danny Partridge
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha New York, ha ka 28 tarik u Jymmang, 1916.
La lap ia u ha kylleng ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi.
U Joseph Claude Roger LaForge (1 Kyllalyngkot 1936 – 4 Naitung 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka Canada.
1930 - U Stanley Miller, u riewstad biology bad chemist na America (D. 2007)
Ka RAM ba pyndonkam da ka bor ding, ka tiar elektrik kaba pyndonkam ia ka jingktah jong ka bor ding ban pynmih ia ka jingkynmaw kaba rit
Ka la kyrpad ia ki nongpynmih khnang ba kan lah ban pynkylla ia ka vote jong ka, kaba kim shym la shah.
Ka la pynlong ia ka jingiakynad kaba la pyniap ia ym duna ia ka 17 ngut bad kiba bun na ki ki dei ki Sikh.
Ka don ia ki khubor, ki jingbishar bniah, ki jingai jingmut, ki jingthoh, bad ki jingpynbna kam, na ka bynta ki briew kiba trei ha ka kam theatre bad ki kam lehkai.
La pynmih ia ki kot jong ka ha ki jait ktien bapher bapher.
Ki crash cymbal ki ju pyndonkam bha ban pyni ia ka jingsdang jong ka bynta kaba thymmai jong ka jingrwai.
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ka Priscilla ka kyntait bad iakhlad noh ia u Richard namar ka jingbymhok jong u.
Kumba 415,000 ngut ki briew ki shong ha ka sor bad palat 1.5 million ki shong ha ka sorbah.
Ka tnad wadbniah ka la ai kyrteng ia ka SFU kum ka skulbah kaba pawnam tam ha Canada na ka bynta ka “jinglah ban pynmih kot” ha u snem 2006.
Ki lieng ki la poi ha ka 5 tarik u Jylliew bad ki la don katto katne ki jingialeh rit bad ka kynhun lieng jong u Koxinga.
Ha ka miet jong ka 25 tarik u Nailur, 2011, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Nepal bad ka China, ki la mynjur da kaba thikna halor ka jingjrong ba shisha jong u Mount Everest, kaba long 8,848.86m.
Moka
Hadien ka kam
Ka Zeitgeist Games, ha kaba u Arneson u la trei, ka la pynmih ïa ka rukom pynthymmai jong ka d20 system jong ka Blackmoor kaba la pynmih da ka Goodman Games.
la kane la khot „Nasenaltar" (ka duwan shyntur), bad ka long kaba pawnam namar ki khmat ba pynpaw pyrthei jong ki apostol.
U la long kum u Director General jong ka EUROCONTROL haduh ka 31tarik Nailur 2012.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 8,507 ngut (2008 census).
1990 - La pynher ia ka Space Shuttle Atlantis ryngkat bad ka Flight STS-38.
Ka Live It Up ka dei ka jingrwai kaba la shondur da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England, ka Tulisa, bad la pynrung ia ki sur nongwan na u Tyga, u Rapper na America.
Dino – DJ, nongrwai-nongrwai bad nongpynmih record
Ka jingpynmong, kum ka jingshah lehbein ha ka met, kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah lehbein, ka jingkren bein, ki jinglehkai kiba sngew shiliang khmat ne kiba sniew, ka jingpynthut ia ka jingshaniah, ka jingpyndonkam ia ki ktien kiba sniew, ka jingbym shimkhia ia ka jingsngew jong ki briew, ka jingpyniapher mon sngewbha, ka jingkynnoh, ka jingpynshitom ia ki briew na ka bynta ki kam bym don nongrim, ka jingbuh kyrteng ia kiwei pat.
Ka Balang Khristan ka long kaba shitrhem bha ha kaba pynshitom bein ia ki Khristan – khamtam ia ki Khristan kiba ka Balang ka ong ba ki dei ki herics – bad ha kaba pynshitom bein ia ki Jiw.
Ki don 100 tylli ki kyrdan.
Katto katne ki jingpang lah ban ioh da kaba iapoikha.
U la pyrkhat ba u Robert u long uba stad.
San Juan.
Kum ka nuksa, haba don kiba thied ia ka software, ki donkam ruh ia ka laisen na u nongthaw ia ka software (u trai hok) kaba ailad ia u nongthied ban pyndonkam ia ka software.
U Nijinsky u la pyni ia ka dur jong ka Petrushka, ka Tamara Karsavina Ka Ballerina, ka Alexandre Orlov Ka Moor, bad ka Enrico Cecchetti The Charlatan.
Ka kynja dawai
Ia ki la ju pyniaid da ka kynhun projek.
(U Dionisius Bakhuid, Ki Shithi bad ki Jingthoh,p.54).
Jacques Rivette (1928–2016), u nongshna phlim na France
U la synshar haduh 50 snem.
La pyniakhlad ia ka na ka nongbah Plymouth ha Devon da ka wah Tamar.
Hadien ka jingpynkylla, ka Bank ka la jop ban pynmih pisa LKR 10 billion ha ka Base III, Tier II Debentures.
Ka kam sngewtynnad (1992), ka jingthoh shaphang ka kam shna jinglehkai
Nailur – Ka Sngi Pynkylla Ri
