U Doug Joswick – ka jingpynmih ia ki package
Syracuse University, ka skulbah kaba don ha ka nongbah New York
U long lehse uba pawnam tam ha kaba u la ak ia u Jude ha ka phlim ha kylleng ka pyrthei bad ia u Charlie uba kham rit ha ka phlim telebishon kaba la shna da ka The Quest.
Jill nongrwai
Ka Burghausen (Bavarian: Burghausn) ka long ka shnong kaba heh tam ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka jingkieng ha Oxford, Bilat
La kha ia u ha Radziszów ha Poland.
U Clint Dempsey u la thep ia kawei na ki kol kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka World Cup, kata ka long 30 sekhon hadien ba la sdang ia ka jingiakhun.
U Brian u pyrshang ban pynher ia ka liengsuin, hynrei ka la hap ha kawei ka pung.
U bah Mold u la kyntait ban weng noh ialade na ka elekshon chairman jong ka Metro hynrei ha ka jingialang jong ka council ban jied ia u chairman jong ka Metro, arngut ki councilor kiba la leit ban pynieng kyrteng ia u Mold ki la kyrshan ia u reeve barim jong ka North York u Norman Goodhead ha ka jaka jong u.
Risa Ozaki
Ka thup jong ki rukom treikam ryngkat bad ki jingpyndonkam ba la pyni dur bad ki jingpyniadei jong ki lain hukum:
Lada ka long kumne, te ka jingshisha ba ki tnat jong ka longiing Vesta kiba 10 km ki la im na ka jingshah bom haduh mynta ka pyni ba ka thliew ka dang don tang kumba 1 billion snem ne kham rit.
Kine ki long ki pung ki bym iasoh bad ki um hapoh khyndew, hynrei ki shong halor jong ki.
Ban pynshisha ia ka jingshisha jong ki mar ba wanrah
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka astronomy ha ka snem 1931 na ka skulbah California, Berkeley ha ka Lick Fellowship.
Pomacea canaliculata (Lamarck, 1819)
Ki riewshlur jong ka jingïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
Ka Wii U ( ) ka dei ka video game console kaba la pyllait da ka Nintendo ha ka 18tarik Nohprah, 2012, bad ka dei ka nongmih bujli jong ka Wii.
U khnai mugger u don ka jingshit met kaba biang bha kaba long 30 haduh 35 °C (86 haduh 95 °F).
Ha ka snem 1843 la ai ha u ban pyniaid ia ka jhad HMS Inconstant ha ka Mediterranean Fleet bad ha ka snem 1847 u la shimti ia ka jingsynshar ia ka jhad HMS Albion.
U Michael Austin Cera (la kha ha ka 7 tarik Iaiong, 1988 ha Brampton, Ontario) u dei u aktor na Canada uba la mih nyngkong eh ha ka phlim kaba heh ha u snem 2000 ha ka phlim Frequency kum u Gordy Jr., (10 snem) hynrei u la ak nyngkong eh ha ka phlim TV, Switching Goals kum u Taylor .
U Jacob Needleman (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1934) u dei u riewstad, u nongthoh kot bad u riewstad niam na America.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Laclede.
Irisbus Citelis 10
"No Boundaries" ka dei ka jingrwai kaba la thoh tynrai na ka bynta u Kris Allen uba la jop ïa ka season 8 jong ka American Idol.
La weng noh ia ki hadien ka ain jong ka dorbar thawain 1512.
Ki harmonica chromatic ki don u button uba pynkhih ia u sliding bar.
Ka nuksa jong kane ka dei ka jingïakhun jong u Bret Hart/Steve Austin ha WrestleMania 13.
Ka Mariloup Wolfe
Ka jingbam jong u dohkha ka long ki sim, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai kiba kham rit, ki alligator bad ki dohkha kiba rit, bad katto katne kiwei pat kiei kiei.
Ka Belgium ka don kawei ka colony bad kawei ka jingailad:
Ha ka arrondissement jong ka Brioude, don 5 tylli ki canton:
1974 U Jefferson Pérez, u nongïaid ïalehkai na Ecuador, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic
Baroh ki jingrwai la thoh bad pynmih da u Nickolas Ashford & Valerie Simpson, lait noh tang ka "Tse Things Will Keep Me Loving You", la thoh da u Johnny Bristol/Harvey Fuqua/Sylvia Moy bad la pynmih da ka Bristol.
U la ioh shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Rivera, u Juan Maria Antonio, u nongwad bniah na Spain ha ka spah snem kaba 18
Ki nongthoh kot phareng
Na ka bynta u nongtied ban out la kumno kumno kawei na ki bail ka dei ban hap.
Ka Jingiaseng
U Kyle Lipton u dei u khynnah ba thikna uba dang 12 snem ka rta, haduh ba kawei ka portal ka la plie bad pynhap ia kawei ka jain "The DimensionPants", kaba la khot ruh ka ‘Pants jong ka bor’ lane ‘Power Pants’.
Kane ka jingiaid paidbah ka la long kaba pawnam na ka bynta ki jingkhawai shongkurim haba ka Victoria, The Princess Royal ka la shongkurim ia u Syiem Frederick William jong ka Prussia ha ka 25 tarik u Jymmang 1858 bad ka la jied ia katei ka bynta.
"Pyrkhat ia ki khynnah" (kumjuh "Kumno shaphang ki khynnah?")
Ka jngai kumba 19 km shaphang mihngi na Berlin (pdeng) bad la seng ia ka ha ka snem 1230 eiei.
Ka bor kaba kham bun kam ju iaryngkat bad ka jingpynhiar kaba kham bun, bad kumjuh ruh pyrshah
Kane ka ialam ia ngi sha ka jingkylli kaba khraw jong u Riemann, kaba long shaphang katno ki bynta kiba shisha ki long kiba heh.
Ka kynhun shim dur na ka Red Rock Films ka la sdang ban bud ia ki 80 tylli ki sim penguin.
Ka pisa tyngka ka don katto katne ki jingmut kiba iadei ha ka ioh ka kot, ka pisa tyngka bad ka jingkhein jingdiah.
a la pynbun da lade, b sien.
Jimmy Neutron ka jingbthei
Ka sain hima sima ka Bangladesh
Kane ka buit ka ju buh ia ka jingpynkut bad jingjop da u nongialehkai face.
Ki dak ba kongsan
Ka jaka skul
U Henry Bilson Legge (2 Kyllalyngkot 1757 - 19 Risaw 1761)
Ki long kiba kham duna ka jingpher bad kiba la shna bha ban ia ki tiar jong u briew mynta.
Lingle
Ia kane ka track la pyndonkam haduh mynta na ka bynta ki jingiakop mareh jong ka ri Japan.
U Tolstokojev
Gundelsdorf
ka jingrwai bonus)
96 ki i kumba ki long ki kyntien, ne ki bynta jong ki kyntien.
Ia kane ka National Sport Centre la seng ha u snem 1978 haba la shna ia ki katto katne ki madan ialehkai tennis hajan jong ka Yarkon Park.
Ka pisa jong kane ka ri ka long ka Denar jong ka North Macedonia (MKD).
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Barak II.
Ka mynsiem jong ka Khristan ka la nangroi stet sha kawei na ki kynhun hippie, ka kynhun ki nongshong shnong, ka jingïalang bad ka jingbym don synshar, kaba ïapher na ka jingpyndonkam shipai jong ka jaka mynshuwa.
U Quall u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka CKY (ba la tip ruh kum ka Camp Kill Yourself) ka dei ka kynhun tem na America kaba la seng ha u snem 1998.
Ki Wah Stoke, Devon
Ki kynhun Khristan kiba laitluid ki pynlong katto katne ki prokram, hynrei tang khyndiat eh kiba don la ki jong ki steshon, ki kham sngewtynnad ban thied por ha kiwei pat ki steshon, kiba kham bunsien ki dei ki steshon niam.
Ki jingrwai telebishon jong ka ki kynthup ia ka Plebania bad ka Ojciec Mateusz.
Ka Cassville ka dei ka nongbah jong ka Barry County ha ka ri America.
1824 - U Syiem Victor Emmanuel I jong ka Sardinia (b.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng jong u la pynskhem da ka Senate ha ka 23tarik Nailar 2018 da ka vote kaba 85-12.
(205.7 x 115.6 cm).
U la shongkurim bad ka Alexa Labberton bad ki la don arngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
1 February 1953 - Ha ka miet naduh ka 31 tarik u Jymmang, ki bynta jong ka Netherlands, Belgium bad United Kingdom ki la shah rong noh ha ka um kaba jur.
Dáil kaba lai
La tep ia ka ha Shah Dara, hajan Lahore, ha Pakistan.
Da ka jingiehnoh kam jong u Alexander Acosta, u Pizzella u la long kum u acting secretary of labour jong ka United States naduh ka 20tarik Kyllalyngkot, 2019 haduh ka 30tarik Naiwieng 2019.
U Jonathan Coulton (2003–mynta)
Ki shipai America ki la siat bom ia ka Kampfgruppe Peiper ha ka 22 tarik December.
1972/73 : Serie A - 4th
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Illinois pdeng ka ktah ia ka aiom rep ruh kumjuh.
‘Batticaloa’ ka dei ka kyrteng kaba mih na ka ktien Portugal.
Ka alphabet tynrai jong ka Estonia ka don 23 tylli ki dak ha ka jingpynbeit kumne harum:
Ka jingthew khmat
2010 – U President jong ka Honduras (la kha ha u snem 1921)
Ka ïing syiem ba la shna da ki ksuid ka la don mynta ha ka jaka jong ki paidbah.
Ka jingrwai Ri Dutch, ka Wilhelmus, ka dei shaphang u William.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Wisconsin, kaba dei ka Timms Hill, ka don ha ka thain Northern Highland.
Ia ka lama jong ka Brunei Darussalam la thaw ha u snem 1958.
U la ak kum u Henry Ford ha ka phlim 1987 Ford: U briew bad ka mashin.
U Edgard Pisani, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u riewpyrkhat bad u nongthoh ka France.
Ia ka mashin la shna haduh katta katta ba katba u Organ u dang ialehkai, bunsien la ju rah ia ka kti jong u nong Europe, ban pynpaw ia ka jinglong ba khlem jingiarap bad ba sngewsih jong u.
Hadien ka jingjop jong u Donald Trump ha ka elekshon president ha u snem 2016, u Sanders u la pdiang ia ka jingjop jong u bad u la kular ban iatreilang bad u Trump.
Émile Mpenza (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Milagres - Ka Jingstad kaba pynskhem ia ka jingshisha;
Ka jingmut kaba kongsan ha ka philosophy jong u Spinoza ka long U Blei bad ka Mariang (baroh kiba don) ki long kajuh.
Ha kata ka jingthoh, u White u la iada ia ka jingkren laitluid.
Cam Clarke - Simba
Ka Juliette Lewis (kha ha ka 21 Iaiong 1973) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka jingthoh ia ka por jong u Miguel Hidalgo bad u Costilla.
Ha u snem 1993, la pynbna ia ka jingpynheh ia ka jingialang kaba heh tam ha ka histori jong ka NCAA kaba khlem da don ka jingpyniasoh lang.
Ia ka jingialehkai Football ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 la jop da ka Hungary.
Ka Kaiserswerth ka la long ka bynta jong ka Düsseldorf ha ka snem 1929.
Kandas smith kaba 11
Ka jingpynbeit kyrdan katkum ki takma kiba heh (jingmih baroh)
2018 ha ka hoki ice
Hastings William Sackville Russell, u Duke ba 12 jong ka Bedford (1888-1953), u khun marwei jong u Duke ba 11
U la her 3963 kynta, bad 2665 kynta ha ki 747.
U la long u nongbishar ha ka ïingbishar jong ka riti synshar jong ka ri Spain naduh u snem 1989 haduh u snem 1998.
Ka tnga jong u ka la sngewsih namar ba u pynlut por kham bun ban trei ia ka kot lyngkdop ban ia ka, bad ka la iakhlad noh na u ym slem hadien ba la dep thoh ia ka.
Ka Gish ka kam ba ka la pynwandur ïa ki jingkhih jong u khynnah ba la pynshitom beiñ ha kata ka jaka bad ba ynda ka la pyndep ïa ka dur ka la don ka jingsngap jar ha madan.
U la ïalehkai na ka Minnesota Vikings jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1962 haduh 1978.
U la shong kurim bad ka Kathleen MacLellan Gregg.
1985 U Alvaro Negredo, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki kyrteng thymmai jong kane ka nongbah ki long ka Tiger City jong ka Philippines bad ka Nongbah Shopping jong ka Philippines.
Ka Campagnatico ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ha u snem 1997 u Allen u la shongkurim ia u Previn.
Ha ki jingiakop cup, lah ban don ka por ba la pynjlan bad ki jingpynshitom ban pynthikna ia u nongjop.
Ha ka jingïakren bad u Ryan Seacrest, kaba la pynmih ha ka YouTube ha ka 5 tarik Risaw 2014, u Sheeran u la pynpaw ba ka jingdih duma ka dei ka jingmlien kaba sniew tam jong u.
Napdeng kine ki don u Jean Baudrillard, u Fredric Jameson bad u Slavoj Žižek.
U long u crane uba lieh-saw bad ka khlieh kaba lieh, ka khlieh kaba saw, ka ryndang bad ki kjat ba shalor kiba lieh, bad ka rong lieh shadien jong ka khmat.
Ka jingpynhiar snam (AVP; ruh ka ADH, ka dawai pynhiar snam) Ki cell ba pynmih snam kiba heh
Ka Meyrin ha kaba sdang ka dei ka shnong rep kaba rit haduh ki snem 1950, ha kaba la sdang ban tei ia ka CERN tang shaphang shathie.
Ha u bnai August la ialam biang ia u sha Beechworth da ka rel na ka bynta ki jingbishar ba nyngkong.
Bun ki briew ki la iap ha kine ki thma kiba kynthup ia ka thma laiphew snem bad ka thma hynriewphew snem.
Ka Cabery ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Mableton ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Cobb County, Georgia, America.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki lah ban shah khwai ne da kumwei pat kiba la shah ktah ha ki briew haduh ba kim lah ban im.
Ha kiba bun ki khep, ki signal ki long kiba man ka por, namar la ioh ia ki na ki tiar elektrik kum ka telemeter, lane ki tiar pyniadei, bad kiwei kiwei.
1758 – U André Masséna, u shipai France (ba la iap ha ka snem 1817)
Hawk ba don ka tyrpeng kaba saw (buteo polyosoma)
Ki jingpyniasoh jong ki nongpeit
Kawei na ki jait dog kaba pawnam bha ka dei ka chili dog.
U Tony Rosato, 62 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Italy na Canada (Saturday Night Live, SCTV), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha ka 18 tarik u Risaw 2018, u Ronaldo u la poi sha ka hat-trick kaba 50 ha ka jingim jong u ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Girona da 6-3 kol.
Ia ka bowling la leh da ki samla bad ki rangbah ha Salvador.
Nantes, Quebec, Canada, naduh u snem 2009.
katto katne ki karkhana shna kyiad ha ka nongbah Cologne ha Sepngi jong ka Germany ki shna ia ka jait kyiad kaba kyrpang: Kölsch (beer) .
Ka don harud ka wah Yellowstone, shaphang shathie jong ka Yellowstone National Park.
Ki , kiba la tip ruh kum ka Asuka Kiyomihara Code, ki dei ki aiñ Japan kiba la thoh ha ki snem 668-672.
Drayton, Oxfordshire, ka ri Bilat
Ha ka sngi kaba bud, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Republic of China.
Ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat la ong ba ki don ki "tyrpeng kiba la phiah": kata ka mut ba ki bniat jong ki ki mih na ki ar tylli ki tyrpeng.
Ka front kaba rkhiang ka slide halor kaba khriat.
Ia ki kot ba u Eratosthenes u la thoh ngi tip tang da kaba ym da thikna: la pynjot ia ka Library kaba khraw, bad ym don kopi kiba la sah.
U Babar u thaw ia ka buit ban pynsangeh ia ka thma: u dro ia ki khmat jong ki mrad khlaw ha ki tyrpeng jong ki hati bad u pynlong ia ki ban iaid shadien ha ka jingleit jong ki sha u nongshun.
Ki dap da ki jingjia kiba phylla bad kiba pyntieng.
U la ïakhun ha ki phra tylli ki lympung ïalehkai pyrthei (1966, 1972, 1980, 1984, 1988), bad u la ïoh ïa ka takma ksiar (triples 1988).
Ka Molde ha Norway ka kylla long ka nongbah.
Balang Baptist Bethlehem (Minneapolis), Minnesota
Ha u snem 2007, ki don 7038 ngut ki briew.
Noilhac (19150)
Teng teng, "u blang" u lah ban mut tang uno uno u blang uba heh; kum ka kynhun, ki blang kim iadei paralok iwei ia iwei pat.
2013 - La pynlong ia ka elekshon President ha Zimbabwe.
La kha ia ka Margarita Barvika ha ka 2 tarik u February 1914 ha Vladimir, ka hima Russia.
Kane ka rukom ka la long kaba jop haduh katta katta ba ka la neh haduh ka bynta kaba hadien jong ka spah snem kaba 20.
Ka CNN Center ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha, kawei ka daw ka long ba ka bat ia ka jingkieng kaba jrong tam kaba ieng laitluid ha Atlanta, hynrei la pynbna ha ka 29 tarik u Iaiong, 2020, ba yn sa die noh ia katei ka jaka.
Kane ka phlim ka long ha u snem 1893, ha ka por ba kut ka por jong ka Victorian ha ka jingsynshar phareng jong ka ri India ha ka British Raj.
Kiba la san ki bam ia ki dohkha kiba kham rit kum ki dohkha shad, ki dohkha rit bad ki dohkha bluegills.
U la paw ruh ha ki jingpynbna.
Ki blang kynthei kiba la san ki lah ban jrong 6.5 haduh 10.8 cm.
Wah Boera
History jong u Syiem Sobuza II
Ka dei ka kali Sedan kaba don 4 jingkhang bad ka engine petrol kaba 6 cylinder.
Fontenay-sur-Loing (45148)
Hadien ka jingrwai nyngkong jong ka ka la rwai ha ka jingplie ia ka Sydney Opera House ha u snem 1973.
U la don 58 snem ka rta.
Ki dkhot jong ka Dorbar jong ki Deputy jong ka Samoa
Whataya Want from Me (P!nk, Max Martin) - 3:47
Spitz -- peit ia ka Spitz na ka bynta ka thup jong ki jait Spitz .
Ka jingwanphai kaba ar bad ka Sepngi (2011–mynta)
Ka don ha ka jylla Punjab bad ka dei ka nongbah jong ka Talagang Tehsil.
Ka jingshai kaba mynta
Ka aplikeshon jong u client-server ka dei ka system ba la sam kaba la pynlong da baroh ar ki software jong u client bad u server.
Ki bam ia ki dohkha, ki dohkha, ki blang bad ki blang.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 10 tarik u Risaw, 2020.
Ka UCI Oceania Tour ka kynthup ia kine ki jingiamareh ba shisngi bad ki jingiamareh stage:
"Trois heures vingt" (Marnay, Patrick Lemaitre) – 3:38
U Emmanuel-Théodose jong ka jingleit jngohkai pyrthei (1668-1730)
Ka Wavre ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka La Tène (ka Thielle-Wavre barim) ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
U Shyam Pathak kum u Patrakar Popatlal Bhagwatiprasad Pandey
U la bteng ban ialehkai ha ka kam haduh u snem 1973.
Kane ka mut ba ka point jong kum kane ka skim ka lah ban long ka point kaba ju long ne ka jinglong kaba rit.
Ha u snem 1984, u Perry u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Texas kum u Democrat na ka district 64, kaba kynthup ia ka jylla trai jong u ha Haskell.
2.80-2.92.
Hadien, u la ong ba ka Mani ka dei ka tnga jong u, ym ka mraw jong u.
Ka skul bah jong ka ri India, Hachenburg
U Khazar Lankaran u ialehkai phutbol ha ka Azerbaijan Premier League.
1933 – Ka Dalida, ka nongrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 1987)
Katto katne na ki la pynkylla sha kiwei pat ki ktien.
1554 ngut kiba iap
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2010.
Distrik 89
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 6958 ngut.
U Michelangelo u long uwei na ki samla pule ba la jied bad u la pule ha kane ka academy naduh ka snem 1490 haduh ka snem 1492.
Ka don ha ka bynta pdeng mihngi jong ka ri China.
Ka Intel Pentium 4 ka dei ka Desktop processor kaba nyngkong eh kaba la pyntreikam ia ka jingpyntreikam bun tylli ha kajuh ka por, kaba sdang na ka model 3.06GHz kaba la pynmih ha u snem 2002, bad naduh kata la pynrung ha ki katto katne ki processor jong ki.
Ki jingthung ki kynthup ia ki jait jingthung kiba la tip bha kum ki dieng, ki kynja jingthung, ki khlaw, ki phlang, ki dieng sohjew, ki dieng fern, ki moss, bad ki jyntang ba jyrngam.
Ka Jingïalang jong ka Sun Belt
Ha ka spah snem kaba 16 la roi kawei ka rukom ha ki nongbah ha France kaba ki khot ka voix de ville ( ki sur jong ki nongbah), kaba ka kyrteng jong ka ka lah ban long ka jingkren lyngkot.
U Coronel u la mih madan haduh 27 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ecuador hapdeng ki snem 1992 bad 2000.
MPEC 2004-D13 pynbeit ia ka MPEC 2004-D09
U dei u nongtied bol uba stet bha da ka kti kadiang.
U la poi sha kane ka kyrdan ha u bnai Jymmang 2014.
Ka thma Honey ka la mih na ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jaka kaba heh kaba tap ia u pud u sam baroh kawei (peit ia ka map).
– U dieng ksiar ba don u Pine
U la thoh ruh ia kawei ka kot shaphang ka jaitbynriew kaba la ai kyrteng A Study of Caste (1922).
2001 – U Glenn Hughes, u nongrwai na America (b.
Nalor ka jingshai ultraviolet kaba pynlong bun eh ia ka jingshai ba pynmih da kine ki sharak, don ruh khyndiat ka jingshai violet bad blue.
Ka wah jong ka ka kham heh khyndiat ban ia ka wah Mississippi.
Pynleit jingmut ha ki mat pyniaid ba thmu ha ka rukom pyniaid C-level
Hadien ba la khein ia ka kum ka eriong kaba shit bha, ka sorkar jong ka Dominican Republic ka la ai ia ka jingmaham ia ka eriong kaba shit bha naduh Cabo Engaño ha shilynter ka rud duriaw kaba shaphang shathie haduh u pud u sam jong ka bad ka Haiti; la pynmih ruh ia ka jingpynbna ia ka eriong shit ha shilynter ka rud duriaw ba shathie haduh hajan Santo Domingo.
U Pengov u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 10 tarik u February 2014 ha ka shnong trai jong u ha Ljubljana.
U Ross Thatcher (1917–1971), u Myntri Rangbah ba khyndai jong ka Saskatchewan
Kane ka shnong ka dei ka jaka ha ka lynti jong ki nongleit jingleit Sabarimala.
Risaw 3 – U Edmund Waller, u myllung phareng (u la khlad noh ha ka snem 1687)
Kane ka la kham koit kham khiah ia ka met jong ki ban don sawdong ka mariang ha ka jaka ban shong ha sor.
U Abdelouahed Belkeziz, (; ; 5 Kyllalyngkot 1939 – 19 Lber 2021) u dei u nongiasaid aiñ, u riewsaiñ hima sima, bad u nongsynshar jong ka ri Morocco.
Boquete, Chiriquí
La pynlong ia ka ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka aiom ialehkai phutbol.
Hadien ba shiteng na ka jingshongkurim ka la kut, ka jingshisha ka la mih hynrei ka Mohana ka thok ba ka Chandana ka la iehnoh ia ka jingshongkha da kaba pan ia ka Mohana ba kan suk.
1971 - U Duane Allman, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
U Mike Goodson (kha ha u snem 1987), u nongmareh dien/kick na ka bynta ka Oakland Raiders
Ka Linda Hamilton, ka aktres
Wat la ki Triceratops ki ju pyni kum ki mrad ba la buh ha ka kynhun, hynrei tang khyndiat eh ki sakhi ba ki im ha ka kynhun.
Halor ka Vereinsheim ka don ka jaka sah lang jong u Dominik bad u Tuner.
Ha u snem 1979, u Charney u la leh ïa ka bynta kaba kongsan kum u nongai jingmut ba khlem da long thikna ïa u President barim jong ka U.S. u Jimmy Carter, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha lyndet jong ki jingïateh kular jong ka Camp David kaba la thaw ïa ka jingsuk kaba nyngkong eh hapdeng ka Israel bad ka Egypt ha ki snem 1978 bad 1979.
U Mark Alan Ruffalo (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1967) u dei u director, nongthoh screen, nongpynmih phlim, telebishon, bad aktor sur na America.
U la pule ha ka skul bah Georgia.
Kane ka jingtei ka la long kum ka iing jong u Mateo de Toro y Zambrano bad mynta ka long ka Museum, kaba la pyniaid da ka Santiago’s Municipality.
1439 – U Albert II jong ka Germany, u Patsha Roman Bakhuid (b.
U Ekols, u E.C.
Ka Elizabeth Blackburn, kaba la kha ha Australia, ka Physiology lane Medicine, 2009
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai stet jong ka Europe ha u snem 2015.
U William Clay Matthews III (la kha ha ka 14 Naitung, 1986 ha Northridge, California) u dei u nongïalehkai phutbol ba shabar jong ka America na ka bynta ka Los Angeles Rams jong ka National Football League (NFL).
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, ka ri America ha kaba sdang ka la bat ia ka polisi jong ka jinglong marwei.
Nalor ki miej pool kiba don ki jyngkhang, ki bol na ka bynta ka pool ha ka jingïalang ki kham rit bad ki long naduh ka jingheh haduh ka jingheh.
Ka Samaira Sandhu ka dei ka aktres phlim na India, ka model, ka nongthoh kot bad ka beauty queen barim.
Ki nongrwai pop ba mynta ki kynthup ia ka Ariana Grande, ka Katy Perry bad ka Lady Gaga.
Ryngkat bad u George Pearce, u Grayden u dei u MP ba nyngkong eh uba dang im, bad uwei na ki tang arngut ki MP Liberal "Sawphew hynniew" kiba dang im.
U Raphael u dei uwei na ki saw ngut ki ninja kiba dang rit.
Kane ka ju jia bunsien haba ka kmie kam sngewthuh ba ka la kha khun (kaba ju jia haba ka jingkha khun ka dang rit bha).
1724 U George Stubbs, u nongdro dur na England (d. 1806)
Ka LEGO ka la pawnam haduh katta katta ba ki briew teng teng ki pyndonkam ia ka kyntien "Lego" ban kren shaphang kino kino ki jait jingtei.
Kaba kongsan eh ha katei ka jingpyni ka dei ka jaka sah jong ki kynthei kaba heh 1.5 akar kaba pyni ia ki khlur jong katei ka zoo, ki Schottzie, ki Mai-Thai, bad ki Jati.
bad u Abdu Murray, Ka jingiohi ia U Jisu na Mihngi: Ka Jingpeit thymmai ia u briew uba donbor tam ha ka histori (2020)
Boxholm
Ka khyrdop ba pawnam jong ka sorkar U.S. sha ki jaka sorkar
1982 – U Brad Jones, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki jingthang ki la tap palat shiteng na ka met jong u.
Lada ka duh noh ia ka jingkyrshan jong ka iing dorbar thawain, kan don ka elekshon lane kawei pat ka seng sain pyrthei kan thaw ia ka kynhun myntri kaba thymmai.
Ki jingpynmih ding jong ka Super Heavy bad ka Starship ki long ka liquid methane bad ka liquid oxygen.
Ka Jenna ka la jop ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ka la ai ia ka ha ka Heidi ha ka por ba pynlong ia ka jingialang riewlum.
Ka tarik 20 Nailur ka dei ka sngi ha kaba ka dorbar ka la pdiang ia ka jingpynbna ia ka hok jong ki khynnah.
Ka sla tynrai jong ka ConfometRx
Kam dei ka jingmih na ka jingpynlip ia ka jingpynbeit ia ka jingshit.
1855)
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha ka shnong Nodaway.
Ka nongbah jong ka Saxe-Meiningen ka long ka Meiningen; ka don ka jingheh kaba 2,468 km² bad ka jingbun briew jong ka ka long 269,000 ngut (1905).
Kiba bun ki suloi bad ki pistol ki don tang kawei ka kamra.
Ka la pynmih ia ka kot khana lyngkot ha ka snem 1957 kaba la ai kyrteng .
Nohprah 10 - U Marc Marquez u nongmareh thuk thuk na Spain u la long u nongjop ba rit tam ha ka Moto GP ha ka pyrthei, ha ka rta kaba 20 snem.
Fakiyska reka
Ia ka jaka ai jingshakri ha ka surok bah kaba nyngkong eh la tei ha ka M1 ha u snem 1959.
Ki base ki don ka pH kaba kham heh ban ia ka 7.0.
Ka ÖVP bad ki Greens ki pyrshah ia kino kino ki jingthep vote halor ka Lisbon Treaty, ka SPÖ ka dawa ba dei ban don ki referendum halor ki jingiateh ban wan jong ka European Union, ka FPÖ ka long na ka bynta ka referendum na ka bynta ka Lisbon Treaty, bad ki kwah wat ia ka referendum na ka bynta ka EU-Withdrawal.
Hwaechungyak(회충약, 蛔蟲藥)
Ka jingkit ia ka jingshai ba la thoh jong ka aegis;
Ka kynthup ia baroh ki jait dohkha ba la ju khot, lait noh tang ka lamprey.
Abbot
Ka Gudi Padwa, ka Diwali, ka Rangapanchami, ka Gokulashtami, bad ka Ganeshotsav ki long katto katne ki jinglehniam kiba ju rakhe ha Maharashtra.
Lehse lyngba u Fox, u Nash u la poi sha ka jingshemphang jong u Prince Regent (hadien u Syiem George IV).
Katto katne ki silicate ki don lithium ha ki.
Ka dei tang ka version ba la shna kyrpang jong ka Windows Vista bad ka don ia ka jingdonkam ban phah ia ka jingai jingmut namar ba ka dei ka version ba la pynmih lypa.
U Matt Duchene, ka Colorado Avalanche
1933 Ka Cissy Houston, ka nongrwai na America.
Ia Umesaki la kha ha Isahaya ha ka 23 tarik u February, 1987.
Ki tnad sorkar bapher bapher bad ki seng treikam bapher bapher ki pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki Sotho ba shatei lam mihngi.
Ki unit ki long kham bunsien J/mol.
U Benjamin u ong ba u kwah ban wanrah biang ia ka jinglong mraw ban pynlong mraw ia u Shaun King.
Ka subtitle jong kawei ka jingrwai da ki tiar ba la pynshong nongrim da ka kynhun tem sur symphonic metal ka Nightwish (2020).
Ia kine la shna da ka Sharp (company), ka Toshiba, ka NEC bad bun kiwei pat ki nongshna ha kylleng ka pyrthei.
La thaw ia ka kum ka radio station paidbah ha u snem 1980, bad la sdang ban pynphriang ha Alice Springs ha u snem 1988.
U ju ong ia ki paralok jong u: “Sngewbha wat ong: ‘Nga kyrmen ba phi la koit’, sngewbha ong: ‘Nga kyrmen ba phi la pang’”.
Hynrei kane kam shym la jia.
Ka Goose Creek ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Risaw 3 - U Mathias Gnädinger, 74 snem ka rta, u aktor Switzerland (Ka lieng ka dap, ka jingleit jong ka jingkyrmen), ka jingpang cancer.
U Edelman u kham bunsien u ialehkai ha ka liang ka jinglehkai bad kum u nongpynphai ia ki punt; la pyndonkam ruh ia u kum u nongialehkai ba shadien ha ki por ba ki Patriots ki la shah pynduna ha ka liang ka jingiada.
U la shah jied ha ka Patriots ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
Zhouzhi County
1855 – U Giovanni Pascoli, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka jingïapher kaba khlaiñ ha ka jingshai hapdeng ka rong saw kaba don dor pdeng bad ka rong lieh kaba jyrngam kaba don sawdong ka pynlong ïa ka rong saw ban paw kum ka rong saw ne rong saw, katba ka jingïapher kaba khlaiñ hapdeng ka rong saw bad ka bneng kaba sawdong ka pynlong ïa ka rong saw ha ka rong saw ban paw kum ka rong saw kaba kham rit . , lane kaba lieh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 23,643 ngut.
Haba la aiti ia u nongsumar ban peit ia u khunlung ne u khynnah teng teng la khot ia ki ki nongsumar khunlung.
Ki Riewkhuid bad ki Angel
Ka Kezia Alexandra Ross Dugdale (la kha ha ka 28 August 1981) ka dei ka riew sain hima na Scotland.
Ka Julie Nixon Eisenhower (la kha ha ka 5tarik Kyllalyngkot 1948) ha Washington, D.C. ka dei ka khun khatduh jong u President barim jong ka Ri America u Richard Nixon bad ka First Lady barim jong ka ri America u Pat Nixon.
Ka Bhatia ka la pule ha ka skul Lawrence, Sanawar.
Ki Djinn, kum ki briew, ki don ka mon laitluid bad ki dei ban jied ban shakri bad kohnguh ia U Blei (Allah).
Ha u snem 1992 ka National Convention jong ka Republican Party (GOP) ka ri America la pynlong ha Astrodome ha Houston, Texas, naduh ka 17 tarik u August haduh ka 20 tarik u August 1992.
Kiba pynbud biang ïa ka kam jong ki na ka Man of Steel ki long u Harry Lennix kum u Secretary Calvin Swanwick, ka Christina Wren kum u Major Carrie Farris, u Michael Shannon kum u General Zod, bad ka Carla Gugino kum u Kryptonian A.I.
Ia ka Perth Amboy la aiti ha ka snem 1718.
Ka Kwan ka la sdang ban rwai bha ha ka por ba ka dang 11 snem ka rta.
Ai peisa
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki briew kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat kaba pynlong ia ki ban ym lah ban pule ia kiwei pat ki kynja kynja.
U la long u dkhot jong ka kynhun Left Alliance.
Kane ka long ha kiba bun ki ri Grik kiba la synshar ha Asia Minor, kiba bun na ki ki don ka jingiadei kaba jan bad kawei ne kawei pat na ki lai tylli ki nongbah kiba heh.
Ha u snem 1971, ki engineer jong ka JVC kiba kyrteng u Yuma Shiraishi bad u Shizuo Takano ki la sdang ia ka kynhun ban shna ia ka VTR na ka bynta ki briew ban pyndonkam ha la iing.
Ka bynta ba shathie -
Ki kynthei ki kha khun ha kaba kut jong ka por ai buin jong ki, hynrei ki sah hajan ki khun jong ki, ki long kiba kloi ban iada ia ki lada donkam.
Ki jingpyndonkam ha ki karkhana
Ka AFI's 100 Years... 100 Laughs ka dei ka thup jong ki shispah tylli ki phlim comedy kiba pawnam ha ka cinema America.
Ka dorbar Parish jong ki Launsels
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai track and field ha kane ka Olympics.
Ka bhah jong ka na ki nongpeitkai ha ka por ba pynphriang ia ka ka long 2.6% hapdeng ki samla 25–34 snem, bad 1.7% hapdeng baroh ki briew shimet.
Ka Haruma Miura, ka ak phlim na Japan (b.
U Thomas u la trei haduh ka kyrdan kum u heh jong ka tnad treikam jong ka UPI, ka kam kaba kan bat la palat 25 snem.
Kawei ka jingmut ka ai jingmut ba u Haydn u la pynrung ia kane ka jingrwai kaba jam da kaba ong, “Kata kan pynlong ia ki kynthei ban jngi!”.
Kipushi
Ki Sabbatarian ki pyrkhat ba ka sngi nyngkong jong ka taiew ne ka Sngi U Trai ka dei ka Sabbaton kaba thymmai, namar ym pat ju weng ia ka hukum kaba 4.
Ka jingpyrshah: Ka tynrai jong ka GameSpot
Ka Kansas Board of Regents ka dei ka seng kaba synshar ia ki hynriew tylli ki skulbah jong ka jylla ha U.S.
OST (2010)
Ka jingjah jong ka pyrthei, 1933
Haba ka Catbus ka thmu ban leit rah ia ka Mei bad ka Satsuki sha Hospital, ka dak jong ka jaka leit ka pyni ia ki katto katne ki jaka ba shisha ha Tokorozawa.
Ka American Film Institute ka la pyni ia ka ha ka 14 tarik Iaiong, 2000.
Ha kiba bun ki jingiakop ka kyndon ban bishar ka long ka dur ka dar, ryngkat bad katto katne ka jingbishar ia ka jinglong.
Naduh ba la thaw ia ka, kane ka kompeni ka la seng ia ki ophis ha Virginia, Maryland, Washington, D.C., Pennsylvania, New Jersey, West Virginia, Delaware, bad North Carolina.
Ha ki por ba dum, ka Chester ka la shah thombor ha ki nongleh kam sniew Viking kiba la leit sharum wah da ki lieng jrong jong ki.
U nongthoh jong ka, u Arthur Miller, u khlad noh ha kajuh ka tarik hadien 56 snem.
Hangta ka don ka Balang Orthodox Russia, bad katto katne ki Balang jong ka Balang Orthodox Ukraine.
Ha ka jingiakren bad u Coventry u la ong: “Ka kot kam pyrshang ban long ka jingpyni nuksa ia ka thma, hynrei na ka bynta ban kynmaw ia ka thma.”
Ha ka Star Wars: The Rise of Skywalker la pynpaw ba u Snoke u dei u klon bad u puppet jong u Syiem Palpatine uba la mihpat.
La khot ruh ia ka HK-pop, kaba lyngkot na ka bynta ka "jingrwai ba pawnam ha Hong Kong".
Ka khanatang Manipuri, ka met jong ki khanatang ba la pynwandur da ki jaitbynriew Manipuri
Franco-Nevada
1252 - Ka Blanche jong ka Castile, ka tnga Spain jong u Syiem Louis VIII jong ka France (b.
Ym don jaka shong briew ha Teenjurey nalor ki jingtreikam teng teng jong ki iing dieng ban pdiang ia ki nongjngohkai pyrthei.
U Vance u la iap hadien lai snem.
Uwei u nongiohi u la iathuh lypa ba lada u Siddhartha un sah hapoh ka iing syiem jong u baroh shi jingim, hangta un long u syiem bakhraw.
Ha kane ka phlim la ak da u John Travolta, Emma Thompson, Billy Bob Thornton, Kathy Bates, Maura Tierney, Larry Hagman, bad Adrian Lester.
Hapdeng ki snem 1995 bad 2000 ka la pynlut por ban pyni bad pule ia ka jingrwai ha ka tamasa jingrwai ha ka Marlboro Music Festival ha Vermont, bad ha u snem 1996 ka la shakri kum ka nongrwai bad ka dkhot jong ka prokram ai jinghikai ia ki jingrwai ha ka kamra jong ka The Chamber Music Society of Lincoln Center.
La pyndonkam na ka bynta ki jingshakri shabar sor, ia ka Class 450 la pyndap da ki jaka sah Standard bad First.
Ki dieng cheri tynrai ki dei ki jingai sngewbha na Japan.
Kitei ki kynthup ia u nongrwai na Canada u Ernest MacMillan uba hadien u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka Toronto Symphony Orchestra.
U la shim jinghikai na u John Moore.
Ka jinglong ba kongsan jong ka MP3 player ka long ban pynkylla ia ki MP3 file sha ka rukom sur ba la buh ha ka standard audio bad nangta sa phah ia ki sha ka soundcard jong ka computer.
Ka jabieng ka shim ia kine, ka thaw ia kaei kaba ngi iohsngew.
Ki bynta jong ka jingtei
Kane ka la pynlong ia ka jingkhyllem jong ka kynhun synrop pyrshah Prussia.
Ka jaka pule na ka bynta ki ri Europe Mihngi
La pynmih ia ka da u Robert Shapiro bad u Matthew Hart.
U Don "Magic" Juan (kha ha u snem 1950), u nongrwai Merengue bad Hip Hop u dei u nongrwai Merengue ba pawnam bha ha ki snem 1990 Proyecto Uno.
La tei ia ki jingkynmaw halor ka iing barim jong u Isaiah, ha Desfina.
U Skadan, u Ioannis
U Paul Danblon, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor na Belgium (RTBF), u nongthoh saian (150 ans de sciences (1830–1980)) bad u nongthaw jingrwai, ka jingpang sniehdoh.
Ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
La jied ia u kum u Republican.
U Chinglon Laaihui u iathuh ia ka jingleit wad jong u ban wad ia ki mawshun nar, khamtam ia ki mawshun ksiar bad rupa ha ka hima.
Ka jaka ba pura jong ka WWW
U lah ban iasoh bad ki nar ban pynlong ia ki nitrate.
U William Edward Peter Louis Drummond-Murray jong ka Mastrick (24 Nohprah 1929 – 13 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor na Scotland, u Private Officer of Arms bad u nongtrei bank.
Ka website ba pura jong u Terry Goodkind
Ka la pynmih ia ka jingrwai namar "[ka] la shah pynshlur ban pyndep ia ka mynta, ban ia kaba buh ia ka na ka bynta ka album [jong ka] kaba hadien, namar mynta khamtam ban ia kaba mynshuwa, ka don ka jingdonkam ia ka pyrthei jong ngi ban iatylli."
Ia ka phlim ba khih jong ki hynmen Sherman, ka Chitty Chitty Bang Bang, la pynkylla sha ka London West End Musical ha u snem 2002.
U Afrovenator u dei u dinosaur uba don ha ka juk Middle Jurassic jong ka thain shatei lam Africa.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka samoi, phra tylli na kine ki kynhun ki leit sha ka "post-season" ha kaba kawei kan jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka National League.
Toe Blake • U Elmer Lach • U Bill Mosienko
La tip ia u na ka bynta ka jingpdiang ia ka jingshakri bad ka jingtbit jong u ban tih maw, ki kynhun bunsien ki pyrshang ban kiar na u Sergio haba ki shakri.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1903, bad ka pawnam bha na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka kynhun tem jong ki shynrang.
1996-97 - Biellese
Ka long kaba suk ban iohi ia u tarantula ba u kyllain bad kyllain ha kawei ka jaka ryngkat bad ka mrad ha ka shyntur jong u, hynrei ka long kaba eh ban iohi ia ka silk ba ka mih namar ba ka long kaba rit ha ka diameter (jingkhluit) bad kaba shai.
Kine ki kynthup ia ka samla jong u Sam ka Anna bad ka samla pule skulbah kaba stad shisha, ka Luchio.
Ka dak chemical jong ka cerium ka long Ce bad ka long ka dkhot jong ka kynhun lanthanide.
Ki nongphetwir da ki nongpyniap briew
"Haba kren kyllum, ki jinglong ki dei kita ki jingbun ba paw kiba batai beit ia ki jinglong ba paw jong ka system; ki parameters ki dei kita ki jingpyniasoh lang jong ki jinglong kiba biang ban pynthikna ia ka jingkynthoh jong ka system."
Ki Primer, kiba pyndonkam ban pynkhreh ia ka sla na ka bynta ban pyndonkam hadien ia ka jingpynitynnad.
Ka Nanzhao ka thombor ia u Tang
