Ka Mercer County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba kham pawnam ka long ba ka Chitty Chitty Bang Bang 1968 ka la long ha khlieh duh ha ka thup ha ka kyrdan #1.
La pynsangeh noh ia kiwei pat ki jingiakop.
Ka wah Hooghly lane ka Bhagirathi-Hooghly ka long ka wah kaba sam ia ka wah Ganges ha West Bengal kaba jrong kumba 260 kilometre.
Kham bunsien kine ki rukom ki pynshong nongrim ia ki jingkhein jong ki ha ki jingkhein ba arngut.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ym don cox ha kum kane ka lieng, bad ki arngut ki nongshong lieng ki dei ban pyniadei ia ka jingpyniaid bad ka por kaba biang jong ki jingpynher lieng hapdeng jong ki.
Ha kaba kut jong ka aiom, ka Bloom ka shah pynkylla sniew ha u Darkar bad ka pynpaw ia ka bynta jong ka Kodex jong u Alfea.
Ia ki rel kiba don ka jingthew kaba long kum ka millimeter la khot ka meter gauge.
Ka Israel Philharmonic Orchestra kaba don ha Tel Aviv ka dei ka kynhun tem kaba pawnam tam ha Israel.
Koji Arimura
"Lada Phi Ieit Shisha Ia Nga" – 3:00
Ki nongtong dohkha ki ju khwai dohkha cod ha Newfoundland.
Kawei ka long ba ha ka spah snem kaba 19 la shna ia ka da ki nongshet jingshet na China-America kiba trei ha ka lynti rel Transcontinental.
Wat la la pyni nyngkong ia ka jingeh kum ka jingeh ban rong ia ki map sain pyrthei jong ki ri, hynrei ki nongshna map kim da sngewtynnad than ia ka.
Ka Torture Garden ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna da u Freddie Francis ha u snem 1967 bad la pynshong nongrim ia ka da ki khana lyngkot.
Kiba bun na ka Mongolia ki don ki step, ha kaba ki jaka ba don khlaw ki don 11.2% na ka jaka baroh kawei.
Ka rukom pyniasoh jong ka pyrthei (SI) ka batai ia ka jingbun jong ka jinglong kaba dei ban iaryngkat bad ka jingbun jong ki jinglong ba kongsan kiba don.
Peit "ki jingkylla ha ka jingpynkhluit ha ka jinglong jong ki polymer".
U Ksew red-tailed hawk u long u mrad ba bam doh bad u bam ia ki shrew bad ki miaw.
969 (Anna 2, bnai kaba 10): u la iap.
Ki jingbat khanatang
Ha kane ka kur ka don ia u Spinosaurus, u Spinosaurid uba nyngkong eh ba la shem, bad u dinosaur uba heh tam uba bam doh uba ngi tip.
Lah ban pyndap ia ki jaka shong ha madan ban pynkiew ia kata ka jingkhein sha ka kumba 400,000 ngut.
Ka Sngi Chocolate (Chile)
Saint-Etienne (Loire) -
U la sdang ban ring jingrwai ha ka rta kaba 17 snem (1957), ha kaba khatduh u la trei kum u nongthoh jingrwai ba la iateh bad ka Columbia Records.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2018, la pynbna ba u Kovel u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 30 tarik Risaw ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2008, ka "The Humpty Dance" ka la wan ha ka kyrdan No.
Neely Jenkins - ki sur, ki shaker, ki bell, ki bass
U la pynmih 50 tylli ki jingthoh ba la bishar bniah da ki paralok, ki kot bad ki lynnong kot, bad kumjuh ruh ia ki kot ha ki jingialang bah jong ki ri pyrthei.
Ka gi kaba lieh.
U Snowdown beetle uba don ka rong rainbow ruh u shong ha Snowdon.
Ha ka jingshisha, tang kumba 1.5% na ki genome ki ai code ia ki protein, katba kiwei pat ki kynthup ia ki gene RNA ki bym ai code, ki jingpynbeit ryntih, bad ki intron.
ittrium
Ha kiba bun ki khep, ia ki jingkynthoh kiba jrong bun ki paragraph dei ban buh kum ki jingkynthoh block, bad kumta kim donkam ia ki dak lyngkot.
Wah Kinta
Bun ki samla pule ha ka skulbah jong ka Minnesota ki dei ki bynta jong ki club.
Ka Nurse ka iasoh lang.
Ka kper kaba khatduh (ka kyrteng Síðasti bærinn ha ka ktien Iceland) ka dei ka phlim lyngkot na Iceland kaba la pynmih ha u snem 2004.
U David Khakhaleishvili, 49 snem ka rta, u nongjop judoka na Georgia, u nongjop ha ka Olympic (1992), uba pang dohnud.
Ka Geography bad ka Khaii pateng (Ka Jingkren jong u Gaston Eyskens) (August 1991),
U Nicholas Owen (1985-91)
Ka khusnam jong ki nongpeitkai Ka phlim kaba bha: "Rock slyde", ba la pyniaid da u Chris Dowling
U Gilbert u la iathuh ba u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka The Mikado haba ka wait Japan ka la hap na ka kynroh jong ka kamra pule jong u.
Amniota (ki pylleng)
36 jait ki dohkha ba jem
Ki briew phareng ki pyrkhat ba ka pyni ba ka jingmut (jingmut) kaba ki don shaphang ki German ka long kaba dei, i.e.
Ka jingthmu ba kongsan (album)
04 (La Madrague) La Madrague
Ki bynta jong ka Alaska Range ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Naduh ka snem 1875, ka la long ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh bad ka Vaumarcus ban pynlong ia ka Vaumarcus-Vernéaz.
Ka khusnam Gotham
Ka thew ia u shynrang uba riam bad pynriam bad pynwan dur ia ka kynthei na ka bynta ban pynbyrngia.
Ki system ki don ka jinglong:
Ka jingiapher hapdeng ka R bad ka NC-17.
Bun ki nongtong dohkha kim shym la pynkhreh na ka bynta ka eriong.
Ka don kumba shaphang sepngi na Larned, Kansas, ha America.
U Derek Ho (26 Naiwieng 1964 — 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Surfer na America.
April 1926) u dei u nongsynshar sain pyrthei na Australia bad uba lah ban long uba la shah pyniap.
Ka jingphohsniew jong u Ravi bad u nongthaw jingrwai u Michael Roth
Ka shnong ka don harud ka wah Main.
Tamako Nobi (voiced by Sachiko Chijimatsu)
Ka jingleh jong ka ka long kum ka jingshong kulai jong u Paul Revere.
Ka jaka ba pawnam jong ka INXS
"Kaba kham jan" (2003)
Ka don kawei ka kamra rieh kaba don kumba 12 tylli ki shiva lingam na baroh ki temple Shiva ba kongsan ha ka ri kiba la tip paidbah ruh kum ka Jyotirlinga katkum ka khanatang jong ki Hindu.
Tracy Hickman, Ki bym lah iap (1996)
Pang,
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1996.
Ki phlim Liechtenstein
Lum
Bunji (1185-1190)
Ka jinglap jong u ka la pynmih ia ka jingwad bniah jong kiwei pat ki nong Europe.
U long kum u nongialehkai bad u phong ia ki juti, ki gloves, ka jainkup bad ka hat kaba heh shi galon.
Ka M2 ka dei ka jingpyniapher ia ka pisa kaba kham jylliew ban ia ka M1.
Ka jingbun briew ka long 7,402 ngut ha ka snem 2010.
"Tsaminamina zangalewa" ka mut: nangno phi wan?.
Ka la ak kum ka Connie ha ka phlim Three of Hearts bad ka Madison Carter ha ka phlim Virtuosity.
Ia kane ka jaka pule la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Francis Crick, u stad jong ki molecule biologist, biophysicist bad neuroscientist jong ka ri Bilat, u nonglap lang ia ka rukom shna jong ka DNA.
U Leslie Odom Jr. (, la kha ha ka 6 tarik u August 1981) u dei u aktor bad nongrwai na America.
U Yoani Sanchez na Cuba
Ka Marie Jeanne jong ka Savoy regent ha ka por ba dang rit u khun jong ka u Victor Amadeus II jong ka Sardinia ha ka lawei naduh ka snem 1675 haduh 1680.
U Harry Pleß (2001-2003)
1424 – Ka Margaret Stewart, Dauphine jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1445)
Ki don ar jait ki jingkieng kiba kongsan kiba la shna da ki cable.
Ka liengsuin pulit ka wan rung, ka iehnoh ia ka jingmaham ba kin leh aiu.
U dei u nongjop barim jong ka Intercontinental Champion bad u nongjop barim jong ka WWE Tag Team ryngkat bad u David Otunga.
London bad New York: Palgrave Macmillan, 2010.
Ha u Iaiong 2008, ka American Film Institute ka la thoh ia ka thup jong ki "Top 10" jong ka—ki shiphew tylli ki phlim kiba bha tam—hadien ba ka la kylli na palat 1,500 ngut ki briew.
Ka jingsynshar jong u Harald ka long lehse ka jingsynshar kaba suk bad kaba suk, bad u la seng ia ka ioh ka kot kaba lah ban treikam bad ka khaii pateng shabar ri.
La pynshong nongrim ia ka ha u nongiashim bynta uba don ia kajuh ka kyrteng uba la paw nyngkong eh ha ki kot comic.
Shwa ia ka pateng kaba phra ka Buick Regal ka long kaba pyrkhing bha ban pyniaid ia ki tyrpeng ha khmat, sdang na ka pateng kaba phra kaba pyndonkam da ki tyrpeng baroh (AWD) ka la kylla long ka lad.
Hynrei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai mixed doubles, ha kaba ka la ïalehkai bad u Leos Friedl u nongïalehkai ka Czech.
Ka Priscilla Marie Pointer (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1924) ka dei ka nongak phlim bad television na America.
Ia ka kyrteng English jong kawei pa kawei ka distrik la bud sa ka kyrteng Bengali ba thikna (ha ki bracket).
U Dunham u la ioh ia ka burom ba u la pynim biang ia ka rukom kren tynrai, bad u la leh kham bun ban kyntiew ia ka rukom shna dur ban ia kino kino naduh u Edgar Bergen.
Ka iing syiem jong ka Lobeira, (Ka Vilanova de Arousa)
Ka Air Force Academy ka dei kawei na ki kolej kaba jied bha ha ri America.
1992 Ka jingai burom ia u Ismael Rivera
Haduh u snem 2010, ki don 41,889 ngut ki briew.
Ia ka jingtep jong ki bym tip ha lum jingtep jong ka Arlington la khot ruh ka "Kingtep jong u shipai bym tip".
Kane ka jaka ka long trai bad pyniaid da ka The National Trust, bad ka iaid harud ka wah Thames.
Ka don ha ka pdeng jong ka Seattle.
U la ong ba ym don uwei ruh na ki uba "bha bha".
1970 – U George Szell, u nongpyniaid na Hungary (b.
Ha ka physiology la tip ia ka kum ka ain jong u Laplace.
Ka Chromatography ka long ka jingpyniakhlad ia ki bynta jong ka jingkhleh na ka bynta ban bishar bad ban ithuh ia ki dawai.
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka klob ba nyngkong jong u ka JEF United Chiba.
Bun ki bynta jong ka episode kim shym la pyni ha ka telebishon: katto katne ki bynta jong ka phlim ba sniew ba u Chris bad ki paralok jong u ki peit, u Peter u pyrshang ban leh ia ka jingshongkha shkor bad ka Lois, bad u Peter u kren bakla ia ka kyntien "kiar".
Ka jingkylla kaba mut jong u briew ha ka thain sepngi: ki jingjia ha ka mariang.
Ka jingïalehkai Skatebord
U Walter Hallstein (17 Nohprah 1901 – 29 Risaw 1982) u dei u riew shemphang jong ka German, u riewstad bad u riew sain hima sima.
Oed
2019 U Sesko u la soi ia ka kontrak bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai jong ka Austrian Bundesliga.
Ka Central Valley ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng shiteng bad ka jingshit ha ka por lyiur teng teng ha ka por miet ka hiar shapoh 30 °F (-1.1 °C) bad ha ka por mynsngi ka kiew sha jrong 80 °F (26.7 °C) ha kaba ka por lyiur ka long naduh 80 haduh 100 degree Fahrenheit . ha ka sngi.
Ka lynti 18 ka iaid shaphang sepngi jong ka shnong, kaba ai lad ban leit sha ka surok bah jong ka New Jersey (ka lynti iaid kjat 95).
U long u shakri ba iaineh jong ka Lycidia bad mynta u long u nonglehkai ha iing syiem jong u Ho-chan.
U nongseng u dei u Jung-gyu Park.
Ka kylla long kaba pawnam bha.
U Pope Pius IV ruh u la pynbha pat ia ka nala um, kumba shispah snem hadien, naduh ka snem 1561 haduh ka snem 1570.
Ha kaba kut ka la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 67 snem.
U Jordan Staal (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng, 1988) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada na ka bynta ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Ki jingma
Jingkynmaw
Composition: Katsuki Maeda
Ka long kaba sngew sarong bad ka ong ba ka dei ka ophisar jong ka iingbishar bad ba donkam ia ka jingshakri jong ka.
Ki nongïakhih synshar paidbah u Wolfi Landstreicher bad u Jason McQuinn baroh arngut ki kynthoh ïa kane ka jingïakhih kum ka jingpynpaw pyrthei ïa ki jaitbynriew trai ri trai muluk.
Ka shnong kaba marjan, kaba don ha ka surok Aberdeen sha Peterhead, la bun bun snem la tip tang kum ka Stirling: ha u snem 2004, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka shnong Stirling, khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka nongbah Stirling kaba la ai thymmai.
February 14 – U McLean Stevenson, u nongak phlim na America (b.
Ban tei ia ki koloni ha suinbneng kan donkam ia ka jinglah ban ioh ia ka um, ka bam, ka suinbneng, ki briew, ki tiar shna, ka bor ding, ka leit ka wan, ki jingpyniadei, ka jingkyrshan ia ka jingim, ka jingkhlain bor ba la shna kum, ka jingiada na ka jingshai bad ka pisa.
Ia ka lum ba marjan la jer kyrteng da ka iing u Elder ha Adelaide, ka iing kaba heh kaba ki khot "Birksgate".
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka por tlang haduh u snem 1995.
Ki don ki Jokki, ki Magoja bad ki Po.
Ka jingiakren bad u David X.
Ka la pyntrei biang ia ka Catalog jong ki Nebulae bad ki kynhun ki khlur jong ka Flamsteed.
Ha ka snem 1957, la jied ia kane ka shnong kad lieng kaba rit ban long ka nongbah jong ka ri kaba thymmai.
U Barry Harris, 91 snem ka rta, u nongrwai jazz na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha kajuh ka por sa kawei pat ka bynta wat kaba rit eh jong ka Germany Sepngi kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki bynta jong ka ri da ka khyndew kaba dei jong ka Switzerland, kaba ki khot ka Verenahof ka la long ka bynta jong ka shnong Büttenhardt jong ka Switzerland.
Yotsuya
Colin Burgess - ka jingput bad ka jingtem (1973–1974)
U Michael Cassidy u la leh kum u Jimmy Olsen.
Ki shynrang ki shem ba ki ieit ia ki kynthei bad kim lah ban buhrieh ia kata.
U Maurice Yaméogo (31 December 1921 – 15 September 1993) u la long u President ba nyngkong jong ka Ri Upper Volta, kaba la khot mynta ka Burkina Faso, naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1966.
Bun ki riewstad ki pyniasoh ia kane ka jait, ka Coscoroba, bad ki sim, kum ki sim kiba pyrta.
U Reynaert, 65 snem ka rta, u nongrwai pop Belgium ("Laissez briller le soleil"), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1988), u COVID-19.
Ka lah ban sngewkhia ba lehse kan sa shah pynduhnong hadien shisnem.
1993 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
Ka eriong kaba lai kaba beh haduh 65 mph ka la pynjulor jur ia kawei ka iing ha Indiro.
La kha ia u Donald I ha ka snem 812, kaba kham lah ban long ha Iona.
Ki nombar ki thew ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang
Ha u snem 2010, ki don 1,383 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, u Derek de Lint, Kim Thomson, Denholm Elliott, Bernard Hepton, Kenneth Cranham, Rachel Kempson, Angela Pleasence, Patsy Byrne, Timothy Watson.
Ha u bnai August 2006, la saphriang ki khubor ba u Bumpass u la khlad noh ha ka por ba shah sumar ia ka dohnud.
1928 – U Roald Aas, u nongialehkai speed skate na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki blei bad ki blei kynthei ruh kim ju pang bad ki lah ban shah pynmynsaw tang da ki daw kiba pher bha.
Ka jingpynbeit ka long hapoh ka kompiwtor bad ia ka synduk ba la shna da ka dewbilat la pyniaid da ki robot kiba la sniew.
Liancourt Rocks (Takeshima/Dokdo) - ba la bat da ka South Korea.
U Louis-Frédéric, u riewstad na France, u nongthoh histori jong ka art, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongpynbeit
Ki jingrwai na ka The Bends kim shym la ioh pynsawa ha ka radio than hangta.
Balang Pentekost Mullsjö-Nyhem
Ka Dianne Wiest – ka aktres kaba la jop ar sien ia ka khusnam Oscar
Ka Choe Mi-Gyong (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1991) ka dei ka nongialehkai phutbol na North Korea kaba ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri North Korea bad na ka Rimyongsu Sports Club.
Bun na kum kine ki kynhun ki la pyrshang ban ioh ia ki nongtrei thymmai bad ban pynkiew ia ka bor sain pyrthei jong ki da kaba pynkylla kyrteng biang ia lade kum ki nongiada ia ka "pateng lieh" katba ki dang pyrshang ban buhrieh ia ka jingbym sngewtynnad jong ki ia ki rit paid bad ki Jiw.
Ka dor jong ka snieh langbrot jong u ha ki jhur ka long zero, hynrei u Peter u donkam ia kaei kaei kaba pher.
Ka jingpang Mesothelioma (kaba sdang na ki snier, bad kham bunsien ka mih na ka jingring mynsiem ia ka asbestos ha ki por kiba slem)
U la long u President jong ka Lebanon naduh u snem 1982 haduh 1988 bad u la long u nongialam jong ka Kataeb Party.
Bonnal (25072)
Ka Emily ka la pynpra ruh ia ka rekod jong ka eriong kaba khlain tam, tang katto katne sngi hadien ba ka eriong Dennis ka la leh ia kata.
La thmu ba ka Yellow Submarine kan paw ha ki cinema ha ka por jong ka snem 1968, bad la buh shibun ki jingkyrmen halor jong ka, ba kan long kaba jop.
Ka kmie jong u, ka Soga no Kitashihime, ka dei ka khun jong u Soga no Iname.
U Frank Wells u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka 3 tarik Risaw 1994 ha ka rta kaba 62 snem katba u dang wanphai na ka jingleit ski.
Ia ka kyntien pix la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1932 ha ka Variety, kawei ka Magazine.
Ki mrad kiba la duh jait kiba heh tam kiba la tip haduh mynta la buh kyrteng hangne.
Nangta u la shongthait noh.
La Jard (17191)
1140-1148
Ka la kwah ban pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ka The View, katba u Wesson, u Donaldson, u Manthey, u Calaway, bad u Brkich ki la wan ha ka kyrdan kaba 18, 12, 10, 7, bad 1.
Ki neutron ki long ki shabi jong ki jingkylla ha ka nuclear, ka bor nuclear bad ki tiar nuclear.
Naduh u snem 2012 ka jaka buh jingthoh ka pynmih ia ka kot khubor ‘Etappe’ kaba iadei bad ka jingiaid saikil.
Ka Köttmansdorf (Slov.
XT5.
Ka la pynlut lai snem ka jingim jong ka bad u Muhammad, haduh ka jingiap jong u, bad ka la khlad noh hadien san snem.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 2009 u Soma u la ïasoi bad u Marítimo jong ka Liga jong ka Portugal, da ka jingïateh kular kaba shisnem shiteng.
Ka ri jong u sohjew: Ka kot lyngkdop ba la thoh da ka Giannina Braschi.
1864 – La pdiang ia ka Nevada kum ka Jylla kaba 36 jong ka U.S.
Ka long ka jingrwai kaba lyngkot bha, bad la tem ia ka ha ki artylli ki violin kiba pyni nuksa ia ka sur “hee-haw” jong ka kada.
U dei u nongkyrshan jong u President Rodrigo Duterte.
Video jong ka jingkren jong u Michael Gordin kaba ai kyrteng "Ka jinglong por, ka jingbuh hakhmat eh, ka jinghikai: u Mendeleev bad u Lothar Meyer".
U Patrick Warburton u la ai sur ia ka Buzz na ka bynta kane ka phlim TV, bad u Pat Fraley u la ai sur ia u na ka bynta ki katto katne ki video games bad ki jaka jngohkai ha ka Disney Parks.
Paul barker - bass
Mynshuwa u dei u nongthoh khubor jong ka National Geographic Channel.
2003 U Simon Muzenda, u nongsynshar sain hima Zimbabwe (b.
Kine ki jingialehkai ki la jia ha ki madan ialehkai ha kiba bun ki nongbah naduh ka por jong ka hima Roman haduh ka hima Roman.
Hadien ka jingshim khun katkum ka ain ki kmie ki kpa kiba pynkha khun ki don ia baroh ki hok bad ki jingkitkhlieh ia u khun.
La mynjur ia ka da ka dorbar jong ka ri America ha ka snem 1795.
Ka Certaldo ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ha ka 24 tarik u Nohprah 2011, ki nongsynshar shipai jong ka Egypt ki la pynlong myntri rangbah ia u.
ka jingpyrshang jong ka neutrino kaba rit
Ka WakeMed ka don ruh shibun ki jaka sumar kiba kham rit ha baroh kawei ka thain .
"Ki daw" (2004) - marwei
Ka la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
U Spike (Borchgrave/Moss), ka novel jong u Arnaud de Borchgrave, u nongthoh barim jong ka kot khubor The Washington Times
Ka Niedergösgen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Eugenie
Ki marten ki im ha ki khlaw.
11 June 2008 Spain- Russia 4:1 (2:0) UEFA Euro 2008
Kane ka jinglong ka long kumjuh ha ki jinglong jingman kiba pher bha ha ki dewbah bapher bapher, kiba kynthup ia ki jait jingthaw kiba pher bak-ly-bak.
Lai tylli na ki ri jong ka ri Bilat ki don kham bun ha ka ri Bilat: ka England, ka Scotland, bad ka ri Wales.
1972 - Ka Syiem Kalina jong ka ri Bulgaria
Ka thup jong u Adrian messenger (1963) (cameo)
Naduh u snem 1989 haduh 1993 u la long u nongthoh poitri na ka bynta ka jylla Vermont.
Ka dei ruh ka jaka jong ka Kraftfahrt-Bundesamt (KBA), ka tnad pynïaid kali jong ka ri Germany.
Ki samla pule ki la pyrshah kham bun.
U Scrooge u ong ia u Gyro ban shna ia ka liengsuin ialehkai, hynrei u Gyro u shna ia ka liengsuin kaba shisha.
Ki bam ha ka por miet ia ki dohkha rit, ki dohkha rit bad ki dohkha .
Kane ka komiti ka la ai jingmut ban weng noh ia ki ain synrop (Combination Act) bad ka parliament ka la leh katkum kata.
Ka met kaba pynmih soh ka pynmih ia ki spore kiba don ki kynroh kiba iada.
Hadien ba u la long u nongthoh ka Wikipedia ha u snem 2004, u Engelhart u la sngewtynnad ban pynwandur ia ki dur jong ka Wikipedia kiba la don ha ka rukom ba la buh da ka Offline.
c. 1992 – Ka jingshah thombor jong u Donald, ka bynta #32 (TV)
Ka garrotte ka long ka atiar, kham bunsien ka long ka kynjri kaba jrong kaba la bat da ka kti, ka lynti, ka lyngkhot lyngkhai, ka nar ne ka lynti tong dohkha kaba pyndonkam ban pyniap ia u briew.
Hikari
Host (network), haba iadei bad ka jingpyniasoh kompiwtor, ka nuksa jong ka aplikeshon kaba ai jingshakri ia ki klient jong ka (lane ki klient kompiwtor).
hoid ka la long ka jong phi ruh!...Map ia nga, balei, nga dang pyrkhat Ivan...U, u, u!"
U Limp Bizkit u la rwai ïa kane ka jingrwai live ha ka por ba u rung sha ka WrestleMania XIX.
Austria-Hungary
1498 - La thang ia u Girolamo Savonarola ha u diengphna ha Florence ha Italy.
Ka jingbthei kaba heh kaba dang shen ka long ha ka 13 tarik u Risaw 2009.
Ka website jong ka riewlum
Ki blang rong saw ki bam wat ia ki mrad kiba don ki bniat kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki langbrot.
Theandros, ka kot khubor shaphang ka niam bad ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Orthodox, kaba don ki jingthoh shaphang ka niam Khristan kaba nyngkong bad ki jingpule shaphang ki kpa.
Katba ka phlim ka pyni ia ka Alliance kum ka jingsynshar kaba donbor baroh, u Whedon u husiar ban pynpaw ba kam long kaba suk kumta.
Ki don kumba 570 million ngut ki Muslim ha kylleng ka pyrthei kiba shong ha ka dewbah India (khamtam ha India, Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan).
Bun ki jaka buh lieng mynta ki dang pyndonkam ia u maw uba heh kum ka jaka buh lieng.
Santiago Cumplido – Backing vocals (caca pop)
Ka don ha ka rud duriaw Mediterranean kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
1968 – U Simon & Garfunkel u la pyllait ia ka Original Soundtrack jong ka The Graduate.
U Blair u la khlad noh ha ka step jong ka 4 tarik Nailur 2021 ha Banstead ha England ha ka rta kaba 92 snem.
Ka liengsuin ka la long ka jingpyndonkam kaba kongsan ha ka leit ka wan jong ki lai ngut ki president: u Kennedy, u Lyndon B. Johnson bad u Richard Nixon ha ka samoi ba nyngkong jong u.
Ka Wolbachia ka dei ka jait khniang kaba pynpang ia ki jait khniang kiba im ha ki kjat, kynthup ia ka jingbun ki khniang.
Ha ka thma bad kawei ka shnong ba marjan, u Herakles u la pynlong mraw ia ka khun syiem Iole.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain bad la pynlong President ia u ha u bnai August 1824.
Ki lai tylli ki karkhana kiba pyndonkam bun eh ia ki nongtrei riew paidbah kiba trei ki long ki jingshakri ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad ki jingiarap ha ka imlang sahlang (18.4%); ki kam ba tbit, ki kam saian, bad ki kam pyniaid, bad ki kam synshar bad pyniaid ia ki jaboh (13.8%); bad ka khaii pateng (11.9%).
Kawei pat ka long ban buh ia ka suloi ha ki kali ba don shaka, kum ka Culvern moyane kaba 2 pound, ka Falcon kaba 1 pound bad ka Falconet kaba 3/4 pound.
Ka Kiev ka la phah jingiarap shipai sha Constantinople.
Ka Wicken Bonhunt ka don hapdeng ka Newport bad ka Clavering.
U Sergey Narovchatov (1919–1981)
Kine ki Nongmihkhmat nangta ki kylla long ka kynhun pynngat ha ka jingbishar pynduh kam ha ka Senate (peit ia ka Bynta 3, ka Kyndon 6 harum).
Ka thma ka la long lehse hajan Verona ha ka dewlynnong Italy.
Ka sniehdoh, ka blang (2014)
Ia ki arngut ki shynrang bad ka kynthei kaba marwei (kawei kaba saw ka la lait phet) la kem da kaba pyndonkam ia ki jar, bad la pyndait da ki radio ban bud ia ka jingleit jingwan jong ki.
Ki German ki la shna ia ki jaka iada kiba bun jait ha ka shnong.
1926 U Heino Kruus, u nongialehkai basketbol bad u coach na Estonia (d. 2012).
Wat la u Poe u kdew ia ka jingiadei kaba rim hapdeng ki khniang bad ka jingiap, hynrei u lah ban ioh mynsiem na ka “The Proud Ladye”, ka poim jong u Spencer Wallis Cone ia kaba la bishar bniah ha ka kot khubor jong ka Burton’s Gentleman’s Magazine ha ka snem 1840.
Episode#2.10.Not So Sweet 16 (03/24/06)
Ka nuksa ka long ki jingshah thombor kiba jia ha ka por ba ki dohkha sardine ha Africa ki iaid.
Ka Hutchinson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2000, 641 ngut ki shong hangta.
U Phillip u la wanrah 732 ngut ki nongshah rai pynrem (ki koidi) bad ka kynhun barit jong ki shipai ban sdang ia ka penal colony.
Ka Trier ka Merowinger.
Ka jingjop ha ka stage, ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka snem 1993
Haduh ka jingkut jong ka pyrthei Vinyl (2002)
U la long u Lat ka Jylla Osun naduh u snem 1999 haduh 2003.
Ha u bnai August 2021, u khun jong u u Ndambi Guebuza u la shah bishar halor ka kam bamsap.
2008 - Cal (ka khanatang, ka jingiathuhkhana)
Q To long kiba hok kiba skhem!
U Gilberto Valbuena Sánchez, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Colima (1989–2005).
Ka Plaza 440 Ka Seng jong ki Nongshongkha
1879 - U Ottorino Respighi, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ki Nowhere Islands ki long ki dulir kiba bun kiba don hapdeng ka duriaw bah.
U Sojourner u la kha kum u mraw bad um nang ban pule ne thoh namar ym don ba hikai ia ki mraw kumno.
U Alfred Molina kum u rangbah nongpeitkai Randall Pepperidge
1940 – U Larry Lujack, u nongtem Disc na America
Ha ka spah snem kaba 18 ka la kylla namar ba la pyndap ia ka shyntur kaba rit kaba la shna da ka sniehdoh ne shyieng ha trai.
U Bosé u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 23 tarik Nailar 2017 ha Madrid.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1996.
Let’s Talk About Love ka dei ka album phareng kaba la thoh da ka nongrwai na Canada ka Celine Dion.
2004 ha ka telebishon
Wat la ka kham duna ka rong ban ïa u dohkha Syria, ki dohkha rit ki long ka lad ban ïoh ïa ki trai mrad kiba sngewtynnad ïa u dohkha uba kham rit bad uba kham sngewtynnad ban ïakynduh briew.
U President ba mynta u dei u Gianni Infantino uba na Switzerland bad Italy.
Ka Syria ka dei ka ri kaba don ha ka Middle East, ka bynta ba shathie jong ka Asia.
Kane ka dei ka por ba u khynnah u pyntbit.
Phra ngut ki shynrang kiba kyrteng u Moe - La thmu da u Clarke Peters, ki jingrwai & ki kyntien da ki nongthaw jingrwai bapher bapher
Ka long kaba sanphew san jong ka thup kaba la khot ka Federalist Papers.
U William Shakespeare ha ka Hamlet u la thoh shaphang ki “sling bad ki khnam jong ka spah kaba shyrkhei” bad, shaphang ka spah kaba la pynlong briew, ban “pynpra lut ia ki snier bad ki snier na ka kali jong ka.”
Apache laisen
Haduh palat 20 snem, u la trei ha ka "Center of Memory" jong ka Biochemistry Department jong ka Health Basic Sciences Institute (ICBS) ha ka Federal University of Rio Grande do Sul (UFRGS).
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang xeroderma pigmentosum.
La tip ruh ïa ka na ka bynta ka jingleh alter-ego jong ka kum ka nongrwai burlesque Miss Sugarpuss.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki shipai MB jong ka Turkey ha baroh kawei ka thma ka long ban pynduhjait ia ka kynhun shipai jong ka Greek Junta ha Cyprus kaba ha kaba kut kan pynlong ia ka jinghiar dor jong ka kynhun shipai jong ka Greek Junta kaba don ki tiar ialeh kiba heh bha ha ka sain pyrthei.
Ka jingpynbun ia ar tylli ki nombar ba la pyrkhat ka long shibun kum ka jingpynbun ia u nombar uba bha bad u nombar uba sniew.
Bun ki Cheema mynta ki la leit shong shnong ha England hadien ba ki la iashim bynta ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar ha ka thma shipai India na ka bynta ki shipai phareng.
U Charles Francis "Chuck" Dolan (la kha ha ka 16 tarik Lber 1926) u dei u riew spah spah na America.
Kit
Ka Epik u Gilgamesh ka long ka jingiathuhkhana hyndai shaphang ka jingiadei hapdeng u Gilgamesh bad u paralok ba iajan eh jong u, u Enkidu.
Thor: Ka jingieit bad ka jingsawa
U Demirören u dei ruh u dkhot jong ka kynhun ai jingmut ba ha khlieh duh jong ki nongpyniaid bad ki nongkhaii jong ka Rumeli.
Ha ka jingwan jong u Squanto, u la lap ba ki briew jong u ki la shah pynduh jait ha ki jingpang; u la long tang ma u uba dang im na ki jaitbynriew Paxutet.
U Claus Bernet: U Herbert Hoover, ha: BBKL, 30, 2009, 644-653: http://www.bautz.de/bbkl/h/hoover_h_c.shtml
Ka Chambry ka dei ka commune.
Ka dei na ka bynta ki kynthei Muslim.
Ki kyntien jingrwai ki wad bniah ia ka jingshah pynshitom ha ka jingmut jingpyrkhat jong u shipai America hadien ba u la wan phai sha la iing na ka thma Gulf kaba ar.
Bun ki PDE ki la mih na ka bynta ka jingpule ia ka physics bad kiwei kiwei ki bynta ha ka science.
Ka version kaba khatduh ba la pyllait paidbah ka dei ka Red Hat Linux 9 ha u Risaw, 2003.
Ki jaka shong jong ki county ha North Carolina
Ka Haridra Nadhi ka dei ka tank temple kaba heh tam ha India, ka lah ban don ha ka Pyrthei.
Ha ka por Berättarfestival ki briew ki ia lum lang ban sngap ia ki nongiathuhkhana na kylleng ka pyrthei.
Kambus
1968 ka jingialehkai olympik
Ka dei ka jingbud jong ka Advance Wars, ruh na ka bynta ka Game Boy Advance.
Gyóró
Ka pynroi ruh ia ka jingroi jong ki shyieng nerve.
U la long u president jong ka kompeni ha ka por ba ka la bthei ha ki snem 1980.
La thaw ia ka ha ka snem 1922 da ki kpa jong ka niam Orthodoxy Albania u Fan Noli, u Visarion Xhuvani, bad kiwei kiwei.
Dirk Kuyt
Bahrain ka lah ban long:
Ha ka por jong u, ka kolshor Kara Koyunlu ka la roi.
U la long u pulit shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
U Solomon
Kane ka kompeni thymmai kam kwah ba ki nongleit nongwan kin pyndonkam ia ka kyrteng kaba rim.
Mihngi Singbhum
U Daley u la long mayor naduh u snem 1989-2011.
Uwei pa uwei u nongïoh khusnam u ïoh ïa ka takma ksiar, ka kot burom, bad ka pisa tyngka.
U kwah ban hikai ia ki khynnah ban ieit ia lade bad ia kiwei pat, bad u la kren shaphang ki jingtieng kiba ju jia ha ka por khynnah da ki jingrwai kiba pyntngen.
Uta u briew u la shah "pynkylla" ha ka dawai.
Ia kane ka kyrdan u la pynbha nyngkong hadien saw snem.
"Ka lah ban long" - ka jingthoh da ka Tiffany
Ym don dawai kaba la tip; ka jingïada ka long kaba kongsan.
Bad sniew, ruh.
Ia kine ki briew la khot "ki nongsynshar laitluid."
Ka jingtep jong ka Abla
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tiar, ka dohkha kaba don ia kajuh ka kyrteng ka dei ha pike .
Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniapher ia ka Niger-Congo , u Kenneth Olson
U Mark Hamill
La khot ia ka Ki Nongleh pyrshah: ka jingiathuhkhana shaphang ki sngi barim ha duriaw bad shaphang ki jingleit jngohkai ha ka thain Mihngi kumba u Benjamin Lathrop u la buh ia ka kumba hynriewphew snem mynshuwa.
London: Ka jingpynmih kot jong ka Bloomsbury, 2006 (ka dur kaba eh, ).
Ki don bun ki riew pawnam kiba don ia ka kyrteng.
U Bob Fujitani, 98 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Flash Gordon), u nongthaw lang ia ka Solar.
Ki nongpynkhuid teng teng ki pynbha ia kiei kiei, bad ki pynbha ia ki tiar jong ki ha ka rukom treikam kaba bha, kumjuh ruh ki pynkhuid, ki sait, ki pynkhuid bad ki pynkhuid.
U Ebeneser Assifuah
U Kim Il-Sung, u nongsynshar donbor jong ka North Korea
Ka jinglong briew ka mut ruh ia ka akor ba kongsan kaba donkam eh ia u briew.
2011 – Ki nongsdang kum u Hal
Doktor Doktor
1814 U John C. Pemberton, u rangbah shipai America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
PMID 839739
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ki kynthei jong ka Sweden () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang jong ki kynthei ha ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
Tirolatlas Ka atlas online jong ka North-, Sepngi- bad Mihngi-Tyrol (Austria), ka donkam ia ki jinglah jong ka SVG ha ka browser.
Bourbach-le-bas (68045)
Shiga University (Hikone and Otsu)
Ka thup jong ki ri kiba long dkhot
Kham bunsien la pyndonkam da ki cable modem ban ioh ia ka internet da kaba pyndonkam da ka cable television network.
Hamlet – Tim Harvey1997: Romeo + Juliet – Catherine Martin L.A.
Ia ka E1b1b clade la iohi ruh ha ki 71.9% ki Masalit, 59.4% ki Fur, 39.3% ki Nuba, 20% ki Shilluk, 16.7% ki Nuer, bad 15% ki Dinka.
Ka city hall ne town hall ka long ka jaka treikam jong ka bor synshar jong ka sor ne ka shnong bad bunsien ka don ia ka dorbar sor ne shnong, ki tnad ba iadei bad ka bad ki nongtrei jong ki.
Day, Australia
Ka jinglong riewlum
ka jingsumar um), ka jingpynkhiah, ka jingpynbha pat na ka jingmynsaw ne ka jingdih buaid, ka jingpynjahthait (e.g.
1923 - U Dietrich Eckart, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na German (b.
Kawei na ki jingmut jong u Gilmour na ka bynta ka bynta ba rwai marwei ka long ba, na ka bynta ka kynhun jingrwai ba ar jong ka jingrwai marwei, baroh ki jingpynkylla ba kyrpang kin sa jah noh pura (ba la khot kum "ba tyrkhong"), kaba pynmih ia ka jingsngew ba tang saw ngut ki nongtem ki ialehkai ha ka kamra kaba rit.
Ka Jingpyniaid lynti ia ka Yunnan
La tip ia ka da ka kyrteng stage Eunjung bad ruh kum ka Elsie.
Ka long ka briew kaba ieit bha."
Ka Tianyuraptor ka dei ka kynja dinosaur kaba lyngkot ki kti (‘running lizard’; ka jait dinosaur kaba rit kaba la khein ba ka iajan bha bad ki sim) kaba la im ha ka por jong ka Early Cretaceous, kumba 122 million snem mynshwa.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongiasaid ain ha ka phlim telebishon Picket Fences bad kum u Harvey Lipschultz, u nonghikai histori jong ka U.S., ha ka phlim telebishon Boston Public.
U la nang ban thoh ia ka ktien phareng na ka bynta ka National Film Board jong ka Canada bad ka CBC.
1997 - Ka khana shaphang ka jingpynkhiah - Donna Dewey, Carol Pasternak
Godric da u Frederick Buechner
Ia ka notation ba mynta bad ka jingbatai kaba thikna ia ka modular arithmetic la batai nyngkong eh da u Carl Friedrich Gauss.
Namar ba ka jinglong jong ka kynhun symmetric ka long kaba kynrum kynram na ka bynta , u la pyni ba ym don ka formula kyllum kaba lah ban don na ka bynta kita ki polynomial.
U kyrtong jong ka SWAPO u la jop ruh ha ka elekshon thaiñ 2020, watla da ka jingïapher kaba kham rit bha.
Kyllalyngkot – U Phetracha u pynlong ia ka jinghiar thma bad u long u syiem jong ka Ayutthaya.
Ka Toulouse ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Garonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Toulouse bad ka jaka synshar () jong ki 11 tylli ki canton:
Adams County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Website
Ha u snem 2018, u la pyllait ïa ka album 44/876, kaba dei ka jingïatreilang bad u nongtem na Jamaica, u Shaggy, ha kaba u la ïoh ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Reggae ba bha tam ha u snem 2019.
Ha ka 15 tarik u August 2014, u Sivan u la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong u, ka TRXYE.
U Taylor u la mih noh na ka Watford ha u snem 1987 bad ka Watford ka la shah pynhap sha ka Second Division ha kata ka por ha ka snem kaba bud.
Ka okrug ka don katto katne ki kad liengsuin, kum ka kad liengsuin Ugolny.
Hoàng Trọng
U la pawnam na ka bynta ki phlim Missing (1982), Hannah K. (1983), Betrayed (1988), Music Box (1989), Mad City (1997) bad Amen.
Ka GDL ka dei ka dkhot jong ka Deutscher Beamtenbund (dbb).
Ki la rung sha ka Formula One lyngba ka kompeni para jong ka ka Team Lotus ha u snem 1958.
La kha ia u da ka kyrteng Suidger von Morsleben ha Hornburg, Lower Saxony ha Germany.
Ka Parish Saint Mark (1,834)
Ka nongbah Mende ka don 11,542 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew/km².
Halor ka jingiehnoh kam jong u Deniz Baykal ha u snem 2010, u Kemal Kılıçdaroğlu u la long u nongmihkhmat da ka jingbun ki nongthep vote.
Ki jaidbynriew ba kham heh kiba bud ki long: Ki Russia (8.3%), ki Poland (3.1%), bad ki Ukraine (1.7%).
Blossom Dearie (1924–2009), ka nongrwai jazz bad ka nongtem piano
Kaba donkam eh ban sngewthuh ka long ba hadien ba la leh ia ka addition ne multiplication, ka jingmih ka dang don ha ka vector space; ngim shym la pynkylla ia u vector ha ka rukom kaba pynlong ia u ban ym long vector shuh.
Kane ka long namar ba u nar u long u wedge bad u bolt um dei.
La duna ruh ki samla pule bad ki Fellow (nonghikai).
Ka Sangria (, ) ka long ka kynja jingdih ba la khleh lang ha ka nongrim jong ka red wine.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Australian Open, ïa kane ka jingïakob ban pynïoh ïa ka main draw la pyni live lyngba ka internet.
1551 ngut kiba iap
150,000 haduh 200,000
Ka shnong Angoulême ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad bad ka jaka kaba heh haduh .
Ia kane ka album la pyllait kyrpang ha ka Apple Music ha ka 6 tarik Naitung, 2016, bad la pyllait pura ha ka 13 tarik Naitung, 2016, lyngba ka Epic Records.
Naduh u Nohprah 2012 haduh u Naitung 2013, u la long u myntri kam pohiing jong ka North Korea.
Rong ktieh
Ki kynthei Ja-Luo ki pyndonkam da ki rong rit ba la pyndait ha ki lyngkhot nar na ka bynta ki jingpynitynnad shkor.
1832 La iasoi ia ka jingiateh halor u pud u sam hapdeng ka Greece bad ka Hima Ottoman.
Ha u bnai February 2008, ka la rwai ia ka jingrwai "A cause des Garçons" ha ka prokram jong ka BBC Three "Lily Allen and Friends".
1607 - Ka Madeleine de Scudéry, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1701)
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka Rangeley ka la kylla long ka jaka sah ha ka por lyiur kaba don ki camp, ki ïing rit, ki ïing ha ka por lyiur, bad ki hotel.
Ka jingialehkai phutbol kolej
Ha u snem 2013, u la ïasoi bad ka klob jong ka J2 League ka Gamba Osaka kaba la hiar sha ka J2 naduh u snem 2013.
Nangta u Mick Thomson u la rung sha kane ka kynhun ban long u nongtem Guitar bathymmai.
U Salimi u la long u myntri kam pohiing ha ka kynhun myntri jong u Mir-Hossein Mousavi, ha ka jaka jong u Javad Fakoori.
Ia ka jingbun la thew ha ka jingshit kaba .
Mynta, la khein ia ki kum ki Homo erectus ("u briew uba ieng beit").
U Dunant u la khot ruh ia ki jingiateh kular hapdeng ki ri ban pynthikna ia ka jinglong pdeng bad jingiada ia kiba mynsaw bad ia ki nongsumar bad ki jaka sumar ha madan.
Ki don ki briew kiba pyrkhat ba u dei u rangïalehkai uba khraw tam u bym shym la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka NBA, katba kiwei pat ki kynthoh ba u lah ban dei u paralok jong u John Stockton, u Charles Barkley lane u Patrick Ewing.
Ka don ka span jong ki bniat.
Ka Um Liddel
Hapoh jong ka Disneyland don katto katne ki jaka ba la khot "ki khyndew."
Vire-sur-Lot (46336)
1932 - U Javier Ambrois, u nongialehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 1975)
kaba suk: U Atze Schröder
Ka Port Heiden ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Herbert Wimmer (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ha u bnai December 2015, u Salling u la shah kem namar ba u la don katto katne hajar tylli ki dur bad ki video kiba pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
1813 U George Shaw, u nongthoh mariang na England (b.
U Albert Dérozier: "Ki jingthoh jong ki kam ba la thoh da u Manuel Josef Quintana".
Ka tnga Zhao Hede
ka jaidbynriew Australoid ka long ka ktien na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia, Melanesia bad ki bynta jong ka Southeast Asia.
Mynta, ia ki knight la khot “Sir” bud sa ka kyrteng ba nyngkong jong ki.
George de Dunbar, 10th Earl of March (u la khlad noh ha ka snem 1420)
2., ka kh.
Ninlil - ka blei jong ka Iyer; ka tnga jong u Enlil
Ka Denise
Tang na ka bynta ka Washburn bad ka kynhun jong ka!"
la long a hadien u Ninpei bad shuwa u Hōgen.
Qu You, nongthoh kot na China (kha ha ka snem 1341)
2017 - U José Greci, u aktres na Italy (b.
Ia ka jingwad bniah ia ka jinghikai dawai la ju pynlong ha ka jaka da kaba pyndonkam ia ki sobjek briew na ki skul heh bad ki skul heh.
Ka shakri ruh ia ka thain Glasgow kaba heh.
Ka dei ka shirabyōshi (ka nongshad ha iing syiem) jong ka spah snem kaba 12, bad ka kynthei trai jong ka Minamoto no Yoshitsune.
Ka Sibbinda Constituency ka dei ka Constituency kaba don ha ka Thain Zambezi jong ka Namibia.
Ka jingkynthoh 17
Ka jingrwai ka ioh ia ka kyrteng ‘salsa’.
1952).
1934 - U Ray Wilson, u nongialehkai phutbol na England (d. 2018)
Ka jingkynthoh na ka jingpynwandur ka long ka jingkynthoh na ka bynta ka jingdon U Blei ne u nongthaw.
Teng teng, ka jingshit kaba jur ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingiadei hapdeng u syiem bad u Fulk ka la nangbha.
Haduh dang shen, la pyrkhat ba ka Eta Carinae ka dei ka khlur marwei kaba heh tam, hynrei ha u snem 2005 la pynshisha ba ka dei ka binary system.
Ki Beatles ki la rai ban iehnoh ia ka projek, bad ban trei ia kiwei pat ki kam.
Rakusaiguchi –
Ki mrad kiba kham paw ha kane ka thain ki long ki coyote, ki jaguar, ki sniang, ki blang, ki blang bad ki quetzal.
Ka Moree ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ri thor jong ka New South Wales ha Australia.
Ka Caronte & ka S.p.A jong ki nongjngohkai pyrthei.
Lada ki nonghiar thma ki iaid shaphrang ha ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba ki nongiada ki lah ban pyniap ne pynduh ia ki te ki nonghiar thma kin poi sha ki nongiada.
U Eastman, u la siat iap ialade ha Rochester, New York.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka nongbah Düren jong ka Germany ka la shah pynjot ha ka jingbthei bom jong ki Allied.
(ka bynta 93-95)
1884 – U Theodor Heuss, u President ba nyngkong eh jong ka Ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka Swati Tirunal ka la noh synniang shibun ha ka liang ka jingrwai jong ka ri India.
Ka Papurana milneana ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Ka dei ka album remix kaba la die bha.
U la long u kpa jong u William u Nongjop, uba ha ka snem 1066 u la long u Syiem ka Bilat.
2017: U Super Singh
Ki suloi:
Ha ka jaka kata ka U.S. ka la pynleit jingmut ia ki jingdon jingem jong ka baroh ha ka thma hapdeng ki ïew ha ka Pacific.
U Chaplin u nang san
Ka jingrwai jong u ka iasyriem bad ka jingrwai electronica bad ka minimalism jong u Steve Reich.
Oxford Mihngi
Ka jaka peit bniah
U Guy Mouminoux (13 Jymmang 1927 – 11 Jymmang 2022), uba la tip da ka kyrteng thok Guy Sajer, u dei u nongthoh bad nongthoh dur na France.
