"</ref> kaba plie ia ki paidbah."
Balakən
U Steve McCall (U Nongsumar) (2 Jymmang 1995)
"Money for Nothing/Beverly Hillbillies*" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
U Syiem Vincent (U khun rit jong u Syiem Syiem)
Kim da long kiba ma than: u bsein um ju long uba shyrkhei bad u ju bam tang haba la pyntieng ne pynthut ia u.
São Paulo:Hucitec Press, ka jingpynmih kaba 48
U la trei ha ki phlim Buck Rogers bad Flash Gordon ba la ak da u Buster Crabbe, bad ha ki 12 tylli ki phlim Bomba ba la ak da u Johnny Sheffield.
Ym pat tip shibun shaphang kane ka eriong, namar ka la jia shwa ba ki briew kin shim ia ki jingthoh ba thikna jong ki eriong.
Ka jingpynbeit kyrdan ia kiba la kyntait ka dei ka jingkhein kaba khlain tam ha Australia.
U Michelangelo u la don ka jingiakajia bad u Torrigiano, uba la shoh ia u na ka shyntur haduh ba ka la tyrkhong jur bad pynsniew ia ka dur jong u shilynter ka jingim jong u.
Hadien la pynim biang ia ka ha ka phlim ba la pynmih da ka Angel.
Ha ka jinglong ka suinbneng, ka blue jet ka long ka rukom jong ka jingshai jong ka suinbneng kaba shalor.
Ka Sarah Josepha Hale (24 Lber, 1788 – 30 Risaw, 1879) ka dei ka nongthoh bad ka nongthoh kot khubor na America ha ka spah snem kaba 19.
Ka la ai ruh ia ka jingkyrshan jong ka ha kaba seng ia ka Queens’ College, Cambridge.
1972 - U Darryl Sydor, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Talal bin Abdulaziz Al Saud, 87 snem ka rta, u dei u syiem Saudi bad u riew sain pyrthei.
Tang u khun uba saw jong ki, u Titus, uba la kha ha ka snem 1641, u la im haduh ka jinglong rangbah.
Ha ki nongbah kiba heh la jan ym don ei ei ban bam ne ban pynshit.
Ha u bnai February 2022, u President Joe Biden u la tyrwa ïa ka longkmie kaba nyngkong eh ka Ketanji Brown Jackson kum ka nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
Lyngba ka jingpeit (1987)
Bermuda – ka Balang ba la pyniasoh lang
Campobasso, Campobasso, Molise, Italy
Ka la shongthait na ka jingshad ba tbit ha u bnai Jymmang 1963 ha ka rta kaba sanphew ar snem.
2010 Ka WikiLeaks ka pynmih 90,000 tylli ki kaiphod hapoh jong ka US halor ka jingdonkti jong ka US ha ka thma ha Afghanistan.
Ha ki katto katne ki phlim, u nongsam u lah ban shim lut ia ka jingdie tiket na ka bynta ka taiew ba nyngkong.
U Constantin IV (649 - 685, synshar 668 - 685) – u khun jong u Constantin II
Katkum ka jingkhein jong ka Shibuya Centre Street ha u snem 2016, ka jingdon jong ki nongiaid kjat kiba iaid lyngba ia katei ka jaka ia kynduh ka long haduh 3,000 ngut ha ka shisien ka green light (man la ka 2 minit).
Ka mascot jong ki ka long ki Trojan.
Ka jingbakla Lembang
Ha u snem 2002 ka Rajinikanth ka la pynmih, thoh bad ak ha ka phlim Baba, kaba la duna ia ka jingkhmih lynti jong ka iew bad ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongsam ia ka.
Ki nongkyrshan bunsien la ju shim ba ki dei ki jait nongkynriah niam, ym kum ki nongkyrshan, ki nongkyrshan ki hap ban kular ha U Blei ban sah ha kawei ka jaka, kaba long ka kamra kaba rit bha, kaba la pyndait bad, ne hapoh ka kynroh jong ka balang ba marjan.
February 22 - U Hasse Jeppson, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden, ki daw ba kynja mariang.
Ka long kaba sngewtynnad ia ka khynnah kynthei ne shynrang!
U Lau Wong-fat, 80 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima na Hong Kong, u dkhot ka Dorbar Thaw Aiñ (1986–2016) bad ka Dorbar Pyniaid (2009–2012), uba don ïa ka jingpang Parkinson.
Higashi-Kanagawa - Yokohama - Sakuragichō
Ka Balang English Lutheran ka dei ka Balang kaba don ha ka 1040 New Hampshire Street ha Lawrence, Kansas.
Kine ki plate ki iada ruh na ka jingshah bam dohkha.
U shim ia ka dur jong u blang.
Hynrei ki kwah ba ki nongwan buhai shnong kin iasoh bad ka kolshor jong ki Dutch.
Kiwei pat ki kynthup ia u Buhl, u Filer, u Hansen, u Kimberly, bad u Murtaugh.
Ka suloi (Ka tyrpeng)
Ban lap hangno u particle u don, ki stad saian ki pynshai ia uta u particle.
Rusa - ka ktien Proto-Slavic kaba mut ‘wah’;
Ha u bnai January 2011, kawei na ki jingtrei jong u - Ka dur jong u Kurt Cobain (Retrato de Kurt Cobain) - ka la poi sha ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka jingdie ïa ki jingdro ba mynta ha ka ïing lilam jong ka Austria, ka Dorotheum.
Khyber Afghan Airlines
U la pule ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ka jingmih u Syiem Phoenix
Ha ki katto katne ki jaka la pyndonkam ia ki mawkordor kum ki jingbam ba la pyndonkam ban tap ia ka khyndew.
TV Camden
Ki Jingpynpaw jong ka Sil
Ka kad lieng kaba shapoh jong ka Clarks
U Buffalo Bill u la rahbor ia ki kynthei bad ot sniehdoh ia ki.
Ha ka khanatang, u Evander um dei u khun jong u Ares, hynrei u Hermes bad u Nemesis.
U Norton.
Yerushalaim : Jerusalem
Komak
Ki jingjia ba mynta
Ka jaka ba thikna jong ka ophis u Lat
La weng noh ha ka 31 tarik u Nailur, 2018
Ha ka 15 tarik u August 2013, ka Channel jong u ka la long ka Channel kaba bun eh ha ka YouTube.
La pyndonkam ia ka ban wad ia ka jinglong sngur jong u slap ne u ice ha ki thliew, bad na ka bynta ban kiew ice.
La niew ia ka Muharram kum ka bnai kaba kyntang tarn na ki bnai baroh, lait noh tang ka Ramadan.
katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka devakottai ka don 157,328 ngut.
ka dei ka nongbah jong ka Kagawa Prefecture ha Japan.
U Jack William Szostak (London, Nohprah 9, 1952) u dei u Anglo-America biologist uba la heh la san ha Canada.
707 (M.D.
Ka Dianne Wiest kum ka Lydia Copperbottom, ka kmie jong u Rodney
Ha u bnai September 1869, u O’Reilly u la lait im da ka jingiarap na kawei ka jhad jong ka ri America.
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba ju shem ha ki kyrteng Japan mynta.
1959 – Ice Hockey: Hadien ba la shoh ha khmat da u puck, u nongap kol u Jacques Plante u wanphai biang ban ïalehkai da kaba deng ïa ka jingda khmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai professional.
U la long ruh u khlieh jong ka West Point.
1933 – Ka liengsuiñ Boeing 247 jong ka United Airlines ka la shah pynjot ha ka jingshah pynjulor ha ka por ba ka dang ïaid na Cleveland, Ohio sha Chicago, Illinois, ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la pynshisha kum kane ha ka histori jong ka liengsuiñ kamai.
da ka jingiarap na u John "Bradshaw" Layfield.
Ia ka jingshongkha ha ki jingthung la lap ha ka snem 1694, haba u Rudolf Camerarius u la buh ia ka jingshem jong u ha kawei ka shithi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washoe.
Hynrei ha Stalingrad, kumba shi million ki shipai ki la iap na kawei ka liang.
U Jakob II.
Ka jingkut jong ka jingtep jong ka EP (2000), To ai ba kan thang ia ki rekod
Ha ka Quran ym don sura ne ayat ba kdew shaphang ka jingotsher shynrang ne kynthei.
Ka blang khlaw
Ha kaba sdang, ki nongshna kali ruh ki la sdang ban buh ia ki bulb horn ha ki tyrpeng, namar katba nang bun ka jingdheng kali, ka la long kaba donkam ban maham ia kiwei pat ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil.
Ka Sara Albert
Ka dei ka khun jong u Zeus.
Ka Maren Morris (1990-), ka nongrwai
Ki arngut ki ju ialeh pyrshah kumno kin pynsan pynrangbah ia ki khun shynrang.
Hadien ka jingshlei um kaba khraw ha u February 1909 la pynlyngkot ia ka wah da saw kilomitar hapoh u pud u sam jong ka nongbah Nuremberg.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2019, ka Ffordd Pen Llech ha Wales, ka la kylla long ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2019, ka India ka dei kawei na ki phra tylli ki iew ba pawnam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongpyndonkam.
Kaba pher ka long ba ka kmie ka lah ban kren ia ka ktien Mandarin kum ka ktien ba nyngkong jong ka bad ka Hokkien/English kum ki ktien ba ar jong ka, katba u khun ksiew u lah ban kren ia ka ktien phareng kum ka ktien ba nyngkong bad ka ktien Mandarin kum ka ktien ba ar.
La dei ban shna ia ki lynti rel.
Kane kaba khatduh ka la long ka bynta jong ka Kornwestheim tang ha kaba sdang jong ki snem 1990, namar ba ka la long ka jong ka Gemarkung Aldingen ha kaba sdang.
U ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg kum u rangïalehkai pdeng ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
1544.
Ia ka kyntien "megalomania" ym ju pyndonkam shuh ha ka liang ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, bad ym shym la kdew ia ka ha ka kot jingkhein ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat (DSM) lane ha ka kot jingkhein ia ki jingpang ha ka pyrthei (ICD).
Thiruverkadu
Haba ka mass ka kylla long ka bor, ka jingbun jong ka bor ruh kam sah kumjuh.
U la pule ia ka ktien Arabic, Turkey, Greek, Hindi, Sindhi, Hebru bad Persia.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka ri America.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki briew ba nyngkong eh ban pynmih ïa ka jingmaham shaphang ka khlam coronavirus 2019–20, ha ka 30 tarik Nailur 2019.
Ki jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u Everett Dirksen, na ka Lyndon Baines Johnson Library
La shon biang ia ka ha ka snem 1570 kum Ka Tragedy jong u Ferrex bad u Porrex.
Ka Susan Faludi
Ki la jop ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Volleyball ha u snem 2011 bad 2013.
Kumta u la leit sha ka kam shipai ha ka snem 1944.
La rakhe ia ka da kiba bun ki Jiw ki bym ju rakhe ia kiwei pat ki sngi lehkmen.
Trzy (Trzhi) -Lai
U Klaudius u hukum ban beh noh ia u Hamlet sha Bilat.
U Louis bad ka Adela ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Lber 1160.
Ka jingpynpaw
Ka Eriophilum
2007: Enter Shikari bad Mashin Head (ar tylli ki khusnam)
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Oggy, u Joey, u Marky, u Dee Dee bad u Jack.
Ka Botswana ka la shah iaroh ha ka African Development Bank namar ba ka lah ban pynneh pynsah ia kawei na ki jingkiew kaba slem tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka khusnam jong u Okubo la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ha u snem 2018, ka Caroll Spinney ka la shongthait noh, bad u Matt Vogel u la sdang ban ïalehkai pura ïa ka Big Bird.
Seokbosangjeol
Ka sngi (1990)
Ki shnong ha Loire-Atlantik
La ianujor ia ka jingtrei jong u bad u Don DeLillo, u Toni Morrisson, u Thomas Mann.
Ka mih na ka nongbah Prato jong ka Tuscan.
Ka dorbar shnong, ne ka dorbar shnong ka kitkhlieh ia ki kam baroh ba la ai ha u majistrat.
"Lada ha kaba nyngkong phim iakhlad...", da u Mark Dapin, Ka khubor jong ka Sydney Morning Herald – Ka sngi kut taiew babha, 12 tarik u Nailar 2005, pp 47–50
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 10 tarik August 2013.
Ka wan kiew na ki lum Bucegi jong ki lum Carpathian bad ka tuid sha ka wah Danube.
1916 - U Léo Ferré, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Kyllalyngkot 18 – U Rudolf II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (u la iap ha ka snem 1612)
Ka peat, ne ka turf, ka dei ka jinglum lang ia ki jingthung kiba la pyut shibynta.
U la pule ha Jones County Junior College.
Ka jingialeh kaba shi taiew kam shym la lah ban pynrem ia ki kynhun iada jong ka Confederate namar ba u Grant u la khein bakla ia ka jinglong jingman.
Hiacynt LGBT Award na ka bynta "ka jingkyrshan ba khlem artatien jong ka ia ka jingmut jong ka jingiaishah ha ka kam theatre, ka phlim bad ka kam internet jong ka" (2007)
U Kwong u la khlad noh ha Happy Valley, Hongkong ha ka rta kaba 95 snem.
Kiwei pat ki jingkynthoh ki pyni ba nalor ki jingmyntoi ba ki mraw ki ioh hapoh ka jinglong mraw ba da kaba buh kyrpang ia ki, kim iasoh bad ka jaitbynriew lieh.
Tom Wilkinson – Shakespeare ha ka jingieid kum u Hugh Fennyman
Hadien ba ka la wanphai sha Korea, ka la mih nyngkong kum ka nongrwai ha ka 29tarik Risaw 2007, kum ka dkhot jong ka Kara ryngkat bad ka Park Gyu-ri, ka Nicole bad ka Kim Sunghee.
Ka Columbus ka long ka jaka ba ia kynduh lynti rel na ka bynta ka Saint Louis bad San Francisco, bad ka lynti rel Missouri, Kansas bad Texas.
1735 : ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka Korsika
Nangta la pynjylliew shuh shuh ia ka jingialeh da ka jingshimti jong ka ri America, ka China bad ka Soviet Union.
Ki dong kiba lah ban ioh ia ki jinglong ba itynnad jong ka mariang bunsien ki don ka jingeh jong ka jinglong rit paid, ki briew kiba kham bun ka pisa, ka jingnang jingstad kaba kham bha ne ka kyrdan kaba kham halor ha ka imlang sahlang kin wan buhai shnong, bad kan ialam sha ka jingkiew dor.
U la khlad noh ha u bnai Jymmang 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Limoges ka long ka nongbah jong ka tnad.
Dei na kane ka daw ba ki khnai ki ieit ban shong ha ki iing ba rkhiang jong ki briew.
Ki briew kiba kyrteng Camille ki kynthup ia ka Camille Claudel, ka nongdro dur.
U la shah ktah ha ka lyngkhot (HBP).
Ki Northern Pike (ki Northern) ki don ka met kaba dum bad ki don ki bar kiba lieh rong ha ki liang.
U Paul J. Smith (30 Lber 1906 – 25 Jymmang 1985) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka jingjop jong u ia ka Silesia, kaba la pynbiang ia ki karkhana thymmai jong ka Prussia da ki mar rep, ka la iarap ban kyntiew ia ka jingpynmih bad jingroi jong ki karkhana, bad u la iada ia kine ki karkhana da kaba buh dor kaba heh bad da kaba khanglad ia ka khaii pateng hapoh ka ri.
U Urey u la khuslai shaphang u bom atom jong ka German katba u dang trei ban pyniakhlad ia u Uranium ha Columbia ha ka por thma, bad mynta u kdew ia ka jinglong jingman kaba shyrkhei tam kaba ka longbriew manbriew ka la iakynduh ha ka histori baroh kawei.
Ha ka 2 tarik Risaw, 2020, u Drake u la pyllait ïa ka jingrwai "Toosie Slide", kaba la pynshong nongrim na ka jingshad kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la dep buh ha ka social media app TikTok.
Ia kane ka jingiateh la soi da ka ri Germany, America, China, France, United Kingdom, Italy, Japan, Netherlands, Persia, Portugal, Russia bad Siam.
Ka stibnite
90210
Ia ki nongjop la jied da ki nongbishar ba pawnam, bad kumjuh ruh da ki vote jong ki nongpeitkai.
Kane ka mut ba u briew um dei uba peit ia ki kam ba man ka sngi jong ka sor, hynrei u mihkhmat ia ka sor ha ki jingjia kiba kongsan.
Ka ktien Phareng ka dei tang ma ka ka ktien sorkar ha ri France baroh kawei bad ha kine ki municipality.
Haba ianujor bad ka phutbol America, ka madan ka kham jrong khyndiat bad kham heh, 110 x 65 yard (101 x 59 m) ban ia kaba 100 x 53 1/3 yard (91 x 49 m), bad ki endzone ki kham jylliew da 10 haduh 15 yard.
Ka rukom ban pynbeit ia kum kane ka jingeh ka long ban pyndonkam ia ki predicate kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta la kiei kiei ki long kiba shisha, kiba rit, kiba thikna, ne jong kano kano ka jinglong (e.g.
Ka phew snem jong ki snem 1810 ka la pyni ia ki aiom eriong ha ka Atlantic ha ki snem 1810–1819.
Ki antigen kiba synshar ia ka met – Ki antigen kiba synshar (halor kiwei pat baroh na u khniang jingpang) ha ka jinglah jong ki ban pynmih ia ka jingkynthoh jong ka met.
Kane ka mut ba kawei pa kawei ka kyrdan jong ka sorkar ka don la ka jong ka kam ha Germany.
bad ki Jingrwai kiba sngewtynnad bha!
La iathuh ruh ba u la pyrta "Purim Fest 1946!"
Ym kum ki ice cream ba mynta, ia ka Kulfi ym shym la khleh bad ka Marco kaba kham jem bad ka pynkynmaw ia ka ice cream pudding tynrai.
Ia ki shyieng ba la pynkhlain jong ka resin la khot ki shyieng.
Ka Frisco ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Collin bad Denton ha Texas.
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1836 la khot ia u u Louis XIX.
Ka tron ​​legacy ka website
Ka website jong u Andrew Wilkie
La tip ia u kum u nongnoh synniang ha ka thoh ka tar jong ki Luso-American.
1971 - Apel (ka khusnam bakhraw)
Rock Center bad u Brian Williams—La pynbna ha ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 13 tarik u May 2012.
Naitung 16 - U Ton van de Ven, 71 snem ka rta, u nongshna dur karkhana na Netherlands.
Ka kpoh ka long kaba lieh.
Une u dipole u trei kum u magnet, lada kiwei pat ki bond kiba trei kum ki dipole ki don hajan, un sa react ia ki.
Naduh u snem 1996 haduh 1997, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Madagascar.
Hinton, Dabid (1998).
Kumta don ki riewstad kiba pyrkhat ba ka hima Xia bad ka hima Shang ki lah ban synshar ha kajuh ka por, hynrei ha ki jaka bapher bapher jong ka China.
Ki bar kiba jrong bad kiba shapoh ki don ki jingtwa ha kaba kut, katba ki bar kiba shalor ki don ka rose.
U Schatz u la ïakhun ïa ka elekshon Lat ka Hawaii ha ka snem 2010 kum u paralok jong u Neil Abercrombie.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 4Lav ia ki kor elektrik kiba bun kiba la shna ban treikam ia ki jingshakri kiba stet shiteng ha ka lynti hapdeng ka London bad Brighton.
2014 - U Tadeusz Rozewicz, u myllung, nongthoh drama bad nongthoh na Poland (b.
Ngim tip thikna haduh katno ka jingrwai ka long da u Mozart, bad katno u Süssmayr u la dei ban pyndap.
Naduh u snem 2000, ki jingïalang ha ka pyrthei baroh kawei kiba ïadei lang ki la nang kiew, kum ka jingïalehkai shad Quadrille, ha kaba ha u snem 2007, ka snem kaba 7 jong ka, 24,000 ngut ki briew ki la shad ha ka shisien shad.
Ki curd ki pyndonkam ban shna ia ka shini.
Kawei na ki la lap mynshwa haba ki nongleit wad bniah ki la lap ba lah ban pyndonkam da u magnet kum u compass ban pyni ia ka liang sepngi & sepngi.
Nohprah 3 – Ka Kendall Jenner, ka model bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America
U Fakir Musafar, 87 snem ka rta, u dei u nongrwai jingrwai na America uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Sngi jong ngi, ka Pyrthei bad ki jingthaw ba im baroh la thaw na ka dewmet jong ki khlur.
Nangta la iathuh ia ka Leontes ba ka la iap.
U la jop bun ki jingjop ha man la ki jait jingiakop jong ki rangbah ba khlain bor ha ka pyrthei.
1907 – U Pierre Mendès France, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Hebe, ka para jong u Sir Joseph - mezzo-soprano
Ka sla jong ka jinglong jong ki sim ha ka pyrthei
Ka Dolton ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka phlim
Ka Expressionism ka dei ka jingkhih jong ka art bad ka kolshor jong ka spah snem kaba 20.
La kha ïa u Gündoğan ha Gelsenkirchen bad u la wan lyngba ka jaka hikai samla jong ka VfL Bochum (German Club).
U la long u nongpyniaid jong ki kynhun jingrwai ba la slem bha ha baroh ar ki Opera jong ka jylla Vienna bad ka tamasa Bayreuth.
709 tylli ki jingkha
James Murdoch (nongthoh khubor) (1856–1921), u riewstad na Scotland, u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nonghikai
La ai shuki ruh ia u Speaker, u deputy speaker ba nyngkong bad ia u Vice President ha ka iing dorbar.
LEON, ka jingpynwandur ia ka CPU
U Gerald Shur, 86 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u la iarap ban thaw ia ka U.S.
Beethoven kum u nongpule #1 (1992)
U Stikker u la trei kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1948 haduh u snem 1952 bad kum u Secretary General ba lai jong ka NATO naduh u snem 1961 haduh u snem 1964.
Hynrei u Dr. Nick u pynim ia ka Grampa da kaba pyndonkam da ka soket light.
Scollie, ki nongsynshar bad ki nongsynshar jong ka Thunder Bay 1873–1945 (Thunder Bay Historical Museum Society, 2000), p. 62-63.
Ka long ka jingialehkai kaba pynpra ia ka kynroh kaba saw bunsien bha.
Wat haba ki tip ia kaei kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki, ki ju leh lym kumta.
Ïing jong ka Luksemburg (1387-1437)
1993 U pulit ba la ïoh spah - Bol; Jessy Li
Ka Siam tynrai
Ki lum
U Martin Luther King, Jr., u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew
Shuwa ban kut ka aiom lyiur, u Manson bad 8 ne hynniew ngut ki nongbud jong u ki la sdang ban iaid kylleng kylleng ha kawei ka bos skul kaba la rim.
Ka jingleit.
U Arthur u dei u eriong ba nyngkong eh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
Ka Bevington ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lerm-et-musset (33239)
Ia u meter bad kilogram jong ka pyrthei la buh ha ka jaka treikam jong ka BIPM.
Ia ka jingjrong jong ka sawdong jong ka circle la ju thoh kumne , ryngkat bad:
U khun ksiew jong u, u Ben Chandler, hadien u la long u nongmihkhmat na ka bynta ka Sixth District jong ka Kentucky.
1970: Ka Mady Mesplé (Lakmé), u Charles Burles (Gérald), u Danielle Millet (Mallika), u Roger Soyer (Nilakantha); Ki jingrwai bad ki kynhun tem jong ka jaka phlim ha ka ri jong ka jingrwai sngewtynnad, u Alain Lombard - (EMI
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Djanet.
U don ia ka rekod pyrthei.
Ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1997.
Bernard, Emily (2001).
Ka jaka buh jingthoh bathymmai jong ki jingdro ba mynta, New York
Ka jingialeh jong ki ka la pynlong wat ia u shipai ba donburom u Lu Xun ban iap na ka jingbitar ha ka snem 245.
Billie Whitelaw – Ka Omen
Ki arngut ki la shah khang ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah jong ki shynrang bad kynthei ha u snem 1973 haba ki nongtrei kiba pyniaid ia katei ka jingialang ki la ong ba kin ym shah ia ki drag queen ha ki jingiaid paidbah namar ba ki "ai kyrteng sniew ia ki".
Ka Theia ka la ia tyngkhuh bad ka Pyrthei kumba 4.533 Ga. Ki nuksa ki pynpaw ba haba u nongpynkhih uba heh kum kane u la tynrah ia ka Pyrthei ha ka angle kaba rit bad ka jingstet kaba rit (), bun ki tiar na ki mantle (bad ki tduh) jong ka Pyrthei ba nyngkong bad ka la pynher ia ka impactor sha suinbneng, ha kaba bun na ka ka la sah ha ka jingkylla sawdong ka Pyrthei.
Hadien u la thoh da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh kaba shiphew sur.
Ka Deja ka la iap – ka Kathy Reichs
Bertha von Suttner, la kha ha ka hima Austria, mynta ka ri Czech, ka Jingsuk, 1905
U la trei kum u nongai jingmut na ka bynta kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng ka Maurice Richard’s Hockey Illustrated, u la long trai ia ka "544 / 9 Tavern" ha Montreal, bad u la long u nongpynmih ia ki phew tylli ki mar,
Ka kam kaba pawnam tam jong u ka long ban thoh bad pynmih lang ia ka jingrwai ba kyrteng jong ka That Thing Phi Leh!.
Ki don shibun ki skul heh ha ki shnong, kiba bun na ki ki long ki skul shimet, bad tang kawei ka skul heh kaba la bei tyngka da ka sorkar kaba kyrteng ka Hindi High school, kaba don ha Vijayanagar, kaba la pynmih shibun ki khynnah kiba la dep pule, kiba shakri ha ka kynhun shipai India.
Ka histori jong ka jingpyniaid ia ka projek
May 14, 1962) u dei u nongshet jingshet na Spain.
Channel jong ka histori jong ki shipai
Ha kane ka kam ka Dawn French ka la ak kum ka Geraldine Granger, ka kynthei bathymmai jong ka Dibley, Oxfordshire.
50 krong (kot)
1975
U la thoh ia ka shithi iehnoh kam ha ka 11 tarik u Jylliew.
U Abraham na Kyrrus, u riewngeit bad bishop jong ka Syria
Nurds (Warner, 1980)
U Orson Bean — U Loren Bray
Ka website ba pura jong ka Alabama Jazz Hall of Fame
London: Ka Fund Translation Oriental jong ka Geat Britain bad Ireland (1833).
Ia u la jied da u president u Ilham Aliyev.
Ar tylli ki jingïohi shaphang ka histori jong ka jinglong mraw jong ki niam Islam ha Africa
Kumjuh ruh, ki cell jong ki mrad ki don ki cell kiba pher na kiwei pat ki eukaryote kum ki jingthung bad ki khniang.
Ka Ijipt ka la don ka jingthoh kaba ki khot hieroglyphics, kaba long kawei na ki artylli ki ktien thoh barim tam (kawei pat ka dei ka Sumerian cuneiform).
Ka jingkiew kaba khraw jong ki nong-Africa America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka long namar ki jingkylla ha ka jaka karkhana.
U Sharpe u pawnam na ka bynta ka jingkynthoh ba thymmai jong u bad ka jingkren bein teng teng.
Kiba bun ki dei ki lieng ri dohkha bad ki lieng lehkai, hynrei katto katne ki lieng kiba kham heh ruh ki la iashim bynta.
Haduh ka jingpynduh noh ka la long ka Balang jong kawei ka iingmane jong ki Benedictin.
1972-1975 / Series 7-9 / 9 episodes
U dei u hynmen jong u riewstad sain hima sima u Benedict Anderson.
Ha u Spider-Man: Ym don lynti sha ïing, baroh ki lap ïa ka jinglong ba rieh jong u Spider-Man kumta u Flash u thoh ïa ka kot kaba ong ba ma u bad u Peter ki dei ki paralok ba jan tam.
Ka don ha ka Louvre, ka jaka buh jingthoh ha Paris, France.
Ynda ka Millay ka la kham heh ka rta, ka la leit sha Vassar College, ha kaba ka la nang kumno ban long ka myllung kaba tbit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Stedelijk Museum, ha Ghent, Belgium.
U Whoopi Goldberg kum u Carmen Tibideaux (ki aiom 3–4; u nongwan jngohkai 5)
Ka por ba kordor (1999)
Ia u Bay la kha ha ka 17 tarik u February 1965 ha Los Angeles, California.
Kane ka teknoloji ka don katto katne ki jingduna watla: ka jingheh jong ki reel, ka jingsngewthuh, ka jinglong slem; hynrei watla katta ruh, ka don katto katne ki jingmyntoi halor ki “jingpynphriang khubor digital” mynta. Kumjuh ruh, katto katne ki kynhun tem bad ki nongrwai ba pawnam ki pyndonkam ia ka reel to reel kum ka tiar tem ne wat kum ka kynhun tem ba kyrpang.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka distrik bad ka long ka bynta kaba kham shathie jong ka distrik.
La buh ia ka lyngkhot dieng ha ka ryndang jong kawei pa kawei ka kynhun, khnang ba ia ka kam kan iasam ha kylleng ki tyrpeng jong ki.
Ka Kachemak ka don shatei lam mihngi jong ka Homer, Alaska, ka nongbah kaba kham heh.
Ki politishian na Buckinghamshire
Ha ka 24 tarik u Nailur, u Mukoko u la mih ha iing bishar ha Harare halor ka jingkynnoh ba u pyrshang ban pynlong ia ki samla ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Ka surok hapdeng jong ki haduh mynta ka don ka kyrteng Warwick Road.
Pau, France, France
1998 – Ki shipai America kiba shong ha Persian Gulf ki sdang ban ioh ia ki dawai kiba nyngkong eh na ka jingpang anthrax.
"U Zukenberg u phong da kajuh ka rong t-shirt khnang ban lait na ka jingpynlut por ha kaba jied ia ki jain."
U dei u CEO ba 5 jong ka kynhun L’Oreal.
U la pyrshang ban pyniap ia u President Ronald Reagan da kaba siat ia u.
U Josh - Bass (2012–mynta)
Kane ka jaka ka la dep ban pynkhuid hadien ka eriong Dean, kaba la ther ha katei ka jaka ha kaba kut jong u bnai August.
Pynkhuid biang ia ka kti kadiang.
U bnai uba khriat tam u dei u bnai Jymmang bad u bnai uba shit tam ha u lum everest u dei u bnai Jylliew uba jur bha .
Namar ba ki kyntien ba don jingmut ki kham kongsan ha ka sentens, ki kham sngewtynnad ban ong da kaba kham pynksan ha ka sentens phareng.
Ka jingkhein cherry ka long haba don kiba jied ia ka case kaba kyrshan ia ka jingmut jong u.
La seng ia ka Abbey jong u Cîteaux.
Kham hadien, la pyndonkam ia ki jaka buh um ban buh ne ban pynim ia ka um.
Ka jingiaid lieng jong ka Oceania ka la bteng haduh ka snem 1300 A.D., da ka jinglap ia ka New Zealand (Aotearoa) da ki jaitbynriew Māori.
La pyllait ia ka na ka album jong u 8701 (2001).
Ka jingpynthymmai ka weng noh ia ki jingthoh na ki dak ba kongsan jong ka Phone, Messages, Mail, bad Safari.
Ka website jong ka shnong Simplon
Ki mawkordor
Ka duriaw ka don ki jaka jngohkai na ka bynta ki longïing bad ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ïa ki jingleit shong kulai bad ki ut ha rud duriaw, ki jaka lehkai, ki jaka bam, bad ka jingleit jngi ha ka duriaw Arabia.
Ki khniang jingpang
La kha ia u Lupe ha Denver, ha Colorado.
Hapoh ki Ain Nuremberg jong ki Nazi, ia ki jaitbynriew Sinti bad Roma la khot “ki nongshun jong ka jaitbynriew [Germany],” kumba long ki Jiw.
Sande Zeig
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Wisconsin
Lowlander na ka bynta ka DAF/VDL DB250
Lah ban shna ia ki tiar maw na ki dewbilat kiba kham heh shibun ban ia ki dewbilat.
Ka Neerach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dielsdorf ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka jingialang jong ki Jesuit jong ka ri America
Kaba bud
Ki dak jingpang kiba hadien
Ka Spezialisierte Einsatzkräfte Marine (Naval Special Deployment Force) ka dei ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka kynhun shipai duriaw jong ka German.
Ka karkhana IG Farben ha Monowitz ka la plie ha ka snem 1941.
U dei u hynmen barit jong u rangïalehkai ba shadien u Kolo Touré (kha ha u snem 1981) bad u rangïalehkai pdeng u Yaya Touré (kha ha u snem 1983).
Ka British Library, da ka ain jong ka ri Bilat, ka ioh kopi ia man la ka kot kaba la pynmih ha ka ri Bilat bad ha ka Ri Bilat, kynthup ia baroh ki kot nabar kiba la die ha ri Bilat.
Kure, 2000
Ka kot khubor jong ka jingwad bniah bad ki jingsumar ia ka jingpang cancer,
Ka Camden ka don ha ka rud wah Pasquotank shaphang mihngi, sha shiliang jong ka ka don ka nongbah Elizabeth.
U Josefa Benitez Guzman (la kha ha ka 30 August 1969 ha Barcelona) u dei u nongniah cycle na Spain.
Ka Surah U Yusuf (,); ka dei ka surah kaba 12 jong ka kot niam Muslim, ka Qur’an, kaba don 111 dkhot bad 12 dkhot.
Bad ban pyrkhat ba nga iohi ia ka ha ka surok Mulberry (1937)
Ha u Risaw 2007 ka GMG ka la die ia ka 49.9% jong ka Trader Media Group sha ka Apax Partners, ha ka jingiateh kaba la buh dor ia ka Trader Media Group haduh £1.35 billion.
Ki nongpynmih ki ioh jingmut na ka jingpynroi ia ki khynnah bad ka jinghikai ia ki khynnah rit.
U la shah tynrah ha ka jingkhang ba la shna da u konkrit la jan khlieh bad u la ioh ia ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka khlieh.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u Horton u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 4 snem bad ka Edmonton Oilers.
1914-1918 - Ka Luxembourg ka la jop da ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
1757-1830, Duchess jong ka Saxe-Weimar
Ki nongwad bniah, ki iathuh ba kumba 70 million ngut ki briew, ha ki 36 tylli ki ri, ki don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang thiah.
In Terms of Love (2015 version) ka dei ka jingrwai kaba ar bad kaba khatduh jong ki para kynthei Osborn.
Jingmynsaw 2B briew (2019)
Ka Alaska ka don jan 20% na baroh ki khyndew ha U.S., hynrei tang kumba 0.2% na ki briew.
Jied ia ka jingialehkai."
U la thoh da kaba pyndonkam ia ka kyrteng John O’Brien.
1997 – Ka jingpyniap briew ha Acteal: Ki nongwan sha ka jingiaseng duwai jong ki nongialeh pyrshah Roman Catholic na ka bynta ki kam trai ri trai muluk ha ka shnong rit jong ka Acteal ha ka jylla Chiapas jong ka Mexico ki la shah pyniap ha ki shipai para shipai.
Ka shnong ksuid
Ka Jingieit (b.
Kylli ia u stad saian: Ka jingpynkylla ia ki decimal
U la jan matlah lut naduh ba kha ia u.
U Saint John ("St. John") ka dei ka parish jong ka ri Barbados.
U Gasti u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 17tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital kaba don hajan Udupi, Karnataka ha ka rta kaba 55 snem.
ISBN 9780718186340
Ka la heh la rangbah bad ki kmie ki kpa jong ka, u Matthew bad ka Francine, bad ki arngut ki para jong ka, u hynmen rangbah u Matthew Jr. bad ka para ba kham rit ka Monique.
Kiwei pat ki bynta jong ki Veda ki long ki Samhita (ki jingkyrkhu, ki jingrwai), ki Brahmana (jingbatai), bad ki Upanishad (ka jinglong mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat kaba rit).
Dierrey-Saint-Pierre
U la long u coach jong ka Cyprus ha ki snem 2002–2008 bad hadien u la long u coach shimet.
U Mayor Pablo Bruera u la kdew ba ka nongbah kan ailad ïa ka Gimnasia ban thied ne ai wai ïa ki katto katne ki jaka ba dei jong ka nongbah na ka bynta ban tei ïa ka jaka ïalehkai.
Ka Nongbah ka Sin ha ki phlim Franks
ioh ia ka jinglehkai kaba biang man la ka sngi
Ia ki nombar positive, negative, bad u nombar zero, lada shim lang, la khot ki "signed numbers" lane ki nombar ba pura.
Ka long ruh ka nongbah jong ka canton Nantua, kaba la pynlong da ki 18 tylli ki commune (21,477 ngut ki nongshong shnong) (2014)
U la ong ba u Gault u la kam ba u la leh "ki jingkhot bieit, ne ki jingkhot sngewtynnad, ne kiei kiei kiba kum kita" ha ki por ba la leit noh
Ka kynhun ialehkai jong ka lum sepngi (ba synshar ia ka bynta)
U dieng Amber na America bad Africa bunsien u mih na u Hymenaea protera, u jait dieng sohjew.
1900 – U Xavier Cugat, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem ba la kha ha Catalan (ba la khlad noh ha u snem 1990)
"Ka jinglong laitluid jong ka por" (1993-2012)
Man la u snem, 30,000 ngut ki briew ha United Kingdom (UK) ki tip ba ki don ia ka jingpang cancer ha ka snam.
Ka jingkhein ia ka jingheh jong une u dinosaur ka la kylla bunsien.
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Dunkirk, kum ka arrondissement jong ka Bergues, ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ha u snem 2007, u Yonemoto u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2007 U-17 World Cup.
Rock ha Rio (2002)
Hadien ba u Roussel u la iehnoh ia ka Navy ha ka snem 1894, u la sdang ban pule ia ka kam rwai bad u Eugène Gigout.
2005 "Ka waitlam jong ki waitlam" ka khusnam ba la ai tang shisien sha u nongjop waitlam ksiar ha ka jingrakhe sanphew snem jong ki khusnam waitlam, na ka bynta kiba bha tam na ki sanphew ngut ki nongjop
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka physics bad chemistry jong ki solid-state.
Ka tnad Dordogne
Ka Palermo ka dei ka nongbah jong ka Italy.
Ki pulit ki la rai ba kane ka dei ka jingpyniap briew, ha kaba u Kazemi u long u nongpyniap briew, u McNair u long u nongshah pyniap briew.
U
Padraic ‘Padlock’ Kerin – enjiniar, nongpyniaid ia ka jingpynmih
Miani lah ban kdew ha:
Ki mrad kiba la sngewtieng ki mareh sharum sha ki lum jong ka them.
Ynda la khang ia ki khyrdop sha ka pyrthei ksuid, la buh noh ia ki lantern.
Germany (Deutschland) - Berlin
La pyni ia u Shiva kum u nongleh niam ba la leh riewblei bad kum u trai iing (grihasta), ki kam kiba la long tynrai kiba iadei paralok ha ka imlang sahlang jong ki Hindu.
Ka la pawnam, kumta ka la thoh ia ka bynta kaba ar ha ka snem 1882 da kaba pyndonkam ia la ka jong ka kyrteng.
U Jason
Ha ka jingim jong u kaba kham hadien, u Emerson u la long u paralok ba jan eh jong kiba bun kiwei pat ki nongthoh bad ki riewpyrkhat kiba kongsan, kiba kynthup ia u William Wordsworth, u Samuel Taylor Coleridge, u John Stuart Mill bad u Thomas Carlyle.
