La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Rikuzen ha ki snem 1870.
Ia ka kyrdan kaba nyngkong (pateng) la shna da kaba pyndonkam ia ki 4 tylli ki kyndon.
Nagamaki
Ka Übersee ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein kaba don ha ka ri Bavaria kaba don ha ka ri Germany.
Ha ki snem 1800 la shna ia ka jaka thang ding ha katei ka shnong.
Ka Ïingkashari High Court jong ka Allahabad ka la rai ban phiah ïa kane ka jaka ha ki lai bynta.
Kane ka jingtrei ka la pynlong ruh ia u Einstein ban iatrei lang bad u.
Rolling stock ka mut ki kali kiba iaid ha ka lynti rel.
Ha u snem 2008, ki jingpynbeit ha kaba kut jong ka samoi, ryngkat bad ka jingsdang kloi jong ka samoi ïalehkai phutbol, ​​ka la mut ba ka madan kam shym la pynkhreh ha ka por na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong eh ba la buh por ha la iing.
Kam dei ka ri bah ne ka dulir kaba shisha, kumta la shah ia u Leto ban kha khun hangta.
Hardin County (sepngi)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Telebishon Fox jong ka spah snem kaba 20.
"Marwei"1 (Avril Lavigne, Lukasz Gottwald, Max Martin) 3:14
Ka khlieh kaba lah ban khih, kaba don ha baroh ki cockato, ka long kaba phylla ha kiba bun jait; la pynkiew ia ka haba ka sim ka hiar na kaba her ne haba la pynkhih ia ka.
U Hayabusa, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri Japan (Frontier Martial-Arts Wrestling), u la mih snam ha ka jabieng.
Ka Red Army Football Club, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka South Sudan kaba don ha Aweil, South Sudan; ka ialehkai ha ka South Sudan Premier League (SSPL).
Ha ka snem 1763 la beh noh ia u Steuben na ka kam shipai namar ba la don ka jingsuk bad ka sorkar ka kwah ba ki shipai kin kham rit.
Ka Grebe kaba don ka khlieh kaba saw, ka jingpang khlieh kaba saw
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka telebishon ka long kum u Jim Taylor ha ka dur jong ka BBC jong ka kot jong ka Sally Lockhart Ka Ruby ha ka Tdem bad Ka Shadow ha ka Sepngi.
Nivigne et suran (01095)
Ka Mauriac ka don ha ki jaka lum, bad ka jaka ba bun briew kaba kongsan ka don ha ka jingjrong kaba kumba , katba ki jaka ba marjan ki kiew haduh kumba ha ki lum ba mih na ki lum.
Ia u nombar ba khatduh lah ban pynkylla na ka "0" sha ka "1" ban ioh ia u dak post na ka bynta ki synduk jong ka Ophis Post ha kano kano ka nongbah (watla ka Perth mynta ka pyndonkam da ki dak post bapher na ka bynta ki synduk GPO jong ka):
U Benjamin James "The Toeless Wonder" Agajanian (28 August 1919 – 8 February 2018) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka Philadelphia ka la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 sien sha 3 sien.
("Ka Jinglehkai jong u Ender").
Kine kin ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha ka 13tarik Risaw.
1976 : JSL Division 1 - 7th
Ka Harareet ka la khlad noh ha ka 3tarik February 2021 ha Marlow, Buckinghamshire ha ka rta kaba 89 snem.
1993/94 : Segunda División - 9th
Ka Syiem Gurjara-Pratihara
Ki phareng ki la synshar ia ka Hong Kong naduh ka snem 1841 haduh 1997, lait tang katto katne por ba ki Japan ki la shimti ia ka Hong Kong ha ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1978 ka jingiateh hapdeng ka Australia bad ka Papua New Guinea ka la trei ia ka jaka kaba biang jong u pud u sam duriaw ha ka duriaw Torres.
Ka Jingiaseng
Bun ki dieng eucalypts ki pynmih ia ka sniehdoh jong ki ha ka shisnem, hynrei ha ka Ironbark ka sniehdoh kaba la iap ka sah ha ki dieng, ka pynlong ia ki thliew.
Ha ka por ba la thoh ia ka thesis jong u Van der Waals (1873), ia ka jinglong jong ki molecule jong ki um ym pat pdiang da kiba bun ki stad physics, bad ia ka um bad ka lyer la ju niew ba ki long kiba iapher ha ka liang ka chemical.
Haba ki briew ki kwah ban iehnoh, ki shah byrngem.
Nurabad, Nishapur, ka shnong kaba don ha ka shnong Nishapur
Renjong
W136, ka kali heh pdeng (1946-1955)
Ka dei ka kyntien na ka bynta ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong, khamtam ha ki lyngkha bad ki jaka ri jingri bad la ju mut kum ka jingkren bein bad shim ba ka long kaba pynjah burom ia kiba bun ki briew.
ka gas hydrate ka tuid
Ka kynhun jong ka Epiphany ka kwah ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka Gecko bad ban pyndonkam tang ia ka WebKit engine, ha ka por ba ki pynmih ia ka Epiphany 2.24 lane 2.26.
Ka jingpynbna ïa kane ka jingïateh kular ba thymmai bad ka Columbia ka la ïatyngkhuh bad ka Tour kaba jop bha, ha kaba ka kynhun ka la jop haduh 5 tylli ki kyrdan shimet (saw tylli na kine ki la leit sha u nongmareh mareh na Britain u Mark Cavendish) bad kumjuh ruh u nongïalam jong ka kynhun u Kim Kirchen uba la lamkhmat ïa ka kyrdan ba kyllum ha ka Tour de France . na ka bynta saw sngi nalor ba la lamkhmat ha ka jingpyniapher poin ha ka Tour de France.
Ka Lotta Engberg (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1963 ha Överkalix,) ka dei ka nongrwai dansband bad ka nongrwai schlager na Sweden.
Ki Syiem (26223)
Ka Porto Velho ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Rondônia.
Ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 1965 "Think for Yourself" (na ka Rubber Soul) ka don ka fuzz bass.
U Alex Heartman kum u Jayden Shiba, u Red Samurai Ranger.
В честь судьбы той Литвы...
U Tyrone Evans (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1977 ha Akron, Ohio) u dei u nongïalehkai ba pawnam na America uba la pawnam bha ha ka jingïalehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) hapoh ka kyrteng ring jong u Michael Tarver.
Ynda ki la wan phai sha hotel, ki la sdang ban iasaid kham jur.
U la ai sur ruh ia ka Toulouse ha ka phlim The Aristocats ha ka snem 1970.
Ki jingialehkai ha America
Lukavac (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Semberija)
Ki jaka ialehkai drag teng teng ki pyndonkam ia ki jaka ba la buh kyrpang, kiba sngem (ki synduk thang) na ka bynta ki jingshah thang.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Cassie ka la mih ha u bnai Naitung 2006.
ki jingmut ba la iasam shaphang kaei kaba lah ban pdiang ne kaba biang katkum ki jingmut ba la batai kyrpang bad ki rukom bishar bniah
Ia ka Bratislava Castle la pynkylla sha ka kut hapoh u Sigismund jong ka Luxemburg.
Kumjuh ruh, u la batai ia ki katto katne ki jait bsein kiba thymmai.
Ha kata ka por la ialeh thma da kiba bun ki lieng kiba kum kine, kiba iaid ha ka lain.
U kpa jong u u long u Pitjantjatjara uba na ka ri kaba shaphang sepngi na Watarru; ka kmie jong u ka dei ka Yankunytjatjara kaba na Makiri, shaphang sepngi jong ka Walalkara.
U Chandragupta Maurya u leit sha Sravana Belagola hajan Mysore ban im ha ka rukom ki Jain.
Ki khniang met ki im ha ki jain, bad ki la iapher na ki khniang khlieh kumba 107,000 snem mynshuwa.
Ki trikini kiba nyngkong eh ki mih ha ki snem 1960, ki la pawnam biang ha ki snem 2000.
U la shah khein kum u briew uba riewspah tam uba 14 ha Hong Kong.
Ka kham rit ban ia ka lieng bad lah ban sei ia ka na um bad rah ha ka lieng.
Na kine, ka dewlynnong Sint Maarten ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ki artylli ki ri: ka bynta kaba shaphang sepngi ka dei ka jong ka France (kum u Saint Martin), hynrei ka bynta kaba shathie ka dei ka Dutch (kum ka Sint Maarten).
Kine ki jaitbynriew ki long ki Human bad ki Charr, na ka Guild Wars Prophecies, ki Norn bad ki Asura na ki Guild Wars Eye of the North, bad ki Sylvari, ka jaitbynriew kaba thymmai sha ka Guild Wars series.
Massasoit (c. 15811661),
2019; Dolly Kitty Aur Woh Chamakte Sitare
U Ukraine (, ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka dei ka phlim kaba lai ba la pynïaid da u Falcone bad ba la thoh lang da kine ki arngut, hadien ka Tammy (2014) bad ka The Boss (2016).
Ha ka snem 1806, u President Thomas Jefferson u la jied ia ka jaka jong ka Marine Barracks, kaba dei ban don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid na baroh ar ka Capitol bad ka White House, ym jngai na ka jaka shna shipai duriaw jong ka Washington.
Yitzhak Rabin, Myntri Rangbah duh jong ka Israel haduh ka snem 1977
Ka nectophrynoides ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ba shyrkhei kum ka Voices of Desire (1972), ki jingpyniap briew ha ki jaka pynhiar mynsiem!
Ka Katherine Alice Applegate (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1956) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ia ki dkhot ym lah ban buh ha ka jingbishar ne buh ha phatok ha ka por jong ki.
1876 ​​– Ka Harriet Brooks, ka riewstad physics na Canada (D. 1933)
Ka New York Times ka la iathuh ba "ym shym la don wat tang uwei ruh uba la ioh ia ka jingpang ba jur bha ha ka jingring mynsiem mynta u snem lane ha kaba kut jong u snem 2004."
La thoh ia ka da u Usher, u Ariel Rechtshaid, u Redd Stylez, bad u Diplo.
Hynrei ha Uzbekistan, teng teng ym ju pyntreikam da kaba pyrkhing bha ïa ka kyndon test HIV.
da ka BBC ka jingshakri ha ka pyrthei
1854 ki jingkha
Ki kaiphod jingjulor jong ki reactor bad ki generator (09.53 UTC, 16-3-2011)
Lada set ia ka channel mode +t, tang u nongpyniaid channel u lah ban set ia ka phang.
Naduh ka aiom tlang jong u snem 2003, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai pdeng bad u Tsuneyasu Miyamoto.
Ki jaitbynriew Poland, lane ki Poland (, singular Polak'') ki dei ki jaitbynriew Slavic bad ki jaitbynriew trai ri Poland, la khang pud ia ki da ka ktien Poland, kaba don ha ka kynhun rit Lechitic jong ki ktien slavic sepngi jong ka Europe pdeng, kiba shong kham bun ha Poland . .
Ha ka snem 1670, u syiem u la ai ia ka Bahama ha ki Lords Proprietors jong ka Province Carolina, hynrei ia ki dewlynnong la iehnoh marwei.
Ka South Africa ruh ka don ha ka Winter Olympic Games ha u snem 1960, bad naduh u snem 1994.
Saturn V (1967-1973)
U Joel Maurice Hefley (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Bradley u la shongkurim ia u Ernestine Bradley ha u snem 1974.
Lah ruh ban pyni ia u kum u bsein scarab ne u briew.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2019, u Carter u la bret ka tyrpeng jong u ha iing jong u ha Plains bad u la shah sumar ha Americus, Georgia.
Haduh u snem 2017, kumba 800,000 ngut ki briew—ba la khot kum ki Nongphohsniew hadien ka bill jong ka DREAM Act—ki la pynrung kyrteng ha ka prokram ba la thaw da ka DACA.
Kine ki ktien ki kynthup ia ki ktien tynrai (ki ktien kiba wan na Africa) bad ki ktien synshar phareng, ia kiba la wanrah sha Africa da ki nongsynshar phareng na ri Europe.
La pynbna ba u Lukashenko u la jop ha kane ka elekshon, kaba dei ka samoi kaba 6 jong u kum u President jong ka Ri Belarus.
Azraki
Ka jingmynsaw ha ka jabieng, lane kano kano ka jait jingpynjot ia ka jabieng
Ka Syria
Ha u bnai Jymmang 1977 la pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka pyrthei.
Ki don ruh ki jaka kum ka Blackmans Gully, ka Barbados Wildlife Reserve bad ka Harrison’s Cave kiba la shna na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
Ka kyrshan ia ki mrad khlaw kiba riewspah.
Ka dei ka jingrwai power pop.
U Marcus Pretzell, uba dei u lok jong u nongïalam ka AfD, u Frauke Petry, ula thoh ha ka Twitter da kaba ong “Lano ka Jylla jong ka German, kan sa hiar thma biang?”
U Amun u long uwei na ki 8 tylli ki blei Ijipt hyndai kiba la thaw ia ka Ogdoad jong ka Hermopolis.
Utbah ibn ghazwan
El Copihue de Oro (Mejor Banda)
Ka Dara Tomanovich kum ka Mimi Simkins
Ka Évry-Courcouronnes ka dei ka commune ba thymmai ha ka tnad Essonne ha France.
Ka jingpynbeit ia ka Kite Ksiar
Ka thain Conecuh (shathie)
Ia ka sundae kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka histori la thaw ha ka Sngi U Trai, 3 tarik u Risaw, 1892.
U la long ruh u paralok jong ka Jerusalem Centre na ka bynta ki kam paidbah.
1924 – U Grégoire Kayibanda, u President ba nyngkong jong ka Rwanda (u la khlad noh ha u snem 1976)
U Bragg u la don jingiadei bad ka jingwad ia ki jhad hapoh um, ha Aberdour on Forth bad ha Harwich, bad u la wan phai pat sha London ha ka snem 1918 kum u nongai jingmut ha ka Admiralty.
Ka thain Marengo (shatei lam mihngi)
Ka phyllomedusa kaba pher
Kane ka kyrteng, ha ka ktien Tigrinya, ka mut ia ki saw ngut ki kynthei ba la iatylli.
La pynshong kam ia u ha ka jaka pynkynriah jaka jong u Jerome War ha Arkansas,
1950 – Ka Jylla
Ka mynsiem jong nga ka pynbna ia ka jingkhraw U Trai;
Ka jingsma jong u sohjew ka wan na ka jingsma jong u sohjew hapdeng ki tduh jong ka cake.
U Denny Hamlin, u nongniah kali ialehkai na America
U Gérard Paul Deshayes (1795-1875)
La kha ia u Dallas ha Philadelphia bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka College of New Jersey (mynta ka Princeton University) ha ka snem 1810.
Naduh u snem 1972 haduh u snem 1984, ka la long ka dkhot jong ka Kansas Senate.
U dei u dkhot jong ka tnat pule jong ka ri America.
Ka Jingpynkylla thymmai
Kawei ka version jong ka video ba la pyllait da ka Ultra Music ka la don palat 2.3 million ngut ki nongpeit La shna bun ki parody jong kane ka jingrwai.
Batyrosaurus
Ka Port Royal, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la sdang ban pynroi ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom kaba dei.
Ka lah ban leh ia kane da kaba pynkylla ia ka liang jong ka jingpynher na ki engine jong ka.
Katto katne ki kyntien kiba don kane ka sawa ki long (sdang) bad (pynkut).
1981 - "Ooa hela natten/Kom fram".
Hadien kane ka steshon ha Broadway Local, ki steshon kiba bud kin long ka 28th Street bad ka Times Square 42th Street .
Ki la leh ia la ka kam ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Ka dei ka ktien ba kren ha Cuba.
Kano kano ka Sngi U Blei - U Julian "J-Man" Washington (1999)
Halor ka jingpyrkhat kaba kham bniah.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpynmih shwa u snem 2009, ka jingtei jong ka bad ki trai tynrai jong ka, peit ia ka Derby Playhouse .
Ha kiba bun ki bynta jong ka science, la leh ia ki jingthew.
Aigen
U Humbert d’Anjou, la kdew 957.
Don kiba dei ki nongwan buhai shnong beain.
U Senator Frank Lautenberg (1924-2013)
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingbym sngewtynnad ia kiei kiei kum ka bam, ka jinglehkai, ka jingpeit phlim, ka jingiakynduh bad ki paralok, ki kam paralok, ne ka jingiadei bad ka jinglehkai.
U Chingchai Mongkoltham (; ) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na Thailand uba dang shakri mynta kum u nongïalam jong ka New Aspiration Party.
Kay Walsh – Ka shyntur jong u kulai
Ka Research Medal jong ka Royal Society jong ka Victoria ha u snem 1976.
Ka nongbah ka long ka shnong Baden.
Ki la rung sha ka NBA ha u snem 1949.
Hampton University
Ka Hammerhead Shark (Sphyrna mokarran), ka dei ka jaid kaba heh tam na ka kynhun Hammerhead shark.
Hylarana tytleri Theobald, 1868
Ka Calligraphy ka ju bud ia kawei ka jingpynbeit haba thoh.
Ka Ri Lithuania
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingleit jngohkai jong u Lumpy the Heffalump bad ki paralok jong u ha ka Halloween kaba nyngkong eh bad ki.
U la rung ha ka kam pynbyrngia katba u dang leit sha Taiwan, ha kaba uwei u nongpynmih television u la lap ia u ha kane ka jingleit bad u la ai jingmut ia u ban leh ia ka bynta shynrang ba hakhmat eh jong ka Tokyo Juliet, kaba u la pdiang.
U Timothi u leit skul (2004-06)
Ka jingtei (Rausch) Mosti bad Papini
Ka ri Caribbean: Ka kynhun pynneh pynsah ia ka ri Caribbean bad ka kynhun pynim ia ki dohkha duriaw
Ka bynta ba khatduh jong ka phlim trilogy jong u Krzysztof Kieślowski, kaba kyrteng Lai tylli ki rong ba la khot Lai tylli ki rong: Saw (1994), la pynlong ha Geneva .
U dei u nongialehkai ba tbit tam ha ki por jong u bad u dang don shibun ki rekod ban thep kol.
Ha kiba bun ki ri Latin America kiba kren da ka ktien Spanish, ia u myntri kam bar ri la ju khot da ka ktien ba ju khot u canciller (chancellor).
Kane ka jingleh jadu ka la paw naduh ka Final Fantasy III.
(Mynta don ki radio kiba don kum kine ki tiar, hynrei ki pyndonkam ia ki ban shon lypa ia ki jingthoh).
Ka jingiateh jingsuk ka la duna, pynban, ban ai ia u Muhammad Ali ia ka hima kaba laitluid na ka bynta lade, kaba la iehnoh ia u ban kwah.p122
U Ripley uba don ka sap – ka Patricia Highsmith
1949 Shelley Long, ka aktres na America
Ka Padma Vibhushan ka dei ka khusnam ba ar jong ki riew paidbah jong ka ri India hadien ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah ka Bharat Ratna.
La pyrkhat slem ba ki iadei bad ki shrew, ha ka jingshisha ki kham iadei bad ki hati ban ia ki shrew wat la ia kane ym shym la tip ne wat la ngeit paidbah haduh ki snem 1990.
Theodore W. Richards, Chemistry, 1914
Bullock ka lah ban kdew sha:
Ka jrong 134 meter na sla duriaw.
Ha kine ki por ba la dep, ka la don ka jingïakhih pyrshah ïa u Lat ka thaiñ, u Manuel Zárate Aquino ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot khana
Ka ri Franconian
Ki dkhot jong ka seng ki nongak phlim ki la jied ban pyniasoh bad ka seng jong ki nongrwai telebishon bad radio ha ka 30 tarik u Risaw, 2012.
ka tarik)
2006 - Irma Vap .... U kpa jong ka Camila
1928 – U Hal Prince, u nongpynmih stage bad u nongpyniaid na America
Ka Ina Rosenberg Garten (la khot EYE-nuh; la kha ha ka 2 tarik u February 1948) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka nongpyniaid ia ka show Food Network ka Barefoot Contessa.
1962 Ka jingthoh ba la thoh ha ka New York: U Simon bad u Schuster.
Tjodalv - ka jingtem
Ia ka Hall of Fame la plie ha ka snem 1939.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingpule jong u ia ka jingrwai kamra jong ka Italy, Spain bad Austria ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka la kot sha ka 428 million ngut ki nongpeit ha YouTube haduh u bnai February 2018.
Ia ka kynroh la shna da u cement, ki maw, ki maw bad ki khyndew.
Ki Ismail
U la ong ba ka bank ka dei ka jingshakri paidbah kaba shisha, kaba dei ban pyniaid kumta.
Ki kam ak phlim ba nyngkong eh jong ka ki long ha Abbey Theatre ha Dublin, Ireland.
Kum ka nuksa, ki briew ki khein ia ka bynta ba shapoh jong ka kjat kum ka bynta ba shapoh tam jong u briew, bad ka bynta ba shalor jong ka khlieh kum ka bynta ba jrong tam jong u briew.
Ki la ong ia kiwei pat ba kim dei ban leit shata.
La buh kyrteng ruh ia ka bad ka Ophis jong ka California kaba pynneh pynsah ia ki jingthoh.
Ia kane ka jait phlim la pynim biang ha ki phlim ba la shna da ki nonglute jong ki ri Caribbean.
Ka iatreilang ruh bad ka Norwich City Football Club kaba pyniaid ia ka jaka ialehkai phutbol.
La pyni ia ka ha ka 20 tarik u Naiwieng haduh ka 4 tarik u Lber 1981.
U Lewis u la pyni ia katei ka jingrwai ha ka live show jong ka series kaba saw jong ka The X Factor.
La shna ia ka Evanston ha ka snem 1868 na ka bynta ka lynti rel jong ka Union Pacific.
Ki lift jong ka jaka peitkai ki long kiba stet tam ha ka pyrthei ha ka shi minit.
Katto katne ki jait jingrwai pyrthei ki la pawnam ha ka kyrdan jingrwai jong ki hi.
Ia ki chat room jong ka IRC la khot ruh ki IRC channel.
Ka Microsoft ka ai saw tylli ki dak agent khlem jingsiew, kiba lah ban download na ka website jong ka Microsoft Agent.
Ka Histori jong ka 1605-1800.
Ha ka por lyiur ka long teng teng kaba sngem bad kaba shit bad ka don shibun kiei kiei ban leh.
Ka Jingpynbeit
2014 Ka Kathleen Ollerenshaw, ka riewstad jingkhein na ka ri Bilat (b.
Phi lah ban pyrkhat ha lade, "Lada don 750,000 tylli ki kyntien, kumno ngin ia kren tang da ki 3000 tylli ki kyntien?"
(3) : 1991, 2000, 2019
2005 – U Hans Bethe, u riewstad physics na German (b.
Ka la im ha ka por ba kut ka por Heian.
1177 Ki Cham ki jop ia ka nongbah Angkor ki Khmer ha ka Cambodia kaba mynta, ha kaba ka don ka temple Angkor Wat.
Da ka jingïarap na ki paralok barim jong u kiba long ki nongkhaii jubor, u Pope Sweet Jesus (Eddie Griffin) bad u Lord Have Mercy (Katt Williams), ha kaba kut u Norbit u ïohlad ban leit date bad ka Kate khlem ka jingtip jong ka Rasputia.
Ka jingsangeh thma (lane ka jingpynsangeh thma) ka long ka jingpynsangeh ia ka thma ne kano kano ka jingialeh thma, ha kaba kawei pa kawei ka liang jong ka jingialeh ka ia mynjur bad kawei pat ban pynsangeh ia ki kam shyrkhei katto katne por.
Ka jingpeit kaba pawnam tam jong ka shnong ka long ka iing shnong kaba itynnad bha.
Ha u snem 2010, ka NASA ka la khang noh ia ka prokram jong ka Space Shuttle.
Ka Immunology ka iadei bad ka jingtreikam jong ka bor met ha ka koit ka khiah bad ki jingpang, bad ia ka jingbym treikam bha jong ka bor met.
Ki jingpynbna
Ka jingbuh jingkynmaw ha ka liang ka jingithuh ia ka jinglong briew ka longbriew manbriew.
Ka jaka ri mrad jong ka Tracy, ka nongbah Salt Lake
1987 – Ka Isabel Lestapier Winqvist ka long ka nongjop Miss Sweden
1873 tylli ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
U Johnson u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Archana Damohe kum ka kmie tymmen jong u Shiv
Ha ka khanatang jong ki Grik ki Hyades ki long ki nymph kiba don ka jingkitkhlieh ban ailad ia u slap.
1729 – U Antonio Soler, u nongthaw jingrwai na Spain (ba iap ha ka snem 1783)
Mynta kiba bun ki kynmaw ia kane ka jingialehkai kum kawei na ki jingialehkai kaba bha tam jong u haba la kdew ia ka kyrteng jong u Michael Chang.
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u snem 1967 bad nangta la wanrah biang na ka bynta ka aiom 1972-1973 bad sa shisien naduh ka 15 tarik u Iaiong haduh ka 6 tarik u Jylliew 1976, na ka bynta ka jingialehkai ha ka por lyiur.
U Dabid Russell (kha.
Ha u bnai Nohprah, u la leit sha ka Sydney FC da ka ram bad u la ïalehkai ruh ha ka Club World Championship jong u snem 2005.
HD 46375 - .249 MJ
Ka khun nyngkong jong u, ka Cassandra Jade Estevez, ka dei kaba la kha ha ka 12 tarik u December, 1984.
Risaw 12 – U Syiem Demetre II jong ka Georgia (b.
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1843 bad la ai kyrteng da u Benjamin Franklin, u riewstad jong ka ri America.
(2012-2013)
Ward 1 (Riverdale)
Baroh ki iaid ha kajuh ka por, bad ki pyndep ha kajuh ka por.
Katto katne ki seng ki la ong ba kane ka jingkyrduh ka dei ka jingktah jong ka jingkylla ka mariang bad ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por ki riewstad ki batai ia ka rukom jong ki kyrdan jong ki mrad, kiba pher ka jingjrong, katkum ki jait jingthaw jong ki mrad kiba la shem hangta.
U Shigao () u la im naduh ka snem 148-180 H.K.
Ka rukom riam bad ka teknoloji
Ka coup d’état jong ka Mali ha u snem 2021 ka la sdang ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung 2021 ha kaba ki shipai Mali ba la ialam da u Vice President Assimi Goïta ki la kem ia u President Bah N’daw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Moctar Ouane bad u Myntri ka tnad iada ri u Souleymane Doucouré.
Ka long kaba jngai na Cairo.
"Ka Jingpynkylla ia ka jinglong".
U Alois Feusi: U Richard Ernst: Der Selbstzweifler, dem der Nobelpreis peinlich thma.
Jingkha ia u Baha’u’llah (jingngeit Baha’i)
Ka jingbym don kam ka long kaba jur bha, bad ka kompeni umphniang jong ka jylla ka la duhnong haduh hynriew klur tyngka tang hapoh katto katne bnai.
Risaw 22 – U Richard Nixon, u President ba 37 jong ka ri America (b.
dak jingkynthoh
U Chris Hesketh, 72–73, u rangïalehkai ka England Rugby League (Wigan, Salford, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka snem 1894 ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Omega, kaba la ai kyrteng da ka watch kaba nyngkong eh jong ki.
Hadien ba u la sah katto katne ha ka Leipzig Conservatory, ha ka snem 1876 u la leit pule ha Brussels.
Plug and play ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingstad ba la pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah.
Ka jingai sngewbha 60
U la pawnam bha ha ka jingialap na ka bynta ka hok longtrai jong ki trai ri trai muluk.
Ka kolshor jong ka Venezuela
U Merlin Malinowski
Hapdeng ki snem 1970 bad 1972 u Geoff Bridgford u dei u dkhot jong ka Bee Gees.
La tip ia u kum u skinhead jong u uba don ka bor lieh bad u nongialam jong ka kynhun samla kaba sha ka liang kadiang tam ka Format 18.
Fisherman, (piazzetta Motto e Palmerini, Lungocanale Est), ka nar, 1994, u Augusto Murrer.
U Agildo Ribeiro, 86 snem ka rta, u aktor na Brazil (Three Loves in Rio), uba pang dohnud.
Ka Alexandra Dahlström bad ka Rebecka Liljeberg ki long "Elin" bad "Agnes".
Ka nongbah jong ka district ka dei ka Nagercoil.
Naduh hangta, ka la pynlong ia baroh ki drone kiba don hapoh ka jingjngai ban mad ia ka jingpang Borg kaba iaryngkat bad ka jingpang ba bun jait, kaba la pynlong ia ki ban pynjot ialade ha kaba kut.
Nangta, u rung ha kawei ka seng kaba ki khot “Kisatsutai”.
Ki note ba la pyndonkam ha ka jingrwai ki lah ban don bun ki dur kiba jylliew, kum ki jingsawa kiba lyngkot, ki jingkylla ha ka sur, bad ki jingkylla ha ka jingsawa.
Ka jyllei naduh Mihngi Europe, Russia, Kazakhstan, shaduh Mongolia bad shathie sha China.
Ka Land’s End ka don ha kaba kut jong ka dewlynnong Penwith.
Ha ki sngi trei baroh ki steshon la ai jingshakri ym duna ia ka man la ka 10 minit haduh ban da janmiet.
Lexa Doig
Ia ka jingshit la pynkynriah sha ka Iyer shabar.
Ka don ka rong lai rong kaba jrong kaba saw, kaba lieh-saw bad kaba saw bad ka saw kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba don ia u khlur saw uba don san tylli ki tduh uba don ia u Kalashnikov ryngkat bad ka bayonet ba la pyndait ha ka barrel ba la pyndait da ka hoe ba la pyndait halor ka ka kot kaba plie.
Ki jaka ba kongsan jong ka Dardagny ki long: ka ling syiem, ka Chapel Malval bad ka kper Bellevaux.
Ka Teresa Stratas (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1938) ka dei ka nongrwai Soprano Opera bad ka aktres na Canada.
Ha ka por ba u dang hikai ha kawei ka jaka pule shipai ha Kuomintang, u la pynkylla kyrteng ia kata ka jingrwai sha ka Kangding Love Song.
Sam smith (nongrwai) ki jingrwai
Kane ka la wanrah ruh ia ki jingialeh pyrshah hapdeng u Baldwin V bad u Patsha Henry III, namar ba u Hainault u dei u bynta jong ka Hima Rom Bakhuid.
Kane ka long namar ba u Reeder um shym la ailad ia ka Kansas ban long ka ri mraw.
Der Rückwärtstiger, ka kot khynnah: ki khana lyngkot, St. Gabriel, Mödling 1995, (Paperback: dtv 1998)
Neb ảs-ḥatt - Ka blei .
1977 – U Risto Jarva, u nongshna phlim na Finland (b.
Um sngewbha haba u tip ia kane, namar u tip ba ka jinglong Avatar ka long ka jingkitkhlieh kaba khraw, bad um pyrkhat ba u long uba la pynkhreh na ka bynta kata.
Ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng
Ki jingshai khlieh, ki jingshai shadien bad ki radio (2013)
1986 – La pynkup burom ia u Mswati III kum u Syiem jong ka Swaziland.
Blatine (2) Santa Caterina
U Cimoli, u Gino (b.
Wojciech Frykowski, u nongthoh kot na Poland (b.
La jied ia u ha ka snem 1972 kum u nongmihkhmat sha ka Dorbar Riti Synshar jong ka Louisiana kaba la long ha ka snem 1973.
Ka jingthoh 12
La kha ia u ha Saint Petersburg, ka hima Russia.
2.0 Turbo 129 kw (175 hp)
Wah Mantua
Ki riewstad khlur kiba mynshuwa ki pyndonkam tang da ki khmat jong ki ban peit ia ki khlur.
Kane ka la pynlong ia ki Russia ban kynriah noh sha kawei ka them kaba don shapoh.
Ka Deputy (1 ka bynta, 1961)
Ia ka burom la ai tang khyndiat eh, bad tang hadien ba la pynlong riewkhuid.
Ka ktien Indonesia ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha kane ka jylla.
Jylliew, 2012; la shim biang ha ka 19/8/2012.
Ym kum ka hydrogen kaba iasoh bad ka oxygen ban pynlong um, ka helium kam long kaba iasoh.
May 12 - U Gordon Jenkins, u nongthoh jingrwai, u nongpyniaid bad u nongtem piano ha US (ba la khlad noh ha ka 1984)
Ka Jingkhawai Bakhatduh la ong ba ka la long ha kawei ka kamra kaba la tip kum ka Cenacle (ba la khot ruh ka Coenaculum) ha u lum Seion.
Ki mar rep ba kongsan jong ka ki long ki sniang, u kew, u sohjew, u sohjew, u masi, bad ki mar dud.
Kiba bun ki nonghikai Chemistry kim don ka jingïohi kaba tbit ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban hikai bad ban ïoh jinghikai.
Ha u snem 2015, ka la ialehkai ruh ha ka World Cup 2015 bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
U Dabid 2000.
Ka jingiakren bad u Charlie Rose ha ka 23 tarik u August 2011
Ki jingthoh jong ka Claudia Emerson ha ka Library jong ki jinglum jingtip ba kyrpang jong u Albert bad ka Shirley ha ka skulbah jong ka Virginia
Ka niam Pentekost ka duh noh ia ka jinglong samla jong ka?
Ka khun jong u nongshong shnong (1933)
Ka VH1 Storytellers ka dei ka jingrwai live kaba ar jong u nongrwai hip hop na America kaba la pynmih da u Kanye West.
La tei ia ka na ka bynta ka Dorbar jong ka Jylla London ban pyniasoh ia ar tylli ki lynti tram ba la khot "Ka liang ba shathie" bad "ka liang ba shathie".
Ia ki nongshong shnong jong ka la khot ki Bonifaciens bad la seng ia kane ka nongbah kum ka kut bad la ai kyrteng da u Boniface II jong ka Tuscany ha ka snem 828.
Jōgan (859-877)
Ha u bnai May 1963, u Mickey bad ka Jayne ki la iakhlad noh ha Mexico.
Ka don ha ka tnad Yonne ha pdeng jong ka ri France.
Ha Dallas-Fort Worth, Texas, ka jingshit kaba jur ka la palat ia ka jingkhein kyllum kaba long 69 sien.
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka touch screen jong ka console bad ki dur kiba kham bha.
1865 tylli ki jingseng ha ka ri America
Bunsien u ju iatrei lang bad u Martin Scorsese.
Ka Bagale Thapa lane ka Bagalya Thapa () ka dei ka jait Kshatriya kaba pawnam hapoh Khas Thapa.
Ka phlim kaba shai bad kaba mynta ka dei ka phlim nongpeitkai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Wat la la dro ha ki arliang, ka yantra ka lah ban pyni ia kaei kaei kaba kyntang kaba don lai tylli ki bynta.
Jingkynthoh shaphang ka Akor ha kaba pynkha khun, ka kynhun pynbor jong ki Khristan ha ka ri Bilat
Ki jingtrei jong ka ki long na ka bynta ki samla rangbah.
U Renato Turano, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (2006-2008, 2013-2018).
Ka jingpang delirium ka lah ban neh ha kano kano ka jaka naduh 4 haduh 12 sngi.
"Silent All These Years" la pynmih kum ka jingrwai kaba ar.
http://www.castleblackmoor.com/ (Ka sla ba nyngkong jong u Arneson)
U Hermippe u don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Ki bam ia ki khniang, ki khniang ne ki khniang.
Ia ka jingpynrung bad jingpynmih la leh da kaba pynslide ia u cursor sha kadiang (na ka bynta ka jingpynmih) lane sha kamon (na ka bynta ka jingpynrung) nangta pynphai biang ia ka slide sha 0 ban pule ia ka result.
Ka wah Liao () ka long ka wah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China (Manchuria).
U Gabriel Donizete de Santana (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Shuwa ban long u nongthoh dur ba tbit, u Lang u la don shibun ki kam bapher bapher.
1955 - Ka nongthoh kot na America ka Francesca Simon
M’baye u shim ia ki mukotduma ain kiba eh tam.
kotori-suzuki, jngi
Mike Elizondo – jingrwai, ki keyboard, thoh jingrwai
"Ki bynta jong u Ros ba la shna hologram" (1977, ka pyrthei 3)
Rain,
Ka jingïalehkai kaba shiteng: £75,000
U Michel Fokine un shna ia ki jingshad na ka bynta jong ki baroh.
Ado Den Haag (CdCs R1) 0:2 (H) 1:4 (A)
Ka jingkieng jong u Trajan, ka Drobeta-Turnu Severin, ka jingkieng Roman hyndai halor ka wah Danube,(la pynjot)
Kane ka mut ba ki la pan na ka Supreme Court ban pyllait noh ia u Gerald namar ba ka jingshah set phatok jong u ka long kaba khlem akor.
Katto katne ki kot bad drama ba u Padraic Colum u thoh .
Shanghai World Financial Centre, Oriental Pearl Tower, Shanghai Tower, Jinmao Tower
Kine ki long ki jingrwai shaphang ka jingjynjar bym donkam ha ka thma.
Ka Jingkyrmen kaba khraw
Ha u bnai Risaw 1552 u Edward u la ioh pang khlam bad u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ruh kumjuh.
Ki por lyiur ki long kiba khriat namar ba ka long kaba jrong, bad teng teng ka slap.
La pynbam smai ia u ha ka 11 tarik u Lber 2021.
Ka la leit sah sha Canada ha ka snem 1980 bad ka la sah bad pyni ha Kingston (Ontario), Montreal, bad Ottawa bad khatduh ka la leit shong shnong ha Vancouver, British Columbia.
Ka bam ka long ka daw kaba kongsan ba bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki leit sha El Puerto de Santa Maria.
Lada khein kyllum lang, ka wah Sacramento-San Joaquin ka dei ka um kaba pyndap ia ki 22-23 million ngut ki briew ha California.
<li>Komoé (Banfora)
Ki jingtrei ba pawnam tam jong u kum ki nongpyniaid phlim ki long Ka Jingkren jong u Syiem (2010), Kiba duk (2012) bad ki Miaw (2019).
U Trevor Smith, u nongïalehkai hockey ha ka NHL
U Mayfield u la khot ia u “u paralok uba phyrnai, bad u nongialehkai basketbol uba tbit bha, kaba long lehse kumno ba ngi la iakynduh.”
Kane ka dei ka bynta jong ka jingiathuhkhana jingthaw jong ki, ia kaba la tip kum ka tjukurpa (ka "Por Jingphohsniew").
Ka Edwards V. Aguillard, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la ong ba ka creationism kam dei ka science.
Ki jait primate bapher bapher, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki jait mrad kiba dang im ha ki kynhun, ki pyni ia ki jait jinglong bapher bapher kiba pyniasuk.
Ka bynta ba shathie
Kawei pat ka thong jong ka Lojban ka long ban long kaba suk bad kaba suk ban nang, kumta ka Lojban ka don tang 1300 tylli ki kyntien ba kongsan.
Ka Chrono Trigger ka dei kaba la pyllait biang nyngkong eh ha ka PlayStation ryngkat bad ka Final Fantasy IV ha ka Final Fantasy Chronicles.
La thaw ia ka jingbam kaba kyrpang; la ki khot ia ka jingbam Ketogenic.
ka Natalie Hall
Lada kynthup ïa ki snem jong u kum u coach, u Naismith u la shakri kum u nongpynïaid ïalehkai bad nonghikai ha katei ka skul haduh baroh kumba 40 snem.
2016 : J2 League - 2nd
Ka Bay Springs ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka Jasper County, Mississippi, America.
Ka kynhun kaba pawnam jong kawei pa kawei ka kynhun kan kiew sha ka semi-final bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba ar na ka kynhun C. Ki lai tylli ki kynhun kiba pawnam na ka bynta kane ka lympung kin ïoh ïa ka jingïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Futsal 2004.
Ka kalendar jong ki Hindu ka dei ka kalendar lunisolar kaba la pyndonkam ha ki por hyndai.
Kiwei pat ki khynnah tennis kin wan ha ka por 11 p.m. bad pynkynjah ia nga bad hukum ia nga ban pynkhuid ia ka kamra bad ban pynkhuid ia ka.
U Fabiano u ialehkai na ka bynta ka Italy ha ki jingialehkai team.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim jong ki Mighty Ducks.
Ha ka snem 1920, u Holt u la leit sha ka Wesley College ha Melbourne.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka Sveriges Radio TV ha u bnai February 1969.
Ki nongialeh pyrshah, ki nonglehbha, ki nongpynkhih paidbah, ki nongiasaid ain, ki nongiasaid ain, bad kiwei kiwei.
Ka Baibl ka dei tang ma ka ka tyllong jong ka jingpynpaw kaba kyrpang na ka bynta ka balang mynta.
U la pule ruh ha ka skulbah jong ka Tokyo bad u don ha ka tnad rwai sur.
Kawei pat ka jrong 2,030 m, ha ka thain Stikine () (90 km shaphang sepngi na Skagway, Alaska).
La buh kynhun ia ki kat kum ka jait jingrwai kaba kumno: baroh ki cantata ryngkat, baroh ki concerto ryngkat, etc.
(Omega) y su Mambo Violento, ka kynhun tem na Dominican
1976 - U James Fox, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na ri Wales
Ka The Laundromat ka dei ka phlim 2019 ba la pynmih da u Steven Soderbergh.
U Vogelzirkus, ka Vienna u. i.
1925 U Walter Dale Miller, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 29 jong ka South Dakota (d. 2015)
Haduh mynta ym pat don mano mano ruh ba la pynngat ha kaba ïadei bad ka jingïap jong u McElroy.
La sngewtynnad bha ia ka da ki kritik.
Kane ka ju jia bunsien khlem da tip, khlem da tip u briew.
Kane ka lah ban long kawei na ki khyndiat por ba lah ban tip ia ka jingduh jait jong u jait jingthaw ha khlaw haduh ka sngi kaba thikna.
Ka Chugach ka dei ka khlaw kaba ar kaba heh tam ha U.S.
Ka Realism ka ju iadei bad ka Realpolitik, namar baroh ar ki iadei bad ka jingwad, ka jingdon bad ka jingpyndonkam ia ka bor.
U Dallán Forgaill, u myllung Khristan Irish (ka tarik ba la antad)
Ka Chuandongocoelurus ka long kaba la pynshong nongrim ha ki artylli ki bynta jong ki snier.
Ka Third Party System ka dei ka kyntien jong ka jingpynbeit por ba la pyndonkam da ki nongthoh histori bad ki riewstad sain pyrthei ban batai ia ka histori jong ki seng sain pyrthei ha ka ri America naduh ka snem 1854 haduh ka shiteng jong ki snem 1890, kaba la pyni ia ki jingkylla kiba jylliew ha ki mat jong ka jinglong riewlum jong ka ri America, ka jingpynkylla thymmai, bad ka jaitbynriew.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2008, u Schwartz, uba ha kata ka por u dang trei ha ka rta kaba 90 snem, u la shah pynkup burom da u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Ka Cracked Rear View ka dei ka Album jong ka Hootie & the Blowfish.
1979 Ki jingthoh ba phylla jong ki sim lyer
Wat la ka jingbun briew ha South Africa ka la kiew ha kine ki phew snem ba la dep (kham bunsien namar ka jingwan buhai shnong), kane ka ri ka don ka jingkiew briew ha ka shisnem kaba −0.501% ha u snem 2008 (CIA est).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jefferson ha ka liengsuin.
Ia kine ki jingleh la tip kum ka encoding bad decoding.
Ka juk Yongning jong u Syiem Chongzong jong ka Xia Sepngi ka kut noh.
Ka jingpynpaw
La thied ia u ha Broughton, Salford, Lancashire.
"Ka jingthoh ia ka histori jong ka jinglong mraw," Ka kot khubor OAH jong ka histori, Risaw 2009, Vol.
Ka jingshna jingshna.
U sing duriaw jong ka America ba shathie
Rymphang 1865 – 24 Naitung 1892: U Syiem Syiem George jong ka Ri Wales
Ia kata ka khusnam la ai man la u snem sha u nongiasaid ain uba, ha ka jingim jong u baroh kawei, u la pyni, da ka jingtrei ne jingjynjar, ia ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Ka kaiphod pisa jong ka nongbah jong u snem 2015 ka ong ba ki nongpyntreikam kiba heh tam ha ka nongbah ki long:
Ultra maniac, ayu tateishi image song
1331-1333: Ka la neh ha ka jingjrong jong ka juk baroh kawei.
Ia ki Commissioner la jied da u President bad la pynskhem da ka Senate.
Ha u snem 1999, u la pyniaid ia ka Knattspyrnufélag Reykjavíkur sha ka jingjop kaba nyngkong eh ha ki 31 snem.
U la long u nongialehkai bad u coach ba hakhmat eh jong ka Cincinnati Bengals bad u coach jong ki Quarterbacks na ka bynta ka San Francisco 49ers.
1600 - U Balthasar Russow, u nongthoh khanatang bad u lyngdoh niam jong ka Baltic German (b.
Ki jaitbynriew ba kongsan
Nangta ka la kylla long ka bynta jong ka Pakistan kum ka bynta jong ka jingphiah ia ka ri India ha ka 15 tarik u August 1947.
Ki Khnai ki kham iajan bha.
Ia kane ka distrik la pynlong da kiba bun ki bynta jong ka Texas Panhandle.
Kiwei pat ki jaka ki long kiba kham rit "ki jaka kiba noh synniang" kiba long shi bynta jong ki distrik ba la rim.
May – U Joseph Goebbels, u nongpynbna khubor jong ki Nazi, u la pyniap ialade
Lada u briew u kdup ne ktah ia uwei pat u briew uba ioh ia ka jingpang khlam, jingpang khlam, jingpang sniehdoh, ne jingpang shyntur, u lah ban ioh ia ka jingpang jong ki.
Ki jingkhang ha kawei pa kawei ka kali bad ia ki kti kiba don hapoh la shna ha ka dur jong ka khlieh jong u Mickey Mouse, bad ki don ki dur jong ka Disney ba la shna da ka nar kiba pynitynnad ia ka bynta ba shapoh jong ki kali.
Ka jingsah jong ka 68th ha Gibraltar ka long kaba khlem jingjia.
U Lagenandra dewitii u dei u jingthung uba don ha ka jaid Araceae.
ka kyntien kaba iadei bad ka jinglum pisa
Ka jingkhlain jong ka system kaba la pyniasoh lang kaba long 0.61 ka pynlong ia u kum u khlur uba ar uba shai tam ha Centaurus bad uwei na ki khlur uba shai tam ha ka suinbneng miet.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingmih kaba lah ban pyndonkam da ka OECD
Ka surok bah K-177 ka leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka nongbah.
Ha u snem 2011 ki don 13,708 ngut kiba sah ha Echuca.
Ka bol dieng
Ha ka jingim jong ka ka la leit jingleit shibun, kum ka nuksa sha England, France bad USSR.
Ki jingrwai jong ka snem 1999
1975: Ka jingiap jong u Ivan ba shyrkhei () - kum u Syiem Nikita Romanovich Zakharyin Yuriev
Aujon - 68 km
Uwei na ki kpa tymmen jong u u dei u Aqeel ibn Abi Talib.
Ka Kong Parcel (Ka Kynthei jong ka Ophis Post)
Ki jylla bad ki nongbah
U ju ai jingiakren man ka por ha ka Middle East Service jong ka BBC bad ha ka AlJazeera.
Ka Mrs Woodhead (ka ktien Phareng).
Ki lah ban wan ha ki rong kum ka lieh, lieh, rong saw, rong saw, rong saw, bad kiwei kiwei.
Saint-Saturnin (48181)
Ka jingpynhiar mynsiem ia ki dohkha trout ka dei ka rukom pynkhih ia ka kpoh ba shapoh jong u dohkha trout da kaba pyndonkam da ki kti.
U ice duriaw u long uba kongsan na ka bynta ka jingkhleh lang jong ka sla duriaw.
Kieyo
Ki shnong ha America ba shatei lam mihngi
U la long u bretwalda lane u nongsynshar jong ka Anglo-Saxon England tad haduh ba u Wiglaf un wan phai pat ha ka snem 830.
1912
Ka Villebazy ka dei ka shnong kaba don 127 ngut ki briew (2017).
Ka Orenburg ka don ki karkhana shna jingshna kiba heh, kiba pynmih ia ki kor karkhana heh bad ki kor rep; ka shna ia ki jait mar bam bad ki mar bam.
3 tarik u September - U Mahmoud El-Gohary, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka ri Egypt, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ha ka jinglong histori jong ka jingpynlong dieng ia ka nongbah, la buh dak ia ki kyrdan bapher bapher katkum ki jingbam ba la pyndonkam ha ka jingpynitynnad.
Ki phlim ba la shna ha San Diego, California
Ka Google Chrome ka dei tang ma ka browser kaba lah ban kyrshan da ka Linux.
Ha ka 30 tarik Risaw 2008, ki saiantis na Russia ki la pyndonkam ia ka DNA test ban pynshisha ba ki dei ki Tsarevich Alexei bad ka para jong u.
Kiko, ka Syiem Akishino ka la pule JSL bad ka dei ka nongpynkylla ktien dak ba la shah hikai.
Ki Scotland Folds ki lah ban long kiba jrong ne kiba lyngkot.
Laiching Jagoi
Kum kane ka planet kan pynmih ruh ia ka jingkhlain jong ka sla khyndew kaba kham heh ban ia kaba 7 shah ia kaba don ha ka Pyrthei.
1974 – U Sonny Sandoval, u nongrwai na America (P.O.D.)
Jason Thompson (kha ha u snem 1986), u rangïalehkai shakhmat bad rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Sacramento Kings (Mount Laurel)
Guest in the House (ba la pyllait biang ia ka kyrteng Satan in Skirts) ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1944 kaba la pyniaid da u John Brahm bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Shnong Malone
Ka khun jong u Nat, ka Natalie ka la bud ia la u kpa kum ka nongrwai.
U A. U Gle & Ko; 53 sla; 1921.
U la thoh ia ka ballet kaba bun ki briew ki shem ba ka long kaba sngewsih.
Ia ki Pandes la kyrshan da ki Basnyat namar ka jingiadei snam.
U la khlad noh ha ka 17 tarik u February 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingkhein ia ka jingkylla jong u bnai S/2000 J 11 uba dang shu lap dang shen ka la pynlong ruh ia u kum u dkhot jong ka kynhun (u la paw ba u don ia kajuh ka jingkynriah, bad u axis uba kham heh khyndiat) .
Ki dkhot kiba kham thymmai (2003-2004)
Ka sdang na ki ranab jong u lum Kosciuszko, u lum ba jrong tarn ha Australia.
Teng teng lah ban phah mail ia ki kot ki sla sha ka iingbishar.
Hadien ba u la iai sngewbha ia ki briew kiba don ha ka niam jong u, u la shah pynhap bad pyniap ha ka 2 tarik u Nailur 1963 ha ki shipai jong ka South Vietnam ha ka por ba don ka jingeh ha ki niam Buddhist.
Ka Malmaison ka long ka jaka kaba la jot rathai, kaba don hynriew mail (12 km) shaphang sepngi jong ka Paris pdeng kaba kynthup ia jan ki khlaw bad ki khlaw.
Ki shakri ha ki 933 tylli ki ophis prokram jong ka jylla bad ka thain ha kylleng ka ri.
<li> Ka Anna-Lena Grönefeld / Patty Schnyder (Third Round)
Ka Robb ka la thoh ia ka Csupó "ka shithi kaba itynnad bad kaba pynsngewsih kum kata" kaba pyni ba ka ieit ia ka kot bad ia ka jinglong.
U Horwitz u la khlad noh ha ka 27 tarik Naitung, 2019 ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 60 snem.
U McLaren u la tieng ba katei ka khubor kan shah tap ha ka jingpynbna shongthait jong u Michael Schumacher.
Ka Whirlpool gaxy, la tip ruh kum ka Messier 51a, M51a, lane NGC 5194.
Суруди Миллӣ, سرود ملی, pron.
Ka website ba pura jong ka Skype
Ka iasyriem bad u dak Y.
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap ia 21 ngut ki briew, ba kynthup ruh ia ki dkhot jong ka kynhun myntri jong ka South Korea.
Ha kajuh ka por, u Abdur-Rahim u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai kaba bun tam ha ka histori jong ka NBA khlem da ïashim bynta ha ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai.
1998 Mi Vida Es Cantar
Ka Call of Duty: Infinite Warfare ka dei ka jingialehkai kaba 13 jong ka Call of Duty video game series.
Ka Weiach ka la don ha ka Swiss Confederation naduh ka snem 1424.
1922 - U Michel Henry, u riewstad bad nongthoh na France (ba la khlad noh ha u snem 2002)
ka tiko
Silnik sh 14
U Detlev Dammeier (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1968) u dei u coach phutbol German bad u nongialehkai barim uba la long u nongpyniaid ialehkai ba khatduh jong ka Arminia Bielefeld.
U Paul-Mikel Wiliams - U Darius
Ka FoxTEL (25% bad ka kynhun pathai khubor bad ka Telstra)
February 6 – U Don Dunstan, u riewsain pyrthei na Australia (b.
1869 – U Thomas Edison na Boston, Massachusetts, u la ioh ia ka patent na ka bynta ka mashin thep vote kaba pyndonkam da ka bording.
Ka Iron Maiden ka la die palat 100 million kopi ia ki album jong ki ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong ba tlot jong ka kolshor: Ym ​​bun shaphang u briew ba la synshar da ka rukom pynsan pynrangbah ia u.
6.))
Kane ka jingsngew pyrshah ka lah ban long namar ka jingpynbor jong ki monk ia ka hok ban pynpra.
May - U Christian de Duve, 95 snem ka rta, u biochemist na Belgium bad u Nobel prize, ula iarap ban pyniap ialade.
U C. myrtifolia u dei u dieng uba jrong haduh 2–3 m khlem shniuh bad uba don ki sla kiba jyrngam kum ki sla jong u myrti (myrtifolia ka mut "ki sla kum ki sla jong u myrti").
Haduh u Kyllalyngkot 2021, ki don 260,254 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La paw hajan ka iing syiem jong ka longiing Kasha.
Ka Ri Sepngi: 550 – 557 S.K.
Ha kane ka rukom, ka Tetrarchy ka la pyni kumno ba ka lah ban pynmih pat ia lade.
Ka DeSoto County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka sorkar jong ka Cayman
Ki shnong ha Suffolk
Ka jingpeit bniah da ka bording - na ka bynta ka khmat
U Lionel Jefferson u la pynïalehkai da u D’Urville Martin ha ka jaka u Mike Evans.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Irom
Hynrei, namar ba ka jingshah pyniap jong u ka wan hapdeng ka rukom thombor pyrshah ia ki lyngdoh niam Shia ha Najaf ha kine ki taiew ba la dep (u Al-Hakim u dei uba saw ban shah pyniap), la shim ba ka lah ban long ba katei ka jingshah thombor ka dei kaba la pynlong da ka jingsngew pyrshah Shia ban ia kaba da ka jingialeh hapdeng ki Shia kiba pdeng bad ki nongsynshar kiba eh.
Ha u bnai Naitung 1999, ka jaka sah ha Lakeside ka la pyndap shuh shuh ia ki jaka sah jong ki samla pule ha ka jaka pule.
Ha u bnai Nohprah, 2009, ka kynhun ka la ailad ïa ki nongkyrshan ban ïoh download ïa ka jingrwai ba thymmai kaba laitluid, "Struck Dumb," na ka bynta ka por kaba ar taiew.
U Joshua Abraham Norton, ne u Syiem Norton (1819?
Kum ka Buffy, la pynmih ia ka da ka kompeni pynmih phlim jong u Whedon, kaba kyrteng ka Mutant Enemy.
Ka kot Jiw: Baruk
Linwei (临渭区)
Ka Irai Leima ka iohi ia kiei kiei baroh bad ka tieng ia la u kpa.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka album Layla bad kiwei kiwei ki jingrwai jingieit bapher bapher.
Ki sim kiba la san ki jrong hapdeng 70 bad 90 cm, bad ki thapniang jong ki ki jrong kumba 1.20 meter haduh 1.50 meter.
U Walter "Cata" Roque (8 Naitung 1937 – 30 December 2014) u dei u nongïalehkai phutbol bad nonglehkai phutbol na Venezuela uba la kha ha Uruguay.
Ka nongbah Nurabad, Tehran, ha Malard county
Ka Ashburn ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Loudoun County, Virginia.
Ki kpa tymmen jong ki saw kjat ki dei ban shem hapdeng ki lobe-fins jong ka por Devonian.
Lai bnai ka long kaba lyngkot palat ia u Bass ban poi sha Chile bad nangta ka Harrington ban poi biang sha Sydney.
U Lat ba rit jong ka Arkansas u pyniaid ia ka iing dorbar jong ka Arkansas da ka vote kaba ia ryngkat, u shakri kum u Lat jong ka Arkansas haba u Lat u risain, u shah pynngat ne iap ha ka kam.
U la jop ia ka World Surf League ha u snem 1993.
Ki don ki kjat ba shakhmat kiba rit bha bad kim don ki kjat ba shadien.
U Bill Nye u ong ba "Ka jingthaw ka long kaba sniew ia ka science."
Ka dur jong u John Russell jong ka Martha la pyni ha ka kamra dih sha jong ka Brighton Royal Pavilion.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka kot " Count Lucanor " (1335).
U John O'Neill (u ba mynta) - 2,741
U Manuel Jiménez Abalo (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Haba pyndonkam ia ka lure, la bret ne bret ia ka shabar ha ka um bad la tan biang shapoh.
Ha ka por jong ka Cuba Missile Crisis, ka U.S. bad ka Soviet Union ki la jan bha ban ia hiar thma iwei ia iwei pat da ki tiar nuclear.
Ka don hapdeng ka Magdeburg bad ka Erfurt.
Bird - 2,536
Ka jingngeit jong u Bentley ka ia jan bad ka Assemblies of God (AOG) bad bunsien u ju kren ha ki jingialang ha ki balang AOG, watla um don hapoh ka bor jong ki.
Ka la sangeh treikam ha ka 14tarik Lber, 2021 bad la bujli noh ïa ka kum ka liengsuiñ kit lama jong ka Italy da ka ITA Airways, kaba la sdang treikam ha ka sngi kaba bud.
Ka dur bad ka jingjrong jong ka apex ka lah ban long kaba pher.
Kiba bun ki dei ki bynta jong ka System Pynbna Paidbah.
U Michael Arnold Kamen (15 Risaw 1948 - 18 Nohprah 2003) u dei u nongthaw jingrwai na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ki kynhun tem, u nongthoh jingrwai, bad u nongtem session.
Ki nongmihkhmat ki la poi khatduh ha ka Jingpynbeit ia ki Lai-Pynra.
Naduh ka 24 tarik Iaiong, 2019 haduh ka 15 tarik Jylliew, 2019, katba u secretary ka tnat shipai u Mark Esper u dang long acting secretary ka tnad iada ri, u McCarthy u la long acting secretary ka tnat shipai.
Kum ka nuksa, u web browser u dei u client software.
U Don Blankenship, uba dei u CEO barim jong ka Massey Energy, u dei uba la kha ha Stopover.
Ka Jylla Ad Dhahirah Sepngi
Ha ka Persian barim la ju pyndonkam kham bunsien ia ki dur jong ki briew ba nyngkong bad ba lai.
Ha ka spah snem kaba shiphew, ki Ghaznavid trai shnong ki la pynlong ia ka Ghazni kum ka nongbah jong ki bad ki la pynskhem ia ka niam Islam ha baroh ki bynta jong ka Afghanistan, lait noh tang ka thain Kafiristan kaba don shatei lam mihngi.
Ka ammonium nitrate ka long ka kynja dawai.
Ka dohkha skipjack (Katsuwonus pelamis) ka dei ka dohkha kaba don ha ka jait dohkha tuna.
U nonghikai ba kongsan: U Martin Hunter
Pynlong ia ki jingpyndonkam ba pawnam, kynthup ia ki khubor bad ki synduk pynrung
1934 - U Karlis Ulmanis u thaw ia ka sorkar donbor ha Latvia.
1875 ki jingseng ha Michigan
Ki nongialehkai ki leit kylleng kylleng ha ki board ban lum ia ki pisa, kiba ki lah ban pyndonkam ban thied ia ki khlur.
U nongsdang ha Ingolstadt.
Ia kane ka distrik la phiah ha ka synshar khadar ha ki lai tylli ki tehsil bad sanphewwei ki Union Council.
Hynrei u Buttigeg u la kamai tang 3 tylli ha Nevada wat hapdeng ka jingpyrshang jong u bad ki jaidbynriew Latino/Mexican.
Ki la wad ia ki shniuh bad ki ksiar.
Ka taiew kaba 15: ha ka nongbah Kansas
U Rangbah (08197)
U Belmont u la sah kum u chairman jong ka Democratic National Committee hadien ka thma, hynrei u pyrkhat ba ka dei ka por kaba sniew tam na ka bynta ka seng.
Don kiba sah ha ka jingpyndonkam bym thikna na ka bynta ki jinglehkmen syiem.
U la shongkurim arsien.
U la ong ruh ba ka "Como La Flor" ka la iarap ban tei ia ka jingpynsngewthuh ia ka Selena bad ka kynhun tem jong ka.
Na ka bynta ka duriaw Persia, ka long kaba bun bha
Ka Lace II (1985) (ka phlim rit) kum ka Judy Hale
Ym shym la ithuh ia ka histori jong ka, kaba la iarap ban iada ia ka ha ka por jong ki Nazi.
Douglas - 366
Lada phi dei ban pop hi ia ka sniehdoh, la ai jingmut ban theh um rkhiang ha kata ka jaka shwa ban pop bad ban sait bha ia la ka kti shwa ban sdang khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang lyngba ki kti.
Ka Alda Neves da Graça do Espírito Santo ka long ka myllung kaba pawnam na São Tomé.
Ia ka ladies wing la ialam da ka kong Gulzar.
Ki ar tylli ki jhad ki la leit sha Tenerife ha Canary Islands, Rio de Janeiro ha Brazil, Capetown ha South Africa bad ki la poi ha Port Phillip Bay ha ka 6 tarik u Lber bad 8 tarik u Lber 1803.
Ka jingpynbna
Ka bynta jong ka sekhon hadien, ka slide ka iaid shakhmat da kaba pyndap ia ka kardi kaba thymmai ha ka kamra.
Ha u snem 1993, u la long u nongpyniaid.
1933 – La iohi da u Will Hay, u aktor comic bad u nongpeit bniah ia ki bneng.
Kum ka nuksa, ia ka B.1.1.7 la ju khot "ka jingpher jong ka UK."
1863 – Ka Rosalía de Castro ka la pynmih ia ka Cantares Gallegos, ka kot kaba nyngkong eh jong ka ha ka ktien Galicia.
Ym kum kiwei pat ki cephalopod, kim don ka jingpeit kaba bha; ka jinglong jong ki khmat jong ki ka long kaba la nang la stad bha hynrei ka duna ia ka lens kaba skhem.
Ka iing dorbar (1996)
Shuwa ka thma bah, ka ri America kam don ki jaka tep kiba heh tang na ka bynta ki shipai.
Ki la hiar ha ki rud duriaw ha ka jinghiar thma ha Normandy ha ka 6 tarik u Rymphang, 1944.
La seng ia ka ha u snem 1960 da ki arngut ki nong Australia, u nongniah kali u Jack Brabham bad u nongshna dur u Ron Tauranac.
La beh kam
Kawei pat ka rukom treikam kaba ju leh ka long ka "dup," kaba pynlong ia ka copy jong ka element kaba don ha trai jong ka stack.
Ki im ha ki dewbilat bad ki dewbilat hapoh ki um ba jylliew ha ki rud duriaw bad ki lah ban im ha ki jaka ba duna ka lyer.
1887 - U Ernst Toch, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai uba na Austria-America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ha kane ka por, ka Flight 77 ka la hap ha ka Pentagon.
Ka jingithuh ia ki jingjop ha ka jingim ha ka US EPA
Hynrei ka jingma kaba khraw tam na ki lum duriaw ki long ki jingtwa jong ki flank.
Ka Udinese ka la shah rem 0-3 ha la iing pyrshah ia ka Inter Milan.
Wat haba, ha ka por ba ki Persia ki hiar thma arsien ia ka Greece, ka kynhun ki nongbah-ri ki la iatreilang ban iada ia ka Greece, kiba bun ki poleis ki la sah pdeng, bad hadien ka jingshah rem jong ki Persia, ki paralok ki la leit phai biang kloi sha ka jingialeh hapoh.
1885 Katekism Baltimore
Sfermion
La ai kyrteng ia ka da ki Bithyni, ka jaitbynriew kaba la wan buhai shnong shata na Thrace.
Melvin Jackson – u nongialehkai phutbol
Naduh u snem 2008 la pyndonkam ha ka imlang sahlang wadbniah bad haduh mynta la pyndonkam ha ki projek wadbniah bapher bapher.
Abu Ghraib (1.5 million)
Haduh ka 1 tarik u Nailur 2018, u Blum u la don hapoh ka jingtohkit da ka komiti jong ka ïing dorbar jong ka ri America.
U Moisés Torres (1949 – 4 August 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, bad u professor na Bolivia.
U nongpyniaid (jingpynshai)
Kum u dkhot jong ka Congress, u la seng lang bad ka Freedom Caucus, kaba la pynlong da ki riew sain pyrthei kiba sngewtynnat ia ki riti dustur.
Dyspnea ne dyspnea (la ong disp-nee-ah) ka long ka jingduna mynsiem.
Naiwieng 15 tarik – Ka Hanukkah.
U Khan u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang ba la nang jur ha kawei ka jaka sumar ha Toronto, Ontario ha ka 31 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Ki blang rud duriaw ki dei ki mrad kiba bam miet kaba mut ba ki leit khwai ha ka por miet.
Kawei pa kawei na kine ka long kum ka riti synshar jong ka sorkar pdeng namar ki ong kumno la thaw ia ka sorkar jong kawei pa kawei ka jylla, hynrei don ruh kiba kren shaphang ki ain kiba kyrpang.
Ki don bun jait ki rukom sumar kiba la pyndonkam ban iarap ia ki briew kiba pynmynsaw ialade.
U Dmitry Smolsky, 80 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Belarus (Belarus State Conservatory), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Ka jingkynthoh bad ki jingpyrshang
Ka Mont-Saint-Jean, Aisne ka dei ka commune.
Ka Carol Moseley Braun, ka U.S.
Ha ka por 2:17 janmiet. ha ka por jong ka thain, la pyni ia ka lama iong ban pyni ba la pynsangeh noh ia ka jingiamareh bad u Sid Watkins u la wan sha katei ka jaka ban sumar ia u Senna.
Hadien, ka Radhika ka slap ia u Gotya Sheth haba ka iohsngew ia ki jingkren bein jong u.
Kine ki link harum ki ai ka jingbatai shaphang ka histori jong ka niam Khristan:
Ka treikam ha ki system kiba don ia ki processor x86 lane ARM.
U dei u nongkyrshan ba radbah jong ka phutbol bad u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka Manchester United.
U Jamie Foxx kum u Nico
Ka thew ia ka jingbun ki dur, kiba ki khot ki frame, kiba la pyni man la ka sekhon.
Ka lah ruh ban long ka por ba u nongialam ba kynja mynsiem u synshar ha kawei ka kam.
Kine ki Camera ki pyndonkam nyngkong eh da ki film kot (paper film) hynrei hadien pat ki kylla sha ka Nitrocellulose film.
Ia u Herzog la pynkylla kyrteng kum ka Victoria ha ka snem 1913.
Kine ki la ioh ban thep kol da u Igor Denisov bad u Konstantin Zyryanov.
Lineale, lane lineal
Ki bam bun jaid ki dohkha kum ki dohkha Sardine, Herring, bad Bonitos, Octopus bad Squid.
Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingkitkhlieh na ka bynta 18 tylli ki jingialehkai ka la pynlong ia ka Pyeongchang ban ioh ia ki kyrdan kiba kham bun.
Ha kawei pa kawei ka liang jong ka Parade ki don ki jingkynmaw na ka bynta ki jingialap shipai ne ki jingshakri, kum ka thma Vietnam bad ki nongsumar jong ka Australia ha ka por thma.
Ka rukom leit rukom wan
U la don ia ka klob phutbol C.D.
2014 – U Simon Hoggart, u nongthoh khubor na England (b.
Ka bynta kaba khatduh "-rembi" ka mut u rangbah, u khlieh ne uba itynnad ha ka dur kynthei.
Ka tamasa masi - 1984
Ka Llangefni ka dei ka shnong kaba don ha Anglesey ha Ri Wales.
Ka jingialang ialehkai phutbol jong ka kolej ha mihngi
La batai ia u kum u nongseng ia ka jingpyrkhat pyrthei ha ri Europe Sepngi.
U Duke Moore, (15 Kyllalyngkot 1913 kum u James Moore – 16 Nohprah 1976), u dei u nongak phlim na America.
La kha ia ka Malina ha Kiel bad ka la leit sah sha New York ha ka rta kaba lai snem.
1282 - La pyniap ia u Llywelyn uba khatduh, u Syiem ba la kha trai ri ha Wales, ha Cilmeri, hajan Bulith Wells, South Wales.
U syiem bad ka khun syiem ki iapoikha.
U la shongkurim bad ka paralok klas jong ka Myrlie Beasley ha ka snem 1951 katba ki dang pule kolej.
WW2DB: U Harry Truman
Sudan (mynshwa ka Anglo-Ijipt -)
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingrwai ba stad jong u.
Ka jinglong, ki jingkynmaw bad ka histori jong ka canton
U Twala u la kha ha Johannesburg.
Ha kane ka rukom treikam u lithium iodide u pynkylla ia ka methyl acetait sha ka lithium acetait bad ka methyl iodide, kaba ha kajuh ka por ka ai lyngba ka carbonyllation ia ka acetyl iodide.
Bunsien ka hot tag ka jia hadien katto katne ki jingpynbyrngia (ha kaba kawei pat ka khmat ka shah pynngop ha ka ring, tang ban shah pynsangeh ha u nongbishar bad ki kjat ki lait noh da ki buit be-aiñ).
Ka rukom treikam jong ka German shatei lam mihngi
1945 – U Sigmund Rascher, u doktor Nazi (b.
2015 - U Lennart Bodström, u nongsynshar saiñpyrthei na Sweden (b.
U Crowe u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Auckland, New Zealand ha ka 3tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 53 snem.
Hapoh ka taiew, ïa ki kynta ba pawnam jong ka Today (7:00 a.m. - 9:00 a.m.) la pynïaid lang da ka Savannah Guthrie (2012–mynta) ryngkat bad ki nongpynïaid lang u Al Roker (u nongpynbna ïa ka jinglong ka suiñbneng; 1996–mynta), u Carson Daly ( Ka Nongpynbna ha ka social media/ka nongthoh khubor jong ka Orange Room 2013–mynta), ka Jenna Bush Hager (ka nongthoh khubor;
Ka don, ho’oid, ka jingkyrhuh, kumjuh ruh ka jingbthei, ki Iyer kiba jur, bad ki sla slap.
Namar ba ym don uwei ruh u president uba la synshar ar sien uba la pyrshang ban long u vice-president, kumta ïa kane ka jinglong jingman ym pat lah ban rai da ki ïingbishar.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Piscataqua
Ka jingthoh shaphang ka jingim, u Boosey bad u Hawkes
La ong ba ka Khlieh jong u Ksuid ka dei ka jaka ba u Julius Kaisar u la jop ia u Cassivellaunus ha ka snem 54 S.K., wat la kane ka jingong ka long kaba ialeh pyrshah.
Ka jingkordor
Kumta u Dorian u shim ia ka wait bad u pynjot ia ka dur.
Ka la long ka gay kaba paw.
U Philip Langridge, Obituary, The Independent, 10 Risaw 2010
Ka la kylla long ka nongtrei ha Japan.
U Yasuo Ōtsuka, 89 snem ka rta, u nongthoh animator na Japan (U Panda bad u Bsein Jadu, U Alakazam u Bakhraw, Ka Pyrthei ba phylla jong u Puss ’n Boots).
Na kane ka kam la khot ia u, ha kaba kut jong ki arphew snem, sha ka shuki jong ka moral theology ha Madrid.
Wariyapola
Ka kot khubor jong ki briew – ka histori jong ka por
Ka jingbam
U Diogo Dias u dei u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka Madagascar.
Katto katne ki county la phiah ha ki riding, hynrei la ju synshar ia ki da ka council kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ka county.
George Burley (2003-2005)
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Hawaii
Lycklig (2009)
U la dang long uba lah ban ialehkai ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai haduh ba u da dap 70 snem.
U nongthoh spah (kha ha u snem 1979), u nongrwai rap
U De Soto lehse u long u nong Europe uba nyngkong eh ban lap ia ka wah Mississippi.
U Walter Maynard "Bud" Moore Jr. (25 tarik u Naiwieng 1925 – 27 tarik u Nohprah 2017) u dei u nongñiah kali NASCAR bad u trai kali.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 1977 la pynrung ia ki "protocol" ba kham heh ban pynlong ia ki jingiateh ban treikam ha ki jingialeh hapoh kum ki thma pohïing.
Ki kut syiem
December 3 - U Jacques Barrot, 77 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na France, u European Commissioner na ka bynta ka hok, ka jinglaitluid bad ka jingshngain (2008–2010).
Ka Daria Gavrilova ka la jop ïa kane ka jingïakhun, hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka para ri jong ka ka Yulia Putintseva da 6-3, 6-2 ha ka phainal.
Sekretariat jong ka ri jong ka kam jngohkai pyrthei
Ki jingthoh shaphang ka jingim ha ki kyntien kiba koit ba khiah
Ka thain jong ka Briey ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle, ha ka thain Grand Est.
U CJ u dei u briew uba la ju ialehkai bad u lah ban leh ia ki jingleh bapher bapher.
Iaiong: La pyllait ia ka Itanium 2.
Ki shynrang ki im kham slem khyndiat ban ia ki kynthei, ki shynrang ki im haduh kumba 13 snem bad ki kynthei kumba 11 snem.
Ia Kaneko la kha ha Saitama ha ka 12 tarik u Naitung, 1959.
Kine ki jaka ki dei ki jaka sor kiba bun briew.
La kem ia baroh ar ngut namar ba u Irving u suba ba ki thmu ban leh pyrshah ia ki phareng.
U Atticus u thaw ia ka dur jong ki Ewell na ka bynta ka kynhun bishar, ka longiing kaba khlem kmie, u kpa uba dih kyiad bad 7 ngut ki khun kiba sah ha ka iing kaba rit kaba la jot rathai bad kaba duna shibun ki tiar kiba donkam.
Ha ka 6 tarik Jymmang 2016, u Johnson u la pynbna ba ngin iakhun ia ka kam president na ka bynta ka jingtyrwa kyrteng jong ka Libertarian Party.
Ki kompeni dih
Kane ka mukotduma ka la pyni ia ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka jingpeit bniah kaba pyrkhing ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew da ka sorkar.
U Sykes u ong ba u Fagin u hap ban siew ia ka pisa hapoh lai sngi.
Ha u snem 2007, 339,555 ngut ki briew ki sah ha Santa Ana, bad la antad ba kane ka nongbah ka don 355,662 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2009.
Ki briew jong baroh ki rta ki lah ban mareh ha ka jingiakop mareh kylleng ka Bay .
70563 - Stuttgart
Ka jingkhang jong u Carrier ka long ka jingpeit bniah shaphang ki mrad ba don ryndang kiba ring mynsiem kiba pynkhih ia ka met jong ki sha shiliang haba ki iaid.
U Herbert Achternbusch, u nongpyniaid phlim na German, u nongthoh bad u nongdro dur (b.
Katba u dang leh ia kane, u la kamai pisa da kaba hikai, ban siew ia ka bai pule jong u.
Ia ki jingleh jong u Radagast ha ka por bad hadien jong ka thma kaba sah ym shym la thoh.
Kum ka jingmih na kane ka jingïasoh, la kha ïa u Shasta – uba la pynithuh bad ki blei thaiñ u Ayyappan bad u Aiyanar.
Haba ka sur ka hiar ha kine ki plate, ki plate ki khih.
ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan ha Shiogama, Miyagi Prefecture, Japan.
Latino 2 (November 21, 2006)Mynta Esto Es Musica!
U la iashim bynta ruh ha ka VLN endurance racing bad ha ka 24 Hours Nürburgring.
U Daniel Craig kum u Ivan Ivanovitch Sakharine bad u Red Rackham
U Duncan u la long u All-Star 15 sien bad u la ioh ia ka nam kum u MVP jong ka NBA All-Star Game ha u snem 2000.
Ka jingphylla jong ka por lyiur
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 6,484 ngut, ha ki 1,604 tylli ki longïing.
1727 – U Jean-Georges Noverre, u nongshad France, u nongseng ia ka ballet ba mynta (ba la khlad noh ha ka snem 1810)
Ka VLC ka la ioh ia ka burom kum ka player ba nyngkong ban kyrshan ia ka jingpyni ia ki DVD ba la buh jingthoh ha ka Linux da kaba pyndonkam ia ka libdvdcss DVD library.
U dei u mrad ba bam phlang ar kjat ba la batai da u paleontologist na Argentina u Rodolfo Casamiquela ha ka snem 1967.
U Chuck Hicks, 93 snem ka rta, u nongleh stunt na America (Dick Tracy, Star Trek II: The Wrath of Khan, Runaway Train), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ki don ki jingjia R kiba nang kiew kiba wanrah lang ia ki nongpyndonkam jong ka, kum ki jingialang (e.g.
Ka kynthup ia ka Nongbah Playford bad ka shnong Gawler, ka Concordia, Kalbeeba, Gawler Belt, Buchfelde, bad ki bynta jong ka Nongbah Salisbury.
Ka ri Bilat ka dang bat katto katne ki shipai ha ka ri.
Ka jinglut jingsep ha ka jingtreikam ka long $5.4 klur, hapoh ka mang tyngka kaba $7 klur.
1988 - U Kleanthis Vikelidis, u nongialehkai phutbol na Greece (b.
Ka Class 37029 ka dang treikam ryngkat bad ka 03170.
Ka iaid ha ka lynti kaba hiar shapoh na Edinburgh Castle shaduh ka ling syiem Holyrood bad ka Holyrood Abbey kaba la jot.
Ka sla web jong ka jinghikai jong ka Smithsonian
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2000.
Ka sniang kaba rieh (1964-1965)
Ha u snem 2016 ka Tennessee ka la pyni biang haduh katno ka long kaba rim haba ka la jied 26% ïa u Donald Trump na ka liang jong ka Republican.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Montreux Volley Masters ha u snem 2015, bad ha ka Asian Volleyball Championship ha u snem 2019.
M.K.B Nagar
U la phet noh namar ba ka Rome ka ong ba kan ai pisa ia ki briew kiba kem ia u Caravaggio.
Ki don lai tylli ki por ba kongsan:
La pynrung ia ka ha ka snem 1926.
Ka website jong ka nongbah Orange
Ia ka General Assembly la thaw da ka riti synshar jong ka jylla kaba nyngkong eh kaba la pdiang ha ka snem 1818.
3 ngut ki nongjop ia ka Intertoto Cup
Ka la im kham bun ia u hynmen, u Roy Emerson, bad ka para, ka Marilyn Emerson Martin.
Leueen Willoughby
Ki Federalist Papers ki kren shaphang ka synshar paidbah ba ka long kaba ma, namar ka ailad ia ka jingbun paid ban shim noh ia ka hok jong ka kynhun kaba kham rit.
U la long u chairman jong ka tnad pule jong ka skulbah Chicago.
Ki shyieng jong u Ismael ki la nang iaid shaphang shathie.
Ka jinglong kynthei ka dei ka kynhun jong ki jinglong, ki jinglong bad ki bynta kiba iadei kyllum bad ki kynthei.
U Dušan Čkrebić (la kha ha ka 7 tarik u bnai August 1927) u dei u riew sain pyrthei na Serbia.
Wah Tirin
Nangta ia kane ka bor la pyndonkam ynda u jingthung u la san ne pynbha ia ki jingsniew.
"Iada ia ka ryndang" - 4:52
ka dei ka kompeni heh kali jong ka ri France kaba la long trai mynta da ka Volkswagen.
1986 ki jingseng ha ka ri America
Ki jingpynkylla ba la pyniaid da ki kynjri ki pyndonkam ia ka kynjri ban pynpoi ia ka bor sha ki axle.
U la long u nongialam jong ka Liberal Democrat ha ka iing dorbar haduh u snem 2005.
Ia kane ka kyrteng la thaw ha ka snem 1616 da u nongleit wad bniah na England u John Smith.
Ki kot bad ki jingthoh
U Lester D. Menke (16 December 1918 – 5 Risaw 2016) u dei u riew sain hima sima na America.
U Heyde u la khlad noh ha ka 6tarik August 2020 ha Laren, Netherlands ha ka rta kaba 84 snem.
Ka kyrteng Moab ha ka Baibl ka thew ia ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka wah Jordan.
U Justin Mapletoft
Ha ka snem 1707, ka parliament jong ka ri Scotland ka la iasoh bad ka parliament jong ka England ban long ka parliament jong ka ri Bilat.
La seng ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Sahep Norman Lindsay, u nongdro dur, nongthoh bad nongdro dur na Australia.
Ka MIT, ka jaka ba pawnam
20 May-1 Iaiong 1941, ka thma Kreta.
Ka Mary Hopkin ka la shongthait noh na ka jingrwai hadien ba ka la pyndep ia ka kontrak jong ka.
Ka jaka shong ka dei ha Helsingborg.
Ki nongak phlim ki long ka Jennifer Lopez, ka Ryan Guzman, ka John Corbett bad ka Kristin Chenoweth.
Kane ka jinghikai ka long kaba eh bha.
Kane ka dei ka rukom kaba thikna ban iada na ka jingpang.
Nangta ki la bteng ban kynran dien sha ka Marion.
Ka tynrai shimet
La kha ia u ha Makokou, Gabon.
Ki phareng ki don khyndiat ki shipai kiba phah tang 1,500 ngut ki shipai sha Siberia.
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 608
Ki riewngeit niam ki lah ban pyrkhat ba ka dei ka jingmih na kaba sngap ia u briew uba sniew kum u ksuid ne ka pop.
Hynrei hadien u la risaiñ noh na katei ka kam namar ka jingïapher jingmut halor ka policy matter bad u G. M. Syed, uba long u president jong ka Board ha kata ka por.
Hynrei ka ailad ia kiba bun ki briew ban sngap jar ia ka jingpynkylla ia ki data, dei na kata ka daw ba la pynkylla ia ka da ka SSH.
Ka thma ka la jia ha ka por jong ka jingpang cholera kaba hynriew, kaba la pynbor ia ki shipai ban leit shajan ha ki jinglong kiba sniew.
Ka kot khubor.
Ka tynrai ka lah ban mut:
Ka jingpynkhreh ([5]Prismane)
Ha ka phainal u Dulko bad ka Pennetta ki la wan na ka set down ban jop.
Ka kynhun jong ka por - ka Amelia ka dohnud
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakhun jong ka kynhun BC1/BC2.
Kane ka la ktah ia ki khnai.
Ka Alyosha ka kyrpad ia ka ban leit peit ia u Dmitry uba la kut jingmut ban phet krad, bad ka mynjur.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka manga My Hero Academia da u Kōhei Horikoshi.
Ka jingialehkai Pro Wrestling Heavyweight jong ka Nepal (shisien)
Ia ka phang pdeng jong ka Shou la khot "Ka Vaisravana kaba la pyni dur ia u Khla" namar ba ka dei ka Avatar jong ka Bishamonten, kumba la kdew haneng.
U khnam u don ka pliang nar (tubray) kaba long ka dur saucer ha ka tduh ba sha jngai jong u.
Jib jong ki jib .
Shuwa kata, ka la long ka Miss Oregon 2001.
Ka jingpang Niño
Ka jingheh jong ka ka long 67.83 km².
Ka Hima Bakhatduh: ki jingthoh 1992–2000 (2001) (ka don ruh ka jingpynmih kaba kham lyngkot bha ha UK)
Ia ka jingpynmih kaba phra ("DSM-5") la pynmih ha u bnai May 2013.
U Artavasdas IV, u Syiem Armenia (b.
Bodream, Jean-Pierre Thiollet, Anagramme Ed., 2010, ()
Ka kynhun ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
U Lee Altus – ki jingrwai (2005–mynta)
Ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur (2001 – 2004)
U la thaw ia ka kynhun tem pantomime, bad u la lah ban pyni tang kawei ka jingrwai, "Star Rain" shuwa ba un khlad noh ha u snem 1972.
Ka jingthew jingshai ka pyni ia ka jingkylla kaba mut, ba u pole ba shathie u kdew sha ka liang jong ka jingkiew sha ka liang kadiang 9 h 52 min, ka jinghiar 73° ryngkat bad ka jingbym thikna kaba 5°.
February 21 – U Sean Heuston, u nongïaleh pyrshah Irish (D. 1916)
Ki pynkit ia ka ton ka jingkit kaba jngai haduh 500 mail da kawei pa kawei ka galon ka umphniang diesel ( ban pynkynriah ).
U Mr. Arnott: u hynmen uba jemnud, uba sngewrit bad uba sngewkhia jong ka Mrs. Harrel.
U Lakhdar Bouregaa (15 Risaw 1933 – 4 Nohprah 2020) u dei u riew lehnoh laitluid jong ka Algeria.
U Henry VII u don ka kynhun shipai kaba don kumba 25,000 ngut bad ki Cornish ki duna ia ki shipai shong kulai bad ki tiar siat kiba kyrshan kiba donkam eh ia ki shipai ba tbit ha kata ka por.
U la long u rangïalehkai ba laitluid bad ban pynphai ïa ki punt naduh u snem 1970 haduh 1978 na ka bynta ka Miami Dolphins bad ka Washington Redskins jong ka National Football League (NFL).
Ka bor ba shapoh ka dei ka jinglah ban pynkhih bad na ka bynta ka rukom pynkhih kaba khang kaba la bat ha ka entropy kaba neh, kan long kaba rit.
U Rocca, ba ki khot Petru ha ka ktien Corsican, u long u nongthoh kot uba don sap naduh dang rit.
Da kiba bun ki briew
Ka pher na ka Hospital, namar ba ki briew kim ju sah slem ha Clinic.
1962 – U Trygve Gulbranssen, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka eriong Ginger ka dei ka eriong kaba ar kaba la neh slem tam ha ka Atlantic ha ka jingthoh.
In 2005, Yamase moved to Yokohama F. Marinos.
Ka county Varamin (Persian: ورامین) ka dei ka county kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
Ka Karina González, ka nongjop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad
Nangta u la leit pyntbit ia ka kam kha khun bad ka jingsumar kynthei ha Munich, Germany.
Hadien ba ka la shah rem ha ka thma bah China ha ka snem 1949, ka Ri Republic of China (ROC) ba la ialam da ka Kuomintang, ka la leit sha Taiwan.
Ki jingkren Vogue
1942 - Ka Cecilia Cenci, ka aktres jong ka Argentina (khlad noh ha u snem 2014)
a ka dei ka bynta kaba sah jong ka jingphiah , lane ha ka rukom stad katkum ka modular arithmetic ngi dei ban ong , .
1993 – Ka Jennifer Stone, ka aktres na America
Ka sdang na ka surok bah 62 ha Bloomfield ha ka jylla Prince Edward.
Ka jinglehkmen Jazz ha New Orleans
Kam dei ban iehnoh marwei ha ka phyllaw.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Zebulon Pike, u nongialam jong ka kynhun Pike ha ka snem 1806 ban shna map ia ki bynta ba shathie bad sepngi jong ka jingthied ia ka Louisiana.
La kha ia u ha Canelones, ha Uruguay.
Ka kynthup ruh ïa ka Kersey Tye, Kersey Upland, Wicker Street Green bad William’s Green.
U Tantalum u dei u kynja dawai.
Haba ka jingbun ki bit ha ki binary number kam dei ka jingbun jong u 4, la pyndap ia ka da ki zero ban pynlong ia ka kumta.
U President: Mamoutou Toure
Ban thaw ia ka art jong ka jingialehkai, ia ki dur ba la dro da ka kti jong u Gibson la scan beit ha ka engine ialehkai, kaba la thaw ia ka "jingsngew ba jylliew jong ka jaka".
Ki Tarsier
1917 – La pynrung ia ka Order jong ka Hima Bilat.
Ka Miriam ka iabam ja miet bad la ka iing ka sem bad ka iakren shaphang ki jingbam kiba ju bam ha ka jingbam mynstep.
Nailar 2 tarik u nongjop syiem ha ka thma ba heh ha ka korakuen hall (1987)
Ha kaba sdang jong u bnai March 1933, la wanrah lai ngut ki briew sha ka kashari.
Hadien ba u la dep pule na ka Yokkaichi Chuo Technical High School, u la rung sha ka klob J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2016.
Kine ki dur ki dei na ka jingtrei kaba la san bha jong ka Klee.
Ki don shibun ki ïew ha kane ka kynhun hynrei ki ar tylli kiba heh tam ki long ka East Falkland bad ka West Falkland.
Ha ka jingkhluit kaba jur, ka lyer oxygen (O2) ka lah ban long kaba ma ia ki mrad, kynthup ia ki briew.
Ha ka jingpynrung ia kane ka jingrwai u ong ba u nonghikai jingrwai jong u u dei u Marc’ Antonio Ingegneri, u maestro di cappella jong ka iingmane bah Cremona.
Kiwei pat ki nongseng ki kynthup ia u S. Ambujammal, ka Kamaladevi Chattopadhyay, ka Mary Poonen Lukose, ka Begam Hasrat Mohani, ka Saralabai Naik, ka Dhanvanthi Rama Rau, ka Muthulakshmi Reddy, ka Mangalammal Sadasivier, bad ka Herabai Tata.
Ban pynneh pynsah ia kiei kiei baroh, la buh ia ka jaka pyniaid liengsuin ha Tempelhof.
Ka jingïakhun hapdeng ka Boston Celtics bad ka Los Angeles Lakers ka long hapdeng artylli ki kynhun kiba paw tam ha ka histori jong ka NBA.
Ka jingthmu jong ka imlang sahlang kaba plie: ka jinglong jong ki Roma ha Germany (2002)
Don kiba ngeit ba ka ioh ia ka kyrteng na u Sir Benjamin Hall.
Laura freigang (Eintracht Frankfurt)
2018: Ki jingrwai na ka bynta ki riewkhuid
La khot ruh ia ki ki jingdih ba la pynsleh.
Ki don 5 jait ha kylleng ka pyrthei bad 2 jait kiba don ha Azerbaijan.
Ka Makran Division () ka dei ka division synshar jong ka Balochistan Province jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka.
U Dr. John Holdren, u Director, uba la shah jied ha u bnai December 2008, u la shakri kum u nongai jingmut ha ka Science jong u President Barack Obama.
Katto katne na ki Jingpeit bad Jingmut ba bha tam jong u Andy Rooney
Ka Hima Aztec bad ka Hima Mongol ki long ki hima khyndew.
Stagecoach, ka kali ba la tan da ki kulai
La shongkurim ia ka Louise Élisabeth na France bad ki la ioh khun.
Ka don ha khappud jong ka Yukon bad ka British Columbia (Kanada); bad ka Alaska (ka ri America).
In the Wake of the Bounty ka dei ka phlim na Australia ba la pyniaid da u Charles Chauvel.
Ka Jylla Santiago: ka nongbah Santiago.
U Syiem Umsoh (1982)
1988 Ka Peru ka long ka dkhot jong ka jingiateh kular jong ka Berne Convention.
1792 – Sdang ka jingbishar kaba khatduh ia u Louis XVI jong ka ri France ha Paris
Don ki pilot kiba ia mareh iwei ia iwei pat da ki spah kilomitar man ka sngi.
Kane ka eriong ka la pyniap kumba 1115 ngut ki briew.
Ha baroh ki don kumba 400 tylli ki kot lyngkdop kiba dang sah na kata ka por.
Ka la poi sha ka jingstet kaba 50 mph (85 km/h) tang shwa ba kan hiar ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Florida.
Ka longiing jong u Butler hadien ka la leit sah noh sha Chicago, Illinois ha kaba la pynsan pynrangbah ia u.
Wah Tahuya
Ka tnat bishar jong ka sorkar Romania ka long kaba kyrpang na kiwei pat ki tnat.
Saw-roar bad u nongpyniaid lieng
Ka sim Malta (1941)
Angern an der March, Grub an der March, Mannersdorf an der march, Ollersdorf, Stillfried
U lum uba jrong tarn ha kane ka Jylla u don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong bad ki khot ia u La Meseta, uba jrong.
Ka Ryanair ka don haduh 293 tylli ki liengsuin Boeing 737.
La pyrkhat ba ka Chrono Trigger ka dei kawei na ki jingialehkai Super NES kaba bha tam, bad kawei na ki jingialehkai role ba bha tam ruh.
U Parry u la don ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai phareng ha ka spah snem kaba 20.
U Morabbin (MRN)
U Kulen, u Tim (kha.
1908 - U Kurt Böhme, u nongtem German Bass (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ki phlim ba la pyniaid da u John Hough
Ka jingpyni ia ka Amanda
Sdang: 27 Naitung 2003, plie: 29 Naitung 2006
Ka shnong Gasetsho Gom
Ki don bun ki kyrteng kiba ju tip ia u: U kulai khlaw Asia, u kulai khlaw India, u kulai ba pyrta, u kulai saw, bad u bsein lum.
Ka la pynbeit ia ka jingeh ban synshar ia ka jaitbynriew kaba don hapoh ka jingsynshar jong u syiem.
Mousson (54390)
U Harris u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 15 tarik Nailar 2020.
Ki nongrwai na ka thain, bad kumjuh ruh ki nongrwai blues kiba dang khie dang san na kylleng ka pyrthei, ki wan ban tem ha kane ka tamasa blues kaba lai sngi shabar.
1971 - U Fernandel, u nongak phlim na France (b.
Ki kompeni kiba heh kiba bun ki don ha Downtown ha ki iing kiba heh bha.
U Abdul Moshabbir u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2018 ha Habiganj.
Ha ka prokram jong katei ka sngi, hynriew ngut ki nongpeitkai ki la paw ba ki la lyngngoh ha ka por ba pynbna, ia kaba la iohi beit ha ka TV.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Jedda ha u snem 1955.
U Harold & Kumar ki leit sha White Castle (2004)
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 1993.
Ka ju shah ktah ha ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ka iPod ka long tang bad ki tiar jong ka pateng kaba 5 .
U Brimley u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 tarik u Naitung, 2020 ha St. George, Utah ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Shochiku ka la bteng ban pynneh ïa ki nongpeitkai jong ka kiba ïadei bad ka longïing longsem namar ka jingjop kaba phylla jong ka phlim Otoko wa Tsurai yo ba la pynïaid da u Yoji Yamada naduh u snem 1969 haduh u snem 1997.
Nangta la buh ia ka ampoule ha ka zone oven.
La seng ia ka ha u snem 1945, kum ka Landesliga Bayern, kaba dei ka amatuer league ha Bavaria.
Ha kane ka phlim, u Nikita Sharma, u Jatin Bharadwaj, bad u Abhimanyu Chaudhary.
Ki President jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus
Ka jingpyllait im
1868 – U Paul Claudel, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Campephagidae: ki jingkyrhuh bad ki jingsawa
U Kari Bryon, u nongialam
Ka Denmark ka la phah ia ka kynhun ban iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1976 ha Toronto, Canada.
Ka jingkynnoh (26015)
Ka Colbert ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County ha ka ri America.
U Livingstone u la wad ban shah jied biang ha u snem 2008, hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka Conservative u Boris Johnson ha ka miet kaba la ïohi ba ka Labour Party ka la shah rem ha ka elekshon kaba shyrkhei tam naduh ki sawphew snem.
Ka Ohio State ka la jop ia ki jingiakop ialehkai jong ka ri ha ka baseball, basketball jong ki shynrang, phutbol, ​​jngi & jngi jong ki shynrang, ialehkai jngi jong ki shynrang, ialehkai golf jong ki shynrang, ialehkai gymnastic jong ki shynrang, ialehkai jngi jong ki shynrang, ialehkai jngi jong ki shynrang bad kynthei, bad ialehkai jngi ba iadei lang.
U la don 70 snem ka rta.
Ia kane ka kam la buh kum ka bor ba lah ban mih.
Yusuf Roahman – shaker
Ka rud duriaw Turkmen harud ka duriaw Caspian ka long kaba jrong.
1982: U Brian Bellows (uba ar ha ka jingkhein kyllum)
Ka CGI ka ngeit ba kane ka long kumno ka balang kaba nyngkong ka mane.
1977 – U Gianluca Zambrotta, u nongialehkai phutbol na Italy
U Zsuzsanna Hulf u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
U Daniel Boone bad Ka History jong ka Fort Boonesborough
Ia u Maximilian la kem da ki shipai Republican jong u Benito Juarez bad la pyniap ia u da ki kynhun siat ha ka 19tarik Iaiong 1867.
Ka jinglong shipai/ ka jinglong shipai, ka Anne Waldman, ka jingleh shipai,
Ka don shaphang sepngi jong ka Winnipeg.
Lilac (PerBang.dk)) (Hex: #C8A2C8) (RGB: 200, 162, 200)
Ka jingiathuh jong u Davy shaphang ka jingshem jong u ia ka phosgene
JA21 ha Parlement.com
U Carl Peter Henrik Dam (21 February 1895 — 17 April 1976) u dei u chemist na Denmark.
Ka jaka jong ki khnai ri khlaw ka don shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la rung sha ka kam shipai ynda la pdiang ia u ha West Point.
Mynta ka sngi ia ka The Nutcracker la pyni bad iohi da kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka Stella Rode ka la shah pyniap.
La tip ia u kum uwei na ki nongrwai Spain uba sngewtynnad tam, bad uwei na ki nongrwai ba tbit tam ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Infantry ka dei ka tnat shipai jong ka ri kaba ialeh thma da ka kjat.
Ka Soundgarden ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka, Ultramega OK ha u snem 1988 lyngba ka SST Records.
Hynrei namar ba ka long kaba eh, don ki computer kiba pyndonkam da ka User Datagram Protocol, lane UDP, ha ka jaka jong ka.
Ka pung Kallavesi
Ka jingai sngewbha na ka bynta ka Burger King lane McDonald’s
Namar ka kam jong ka, ka la iohi ia ka jingim kaba jynjar jong ki kynthei ha ki jaka phetwir jong ka Afghanistan.
Saint-Andéol-de-vals (07210)
U Ennio Morricone, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy (Ka jingbha, ka jingsniew bad ka jingsniew, shisien ha ka ri sepngi, ka 8 ngut kiba shun), u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid, u Oscar (2016) bad u nongjop Grammy lai sien, ki jingeh kiba mih na ka jinghap .
Ki kynthei ki kha khun ha ki um ki bym tuid: ki pung hynrei ym ki wah.
Ka la khlad noh ha ka 25 tarik u August 2001 ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Bahamas.
Ka krinum, ka lili jong ka thliew
La jied ia ka nongbah Jefferson kum ka jaka na ka bynta ka phatok jong ka jylla bad, ha ka snem 1836, la plie ia ka phatok jong ka jylla Missouri.
Manhattan – Ka jingtip shaphang ki kam khaii jong ka Kansas
Jymmang 8 - U Ramzi Yousef u la shah set phatok shi jingim namar ba u la thmu ban pynbthei bom ia ka World Trade Centre.
Ka CNID ka nongialehkai ba bha tam na ka ri Portugal shabar ri: 2006
U la wan ba ar ha ka BC1 one person bad ha ka BC1/BC2 kynhun.
Ka Marceline ka dei ka nongtem kaba tem ia ka sur bass elektrik kaba ka la shna na ka wait thma ba la buh pateng jong ka iing jong ka.
Nokia N93
Ka don marjan bad ka Amazonas shaphang sepngi, ka Rondônia shaphang mihngi, ka Senador Guiomard shaphang sepngi bad ka Bolivia shaphang sepngi.
Ka Lamborghini ka ong ba ka Sesto Elemento ka lah ban iaid naduh tang hapoh 2.5 sekhon.
# Ki Sim (1963)
Benjamin Moore (paint, naduh u snem 2000)
Ka jingpher kaba kham khraw ka don ha Southeast Asia bad South America, bud sa ka Australia.
Ka Emma Stone kum ka Kapten Allison Ng
Ka jingrung jong ka ČMFS
Ka Dean Court, kaba la tip mynta kum ka Vitality Stadium na ka bynta ka jingkyrshan, ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Bournemouth, England bad ka madan ialehkai ka A.F.C.
Dei tad haduh u snem 2006 ba ka dewbilat ka la jem bad ka jingïakhun pynïasoh biang hapdeng u Vladimir Kramnik bad u Veselin Topalov ka la long.
Ka jingpynkylla nucleophilic ka jia haba u atom ne ka kynhun ki atom ki iakhlad noh na u organic molecule bad la bujli da uwei pat.
Ki engine Jet ki la sdang ban her ha ki liengsuin iapom ha ka thma bah ba ar bad ha ki liengsuin ha ki snem 1950.
U Du Bois um shym la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka U.S. bad u la kynriah noh na la iing ha New York City sha Accra, Ghana.
la buh jingthoh.
Ka jingïalang (2008-2009)
Ia ka kong Natalia Oreiro la kha ha Montevideo, Uruguay ha ka 19tarik Naitung, 1977.
U Cinfuentes u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ki shynrang ha u snem 2008, ha kaba u la hap ban shah sumar da ki dawai.
Ka Khana Malta (1953)
Ki phlim ba la shna da u Harry Gregson-Williams
Ka website jong ka dujok ha ka cell 2013
Ki jingpynpoi na ka dohnud satellite (1993)
- Ka jingpynmih jong u Walt Disney, ki nongrwai ba la pyniasoh lang - U Walt Disney
Yasuhito Morishima
Ki jingpynpaw bad ki jingpynpaw ba la pynbun ki long ka bynta kaba myntoi jong ki ktien ba la buh ryntih.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Megadeth naduh u snem 1989 haduh 1998 bad ha u snem 2004.
Sound Eroticism () ka dei ka phlim comedy na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1986 ba la pynmih da u Péter Tímár bad la ak da u Ádám Rajhona, u Róbert Koltai, u Péter Haumann, ka Judit Németh.
Hadien ba ka Olympic ka la sangeh, ym shym la pynlong shuh ia ki haduh ba kut ka spah snem kaba 19.
U Arduíno Colasanti (15 February 1936 – 22 February 2014) u dei u nongak phlim ba na Italy-Brazil na Livorno, Tuscany.
Ka heme (na ka hemoglobin) ka kylla sha ka dawai kaba ki khot ka bilirubin hadien ba ki red blood cells ki la iap.
Zee Tamizh Official website
Ka sngi jong ka rong pyrthei
Dei ha Chard, ha ka por jong ka snem 1848, ba u John Stringfellow (1799 - 1883), u la pyni nyngkong eh ba ka jingher da ka bor ka long kaba lah.
1994: Ka Dose Dupla-Elis Regina
Ka jingiakhun ka PWI (2001) bad u Matt Hardy vs.
U William Sadler kum u Colonel Stuart
Ha u snem 1991, u la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei da kaba jop ïa ka Australian Open.
1941 U Riccardo Muti, u nongpyniaid na Italy
Ka Gimnasia y Esgrima ka la sah khlem shah rem ha ka madan ialehkai thymmai jong ka haduh 15 bnai (naduh ka jingialang ba nyngkong jong ka haduh u Kyllalyngkot 1925).
Ki shipai Russia
U Wagner u la thoh ia ki jingkynmaw jong u sha ka tnga jong u.
Ki nongtrei ki la shim dur ia ki 31 tylli ki liengsuin doubler bapher bapher ha ki liengsuin 747 bapher bapher, kynthup ia kawei kaba don ha ka B-18255.
ka tnga jong u ka Josefina, kaba la ak da ka Gillian Betts
Baroh ki nong Arab ki don ka sniehdoh kaba lieh hapoh ka sniehdoh jong ki, lait noh tang hapoh ki dak lieh.
