La kha ia u Carson ha Detroit, Michigan ha ka Sonya Copeland bad ha u Robert Carson.
Kata ka long ar kyrdan shakhmat ïa uwei pat u nong Bulgaria, u Jelez Kolev, uba la ïakhun ha kajuh ka jingïakob.
Dang shen la pynhiar kyrdan ia u na ka jait jingthaw kaba kongsan sha ka jait jingthaw kaba la jan duh jait da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang (IUCN).
Ki la don ki jingleit wad jadu kiba heh ha kiba bun ki jaka.
U Benedikt Biscop u la kha ia u .
Kitei ki long u Andrew Gregg Curtin na Pennsylvania, u Augustus Bradford na Maryland, u Oliver P. Morton na Indiana, u Horatio Seymour na New York, u Joel Parker na New Jersey bad u David Tod na Ohio.
U dei na ka thain shathie jong ka Mexico, na ka America pdeng bad na ka ri Caribbean.
U Kevin "Thrasher" Gruft (2013 - mynta) - ka jingrwai ba lamkhmat
1860 - U James Kirke Paulding, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka The Luck of the Irish ka dei ka phlim pynsngewtynnad ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Henry Koster bad ba la ak da u Tyrone Power, ka Anne Baxter, ka Cecil Kellaway ka dei ka bynta jong u kaba la shah jied ha ka Oscar, ka Lee J. Cobb, ka Jayne Meadows.
Ki phlim ha ka ktien Korea
8 in E-flat major da u Gustav Mahler (1860–1911) ka long kawei na ki jingrwai choral kaba heh tam ha ka jingrwai classical.
U Fuller u dei u khun jong u Robert Fuller, u nongkhaii dohkha.
Ka jingkyrshan (3701)
Heidi (1937)
Ka kot khubor jong ka skulbah manchester ND, 1999
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Classics na ka skulbah Oxford ha ka snem 1956.
Ka Artik S.A.
Nangta ngan ieng bad peit shabar sha ki tnum jong ka Paris bad ngan pyrkhat.
Ka control panel ka dei ka jaka kaba rben kaba don ki tiar pyniaid ne peit bniah.
Ka jingthoh jingialang halor ka jingjia jong ka Legislative Council jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hongkong
U Alberto Cassano (23 Jymmang 1935 – 12 Kyllalyngkot 2014) u dei u enjiniar bad u riew shemphang na Argentina.
Tang khyndiat eh na ki hati shynrang jong ka Sri Lanka ki pynmih ia ki bniat.
U la don bynta ha ki jingbishar ia ki martyr Katholik u Thomas More bad u John Fisher bad kumjuh ia ka Anne Askew ka martyr Protestant.
Ki iing syiem ki lah ban iohi ia ka kper na ki jingkhang jong ki.
Naduh kata ka por, ka jingpynmih ka la kiew sha ka million ha ka shisngi.
Ha ki snem 1980, ka Walgreens ka la don bad pyniaid ia ka kynhun jong ki jaka bam/ïing bam ba rit jong ki longïing kiba la khot ka Wag’s.
Best of the Super Junior (2010, 2013)
U Philip jong ka Swabia, u nongshun jong u Otto IV, u Syiem Roman Bakhuid (ba la iap ha ka snem 1208) .
Ka jinglong tynrai ka pyrkhat ba ki tnat bad ki seng kiba mynta ki dei ka jingmih na ka kolshor.
Bobby Darin
2011: Ka jinglong bieit: Ka jaka rieh tngen (ki video ba pyni ia ka jinglehkai)
Kawei pa kawei ka pixel jong ka dur ka lah tang kawei na ki ar tylli ki value bapher, kham bunsien ka long kaba lieh bad kaba saw.
U Mineta hi um shah ktah ha ki jingktah ba jem jong ki bad u lah ban trampoline ha ki namar ba ki long ruh kiba jem palat.
U President Polk u la kyrpad ia u Walker ban long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka U.S.
Nohprah 2007: Ki nongpyndonkam Skype ha London kiba pyndonkam ia u 020 city code ki la duh noh ia ki phone number kiba iasoh bad ki Skype account jong ki hadien u December 2007.
Ka jingstad ia ka duriaw
Ki umsoh, ki jakhlia bad ki um kiba kham bun kiba ka met kam donkam ki leit sha ka um.
Villeneuve-de-berg (07341)
Ha ka geometry, u side u dei u lain uba long shibynta jong ka dur kaba madan ba la shna na ki lain kiba beit.
Ka Limerick ka la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai ha Europe hynriew sien ha ka histori jong ka.
Ka Swanhilda ka don ka waltz, bad u Frantz pat u don ar tylli ki leitmotif.
Ka Batelco ka dei ka kompeni ba kongsan eh na ka bynta ki lain khyndew.
U dohkha pygmy, u dohkha rit
U tnga jong ka, u patsha Mughal u Shah Jahan I, nangta u la pynlut palat 20 snem ban shna ia ka jingtep jong ka, ka Taj Mahal.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka municipality ka long ka rep ka riang; ki mar ba kongsan ki long u kophi, u sohjew bad u sohjew.
Ki jingai burom bad ki briew ba la pynkylla na ki jingthoh ha ka album jong ka MDNA.
1997 – Wat nym long kiba bieit (Phi tip ba nga ieid ia phi)
Ha ka rukom tynrai, ka Classicism ka dei shaphang ka art ba la shna ha ka por hyndai (slem bha, ha ki por hyndai) lane ka art kaba hadien ba la pynshong nongrim da ka jong ka por hyndai.
Ka kynhun ka la pynkylla dur biang ha u snem 2008.
Ka don 125 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta san snem ha ki konstitwensi kiba don tang kawei ka shuki.
Ka Bilat bad ka France ryngkat bad ki shipai na Russia bad America ki la hiar thma shuh shuh ia ki nongbah jong ka China.
Ka Grimaud ka dei ka shnong kaba don 4,553 ngut ki briew (2018).
Erasmus Darwin: ka jingim jong ka jingjop bym lah ban ianujor.
Ka jingheh jong u shyntur ha ki briew
Ki nongtem kiba tem ha ki Nine Inch Nails kim ju long kumjuh.
DVD "АННЕ ВЕСКИ."
Kane kajuh ka dorbar nangta ka la jied ia u Cynewulf ban bujli ia u Sigeberht kum u syiem.
Ka jingrwai jong ka Grece Antik.
U wad jingbam ha ka por mynstep bad mynmiet hynrei un bam ruh ha ka por mynsngi lada don u khniang uba wan hajan jong u.
113 "Ki masi jong ka kyrdan kaba pher" / "Ka opera jong ki masi ha lynti".
Ka la leit jngoh kai bad ki Groundlings tang katto katne por shwa ba kan sdang ïa ka sur jong ka ha ka phlim Jana of the Jungle jong ka Hanna-Barbera ha u snem 1978.
Ki nong America hapoh ka jingsynshar jong u Oliver Hazard Perry ki la jop, kaba la ailad ia ki ban synshar ia ka pung Erie.
U la don ha ka riti dustur jong ka Neo-Classical, hynrei u la khmih lynti ia ka "en plein air" (ka jingdro dur shabar ha khmat ka jingitynnad) jong ka jingsngewtynnat.
Boharian
Ka Quinine ka lah ban pynlong ia u briew uba tyrkhong lada la injek ia u ha ka nerve.
Ka Dorothy Michaels, ka kyrteng kaba la pyndonkam da ka nongleh kam kynthei ha ka phlim lehkai Tootsie ha ka snem 1982, kaba la ak da u Dustin Hoffman
U la pyrkhat ba ki Russia ki lah ban hiar thma hangta kumta u la thaw ia ki jingthmu lada jia ba kum kane ka jinghiar thma.
La kha ïa u Mitzel ha Lethbridge, Alberta ha u snem 1945.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Whipple jong ka histori jong ka saian
1987 – Ka jingbishar ia u John Demjanjuk, uba la shah kynnoh ba u dei u nongap pahara jong ki Nazi ba la ai kyrteng "Ivan the Terrible" ha Treblinka extermination camp, ka la sdang ha Jerusalem.
Hadien ka thma kiwei pat ki klob kum ka SV Austria Salzburg ( mynta ka Red Bull Salzburg) lane ka SK Bischofshofen ki la kham jop hynrei ka SAK ka dei ka kynhun kaba nyngkong na Salzburg kaba la poi sha ka kyrdan kaba heh tam (1952-Statsliga A).
Ha ka snem 1942, la pyndonkam ia ka ha ka por jong ka dewlynnong Bataan bad Corregidor.
Ki don ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki phang wadbniah hapoh ka bynta ba kyllum jong ka jingpynmih ia ki jingbam ba kynja met: ka jingpynmih ba pura bad ka rukom treikam.
Ka kot Rite of Spring (1913) jong u Stravinsky ka long ka nuksa kaba bha.
Ha Phoenix, ka jingshit jingkhriat ka long kumba 107 degree Fahrenheit (42 degree Celsius) ha ka por lyiur.
Ka jingeh kaba nyngkong eh jong u Doty bad ka ain ka la wan hadien ba ki Pilgrim ki la sdang ban tei ia ka jaka shong jong ki.
Ka Kolej Khristan Nebraska
Ki long kiba tbit bad kiba stad haduh katta katta, bad kumta ki donkam shibun ka jinglehkai bad jingpynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, lada dei ban ri ia ki kum ki mrad ba ri.
Don ki briew kiba ngeit Blei bad ki bym ngeit Blei — ki kyntait ia ka jingngeit ha kino kino ki blei khlem da kam ba ki tip ba ki blei kim don.
La pyllait ia ka da ka Blue Byte Software ha u snem 1996.
La kha ia u ha Ornskoldsvik ha Sweden.
Ka Fairbank ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka lah ruh ban thew ia ka bynta jong ka doh sniang.
Dei ban kdew ba ka jingkut noh jong ka Hima Aksumite kam mut ba ka jingkut noh jong ka kolshor bad ka riti dustur jong ki Aksumite; kum ka nuksa, ka jingtei jong ka hima Zagwe ha Lalibela bad ka Balang Yemrehana Krestos ka pyni ia ka jingktah kaba jur jong ki Aksumite.
Byrati Basavaraj
Ka Oxygen-16 (16O) ka dei ka isotope kaba skhem jong ka Oxygen, kaba don 8 tylli ki neutron bad 8 tylli ki proton ha ka nucleus jong ka.
Ka jingkylla ka long ka rukom siew kaba suk.
Kane ka dei ka tynrai jong ka jingiapait sain pyrthei mynta hapdeng ka "North Azerbaijan" kaba mynta ka la kylla long ka Republic of Azerbaijan, bad ka "South Azerbaijan", kaba mynta ka long ka bynta jong ka Iran.
Ka jingthmu ka long ban pyrshang ban shim la kumno kumno 50% na ka jingthoh.
Utei u nongsiat suloi uba la tip kyrteng kum u Matti Saari hadien u pynphai ia ka suloi sha lade.
Kiba bun ki silabil ki don tang kawei ka dak sur, hynrei ia ki dak ha ka silabil lah ban pynkylla da kiwei pat ki dak.
8th António Guterres (ar tylli ki samoi);
Bombay Hindi ka nang jyllei namar ba ki phlim Bollywood ki pyndonkam ia ka.
`( sentens
Ka Suzhou ka dei ka nongbah ha ka kyrdan jong ka prefecture bad ka don 4.33 million ngut ha ka nongbah hi jong ka, bad ka jingbun briew baroh () ka long 10.58 million ngut ha ka jaka synshar jong ka.
Ka Villemort (86291)
NGC 4874 (Coma A)
Kumta ki jingbishar ki la bteng ha ka jingbym don jong u nongshah kynnoh.
Ka tulop ba kongsan jong u myntri rangbahduh jong ka Nepal ka long NPR 77,280.
U Patriark jong ka Rome, u la shah burom kum "uba nyngkong napdeng kiba iaryngkat."
Ka thew ia ka jingbym shai kaba pdeng jong ka signal ba la ioh."
Ha kajuh ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka Hungary u Istvan Tisza u shah siat iap.
U la paw ha ka episode kaba 1000 jong ka Raw ryngkat bad u Hunico, u Jinder Mahal, u Curt Hawkins, u Tyler Reks bad u Drew McIntyre haba ki pyrshang ban byrngem ia u Kane ha ka ring ban pynmih ia ka jingkren hynrei ka jingwanphai biang jong u The Undertaker ka la pynlong ia ka Brothers of Destruction ban pynduh noh ia ka baroh hynriew ngut ki nongleh kam sniew.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America ka la pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain lait noh tang kum ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar.
Ki nongpyniaid phlim na America
U Ron Howard kum u khun jong u Andy u Opie
U Shabas u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha Toronto ha ka rta kaba 96 snem.
Ka don ka link jong kane ka version jong ka music video ha ka website jong ka Katy Perry.
Ka dei shaphang uwei u kpa bad ka khun kynthei (Bill Murray bad ka Rashida Jones) katba ki dang tohkit bad buddien ia u lok jong ka uba suba (Marlon Wayans), uba ki ngeit ba u leh thok ia ka.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Kannada jong u Vasu kaba la dep ha u snem 2016 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
ha ka Khyrdop Brandenburg.
Ha duriaw la kem ia u Oliver da ki nong Spain bad la pynlong mraw ia u ha ka liengsuin, hynrei ynda u la phet sha ki Moor u la kylla long u Sakr-el-Bahr, u khniang jong ka niam Khristan.
Fawley Hill
Ka rukom soi jong u ka long ka jain duffle kaba rong saw, ka hat kaba saw (kaba dei ka jong u kpa jong u) bad ka suit ka shor kaba la rim bha.
1957 – U Bob Ehrlich, u Lat ba 60 jong ka Maryland
Ha ka shiteng jong u bnai December ka jingtuid jong ki jet ka la nang khlain haduh katta katta ha ka duriaw bah.
Khatduh ki la saphriang ban pyndap biang ia ka pyrthei.
Ia ka chlorine dioxide la pyndonkam ban pynlieh ia ka snieh dieng ban shna ia ka kot.
Ka Jingpynkylla
Ha ka CDF, ia ka jinglong ba ka dor V ka kham duna ia ka A la shem beit kum ka dor CDF ha A:
J. D. Chakravarthy kum u Inspektor
Jens Johansson – keyboard, harpsichord
U Derek Lee
San ngut ki dei kiba iadei bad kawei ka seng sain pyrthei bad 11 ngut ki dei kiba laitluid.
U SpongeBob u ong ia u Mr. Krabs ba um lah ban long "SpongeBob SquarePants" namar ka pant kaba pyllun jong u.
JAKA SHONG
U Begich u dei u khun jong u nongmihkhmat barim ka U.S. u Nick Begich Sr.
Ki la riam kum ki nongshna nar bad ki la leh kum kiba leit pynbeit ia ka iing syiem.
Ka kad liengsuin jong ka Long Island MacArthur ka don shibynta ha Bohemia (ryngkat bad ka shnong ba marjan bad ka Ronkonkoma, New York).
1860 – U János Bolyai, u riewstad jingkheiñ na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1860)
Ki Beskid pdeng
Ka la pynrung ia u mrad uba 7000 ha u snem 2012, u bsein glass na Peru.
U Aarón Hernán (20 Nohprah 1930 – 26 Risaw 2020) u dei u nongak phlim bad nongak phlim na Mexico.
Ka bynta kaba kyrpang, kaba la pynlong da ki saw tylli ki bynta, ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Adventure Time, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai kaba shiphew jong ka.
U la pawnam na ka bynta ban pyniaid bun ki phlim jong u Clint Eastwood kum ka Any Which Way You Can (1980), ka pung ba iap (1988), bad ka Pink Cadillac (1989).
Ka Rete testis ka long ka network jong ki tubules kiba rit kiba don ha ka bynta jong ka testicles kaba kit ia u sperm.
Ka National Cultural Centre Act jong ka Congress ha u snem 1958 ka dawa ba dei ban siew ia ka prokram jong ka lyngba ka pisa jong ki riew shimet.
Ka kynhun pynmih kot jong ka Continuum, ka ïing pynmih kot
Ki dkhot jong ka bend ha kane ka por ki long u Dallas Taylor (u nongrwai ba hakhmat eh), u Brad Lehman (bass, backing vocals), u Kelly Scot Nun (guitar), u Chad Huff (guitar), u Matt Clark (u nongtem tyngshop) bad u Jake Duncan (guitar, backing vocals) .
Namar kata, lah ban pyrkhat ia ka jingmutdur ba nyngkong kum ka jingpynjlan ia ka jingmutdur ba la buh.
Regent ka long ka kam synshar ha ka ri kaba don ka jingsynshar syiem (kum u syiem ne ka mahadei).
Risaw 10 - U Raúl Héctor Castro, 98 snem, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka America ba la kha ha Mexico, u Lat jong ka Arizona (1975-1977), u nongkitkhlieh jong ka ri America sha El Salvador (1964-1968), Bolivia (1968-1969) bad Argentina (1977-1978). ).
Uwei u pulit u la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia ka.
Hynrei ha ka jingpule kaba ar jong ki ki jingmih ki long kiba kongsan.
1938 – Ka BBC Television ka la pynmih ia ka prokram telebishon kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, kaba la pynkylla dur ia kawei ka bynta jong ka drama u Karel Capek R.U.R.
Haduh u bnai Risaw 2015, kane ka kompeni liengsuiñ ka la pynher haduh 100 tylli ki liengsuiñ sha ki 69 tylli ki nongbah ha America.
Ka jingmih snam hapoh ka sniehdoh ka long ka jingmih snam sha ka jaka ba shapoh ka sniehdoh (ka jaka ba don hapdeng ka sniehdoh bad ka pia mater).
Ka rong saw jong ka tlang ka dei kawei na ki rong web ba la pynbna.
U Cardoso Dutra u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Brasília, Brazil ha ka 6tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 84 snem.
Naduh ka Olympics 2008, ka China ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai kiba heh ha ka pyrthei, bad ïa ka Winter Olympics 2022 yn pynlong ha Beijing, China.
Genie, la pynsawa da u Dan Castellaneta
Kane ka pynlah ban batai ia ka model da kaba pyndonkam kham duna ki data ban ia kaba pyndonkam na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Pulse-code.
Ka Kong Congress ka Debbie Wasserman Schultz
Ki shipai Bilat ki pyndonkam ia ki Stormers ryngkat bad u namding Starstreak na ka bynta ban iada na ka lyer kaba lyngkot.
J Pisa
1925 - U M. Caldwell Butler, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (d. 2014)
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw, bad ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
Ka Griesbach-au-Val ka dei ka commune.
1983 U Kris Commons, u nongialehkai phutbol na England-Scotland
Ka jingeh kaba khraw jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki la ialehkai ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ruh ha ka BBC Proms ha London.
Ka dor jong ki tiket ka long haduh $15, kaba kham heh ym duna ia ka 50% ban ia kiba bun ki tiket phlim ha u snem 2008.
Fayruz bad Daylami
Ka jingbymngeit Blei kaba treikam ka lah ban shim ha ki dur bapher bapher:
Ka jingpynbna: Ka jingiakren ia ka Neko – ka jinglong ba janai bad ka jingpynbeit hi
Ia kawei pa kawei ka jingleh niam jong kawei ka jait la leh ha ka rukom kaba kyrpang.
Romansh
U briew shimet u lah ne um lah ban pyni ia ka jingsngewtynnat na ka jinglong.
Ia u Echidna uba don ka shyntur lyngkot la pynrung ha ki katto katne ki jingthoh postal: u dei uwei na ki saw tylli ki jait mrad trai ri ban paw ha ki stamp post jong ka Australia ha ka snem 1974, ha kaba u dei u stamp ba 25 cent; ka paw ha ka stamp kaba 37 sen ha u snem 1987, bad sa shisien pat ha u snem 1992 haba ka don ha ka stamp kaba 35 sen.
Ka guernsey kaba nyngkong eh kaba la phong da ka klob ka long kaba saw bad kaba lieh kaba don ki dak ba jrong, ryngkat bad ka jainkup kaba lieh.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang shyieng.
Hadien ba la treikam ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1937, ka jylla ka la kylla long ka ri paidbah.
1929 – U John Turner, Myntri Rangbah barim jong ka Canada (d. 2020)
Ka la ai sur ia ka Melia Antiqua ha ka video game Xenoblade Chronicles.
auchi, aufi, auchn, aucha - shaneng
Ka jingjia kaba heh jong u phria ha Brazil
Dieng lieng
La shim ba ka leit naduh ka snem 1868 haduh ka snem 1945.
U Samuel F.B.
Ka 'Ring jong ka ding' ka ïadei bad ka jingïathuhkhana bashisha jong ka jingshah pynïap kaba shyrkhei.
Namarkata, ia ka rupa la ju pyniasoh lang bad ka nar ban ai bor ia ka katba dang bat ia ka jinglong jem bad jingitynnad jong ka nar ba kordor.
Ha kaba kham paw, la lap ia ka khlieh sing ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri bad ia ka tdong ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
La tei ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 da u Sri Guru Arjan Dev ji .
Dance Dance (movie), ka phlim kaba la shna ha u snem 1987 da u Babbar Subhash
Ka dei ka nongjop pyrthei ha u snem 1986, ka nongjop rnong ha ka Olympic ha u snem 1988 bad ka nongjop arsien ha ka ri U.S.
Ka por pun khun jong u blang Java ka ju long 4.5 bnai, ne 144 sngi.
Ka jaka shong jaka sah jong ka ri Japan
Ha kaba kut jong ka snem 1985 la pynmih ia kawei ka phlim Eoudong.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Intel (Santa Klara, Ca.)
La pyndonkam ia ka ha ka por ba test ia ka jingkhih sha ka kyrdan kaba kham halor bad la pyrkhat ia ka jingshngain ha man la ka por.
Ka Serial jong ka Dangal TV kaba la peit bha bad ka la ïoh ïa kawei na ki jingkheiñ TRP kaba heh tam na kano kano ka prokram ha ka Dangal TV.
U nongpynïaid ba khraw tam ha ki por ba 46 ha ka phutbol France: 2019
Ka Mera Hou Chongba (ꯃꯦꯔꯥ ꯍꯧ ꯆꯣꯡꯕ) ka hap ha ka sngi kaba 15 jong u bnai Mera jong ka snem Meitei.
U sohjew ba jyrngam - Rubus occidentalis
Ka kompeni Red Bull ka la thied ia kane ka klob ha ka 6 tarik u Risaw 2005 bad ka la pynkylla kyrteng thymmai ia ka.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka khusnam Emperor’s Cup jong u snem 2007 bad 2010.
1261 u Arthur II, u duke jong ka ri Brittany (la iap ha ka snem 1312)
Ka jingeh ban thiah
Ka kynthup ia ka St. Croix, St. John, St. Thomas bad ka Water Island.
Ha ka snem 1901 ka sorkar Denmark ka la siew pisa ia u man ka snem khnang ba un ym donkam ban hikai bad un lah ban pynlut ia la ka por ha kaba thaw jingrwai.
Ka Dudley ka pawnam na ka bynta ka ain kaba la khanglad ia u Aristotle Onassis ban shna ia ka karkhana pynkhuid umphniang ha Durham, New Hampshire ha u snem 1974.
Ka taiew ice cream ha ri America
2006 - La pynlong ia ka jingpyniap briew da ki shipai sorkar Sri Lanka, ha kaba la pyniap ia ki 17 ngut ki nongtrei jong ka seng ai jingiarap INGO Action Against Hunger jong ka ri France.
U Nongïalehkai ba pawnam (2011, 2012)
Ha ki jingiakren shaphang ka jingstad la jan man ka por la ju kren shaphang ka kyrdan bad ka jingkhih.
Lah ban pyndonkam ia ki baroh kawei da ki nongshet kpu ban pynitynnad ia ki mar jong ki lane ban khleh bad khleh lang bad ka shini kum ka jingpyndap kaba thiang.
Ka long ruh ka theatre.
2006-07: Ka Leister Tigers
U Blei (59267)
Belinda Carlisle – ka nongrwai
Wrestling Ernest Hemingway ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih ha ka snem 1993 kaba la pynmih da ka Randa Haines bad kaba la ak da ka Sandra Bullock, Shirley MacLaine, Richard Harris, Piper Laurie, Robert Duvall.
Hanbin
Kumba la pyni haneng, lah ban pynsuk ia ka jingkhein ia u determinant da kaba jied ia ka row ne ka column kaba don bun ki zero; lada ka long 0, te uwei u lah ban skip ia ka jingkhein baroh kawei.
Katto katne ki khnai la khot ki nongtrei.
1985 - U Rudra Pratap Singh u nongialehkai kriket na India
Ka website jong ka Futabasha Crayon Shin-chan
La synshar ia ka da u Sheikh Abdulrahman bin Jassim Al Thani.
Ravi Shankar
U William Moulton Marston (9 tarik u Naitung 1893 – 2 tarik u Naitung 1947), uba la tip ruh da ka kyrteng pen Charles Moulton () u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America bad u nongthoh kot comic.
U Oliver Dickinson 2007.
September 15 – U Pope Urban VII u la shimti ha ka jaka jong u Sixtus V.
Ha kaba sdang la thmu ban pynlong parody ia ki phlim ba beh, kum u Tom bad u Jerry.
U Syiem James I jong ka Aragon u jop ia ka Crevillente, Spain na ki Moor ha ka por jong ka Reconquista.
Ka para kaba kham heh jong ka ka Magda bad ka para kaba rit jong ka ka Eva ruh ki long ki nongak phlim bad ki riew pawnam.
Katto katne ki khniang jingpang ki pynkylla ia ka jinglong jong u nongwan jngohkai ban shna ia ka silk web sawdong ka pupa jong ki khniang hadien ba ki la mih na ka met jong u ban iada ia ki na ki khniang jingpang kiba bun.
Ka iing syiem jong u Uellos negros
Namar kine ki jingeh, ha kaba kut la pynsangeh noh ia ka Super Elastic Bubble Plastic.
Ki kam bar ri
Ha ka snem 1909, u kpa jong ka u la khlad noh kumta ka la ioh pateng katto katne ka pisa kaba ka ju don ki jinghikai rwai.
Ki pung bad ki dam
Ka sah ha Wakefield, ha West Yorkshire.
Ka jinghikai ka pynduna ia ka jingma ban ithuh bakla ia uwei u briew.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Jetmore ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ia ka khusnam jong u Okutsu la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
1984-85
U la shah pyniap katba u dang ai jingiarap nyngkong eh ia kiba bun ki shipai duriaw kiba la mynsaw ha ka jingialeh.
Ka jinghap kjat jong u khlur
U Belinda u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus, u planet uba don ha ka pyrthei sngi.
U la long u nongpyniaid ha kiba bun ki jingiakren sain pyrthei bad u la trei ha ka telebishon paidbah jong ka ri Hungary Magyar Televízió (MTV) naduh ki snem 1970.
1996 - U Robert F. Overmyer, u nongniah test pilot bad u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka dak ka lah ban long kaei kaei kum ka jingkiew snam, kaba lah ban thew.
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun pop N.EX.T.
Ka la ïalehkai na ka Central San Carlos.
Bad nga pyrkhat, na ka bynta jong ngi, kane ka dei ka lad ban thaw shisha ia ka jingkylla."
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka thma jong ka Marne ka kut ha ka jingjop jong ki phareng.
Bun na ki kot lyngkdop jong u ki long kiba don jingïakynad.
Ka Kaeng Krachan National Park ka dei ka park kaba heh tam jong ka Thailand, kaba kynthup haduh shiteng jong ka jylla.
KA HISTOR: Ka mynnor, ka mynta bad ka lawei, ka kot I, ka album kaba hynniew jong u Jackson, la pynmih ha ka 16 tarik u Jylliew 1995.
Naduh ka snem 211 haduh ka snem 214, u Liu Bei u la jop ia ka ri Ba Shu ha ri Sepngi.
Ha u bnai Naiwieng 2014 u Raddatz u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam thoh kot kaba thymmai.
Monumento sepolcrale - Monumento Famiglia Pini-Defendini di Parini Dante, Lombardia Beni Culturali
Ha ka snem 1983, u Costa u la pyni ia ka jingmih kaba phylla ba ngi lah ban phah katba lah ia ki jingtip ha kum kane ka kot kaba jakhlia haba ngi thoh ha ka sla kaba khuid, bad u la ai ka lad ban ioh ia kata ka jinglah.
Ka Marit Bjørgen, ka nongialehkai ski na Norway
Ka jaka kaba khatduh jong ka ri America ka dei ha kaba ka Democratic Party, shuwa ka thma pohïing jong ka America bad hadien ka Reconstruction, ka long ka seng synshar shwa ki snem 1960.
Ka la pyni ia ka jingrwai “Sorry Not Sorry”, kaba la long ka jingrwai kaba la pawnam tam ha US haba ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Hot 100.
Ki bynta ba pawnam ki kynthup ïa ki Angel da ki khmat ba jakhlia (1938), U briew uba wan sha ka jingbam janmiet (1942), Ki Syiem (1942) bad Nga la long u nongleitkurim shynrang (1949).
La pynrung ia ka kum ka shnong ha ka snem 1821 bad kum ka nongbah ha ka snem 1896.
U Pludra u la thoh ia ki jingiathuhkhana bad ki novel na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Hadien hynriew bnai jong ka jingïakhih bad ka jingpynbna jong ki kot khubor ïa ki nongñiah kali laitluid, ka tnat khaii pateng hapdeng ki jylla ka la khanglad ïa ka jingïapher jaitbynriew ha kaba pynshong ïa ki nongleit nongwan ha ki bus hapdeng ki jylla.
Ia ka kyntien diary lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ka pocket diary: ka kot rit ha kaba ki briew ki lah ban thoh ia ki jingpynbeit jong ki khnang ba kin kynmaw ia kaei kaba ki dei ban leh man la ka sngi.
2002 – Ka liengsuiñ jong ka Bashkirian Tupolev TU-154 bad ka Boeing 757 ka DHL (jingkit mar jong ka Germany) ki la ïatyngkhuh ha suin ha ka suiñbneng halor ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Germany, ha kaba 71 ngut ki la ïap.
Ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1951, u coach ba rangbah jong ka Southwestern u Harold Hunt u la ïoh ïa ka jingithuh na ka ri namar ba u la kyntait ïa ka jingshah ktah ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Central Missouri.
U dieng u heh haduh ki jingjrong hapdeng bad .
U Khun Khla ban ialeh pyrshah ia u Syiem Horn.
U president jong kane ka longïing u dei u Robert Easter.
U Earl jong ka ri Bilat u long kumjuh bad u Count jong ka dewbah.
1936 – Ka Syiem Alexandra jong ka Kent, ka syiem jong ka ri Bilat
Ka Les Misérables ka dei ka novel ba la thoh da u Victor Hugo.
Ki Lat jong ka Puerto Rico
ki Bedi ki iathuh ba u tanuja u la iap.
Jingpynbeit ia ki jait bniat
U ammeter u dei u tiar thew ba pyndonkam ban thew ia ka jingtuid jong ka bor ding ilektrik ha ka circuit.
Hapoh ka jingpynshoi
Ki im ha ki kynhun kiba heh kiba don haduh 100 tylli ki kangaroo, ia kiba ki khot ki "mobs'.
Ka klob ka don ka polisi ba tang ia ki nongthied lieh, hynrei ka don ia kiba bun ki nongpynbyrngia kiba lieh bad ki nongrwai jazz kiba tbit tam ha kata ka juk.
La ju ngeit ba u Pan u la iap, namar uwei u nongleit jingleit u la iohsngew ia ka jingkhot katba u dang iaid lyngba ia kawei ka dulir kaba pynbna “To iathuh ha ki ba u kynrad bakhraw u Pan u la iap.”
Ka la die palat 82 million kopi ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka Digitel Mobile Philippines, Inc., ka dei ka kompeni pynïaid ïa ki mobile telecommunication ha Philippines kaba trei kam kum ka Sun Cellular.
Ka Schierling ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Chi (kana), u dak ba la pyndonkam ha ka thoh Japan Hiragana .
Khamtam eh, kito kiba don ha ka jait Buteo.
1947 - U Winston Churchill, u nongthoh kot na America (b.
Ka dulir jong ki jingkynmaw
Ka thup jong ki lain
Ki jaka ba pawnam
Ka kyrteng kaba khlem kyrteng (ka kynhun), ka kyrteng ba la lum lang jong ki briew kiba don ka jingïadei kaba laitluid kiba ïashim bynta ha ka kam thok
Ka Chester ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
U la ïalehkai na ka kynhun U21 jong ka German bad 26 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka National.
Ha u snem 2007 ïa ka takma Herbert Weichmann – kaba la ai kyrteng na ka bynta u Mayor ba nyngkong Herbert Weichmann (ha ka kam 1965 – 1971) – la ai ha ka sien kaba nyngkong eh da ka nongbah Hamburg, da kaba ai burom ïa "kito - ki Jiw bad ki bym dei ki Jiw - kiba la noh synñiang sha ka jinglong Jiw . ka jingim ha Germany".
Wat la ka jingjulor ka long kaba jur, hynrei ia ka kyrteng Juan ym shym la weng noh na ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong ha ka por tlang jong u snem 1986.
Kumta katkum ka jingong ki dkhot ki la pynlong ia ki kam ain.
Ka pyniasoh bad ka tyrpeng (scapula) ha ka tduh ba shalor, bad ka tyrpeng kaba shapoh.
Ha ri France ki pynitynnad ia ki Buche de Noäl lane ki kpu gingerbread shynrang bad kynthei bad ki ju pynitynnad ha u dieng Khristmas.
Teng teng ki briew kiba kwah ban iakhlad kim kwah satia ban thaw ia ka ri kaba thymmai pura, hynrei ki lah ban kwah ban kham ioh ia ka jingsynshar laitluid halor ki kam jong ki.
Ki slime moulds, ne ki slime molds, ki long ki jait jingim kiba im ha ka sla jong ka khlaw slap, bad bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ki la don ar tylli ki jingthep vote:
U la pynsawa ruh ia kiba bun ki briew kiba don ha ka cartoon bad ki jingpynbna, kum u Pac-Man ha ka cartoon jong ka Hanna-Barbera kaba don kajuh ka kyrteng.
1962 bad 1968 ki la long ki nongjop ha ka khusnam.
Jingpanmap
Ka Jinglong Riewkhuid
Ka jingpule shaphang ka jingnang jingstad ha ka kam, ba la pynmih da ka Northeast Institute ha u snem 2001, ka shem ba ka jingduhnong ha ka kam ba la pynshong nongrim ha ka jingduna ha ka jingnang jingstad ba kongsan ka poi sha ki klur tyngka ha ka shisnem namar ka jingduna ka jingtreikam, ki jingbakla, bad ki jingjia aksiden ba la pynshong nongrim ha ka jingbym nang thoh nang tar.
Ia kane ka dewlynnong la tip nyngkong eh da ki nong Europe ha ka por ba u Christopher Columbus u leit sha ka Pyrthei Bathymmai kaba lai ha ka snem 1494.
fi:Simpsonit (3. tuotantokausi)#Painajaisia ​​(Treehouse of Horror II)
La pynlong ia ka ha kawei ka skul heh ha Detroit, Michigan ha ka snem 1980.
2001 – U Michael Bloomberg u la shah jied kum u Mayor jong ka nongbah New York.
Ka web site ba thikna
1993 – U Joe DeRita, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
U ialehkai na ka Borussia Dortmund bad ka kynhun ialehkai ka Ri Egypt.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 41 snem.
Skul rit jong ka Carter Lake
Ka De la Huerta ka pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim The Cider House Rules (1999), A Walk to Remember (2002), Choke (2008), Enter the Void (2009), Nurse 3D (2013) bad kum ka Lucy Danziger ha ka phlim Ka phlim drama jong ka HBO ka hima iaid kjat.
Ki wah ba kongsan ha kane ka thain ki long:
Kumno ka pher na ka switch?
Ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba pyrshang ban pynpra ia ka jingsahkut jong ka thma thma thliew, ki shipai ki la pynlong thliew hapoh ka khyndew jongno jongno ruh bad ki buh ia ki tiar pynbthei hapoh thliew jong ki nongshun.
Ha u snem 2007, u la ia kynduh biang bad u director u Donnie Darko, u Richard Kelly ha ka phlim dramedy thriller Southland Tales, bad sa shisien pat ha u snem 2009 ha ka phlim thriller psychological thriller The Box.
Ka thup jong ki wah jong ka America
Ka don ia ki jinglong ba kyrpang jong ka mariang, bad lah ban khein ia ka kum ka jaitbynriew kaba heh bha.
U blang uba don ki khmat (Tremarctos ornatus), uba la tip ruh kum u blang Andean u dei uba khatduh na ka jait jong ki blang kiba lyngkot khmat.
Hadien ba u la thoh nyngkong ia ka kum ka khana lyngkot, u Palahniuk u la pynlong kham jrong ia ka ban long ka kot kaba pura, kaba, kaba pynlyngngoh ia u, la pynmih.
Haduh u snem 2000, ki don 3,274 ngut ki briew.
Ka shnong Carcassonne la ker sawdong da ki shnong:
Ka Ardèche () ka dei ka department kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 49 ngut ki briew.
Ka la long ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh 1981.
1996: U David Hardman (la thung ha u snem 1994)
Ia kane ka dewlynnong la ai kyrteng da u William H. Seward.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki kylla long ki blang ha kaba sdang jong ka aiom lyiur ha u bnai December.
Naduh ba la iakhlad noh bad ka kynhun jong ka Appetite na ka bynta ka jingpynjot, ka Rose ka la dang long ka dkhot kaba man ka por bad bun ki kynhun ki la kylla naduh kata ka por.
Uwei u vicar jong ka thain u la siew ia kane, da kaba iohi ia ka jingstad kaba paw jong u.
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka don shiphew tylli ki distrik: Raigarh, Bilaspur, Bijapur, Korba, Durg, Janjgir, Raipur, Koria, Sarguja, Bastar, Dantewada, Narayanpur, Rajnandgaon, Kanker, Mahasamund, Dhamtari, Jashpur bad Kabirdham (Kawardha).
Nalor kata, ki jingpynkylla kiba heh ha ka carbon pdeng ki pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingmih jong ka karbokation namar ka jingpynjem ia ka jingkhlain steric kaba jia.
Kane ka jingleh ka la long ka bynta kaba khraw jong ka jingkylla ha ka rep ka riang.
U la long u khun jong u Zeus bad ka Gaia, bad u kpa jong u Atys uba la bujli ia u kum u syiem.
U West u dei u dkhot jong ka Campaign na ka bynta ka jingsuk bad ka synshar paidbah.
Ki Vowel ha ki Verb Jibbāli.
U long u dohkha uba wan na ki jaka ba sngem um thiang jong ka Africa, North bad South America, India bad Sri Lanka.
Hadien katto katne bnai, ka Gabrielle ka lap biang ia ka Hope, kaba mynta ka long kum ka khynnah kaba dang hynniew snem, bad kaba la don lypa ha ka jingthmu ban iarap ia la u kpa, u Dahak, ban pyntreikam ia ka jingthmu jong u ban shimti ia ka pyrthei.
Ka Parade kaba lieh/Ka jingim bad ki ksuid (23 tarik u Naitung, 2016)
Ka Fat Man ka dei ka kyrteng jong u Atom bomb ba ar ba la ju shna na u plutonium bad u bomb ba ar ban pyndonkam ha ka thma nuclear.
Moros
Lilov
Ha ka jingïalang, la phah nyngkong eh ïa ki Jiw sha Jasenovac na baroh ki bynta jong ka Croatia hadien ba la lum lang ïa ki ha Zagreb, bad na Bosnia bad Herzegovina hadien ba la lum lang ïa ki ha Sarajevo.
Swin thang
U Charles u la hiar thma biang ia ka Russia ha ka snem 1707 ryngkat bad u nongialam Ukraine, u hetman Mazeppa.
Ka jingpynkylla ka long ka ding jong ka torch, kaba la sop da ki sla ksiar (la shna tynrai da ka nar bad hadien la pynkylla ban bat ia ki rong rnong).
Ka Brent ka dei ka jaka kaba don ha Escambia County, Florida, America.
Klostridium kaba eh
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Danube, 14 km shaphang mihngi na Ingolstadt.
Kiba bun ki sim ki don ka por kaba jrong jong ka jingsumar jong ki kmie ki kpa hadien ba ki la kha khun.
Ka Archaeognatha ka dei ka kynhun jong ki khniang bym don thapniang, la tip ruh kum ki jumping bristletails.
Ka surok A1 (Malaysia) lah ban kdew sha:
Ka Tsai Ing-wen ka la kha ha Mackay Memorial Hospital ha Taipei, Ka la heh la san na ka longiing kaba riewspah ha ka thain shathie jong ka Taiwan.
HE Sheikh Mohammad bin Isa Al Khalifa - u hynmen barit jong u Syiem Hamad
Ha ka 21 tarik Risaw 2017 u Murthy u la weng noh na ka kam hynrei un bteng ban trei kum u dkhot jong ka Commissioned Corps.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2016
U Blade Runner u la paw bha bad u la pynlong ia ka lawei ban long kaba dum bad kaba rim bha.
Koroshi (1966) (TV)
Ki halophile ki don ka bynta kaba kongsan ha ki jingthaw ba im.
Ki lad pathai khubor la pynmih ha u snem 2002
Ki jingrwai "Roar" bad "Birthday" ki don ha kane ka Album.
2017 - U Nikolay Neprimerov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka kyrdan 4 ki um jakhlia
Ka jingthmu jong ka gastrulation ka long ban buh ia ki 3 tylli ki bynta jong ki khniang jingpang jong u khunlung, ka endoderm, ka ectoderm bad ka mesoderm.
2012 - U Carroll Shelby, u nongniah kali na America bad u nongshna kali (b.
Ka dei ka tamasa kaba la tip bha ha kaba bun ki kynhun tem kiba heh bad kiba pawnam ki ju ialehkai hangta man la u snem.
T Persei ka dei ka supergiant kaba saw kaba don ha ka kynhun khlur Perseus.
Dro 17
Ka jingshngain nyngkong/ka jingtohkit ia ka kam runar 30 tarik u Nailur, 2002
U Al-Hakim al-Nishapuri (321-405 H.K./933-1014 H.K.)
Ka bynta ba shathie eh jong ka tnad ka don ha ki lum Pyrenees bad ki don bun ki lum.
U Henry VIII u la iakhlad noh na ka balang Roman Katholik bad u la seng ia ka Balang Anglican.
Ka Järna ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Vansbro Municipality ha Dalarna County ha Sweden.
Ki jaka shna kyiad
Kane ka lah ban long ka dak jong ka jingkiew bha ka shini ha ka snam.
Ka jingialehkai jong ka WWWF jong ka ri America (1 sien)
2000 - U Willie Cunningham, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Salvatore bad ka Sophia, arngut ki nongwan buhai shnong na Sicily.
"Ka Jingtieng Ka Dei Ka Paralok Babha Tam Jong U Briew".
Ka kham bha ia ki kali kiba iaid lyngba ia ka shnong namar la pynlong kham kloi ia ka jingleit jong ki.
"To long" - 3:51 (Uba bat/Lea)
Ka NGC 6193 ka don ha pdeng jong ka seng Ara OB1.
Ia ki buit jong u la pule mynta ha kiba bun ki jaka pule thma ha ka pyrthei.
U Böhm u la kha ha Graz, Austria.
U Thomas "Tom" Regan (28 Nohprah 1938 – 17 February 2017) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na America.
Hadien kane, ki la nang pynmih shuh shuh ïa ka phlim, U Syiem jong ki dkhot met (2011) bad ka pung ba la pynwan dur da u bnai (2016), kiba baroh ar ki la ïoh ïa ka jingïaroh na ki nongkynthoh bad na ki paidbah.
Ki mraw Grik bunsien ki long kiba la nang la stad bha.
Ka wah Bann bad ka wah Lagan ki long ar tylli ki wah kiba kongsan ha kane ka thain.
190
2004 ha ka telebishon America
Kine ki jingdro ki kynthup ia ki pla polythene jong ka rong ha ka dur briew ba la tap da u plaster lieh.
Ka kompeni Weinstein kan sam ia kane ka phlim.
U la wanphai biang sha ka kynhun ha ka por ba kut ka jingïakhun playoff jong ki pyrshah ïa ka Edmonton Oil Kings.
Ka jingkhih bakhatduh ka set ia ki kyntien jong kawei ka poim jong u Friedrich Schiller, u myllung ba pawnam uba dang shu khlad noh dang shen.
Ka jingïakhun phainal kan long ha madan Atatürk Olympic ha Istanbul, Turkey.
Ka Michelle De La Isla (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri America.
Hadien ba la khyllem ka Hima German ha ka snem 1918, la pynkylla kyrteng ia ka Opera kum ka Staatsoper unter den Linden bad ka Königliche Kapelle ka la kylla long ka Kapelle der Staatsoper.
Ka Kukës ka dei ka shnong ha Albania.
U la long u myntri ka tnad khaii pateng naduh ki snem 1971–1972.
U la long u president jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS).
Ka don kine ki shnong: Dürrfeld, Grettstadt, Oberereheim, Untereuerheim.
Ka Mihngi-Sepngi ka kylla long ki nongialehkai bad ka Sepngi ka kylla long ka nongialam ba sdang, ka Sepngi ka kylla long ka dummy bad ka spade ia ka suit trump.
Wat la ki opera jong u kim shym la iehnoh satia na ka jingrwai, hynrei ki la pawnam biang ha ki snem 1950 namar kham bunsien ka soprano ka Maria Callas, bud sa ka Joan Sutherland ha ki snem 1960.
U Owen Bieber, 90 snem ka rta, u nongpynïaid jong ka seng nongtrei ha America, u President jong ka kynhun nongtrei kali (1983–1995).
Namarkata, la pyndonkam da u apostrophe ha ka jaka ban pyndonkam da u dak uba pher.
Ia u Kaufman la kha ha Berlin, Germany na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw-Russia.
Nohprah 28 – U Diokletian u leit jngoh ia ka Rom.
U Ming u phah ia ka kynhun shipai jong ki bom robot hadien jong ki lai ngut.
Kane ka dei ka jingpyrshah kaba khraw tam naduh u snem 1966.
Phoenix (manga), ka manga da u Osamu Tezuka (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Japan: Hi no Tori)
Ka duriaw ka la hiar ynda ki jaka jrong shaphang sepngi ki la sdang ban kiew.
Ha ka snem 1976 ka sorkar bathymmai jong ka Fine Gael–Labour Party National Coalition jong u Liam Cosgrave ka la ong ba kin nym thung biang ia u ha ka Commission.
Ia kane ka jingleit jngoh la thmu ban sdang ha ka shiteng jong u snem 1995, hadien ba la pynmih ia ka album.
Kum ka nuksa, ha , 2 u dei u base bad 4 u dei u exponent.
Ka jingpang cancer jong ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, ne ka shyntur
Ki jingmut kiba kongsan bad ban iohi ia ka lawei
1993 - Ka liengsuin Boeing 747 jong ka China Airlines ka la lyngngoh ia ka Runway 13 ha Kai Tak International Airport ha Hong Kong katba ka dang hiar ha ka por ba don ka eriong bad kaba la pynmynsaw ia 22 ngut ki briew.
Vincent: La pynshong nongrim na ka drama "Van Gogh" jong u Phillip Stephens (1978-1981)
Bad, da ka jingiarap jong U Blei, u sdang ban sngewthuh ia kaei ka jingmut ban ieit shisha ia la ka tnga.
1961 - U Norbert Dickel, u nongialehkai phutbol na Germany.
Hangta u Ryan u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka NBA ha ka CBS naduh u snem 1977–1983, ka NFL ha ka CBS naduh u snem 1977–1993, ka College Football ha ka CBS naduh u snem 1996–97, bad ka basketball kolej naduh u snem 1982–1998.
Kane ka jingdro ka la shah pynjulor khyndiat na ka ding ha ka snem 1734 bad katto katne na ka la rong biang, kynthup ia ka rmiang shyntur kadiang jong ka Infanta.
Ka la jop hynriew tylli ki khusnam Nebula na ki shiphew tylli ki jingjied.
Ka Gorgora
Ka Larisa Semyonovna Latynina (; la kha ia ka Diriy; la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1934) ka dei ka nongialehkai artistic gymnast jong ka Soviet barim.
U Skandar Keynes kum u Edmund Pevensie, uba lai na ki saw ngut ki khun Pevensie.
.mp-ka bynta ba rit {
Ka benchmark ka dei ka jingthew, ne ka kynhun jong ki jingthew, ba ka mar ka lah ban don ban pyni ia ka kyrdan jong ka jingbha.
Jingkhang
Ia ka kyrteng “John Fox” la pyniasoh lang na ki kyrteng jong ki nongthoh comic kot kiba pawnam, u John Broome, uba la thaw lang ia ka kot Barry Allen bad Wally West Flash, bad u Gardner Fox, uba la thaw lang ia ka kot Jay Garrick Flash.
Ka thup jong ki jaka ha Warwickshire
U la lap ia ka sap ha ka jinglehkai, bad u la pynmih ia ka rukom ialeh pyrshah kaba jylliew bha kaba pynshlur ia ki nongsngap ban khot ia ka.
Haduh u bnai Naiwieng 2016, la pynrung 75 ngut ki nongialehkai kiba dang im bad sa 26 ngut ki la pynrung kyrteng hi dalade ynda ki la kut ia ka jingim jong ki.
Ka page jong u Peter Marshall ha ka website ka Music of Your Life
Ebediyen Seninim - 1957
Ia ki sabon la shna na ki umphniang mrad ne ki umphniang jhur.
Katba dang shna ia ka phlim, u Noonan u ju leh kum ba u dei u nongthoh jong u.
U Zerpa u la khlad noh ha ka 7tarik August 2019 ha Buenos Aires ha Argentina ha ka rta kaba 90 snem.
U Tatsuma Yoshida (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongrim shna dur ba u Tanenbaum u pyndonkam ha ka MINIX ki la ktah ia ki rai shna dur ba u Linus Torvalds u pyndonkam ha kaba shna ia u Linux kernel.
Ka Jingiaseng-bad-Ka-Maurien (73083)
Kabezi
Kane ka mut ba ia ka umphniang la thang lyngba ha palat ia kawei ka step.
Ka jingthoh jong ki Senator jong ka Ottawa
Ronald Reagan Post Office Building, West Melbourne, Florida
Ka por jong ki Saxon (700–1050) ka long ka por ha kaba ki balang ki long kiba suk bha.
U Dr. Michael Wieland: Röttingen - Ein Beitrag zur Geschichte dieser Fränkischen Landstadt, Original Würzburg 1858, (ha ka jaka buh jingthoh jong u Hartmut Eichinger)
Ki jinglong ba kynja mariang kim dei kiba la plan da ki briew.
Ka Jylla Nongbah Vatican bad ka Jylla Palestain.
Khatduh eh, ka juk jong ki phareng ka la poi sha kaba kut ha ka 15 tarik u August "1947" haba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka shiteng miet jong ka 14 tarik u August.
Ka la ak kum ka Dorothy Anderson ha ka phlim One Mysterious Night.
U la thmu ban hiar thma ia ka North Africa ha ka Operation Torch ha ki snem 1942-43 bad ban hiar thma ia ka France bad Germany ha ki snem 1944-45.
Ki riewshlur jong ka Marvel Comics
La pawnam bha ia ki namar ba ki la ialehkai ha ki spah tylli ki live show hapoh ka ri bad shabar ri ha ki tamasa rwai bapher bapher bad ki iing kiba im.
Ka Jingphylla: Ka Jingiatreilang kaba khatduh – U Thor, U Nongshlur, U Weasel, U Heimdall
- Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12 ka commune kaba synshar hi ka la bujli ia ka sorkar riewspah kaba mynshuwa.
La tip ia u kum u bynta jong ka Chicago Seven.
La pynroi ia ka rukom thoh, Kana.
Ha ka 20 tarik Risaw 2008 ki shnong barim jong ka Bidogno, Corticiasca bad Lugaggia ki la iasoh bad ki la long ka shnong Capriasca.
Ka District kaba 58 ka kynthup ia baroh lane ki bynta jong ka Bannockburn, Deerfield, Glencoe, Highwood, Highland Park, Lake Bluff Lake Forest, Lincolnshire, Northbrook bad North Chicago.
La kha ia u ha Ben Shemen, Mandatory Palestine.
Ka Hadassah Medical Centre () ka dei ka Hospital kaba heh tam ha Jerusalem.
Ka Bad Buchau ka dei ka shnong rit kaba don ha ka distrik Biberach, Baden-Württemberg, ka ri Germany.
Kata ka la long hadien ba ka lain jong u lyoh kaba iaid stet ka la sdang ban iaid.
Ka jingshlei um ka la pynlong ia ki katto katne ki jaka die jingdie bad ki jaka ieng kali hapoh khyndew ban don hapoh um.
Bad nangta, u la ak ha ki bynta bapher bapher bad u la paw ha kiba bun ki phlim, bad kumta u la tei ia la ka kam kum u aktor.
Ki pynsah lang ia baroh ar tylli ki kjat khnang ba kin lah ban kiew palat ia ka shi meter.
Teng teng la ju khot ia u da u bulgur.
Treviso
U French u la ak ha ka phlim EastEnders jong ka BBC, katba u Stephenson bad u Faulkner ki la ak ha ka phlim Brookside.
1771 - U Thomas Douglas, u Earl ba 5 jong ka Selkirk, u nonglehbha na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1820)
Ka bynta jong ka Parkes - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka thup jong ki syiem India
Ka Jingitynnad kaba thiah ka dei ka ballet ha ka prolog bad lai tylli ki jinglehkai.
1988 Elini Dimoutsos, ka nongialehkai phutbol jong ka ri Greek
Mario & Luigi: Ki paralok ha ka por (2005)
Ia ki tynrai lah ban shem ha u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew
Watla ki nongñiah kali ki lah ban iehnoh ïa kine ki jingai jingmut, hynrei ka jingshna ïa ki steshon ka long na ka bynta ka jingsuk jong ki nongleit nongwan.
Holden (ka kynhun), ka kynhun tem pop-rock na France
Haba ki jingpynrung R bad S ki long baroh ar kiba rit, ki jingmih Q ki don ha ka jinglong kaba thikna.
Dynamo Moscow Bandy Club, ka kynhun tem bandi
La sdang ia ka ha u Lber 2014 da u Lutz Bachmann.
Ka Rachel Zegler ha IMDb
Ka jingthep vote ha parliament hapdeng ka Reuter bad u Walther Schreiber, u kyrtong jong ka CDU, ka la kut noh da ka jingsah kut.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 03° 51 Mihngi.
2019 - U Tom Lyle, u nongdro bad nongdro dur na America (b.
Ka Kompani jong ki Nongshong Um bad Nongshai
U long u Khristan uba ngeit.
Ka jingim kaba itynnad bad kaba sngewtynnad jong ka ka paw ha ki dur ba jylliew jong ka, ki jingpynpaw bapher bapher na ka khmat kaba peit bad kaba sngewthuh ia ka jinglong jong u nongstad pyrthei.
7tarik September - Ka Fanny Godin, 112 snem ka rta, ka nong Belgium, kaba la rangbah tam ha Belgium.
U la shah jied ha ka elekshon 2018.
1917 – U Mackenzie Bowell, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
Hynrei hadien ba u Shaftesbury u la sdang hiar na ka jingsngewbha ha ka snem 1675, u Locke u la rai ban leit kylleng ka ri France.
Ha kane ka khep, u nongpyntreikam u ai ia ka jingbun kaba man ka por jong ka jingkhluit jong ka mass— haba la pyndonkam ia ka ha ka jingkhlain ba la ai.
Jingkynmaw
Kine ki khlur ki jngai kumba 27,000 light snem na ka Pyrthei.
Na sepngi sha sepngi, kane ka kynthup ia ka wah Lakewood, ka wah Weir, ka wah Sanderson, bad ka wah Bear.
Ki la sngewtynnad bha!
La pyndonkam ia ka ha baroh ki bynta jong ki shipai German bad wat da ki pulit ruh.
Ka don kumba 90 km shaphang sepngi na Linz bad kumba 60 km shaphang sepngi na Salzburg, ha khappud bad ka jylla Bavaria jong ka German.
U Winston Churchill u la bthah ia baroh ki lieng kiba don ha kata ka thain ba kin iadon lang ha ka jingbeh ia u Prinz Eugen bad u Bismarck kaba la pynlong ia ki 6 tylli ki lieng thma, ar tylli ki lieng thma, ar tylli ki liengsuin kit liengsuin, shiphew lai tylli ki liengsuin, bad arphewwei ki lieng pynjot la hukum ban beh ia u Bismarck bad ia u Prinz Eugen.
Katto katne ki briew trai ri ki la thombor ia ki briew kiba nabar.
U briew uba la kylla
Haba u briew u dang pynmih snam, ki kham lah ban iap lada:
Sa 6 ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Namar kane, ki la thaw la ka jong ka jingialang jong ki kynthei.
Ka tilde ( ~ ) ka lah ban long bun kiei kiei, kum u diakritik.
U Alex Boese, "Ka jingphetwir jong ka zoo jong ka park pdeng."
La kha ia u ha Chieti, Italy bad la pynsan pynrangbah ia u ha Toronto, Ontario.
U la iehnoh ia ka kynhun ha ka 8 tarik u Naitung, 1996.
Da kane ka jingjop, u Rahal u la kylla long u nongjop uba dang rit tam ha ka jingïalehkai open-wheel.
U la ïakynduh bad ka director ka Lynn Shelton haduh ba kan da khlad noh ha u Naitung 2020.
Ha ka 20 February 2007, ka Encyclopædia Britannica, Inc. ka la ong ba ka dang iatrei lang bad ka kompeni wad mobile phone AskMeNow ban shna ia ka Encyclopaedia ha ki phone.
Skul ba dang rit
U la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2003 bad uwei na ki nongïalehkai pdeng hapoh ka manager u Akira Nishino.
Katkum ka Id Software, ki la kyrmen ban pyniar ia ka khana jong ka Doom kham bun ban ia ki jingialehkai Doom kiba mynshuwa.
La thmu ban mih ha ka 24 tarik u Jylliew, 2015.
Ka daw kaba kham bunsien ka long ka jingpang ha ka lynti sniehdoh.
Baroh ki jingtei ha ka shnong rit la shna kham bun ne kham duna katkum ki jingtei kiba kum kita ha Normandy bad Flanders.
Ka don ruh ha ka shnong Hackney kaba kham heh ha London.
Ka sharak kaba don hajan jong ngi ka paw kham shai.
Shinzo Koroki
Nalor ba u la shakri ha ka Commons, u Livingstone u la bat ïa ki katto katne kiwei pat ki ‘kam ba phylla’ ha kane ka por, kynthup ïa u nongïalehkai bad u nongpynïaid ïa ki jingïalehkai, u nongkren hadien ka jingbam janmiet, bad u nongpeit bniah ïa ki jaka bam na ka bynta ka Evening Standard.
Bun ki pyrkhat ba la pyniap ia ka da ki nongbeh mrad.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka North America Soccer League (NASL), ka kyrdan kaba ar ha ka rukom ialehkai phutbol jong ka America.
Kane ka pynlong ia ka jingpang dohnud bad ka jingiap.
U la shongkurim ar sien: kaba nyngkong ka Isabel Lenington, na kaba um shym la don khun bad kaba ar ka Elizabeth Costerdine, ka khun jong u William Costerdine na Lancashire, bad kumjuh ruh ka tnga jong u George Halgh na Halgh, Lancashire, bad kaba u la ioh khun shynrang, u Sir John Byron ( la khlad noh ha ka snem 1600), ia uba la ai knight da ka Mahadei Elizabeth I jong ka England bad u khun ksiew jong u u la long u Baron Byron uba nyngkong eh.
Kine ki long kiba nyngkong eh ban pyni ia ka Britannia ryngkat bad ka lama jong ka Union ha ka shield jong ka.
Bamako, Mali, naduh u snem 1974
Katkum ka jingpynbna jong ka census jong u snem 2007, kane ka nongbah ka don baroh 58,706 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka jylla Maryland.
2017 - Ka Emmanuelle Riva, ka aktres na France (kha.
U Christian Siriano, u nongjop ha ka Season kaba 4 jong ka Project Runway
1954: U ksuid u tem ia ka flute
Ki jingong, ki kyntien, bad ki jingpyrta
U la long u Lat ba 42 jong ka Illinois naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ka ophis jngohkai pyrthei
U Böckenförde u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba heh tam ka dei ka Weaverville.
Ka Gina Rodriguez kum ka Velma Dinkley
Lauraceae
Ka Dorothy Canfield Fisher (1879–1958), ka nongthoh ia ki kot khynnah; Lawrens
La pyniasoh ia ki nongpyniaid ia ki radar lyngba ka telephone, ha kaba la buh ia ki wire jong ki shapoh khyndew ryngkat bad ki jingda na ki bom ba la shna da u maw,p47 sha ka jaka treikam.
U Woodward bad u Barrett ki la iakhlad noh ha u snem 1986.
Ka kyrteng Willie Brown ka lah ban mut:
Ka Baywatch ka la ioh phra tylli ki kyrteng ha ka khusnam Golden Raspberry kaba 38.
Baroh ar jait ki buh ia ki kyndon kiba jrong na ka bynta jong ki.
Ka jingbam Phareng
Kharkiv Oblast () ka dei ka oblast (province) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka dei shaphang ki arngut kiba iaieit kiba leh ia ki kam pyniap briew ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ia ka album la thmu na ka bynta ka Family hi, ka kynhun ba la jied kaba la shah bthah ban pynneh pynsah ia kiba dei hok na ka jingma kaban sa wan.
Ka website ba pura jong ka Madeline
Ka thma bakhatduh kan long ha madan Vigrond.
Ka kamra jong ki shakri ka long katkum ka rukom tynrai ka kamra ba iadon lang na ka bynta ki nongtrei iing ha ka iing kaba heh.
Ka jingkren bein jong ka EU ia u MP ba eh jong ka Pakistan, ka Khubor BBC Online
Ki sngi niam
U Franco Citti, 80 snem ka rta, u aktor na Italy (Accattone, The Godfather, The Godfather Part III).
Hadien kane ka por ka jingpynkha mraw da ki kynrad jong ki ka la long ka lad kaba ju pyndonkam ban pynmih mraw.
Ki don hapdeng 75 bad 90 jait.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2021.
Nalor ka Beulah bad ka Allen, ki eriong Charlie (1951), ka Emily ha ka por 2005 bad ka Dean ha u snem 2007 ki don ki track kiba ïasyriem bad ka eriong Gilbert.
Ka jingpynbeit online ka dei ka rukom ban pyniasoh biang ia ka jingpynbeit sha ka video kaba pura hadien ba la dep leh ia ka jingpynbeit offline bad la leh ha ka bynta ba khatduh ban shna ia ka video.
Ka hukum u Planck
Ka Carreg bad ka Plas Bach ki dei ki jingtei ba kyrpang, hynrei ia ki 8 tylli kiba sah la tei kum ki iing ba la pyniakhlad shiteng, kawei pa kawei ka kynhun ka don ki iing ba shabar ba la buh sawdong ia ka phyllaw ba iasam lang.
Ka la ai ia ki bor ain baroh ha u komandan jong ka ktem.
Ka kynhun RP
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2016/17, u la hiar sha ka B2 Juniors (U16) jong ka FC Schalke 04, shwa ba un kiew sha ka B1 Juniors na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017/18, ha kaba u la ïalehkai lang hapoh u Frank Fahrenhorst ha ka B-Junioren-Bundesliga.
U la thoh shibun ki jingrwai bad u Oscar Hammerstein II, kiba kynthup ia ka Oklahoma!, ka Carousel, ka South Pacific, U Syiem bad nga, ka Telebishon musical, ka Cinderella, bad ka sur jingrwai.
Ki syntiew ba la tyrkhong ki neh slem— haduh katto katne snem— bad la pyndonkam ia ki ha ki jingpynbeit syntiew bad ha ka kam shna syntiew ba la ot.
(Ka tiar)
Ka Kotbah Mythica, U Prometheus
U Bruce Bethke u la pyndonkam ia kane ka kyntien kum ka kyrteng jong kawei ka khana lyngkot ha ka snem 1980 da kaba buh lang artylli ki kyntien: "cybernetics" bad "punk".
Ka jingiada ha ka jingjylliew (la tip ruh kum ka jingiada kaba jylliew ne kaba jem) ka dei ka buit shipai.
Ki list jong ki jingthung
Toru Kawai - Driller Beast (Frank Welker, sur)
Ka Bayraklı ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Izmir jong ka ri Turkey.
1900 Ka Ri Bilat ka la pyniasoh ia ka Ri Boer jong ka Transvaal.
Ka lah ruh ban long ka Cogidubni regis magni Britanniae ("u syiem bakhraw jong ka ri Bilat").
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha Munich ha u snem 2005.
2004 Ki nonglute, ki nonglute bad ki nonglute jong ka London
Ka Sparta ka pan jingsuk.
Ki Magpies ki dei ki sim kiba don ha ka jait sim (Crow) kiba kyrteng ki Corvidae.
Na kata ka daw, haba ka Congress ka la tyrwa thikna ban pynduh noh ia ka jingkhang ha ka 20 tarik u February, 1933, ka la jied ia kawei pat ka rukom pynskhem ba la buh da ka Article V. Kata ka long da ki jingiateh jong ki jylla.
La kha ia u Mintz ha ka 24 tarik u Jymmang, 1921 ha ka nongbah New York.
U la long u nonghikai ia ka pyrthei jong u briew ha ka skulbah Complutense ha Madrid (UCM).
U la pyrshang ban pynsleh ia ka da ki katto katne ki bucket um, nangta da ka tiar pynlip ding.
Ha ka 15 tarik u February 1887, ka Order jong ka Hima India ka la kylla long da kaba thikna "Ka Order kaba pawnam tam jong ka Hima India" bad la phiah ia ka ha ki ar kyrdan: ki Knight Commander bad ki Companion, ryngkat bad kine harum ki Knight Commander ba nyngkong:
Ha ka round kaba nyngkong jong ka Stanley Cup Playoffs jong u snem 2001, u Deadmarsh u la thep ïa ka kol kaba la pynlut ha ka por kaba la pynlong ïa ka Kings ban pynliem ïa ka Detroit Red Wings kaba la jied bha.
Namar ka jinglong nongialam babha jong u ha Ridgefield bad namar ba u Wooster u la khlad noh, ka Congress ka la pynkiew kyrdan ia u Arnold sha u Major General, wat la um shym la kham kyntiew ia ki briew kiba la kyntiew kyrdan shuwa jong u.
Kane ka series ka pawnam ha kiba bun ki ri namar ba ki nongiashim bynta ki pynmih tang ia ki sur ha ka jaka ban kren ia ki kyntien.
Kaba pule bniah!
Ka liengsuin VIM
Nangta u la synshar ia ka Kent lyngba jong ki.
Ia ki 500 tylli ki kopi ba nyngkong jong ka CD la soi da baroh 6 ngut ki dkhot jong ka kynhun.
U oceanic whitetip shark u bam kham bunsien ia ki dohkha ba don shyieng, kiba kynthup ia ki dohkha lancetfish, oarfish, barracuda, jack, dolphinfish, marlin, tuna, mackerel bad threadfins.
Ha ka snem kaba bud ka Fey ka la jop ia ka Emmy ha ka kyrdan jong ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad namar ka jinglehkai jong ka kum ka Palin.
La pyniaid ia kane da u Martin Scorsese.
1951 - Ka Catherine Hicks, ka aktres na America.
Kyllalyngkot - U Harrison Ford, u nongak phlim na America
February 4 - U Satya Nadella u la long u khlieh jong ka Microsoft.
Shipai Colorado (2009-, Fort Collins Force 1997-2008)
Ka suloi Pennsylvania ka dei ka jingmih jong ki nongshna suloi German kiba la wan buhai shnong sha Pennsylvania da ki spah snem mynshwa.
U G. M. Kumar kum u Duriyodhanan (u khlieh shnong Podiyankulam)
Lada ka tiar ha ka network shimet ka donkam ban iakynduh bad kiwei pat ki network, donkam ia ka "khyrdop ba iadei" (ka khyrdop ba hapdeng) ban pynthikna ba ia ka network ba shabar la pyni ia ka address kaba long "shisha" (lane kaba lah ban ioh da ki paidbah) khnang ba Ki router internet ki ailad ia ka jingiakren.
Ka ioh ka kot jong ka Montreal ka long kaba ar ha Canada.
Kane ka radius ka long ka jingthew ha kaba ka jingstet jong ka jingphet ka long mar katjuh bad ka jingstet jong ka jingshai.
Ki don bun jait ki otter.
Baroh ar ki long kiba lah.
Ki tih ia ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
1995: Ka Khusnam Emmy ba kongsan tam na ka bynta u nongak ba pawnam ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim ba rit ne ka phlim, u nongshong shnong X
Ka Chahar Mahaal bad ka Jylla Bakhtiari (, Ostān-e Chahār-Mahāl-o Bakhtiyārī ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
A. Bayona
Jingmut
Ki kynhun bapher bapher
Ha kaba nyngkong, ki jingleh bad ki jingkren jong u Malcolm X ki long kiba kham bun kiba la pynshong nongrim ha ki jingngeit bad ki jinghikai jong ka Jaitbynriew Islam.
U Kemel u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 71 snem.
Jubab: Namar ba nga leit shna lieng.
Ki lieng nangta ki la leit shaphang sepngi bad ki la shem ia ka ri New Zealand.
U John Higgins (la kha ha ka 18 Naitung 1975) u dei u nongialehkai snooker ba pawnam na Scotland.
1802 - La pynrung ia ka Washington kum ka nongbah.
Bun ki jingialehkai console ki pyndonkam ia ki jingdonkam ba ju pyndonkam kum ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka por, ki jingialehkai ba shu jia ryngkhat, ki jingkhein jingdiah, bad ka jingpynkiew kyrdan.
Ha u bnai September 2008, ka projek wadbniah jong ka Belgium kaba lai snem, kaba la pyni ha ka jingialang jong ka British Psychological Society, ka la kam ba ka jingpeit ia ka Holby City bad ki drama kiba kum kita kum ka Casualty bad ka ER ka don ka jingktah kaba rit eh ia ka jingtieng ia ka jingpang.
U Bělohlávek u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka kynhun tem naduh ki snem 1977-1989.
2008 – U Heath Ledger – U Knight uba dum kum u Joker
Ha u snem 2010, ki don 4,915 ngut ki briew.
Kiba bun ki niam ki don ki iing kiba kyrpang ha kaba ki briew ki iakynduh.
Ka kmie jong u ka wan na Provo, Utah.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Allamakee.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (TV, 1 bynta, 2002) .... Douglas Sampson
Kankaanpää ka dei ka nongbah kaba don ha Satakunta, Finland.
Ka Erica Lei Leerhsen (la kha ha ka 14 tarik u February 1976) ka dei ka aktres na America.
Khnang ban lait na ki nongleh kam sniew ban tharai ia u key da kaba pyndonkam ia ka jingleh brute, ia ka jaka key la ju shna khnang ba kan long kaba heh bha.
Ka Intel ka khot ia kane ka jingtreikam ka Hyper-Threading Technology (HTT), bad ka ai ia ka engine SMT kaba don ar tylli ki thread ba kongsan.
Ka Solza ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Bergamo kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
February 16 – U Peter Hook, u nongtem Guitar bass ha England
Ka University of British Columbia ka don ha Vancouver.
Ki nuksa jong ki jingsma kiba lah ban sngur ha ka shini ki kynthup ia ka lead, ka DDT, bad ka mercury.
Ka madan kriket ba pawnam jong ka Ri, ka Harare Sports Club ka don ha kane ka nongbah.
La shna ia ka na ka bynta ka Nintendo Entertainment System (NES) bad ka Game Boy.
Hadien ba u la leit sha Jönköping ha ka snem 1992, u la aiti ialade ha ka liang ka ktien.
U paralok jong ka kynhun tem, u Go Eunbi, u la khlad noh mardor na ka jingshah tynrah kali.
Hynrei ia une u mrad, uba don ka tdong kaba jrong kaba kyrpang bad kaba long kum u mrad cassowary, la bishar biang da ki stad saian kiba la batai ia ki oviraptorids kiba shna bniat, bad la shem ba u kham iasyriem bad ki ban ia ki mrad ba tynrai jong u Oviraptor.
U Randy Orton u la khur ïa ka nam lahduh jong ka World Heavyweight na u Chris Benoit ha ka Summerslam 2004, hynrei ha ka miet hadien ba u Randy Orton u la shah beh noh na ka Evolution.
2018 - U John Martinkovic, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
U nonglam khubor (Ka jingdro dur nar, 1991-92)
ki dur
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 2016, ka la ïoh ïa ka khusnam Presidential Medal of Freedom da u President ka U.S. Barack Obama na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba ïalam ïa ka jingpynmih ïa ki kor liengsuiñ ha ka liengsuiñ na ka bynta ki kam jong ka NASA sha Apollo Moon.
Kyllalyngkot
"Ki don ki wah / Ym don ka kulai" (2012)
Ka don ka park kaba rit ha khmat bad kaba kham heh shadien.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka don 3,618 ngut ki briew.
Ramon Caluttung - 1063
U Serbius Sulpicius Galba
Como: Galleria d'arte Cavour, 1985.
Ia kane ka khusnam la khot ka FIFA Puskás Award.
2015 - U Yao Beina, u nongrwai China b.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB jong ki kynthei ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha u snem 2011.
Ngi tip na ka jingim ba man la ka sngi ba ka jingpyrshang ban thew ia kaei kaei ha ka jingthew jong ka kamra shet ba la buh ha ka mashin sait jain ha ka rukom pynkylla kan pynmih ia ki jingmih ki bym thikna namar ba ka nar ha ka jingthew kan khih sniew.
Ki khanatang jong ka ïing sah ha rud lynti - ka jingthoh ba pura (ka projek Gutenberg)
Choir jong ka Balang (Ka jingtei)
Sdang naduh u Nohprah 2010, mynta phi lah ban ioh jingrwai na ki Beatles.
Ka jinglong kynthei kaba nyngkong ka dei ka por jong ka jingtreikam bad jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka pyrthei Sepngi.
Ka Naoko Mori ka dei ka aktres na Japan.
U Ralph u dang rit bha ha ka por ba u kpa jong u u la iap.
U Kosuke Kitani (kha ha ka 9 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u snem 2011 u Andrew Manze u la ioh ia ka khusnam Rolf Schock Prize in Musical Arts, ka khusnam na Sweden kaba ju ai man la ka lai snem .
Ka jingim jong u kan jin da la kynthup ia ka jingleit khwai, ka jingri dohkha, ka jingsiat bad ka jingshong kulai (ha kaba un iaid lynti jngai bha ha ka jingim jong u baroh kawei).
Haduh u snem 2020, ka Myitkyina ka don palat 92,543 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kachin State jong ka ri.
Ka por lyiur jong ka ri Bilat
Greaser (kaba pynjah burom), ka ktien pynjah burom ia u nong Mexico.
Ka iing jong ka barcelona
1977 - Ka sorkar China ka la weng noh ia ka jingkhang kaba shi snem ia ka jingtrei jong u William Shakespeare.
Kham bunsien ka paw da ka jingieit bad jingsngewrit.
Ka kyrteng thymmai jong u, "u Red", ka kham bunsien ka thew ia ka rong shniuh jong u.
Ka jingtreikam jong ki snier
Kiwei pat ki kynhun ba tbit ne ba tbit shiteng ki kynthup ïa ka Crystal Palace Baltimore, ka kynhun ïalehkai phutbol shabar jong ka
La phiah biang ia ki zone ha ki distrik.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, u Henry IV, u Archbishop u Thomas Arundel bad u Henry Knighton ki la buh ain ia ki katto katne ki ain khang niam kiba tyngeh tam ha ri Europe ha kata ka por.
Ka website jong ki jingpyniasoh jong ka Midco
Mizuhara Sanae - ka pynkylla ktien hapdeng ka ktien Mandarin bad ka ktien Japan.
Kum ka nuksa: kaba bat ia u AQ73 ha ka kti South, ka jingiatreilang ka duna ia ka K. Ka North ka ialam ia ka card kaba rit, ka kti kaba bud ka ialehkai rit bad ka South ka ialehkai ia ka Q.
Kane ka dei ruh ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka snem kaba don ki nombar odd.
Ka don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri India.
Ka jingpynbna (58019)
Pedro v Kathryn Williams (band)
Kine ar tylli ki dei tang ki jait mrad kiba kha khun – kiwei pat ki dei kiba kha khun.
-La shim biang ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2009
Hangta la kha kum ka nuksa u nongshna jingtei u Jan Letzel, u aktres Libuše Skořepová uba la khot ka Luba Skořepová, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongpynmih kot u Josef Škvorecký, u nongthoh u Václav Erben kiba la pawnam na ka bynta ki khana wadbniah jong u ryngkat bad u capta Martinpěn. Samko.
Ha ki snem ba la dep, bun ki sorkar Afghanistan ki long kiba riewspah.
Kawei ka dei jong u John Rae u nongleit wad bniah na Orcadia.
Ia ka kali kit nongleit nongwan kaba khatduh la weng noh na ka jingshakri ha u snem 1988.
U Anatoly Chukanov, 67 snem ka rta, u nongniah cycle na Russia, u nongjop Olympic (1976).
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Naitung, 2020.
Katkum ka jingkhein kumba 70% na ki nong Jamaica ki dei ki rong saw bad kiwei pat ki 30% ki dei kiba bun ki briew kiba dei ki jaitbynriew Mixed Race, hynrei ki kynthup ruh ia ki nong Jamaica kiba lieh bad ki nong Asia.
U Orlando u phuh kum u Legolas
La phiah ia ka Africa ha ki ri ba la synshar.
Ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha France ha u snem 1998, ka jingïakynduh jong une u nongïalehkai ba la tbit bha ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingim jong ka Japan ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingïalehkai pyrthei, da kaba pynlong ïa ka kynhun ïada kaba jem bha bad u Yutaka Akita uba khlaiñ bad kumjuh ruh u nongïalehkai ba stet bha u Eisuke Nakanishi (lane u nongïalehkai ba khlaiñ ha ka back u Norio Omura).
Ki don 21 tylli ki county ha U.S. ka jylla New Jersey.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Black Rain bad ha ka phlim The Yakuza.
Rhodri ap Hywel, u syiem Deheubarth
Ka skulbah Exeter
Uwei u ophisar jong ki kam ba kyrpang jong ka ri Bilat, u Major Sir Anthony Palmer u la long u nongpeitkai na ka bynta ki nongpyniaid jong ki kam ba kyrpang.
Ki jingphiah rit jong ka IIIa (kaba pynhiar) bad IIIb (ki bym pynhiar) ki don katkum ki kyrdan jong ki cell pus ha ki jingpynmih sniehdoh ba la pynpaw, hynrei kine ki bynta ki long kiba duna ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah .
Kane ka jaka bam ka la paw ruh ha ka dur ba shakhmat bad ba shadien jong ka album ba nyngkong jong u nongrwai R&B, u Alexander O’Neal, uba la ai kyrteng hi dalade ha u snem 1985.
https://wiki.pcsx2.net/10_pin:_lynti jong ki nongjop
Ka wah Diamantina ka don ha Central West Queensland, Australia.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Long Road ha the Dunes (1981), Musketeers Twenty Years After (1992) bad Dangerous Summer (2000).
La pynïaid ïa ka, la pynïaid lang bad thoh da u James Cameron, ha kaba ki don ki nongïalehkai da u Arnold Schwarzenegger, ka Linda Hamilton, u Edward Furlong bad u Robert Patrick.
La iarap ia u da ki ophisar jong ka Himachal Police Service bad kiwei kiwei ki heh pulit ka Himachal.
Ka jingtap jong ka ribon (ka jingpynpaw pyrthei)
Khynnah thma
Ka la don kawei na ki jaka shna rong rong ba nyngkong eh ha ri Bilat.
Ka kynhun I: ka jingma kaba khraw, bad ka jingdonkam ia ka jingtap kaba iada tam.
U Dennis W. Day (12 Kyllalyngkot 1942 — 17 Kyllalyngkot 2018) u dei u aktor, nongrwai, nongshad bad nongpyniaid theatre na America.
Ki wah kiba mih sha ka liang kadiang
1837 tylli ki jingseng ha ka ri America
ka octet ka long na ka bynta ki 8 tylli ki tiar.
U Petros Trai CBE
Ka ANZ Championship toh ka Netball League wa pawnam tam ha ka pyrthai.
Ka jingbun jong ki ka iapher naduh kaba sdang lai haduh shiphew tylli.
Hynrei um shym la long u conductor uba tbit bad shen u la iehnoh ia kata ka kam bad u la leit phai noh sha Vienna.
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la buh kyrteng ia ka Tracy kum kawei na ki Khlur Shynrang ba khraw tam ha baroh ki por, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 9 ha ka thup jong ki 100 ngut.
Hynrei ka United States National Park Service ka ong ba haduh 30,000 ngut ki briew ki lah ban ïap na ka jingpang ha shilynter jong katei ka Trail.
51 na ka Philadelphia Eagles.
Nangta la pynphai biang ia u Harry sha Hogwarts ha kaba u Dumbledore u iathuh lut ia kiei kiei baroh kiba u donkam ban tip shaphang ka jingiathuhlypa bad balei ba u Voldemort u pyrshang ban pyniap ia u ha ka por ba u dang khynnah.
U Charlie Haeger, 37 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Chicago White Sox, Los Angeles Dodgers), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Hynrei ki nongrep ki la ioh kham bun ka jaka haba la pynduh noh ia ka jinglong mraw, kaba la pynlong ia ka jingleh coup d’état pyrshah ia ka Alexandru Ioan Cuza ba la pynlong da ki nongrep kiba la pynkhyllem ia ka jingsynshar.
1989 – U Marko Marin, u nongialehkai phutbol na German
U Brown u la trei ia ka ri, u da iadie iathied bad khaii ia ki marpoh khyndew.
U la ioh ia ki kyrteng thymmai "U Nongleh jadu barit" bad "U Khnai Basaw" namar ka sain pyrthei kaba thok jong u.
Ka NRL ka pyniasoh lang ia ki nongialehkai ba tbit tam jong ka ri kiba dang shiphew snem ka rta.
Kiwei pat ki pyndonkam ban pule ia ka nuclear bad ka physics jong ki particle.
Ujamaa (Cooperative Economics): Ban shna bad sumar ia la ki jong ki dukan, ki dukan, bad kiwei kiwei ki kam khaii bad ban iohnong lang na ki.
31xx - Ka jingïalum lang jong ka Berne
Ka Esme & Roy ka la pyni ha kajuh ka por ha ka HBO ha America bad ka Treehouse TV ha Canada ha ka 18tarik August 2018.
Ki don ruh kiwei pat ki jingialehkai baseball ba tbit kiba ki kynhun ialehkai ba heh kim ju pyndonkam kum ka jaka ban buh ia ki nongialehkai jong ki.
Ka jingdon briew ha kane ka Jylla ha u snem 2016 ka long 739,607 ngut.
Kumta, ka rukom pyniaid pisa kaba don ha ka jaka na ka bynta ka pisa India ha kaba iadei bad ka pisa US ka long ka rukom pynkylla kaba la tehlakam da ka jingshisha.
Ia kane ka wah la pyniasoh da ki shiphew tylli ki wah.
04 Ki jingshakri jong ka Digital Mobile (GSM bad 3G)
1035 – U William II (u William I jong ka Bilat ha ka lawei) u la long u Duke jong ka Normandy.
U nongshun (VF-X)
Ki lynti sha ka Website ka lawei
Ka Sngi Bishar (2006) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Arriva London South Limited ka pyniaid saw tylli ki jaka buh bus.
Ha u snem 2021, u la long u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Czech Republic.
Hooid kan jin da la long kum ka sim ban ia ka mrad ba her mynta.
U la trei ha ka liang ka ioh ka kot jong ka bha ka miat, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingjied ha ka imlang sahlang, ka jingbishar hok ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka ioh ka kot jong ki jingkyrduh bam, bad ki index jong ka jingthew ia ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong jong ki ri kiba dang kiew.
1954 U Pat Metheny, u nongtem guitar na America
ka jingkit palat - la ka long ka jingkit ne ka jingkit, bad ka jingpynkylla kaba palat ia u lain plimsoll
2010 – Ka Patricia Neal, ka aktres na America (b.
Ka Leighton Buzzard ka dei ka shnong kaba don ha Bedfordshire ha England.
1940 – Ka jingkieng tynrai ha Tacoma, Washington ka la twa ha ka jingbeh jong ka lyer, tang 4 bnai hadien ba la dep shna ia ka.
La synshar ia ki da ka Spain (1556-1714), ka Austria (1714-94) bad la pynrung ia ki ha France (1794-1815).
U Ricardo Costa, 81 snem ka rta, u nongshna phlim bad nongshna phlim na Portugal.
Kalinga (ka jaka ba don ka histori), ka thain ba don ha ka ri India .
U Lejla Pojskić, INGEB, UNSA
U David Soul uba la kha ha ka 28 August 1943 ha Chicago, Illinois, U.S.
Ka don ka jaka shong kaba heh tam kaba 28,327 ngut.
2011 - U Harry Potter bad ki Jingïap Bynta 2: Ka jingïalehkai Mobile (La pyllait na ka bynta ki Mobile)
Ki tadpole ki lah ban jrong 2.4 cm bad ki tdong kiba lyngkot.
Ka la kylla long ka Balang Parish jong ka Quincy ha ka snem 1639.
Ka bynta jong ka ri khlaw Kalahari ka don ha kane ka thain.
Ynda la pynmih ia kane, ka Jane Austen ka la kham pawnam shibun.
U Oswald u la long u syiem jong ka Bernicia, ka Deira bad ka Lindsey (hima) ba la pyniasoh lang.
U Håvard Nielsen (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Norway.
U shynrang uba heh u lah ban jrong ar meter (6 ft 7 in) bad u khia 90 kg (200 lb).
U Deepak Singh (u nongsynshar saiñpyrthei)
Hynrei ym baroh kiba sngewbha ban iohi ia ka jingiakop tiar (ka jingialehkai bad ka Germany ban tei ia ka kynhun shipai kaba kham heh).
1999 – U Willi Stoph, u nongsynshar jong ka Germany Mihngi (b.
2nd ha ka jingïalehkai, ka jingïakob ïalehkai saikil ha ka pyrthei
Baroh arngut ki iaieit ia kajuh ka khynnah kynthei, ka Linda, bad ki kut noh ha kajuh ka sngi.
1824 – U Eugène de Beauharnais, u khun jong ka tnga u Napoleon Bonaparte, ka Josephine (b.
U la shakri kum u nongialam Parliamentary jong ka Seng Pyrshah Pyrshah ha ka iing dorbar naduh ka 22 tarik Iaiong 1971 haduh ka 30 tarik u Naiwieng 1972 ha kaba u Barend Biesheuvel u nongialam ka Party jong ka Seng Pyrshah Pyrshah u la shakri kum u Myntri Rangbahduh.
Ki iew pisa ki bat ia u Lula, ong ka khubor jong ka BBC
La jied ia u ha ka iing dorbar ha ka elekshon shiteng ha ka 27 tarik u Nohprah, 2006 hadien ka jingkhlad noh u Benoît Sauvageau.
U Mark Cavendish u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka British Track Cycling.
Hynrei u nongshna u la jah noh shi syndon.
Naitung 9 tarik – U John Hughes, u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Scotland
Universal Studios (teng teng la khot Universal Pictures lane Universal City) ka dei kawei na ki jaka shna phlim ba pawnam jong ka America kaba don ki jaka pynmih phlim bad ki ophis ha 100 Universal City Plaza Drive ha ka Universal City, California, ka jaka bym pat pynïasoh jong ka Los Angeles County hapdeng ka Los Angeles bad ka Burbank.
Kata ka jingthmu kaba thrang bha ka la pynmih ïa ki jingmyntoi kiba khraw bha da ka phlim The Avengers (2012), ka phlim kaba la pyni ïa u Iron Man, u Thor, bad u Captain America—lai ngut ki riewshlur kiba la ïoh ïa ki jingjop ba pawnam marwei marwei—bad ka la kamai palat $1.5 billion ha kylleng ka pyrthei.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka TlCl.
639, 656)
Da ka jingmang pisa kaba la antad ba ka long 570 klur ka dei ka phlim India kaba rem dor tam kaba la shna haduh mynta.
Hynrei kine ki arngut ki la iakhlad noh bad u Bowerman u la shongkurim ia u Wayfe Hockett ha ka snem 1914; kane ka jingshongkurim ka la pynmih sa arngut ki khun, ka Sally bad ka Jayne.
Ka phlim jong u ha u snem 2005 Katno Phi ieit ia nga?
Wat la u long u jait dohkha uba im ha rud duriaw, hynrei u lah ban iaid lyngba ia ki duriaw kiba jngai bha hapdeng ki dulir, bad la iathuh ba u jngai ym duna ia ka 50 km na khyndew.
Na kine 97% ki dei ki Hindu bad 2.28% ki dei ki Muslim.
Ki jingmih na ka projek ENCODE ki pyni ba bun na kine ki bynta jong ka DNA ki buh ia ki jaka ba pyniasoh ia ki protein bad ki molecule RNA, kaba wanrah ia kine sha ki jaka na kaba ki iatreilang iwei ia iwei pat ban pynbeit ia ka jingtreikam bad ka kyrdan jong ka jingpynpaw jong ki gene kiba pyniasoh ia ki protein".
2005 - U Jack Colvin, u nongak phlim na Amerika (b.
Kiba kham paw ki long ka perigee bad ka apogee, kiba thew ia ki jingtyllun sawdong ka Pyrthei, bad ki perihelion bad aphelion, kiba thew ia ki jingtyllun sawdong jong ka Sngi (ka Grik ‘ήλιος hēlios sun).
Ka glossopharyngeal nerve (CN IX) ka dei ka nerve ba la khleh lang kaba kit ia ki jingtip ba bun jait kiba iadei bad ka jingsngew bad ka jingtreikam.
Saint-Livres
Ki don ka jingpynjot ia ki shyieng jong ki na ka jingkha khun, kaba ktah ia ka jingpyniaid ia ka sniehdoh; bad
Ha u snem 2007, ki don 9104 ngut ki briew.
Ki kynthei ba nyngkong bad ki shynrang ba nyngkong kiba dang im
4 , ka lynnong kaba 5.
Ia u briew uba na Moscow ki khot u Muscovite ha ka ktien phareng, lane u Moskvich ha ka ktien Russia.
August 19 – U Lindsey Jacobellis, u nongialehkai sniehdoh ha ka Olympic na America
Ka sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jait sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim.
Ha Mauritania la pynduh noh ia ka jinglong mraw da ka ain ha ka snem 1980.
Ia ka kam la dep tang hapoh ar snem.
Ia ka Balang jong u Francis Bakhuid la pynkyntang ha ka snem 1521.
U Csom u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Hungary ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai Chess Olympiad.
Ki don saw tylli ki point ha ka dak namar saw ki long ki nombar kiba kyntang ia ki Zia.
Ia ki jingstet bapher bapher jong ki phlim la buh dak da u nombar ISO.
KUMBA KI SNEM 80S - KI SNEM 80S TEEN SITE
Ha u bnai Risaw 2015, ka Tembo da pynbna ko wa man ko ka Pastor Khristan wei da sdang ko ya ka Balang wa thymme wa da tip ko ka Healing International Ministry.
Ka Khmat Ksiar – U Chris Corbould, U Derek Meddings, U Brian Smithies
Baroh arngut ki la apil ia ka jingpynshitom jong ki.
Don ki sabut ba ki Hohokam ki shong hangne ​​shuwa ka snem 1150 A.D.
U Alessandro Favalli (kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka khlaw lum
Ki don katto katne ki jingpynkylla ktien Phareng ba la pynmih ia ka kot U Nonghikai bad ka Margarita, kynthup:
Ha u snem 1972, u president jong ka ri America u Richard Nixon u la wan jngoh ia ka Ri Paidbah China bad u la iakynduh ia u Mao.
U nonghikai-bad-u nongïakhih pyrshah ïa ka jingïapher jaitbynriew
"Ngi don katto katne ki jingsngewkhia shaphang ka jinglong ba shisha jong ka rukom treikam jong ka IPCC, da ki katto katne ki jingjia jong ka jingmih lyer bad ki kot ki sla ba la lum lang kumba ka paw ba la ktah da ki jingpyrkhat saiñ hima sima."
Hadien ka snem 1277, bad kham bun hadien ka snem 1283, u Edward u la sdang ia ka kam kaba pura ban pynshong shnong ia ki phareng ha ri Wales.
1995 ka Maria Paseka, ka nongialehkai gymnast na Russia
La niew ia ka Vilnius kum kawei na ki jaka ba kongsan jong ka jingkhih jong ka Poland Baroque ha ka jingtei ia ki iingmane.
U Carroll u la kha ha Chicago.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pynlong kam runar ia ki kam shongkha shongman hapdeng ki shynrang, ha ka snem 1855.
Ka Decatur ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
Ha ka snem 1769 la shna nyngkong eh ia ka kali kaba pyndonkam da ka stem kaba lah ban pynkit ia ki briew da u Nicolas-Joseph Cugnot.
Ka wan na England bad ka la long ka bynta jong jan baroh ki ri kiba la long shisien hapoh ka hima Bilat, lait noh ka Malta, ka Scotland, ka jylla Louisiana jong ka U.S., bad ka jylla Quebec jong ka Canada.
Ka jingpynpoi ia ka port 22 ban ailad ia ka Secure Shell ban rung hapoh ka LAN shimet na ka internet
Ka jingiaid lynti (86048)
Ha kaba kut jong u snem 2004 ka sorkar Croatia ka la hukum ban weng noh ia ka pla jingkynmaw ha Slunj.
U long u syiem uba biang tam, uba la tip ia u namar ka jingaiei, ka jingshlur bad ka jingkyrshan ia ka jingpule.
Ki pyndonkam da ki bubble na ka bynta ban hiar thma ia ki nongshun.
U Kyogo Kawaguchi (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1974 ha nongbah Sano, Tochigi Prefecture, Japan) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Japan.
Kane ka kynhun ka la pynlut ar snem ban pynkhreh na ka bynta ka Winter Paralympics.
La pyniap ia u da kaba pyndonkam da ka guillotine.
1860 - U Jackson Showalter, u nongialehkai shakhmat na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka jia haba ngi shah byrngem, shah pynsngewsih, shah lehbein, ne shah kyntait ia kaei kaei kaba ngi kwah ne donkam shisha.
Kane ka la long ka jingjop jong u Muhammad ha kaba pynphriang ia ka niam Islam ha baroh kawei ka ri Arabia.
Ki nongphetwir vol.
La kha ia u ha Germany bad u la leit sah sha London bad nangta sha New York ha ka snem 1784.
Ka Hedwig Bakhuid jong ka Andechs (ba iap ha ka snem 1243)
Jilin
La jan baroh kiei kiei ki long kiba thymmai ha ka rukom treikam: ki font, ka Dock, wat ka menu (ba don ka dak jong ka Apple ha pdeng, kaba la pynkylla jaka hadien).
Hynrei um shym la iadei dur satia bad u Bragg bad u la sah khlem hukum.
Ka dkhot barim ka Kim Woojin ka la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2019 namar ki daw shimet.
Ka Theatro Technis ka la sdang ïa ka "1967, Cyprus Week" , ka jinglehkmen kaba man la u snem ban pynpaw ïa ka kolshor bad ka rukom im jong ki nong Cyprus ha ka ri Bilat bad ban pynmih ïa ka jingsngewthuh kaba kham khraw shaphang ka jingïaleh jong ka Cyprus pyrshah ïa ka jingsynshar phareng bad ka jingwan hiar thma jong ki Turkey ïa ka Cyprus..
Lac de Paladru
2018 - U Frank Skartados, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek-American (b.
0522 – Ka Province jong ka Reggio Emilia, kynthup ïa ka nongbah jong ka Reggio Emilia
Ka jingkylla ha ka juk mawshun
Hynrei don ki kotkhubor kiba la kynthoh ia u namar ba u la soi tang ar sngi hadien ba la mynjur da ka iing dorbar.
Ka jain lehniam jong ki shipai shong kulai ha iing ka don ar tylli ki jinglong ki bym ju iohi ha kiwei pat ki shipai.
U Harry Coover, u nongthaw ia ka Super Glue
U Ram Shiromani Verma
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulphur bad ka fluor.
September 20 - U Siegfried Gottwald, 72 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na German.
Ka Dahomey ka long ka ri Phareng.
Ka Fargues-Saint-Hilaire ka dei ka commune.
Ki kjat tube jong ka dollar dewbilat ha ka jingshisha ki mih na ka tduh jong ka dollar dewbilat.
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong
Ki nongjop takma ICF na ka bynta ki jingialehkai Olympic bad ka pyrthei – Ka bynta kaba nyngkong: ka um kaba jem (mynta ka jingmareh): 1936–2007.
U la khlad noh ha ka
Utei u briew u la leit jngoh mynshwa ia ka Milan.
February 2 – Ka jhad MV Rabaul Queen ka la ngam jyllop ha rud duriaw ba shathie jong ka Papua New Guinea, ha kaba la lah ban pyllait im ïa ki 230 ngut ki briew, bad katto katne ngut ki la jah rngai.
Ka Saint-Sernin ka dei ka commune kaba don 38 ngut ki briew (2017).
Ia ka ktien bouquinistes la pyndonkam tang ha Paris.
Kam shym la long kaba mon sngewbha: kam shym la thoh shithi sha ka kynthei khlem da pyndonkam ia ka prefix kaba dei.
La kha ia u ha Fortaleza.
Ki wain Azerbaijan ki dei ki wain ba la shna ha Azerbaijan.
Hadien ba la weng noh ia u Malcolm Turnbull kum u Myntri Rangbah da ka Liberal Party u la iehnoh ia ka kam na ka Parliament.
Episode#3.18.Ka jingieit ia ka phone (04/19/08)
ha ki jaka ba marjan jong ka Rome).
Kiba bun na ki ki long kiba im miet: tang katto katne kiba trei ha ka por mynsngi.
Kumba 244,000 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2015.
Ia kane la khot ruh ka jingbakla jong ka jingpynshisha kaba sniew.
“Kaei kaba phi la sakhi mynta ka dei tang ka jingsdang jong ka jinghiar thma kaba bud bad nang khlain haduh ba phin da sei noh ia ki shipai jong phi na Afghanistan bad Iraq.”
Ki don kumba 300 tylli ki jaid Octopod, ha kaba palat 100 tylli ki don ha ka jait Octopus.
Ka Spawn ka dei ka phlim superhero ba la shna ha u snem 1997 kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1990 ba la shna da u Todd McFarlane.
Hynrei ym kum ka jingiakop T-shirt kaba sngem ka um kaba la pyndonkam ka long kaba rkhiang ha ka jaka kaba khriat.
4.21-4.22.
Ha ka snem 1893 ki jingshlei um kiba shyrkhei shibun ki la jia ha ki Jhelum namar u slap uba la hap haduh 52 kynta, bad la pynjulor shibun ia ka Srinagar.
Kane ka jia khamtam ha ki silabil bym don stress.
Ka Elbląg ka jngai kumba 55 kilometre (34 mile) shaphang shathie lam mihngi jong ka Gdańsk bad 90 kilomitar (56 mi) shaphang shathie-sepngi jong ka Kaliningrad, Russia.
U ju pyrshang ban iada ia ki paralok jong u.
"Kynmaw ia ka Maine" ka la kylla long ka jingong kaba ju ong ha ka por thma.
U Mark Webber kum u Stephen Stillscott
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011, ka Fanas bad ka Valzeina ki la long shibynta jong ka municipality jong ka Grüsch.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka series kaba la ïoh kyrdan bha bad kaba la peit bha ha ki cable network.
Ki briew kiba phong ia ki trok ne ki pant kiba la tyrkhong la ju khot teng teng "ki nongsniew".
W53AF 53 Booneville, Mississippi (la pynkynriah sha ka channel 34)
1998 U Poul Anderson (1926–2001)
Kine ki la mih ha u snem 1992 ha Norwood, Ontario kum ka kynhun tem kaba la dep ka jingrwai hadien ka jingrwai (post-grunge) bad la khot nyngkong ïa ka Groundswell.
Kata ka mut ba u pollen na u syntiew ha kawei ka dur um lah ban pynsboh ia uwei pat u syntiew uba don ia kajuh ka dur.
1544 - U Jungjong jong u Joseon jong ka Korea (b.
U Maurice;
Sämtliche Shriften, 1968 (baroh ki jingthoh ba la thoh)
A.A. Ka Argentinos Juniors ka dei ka klob phutbol kaba ju ialehkai ha Argentina.
Ka lynti iaid kjat sha jrong jong u lum bad ka jingpeit ia baroh ar ka duriaw Andaman bad ka duriaw Thailand
Ki khynnah skul ki kiew ha la ka jong ka jong ka rukom bad uwei u nang ban jop.
Ha ka 15 tarik u Iaiong, ki shipai barit jong ka Union jong ka Lyon ki la ioh bat ia ka Jefferson City.
Ha u snem 2009, u la don ka thong ban pyrshang ban leit sha ka Summer Paralympics 2012.
Hassium la shna nyngkong eh ha ka snem 1984. bad ka eka-osmium.
Ki jingjia jong ka juk Eiji
U Matthew "Matt" Hyson (la kha ha ka 13 tarik u August 1970 ha Providence, Rhode Island) u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng na America.
Kane ka mut ba u hacker u la thaw ia ka jingpyniasoh kaba shngain kaba ym lah ban pynshisha.
Ia u Paré la khot u nongleh thok bym tip da u Etienne Gourmelen, u dean jong ka Faculty.
na Verona
1959 - U Hans Nielsen, u nongniah kali na Denmark
Ha u snem 1994, ka jingdon briew jong ka Rwanda ka long 7.9 million ngut.
Ka jingjrong jong ki jingpule, bad ka jingbun ki jingpule ka iapher katkum kano ka kolej ba pule.
2007: Kabaret
Ka jingkren bein, ka Sabbaton, ki kmie ki kpa
Ki don ar tylli ki jingeh kiba kongsan ha kane ka jingmutdur:
Nangta ki nong Russia ki la pyrshang bunsien ban pynhap ia ki trai shnong hapoh ka jingsynshar jong ki da ka bor.
Nobel ka khusnam jingsuk: Joseph Rotblat
Nangta u pyndonkam ia kine ki bor ban pyrshang ban pynkut noh ia ka thma hapdeng ki briew bad ki goblin.
Ka prokram pynneh pynsah ia ki mrad ba im ha um ha ka kper jingthung jong ka Atlanta
2.0 TD 74 kW (101 hp) bad 83 kW (113 hp)
U don ka jingsma kaba thiang.
Kane ka jingpher ha ka lynti her ka nang kham kongsan ha ki jaka kiba kham jngai.
1917 Fritz Honegger, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland (d. 1999)
Lum-ha-Bresse (71318)
Jingbatai shaphang u Karni (Karniji) .
USD 204
1618 – U Aurangzeb, u Syiem Mughal (u la khlad noh ha ka snem 1707)
Nevada (lait noh ka West Wendover)
Kane ka dei ka laiñ MRT kaba jrong tam ha Singapore bad la pynïaid ïa ka da ka SMRT Corporation.
Ka Komiti halor ka jingpeit bad jingpynkylla ka dei ka komiti tohkit ba kongsan jong ka iing dorbar jong ka ri America.
U dei na ka jaitbynriew Irish na ka liang u kpa jong u.
Napone
Ki briew kim shym la long kiba pyrshah paw.
Voice: GUNTA / Ami Higasayama
U la pynshisha ba ki don bun mail ki wah kiba lah ban iaid lieng halor ki wahduid.
U la jop arsien ha ka Four Continents Figure Skating Championships, kaba dei ka jingiakop ia ki nongialehkai Skating na ki ri ki bym don ha Europe.
Ka la pynsan ruh ia ki Heliades ryngkat bad u.
Ka ri France ka long ka dkhot jong ka seng pyrthei.
Kito ki p orbital ki ailad ia ka jingkylla ban iaid shakhmat da kaba pyndonkam ia ka jinglong jong ka jingkylla ba la pynkylla.
Kiba bun na kine ki mukotduma ki kynthup ia ki jingkylli ain kiba ju long bad ki kut tang hangta.
U George Steiner ha ki nongthoh ba mynta.
Bad ha u snem 2002, ka la long ka nongpyniaid telebishon.
Ka sorkar ka la thied ia ki karkhana ki bym pat pyndonkam, bad ka la pynlut pisa ban shna thymmai biang ia ki.
U Saint-Apollinaire (21540)
Ka Fleville-Liksier (54198)
Ka dei ka jaka pyniakhlad ia ki kot lyngba jong kaba ki kot ba la pynsniew da ka khniang jingpang ba la thoh sha arngut ki dkhot jong ka U.S. Senate ki la iaid lyngba ha ki jingshah thombor jong ka khniang jingpang ha u snem 2001.
Arngut na ki nongthoh kiba u la iarap ki long u Samuel Johnson bad u Oliver Goldsmith.
Ka Lawrence Welk Show: Ka video jong ka "Calcutta" 1961
Ka jainkup ba jyrngam jong ki shniuh ba jyrngam kiba tap ia ki symbai jong u jingthung cotton
Ka History jong ka Kilmarnock da u Archibald McKay, 1858
Ha u snem 1985, u Elton u la rung sha ka tnad ka mariang, sa shisien kum u myntri sorkar, hynrei u la iehnoh ia ka sorkar ha ka snem kaba bud.
Ka Sadism ka dei ka jinglong ha kaba ki briew ki ioh jingsngewbha na kaba pynjah burom, pynmynsaw ne pynmong ia kiwei pat.
Ka jingsam.
Ka blue ka long na ka bynta ka duriaw India jong ki kaba ker sawdong ia ka dulir,
Haduh kaba kut jong ka thma, 179 ngut ki nongmihkhmat ki la pynlong 12,750 tylli ki jingleit jngoh ia ki jaka sah jong ki POW ha ki 41 tylli ki ri.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Allahabad University ha Uttar Pradesh, bad u la sdang ia ka kam jong u kum u physist.
2008 – U Munetaka Higuchi, u nongtem tyngshop bad nongpynmih jingtem na Japan (b.
1670–1680
Ha ka samoi ïalehkai 2010 u la ïoh ïa ka nam kum u MVP jong ka American League.
U "Jerry" Haddad (17 Kyllalyngkot 1922 – 31 Risaw 2017) u dei u nongshna kompiwtor na America.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha East Timor ha u Risaw 2020.
Ia kane ka league la thaw ha u snem 2004 bad la bujli ia ka Jia-A League jong ka synjuk phutbol jong ka China.
Kitei ki lai ngut ki la lah ban phet krad na ki cell jong ki bad mih na katei ka ïew da ka lieng.
U ksew dieng acre (Dendropsophus frosti) u dei u ksew uba im ha South America.
Bangladesh :Rashtra O Samaj, Dhaka :Abosar,1999
U Peregrine Worsthorne (1987) By the Right, Brophy Educational [jingjied na ki kot lyngkdop jong u ha ka Sunday Telegraph].
Ki long ki blang kiba jrong bad kiba khia tam kiba la tip, wat la ki long kiba la tam ha ka jingjrong jong ki tyrpeng.
1955 Ka jingsynshar jong ki Allied ia ka Austria ka kut noh da kaba thikna.
U Nelson
1946 - Ka Rhoma Irama, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Indonesia
Ka imlang sahlang (ka nongpynbiang ïa ki jingtip online ba la ai bor da ka sorkar)
Ia kane ka kam la bat mynta da u Toshimitsu Motegi.
Ki jingïakhun ba nyngkong kin long ha ka 8tarik Risaw, bad ïa ki jingïakhun ba ar yn pynïalehkai ha ka 15tarik Risaw 2021.
1995
Tonda –
1975 Ki pulit ki la kem ia u nongpyniap briew ba bun jait u Ted Bundy.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Blackhawks bad ka Florida Panthers jong ka NHL .
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Man in Black ha ka phlim Lost, u Silas Adams ha ka phlim Deadwood, u Jimmy O’Phelan ha ka phlim Sons of Anarchy, bad ka bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Bosch.
Ki briew ki dang iasaid shaphang kane.
U dei u Huey, u Dewey bad u kpa/kmie jong u Louie kiba khot ia u kum "U Kpa D" lada ym dei u Kpa Donald.
Ka Petit-Landau ka dei ka commune.
U President u leh bun ki kam kiba ju leh da u khlieh jong ka ri hynrei u Nongialam ba ha khlieh duh u dei u briew uba synshar ha ka jingshisha ia ka ri.
Ka synjuk jong ka pyrthei jong ka jingpang sniehdoh ka pyniaid ia ki jingwad bniah ha ka liang ka sniehdoh.
Ka jingkut ha ki jinglap
Namar ki "jingkyndit shwa ka jingkhawai", ka pyrshang ban pynshoi ia u.
Ka Erin Crocker (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongniah kali ialehkai barim.
Ka sorkar ka la don ha ka jingshah beh shnong.
Ia kane ka USS Monitor kaba pawnam kaba la shna da ki nar la pynbha ha Yard hadien ka jingialeh thma ba pawnam jong ka bad ka CSS Virginia.
U lum banyngkong ne u lum uba la tip bha, u dei u lum Blue ha Pennsylvania.
Ka la iap na ka jingpang ha Moscow.
Une u lain bording u kit 12,000 megawatt.
Ka jingpynrong rong baroh kawei ka long jong ki rong kiba dum.
La pynkha ia ki jait bad ki jait blang kiba thymmai pura na ka bynta ban pyndonkam kum ki mrad ba la pyndonkam ha ka laboratory, kum ka nuksa ia u blang Wistar.
Kane ka don ka jingmyntoi ban ailad ia ki jinglong kiba kham bun (e.g.
Ka jingpyniasoh ia ki jingdon jingem jong ka website jong uwei pat ka lah ban pynkiew shibun ia ka jinglut jingsep jong ki.
Ki jingtip bad ki dur shaphang ki Pheasant - Ki sim bad ki sim jong ka South Dakota
Ka nongbah jong ka ka long ka Preah Vihear.
U Albert Robinson - 1,202
Ia u khlieh jong ka ri la ai kyrteng kum u President.
Dave Koz – nongthaw jingrwai, nongtem (kha ha Encino)
Ka Walcott ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mississippi (jingpynshai)
