Ia u Raney nickel la pyndonkam na ka bynta ban pynlong hydrogen ia ki umphniang ba la pyndap ban shna ia ka margarine.
Ia ka Sildenafil la ioh patent ha u snem 1996 bad la shna nyngkong eh ban die ha u snem 1998.
Ha ka 16 tarik u Iaiong 956 u Hugh Bakhraw u la iap ha Dourdan.
Ka kot ba pawnam jong u ha ka snem 1954 ka la pynrung ia ki "Harberger Triangles", ka jingthew ia ka jingduhnong kaba iap na ka jingsynshar marwei, lane kano kano ka kyrdan jong ka jingpynleit jingmut ha ki karkhana.
U Steve Garvey
Ka skul bah Jean Piaget
Herkulanium
La Bamba (jingrwai)
Ka skul rit jong ka county Choctaw ka don ia ki kyrdan K haduh 6.
Ia u Scott la kha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1966 ha Northampton, Massachusetts.
Ka jingthmu kaba kham pyndonkam ia u barometer ka long ban thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka jingmih jong u Fischer ha khmat ka komiti ka la shim por shiphew kynta.
Un hap ban thaw ia ka katkum shibun ki kyndon kiba pyrkhing (ka jingbun ki lain, ki rukom shna ryntih bad kiwei kiwei).
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Matherodon
Kane ka jingshah siat ka la sdang ha ki Nongmihkhmat ha ka Congress kaba 83, kiba dang ïakren halor ka aiñ rung sha ka ri.
Ka bai pynkylla ka long £35 million.
Ha ka rta kaba shi snem ka la kylla na ka jinglehkai ski sha ka jinglehkai sniehdoh.
Ki patent jong ka ri America da u Theodor Hansch
Ki jingialehkai ialehkai lieng stet
Sam Jylla ; U Dabid Kroket.
Uwei u briew uba kyrteng u Mr. Tartar u iakynduh ia u Neville bad u kwah ban iasam ia ka kper jong u bad u.
Ki Tadpole ki lah ban san sha ki khnai hapoh 6 bnai.
U Winnie u Pooh (1966-)
Ha kane ka hukum, ngi mad ia ki jingktah jong kaei kaba ngi pynlong: lada phi pynlong ia ka jingjynjar, te kum ka jingmih kaba tynrai phin sa mad ia ka jingjynjar; lada phi pynlong ia ka jingkmen, te kum ka jingmih kaba tynrai phin sa mad ia ka jingkmen.
Katto katne ki nongak kiba ak kum ki nongak ba kongsan ki la ju mih mynshuwa ha ki bynta ba rit jong ka Holby City.
Ka jingkren bakla
Wah Saltadouro
Ha u bnai August 2001, u Watkins u la maham ia u CEO jong ka Enron ha kata ka por, u Kenneth Lay shaphang ki jingkhein jingdiah ha ki kaiphod pisa.
Ka jingstet jong ka sor, ka jaka
Kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka poitri Hebru ka long ka jingïahap jingmut.
Kat kum ka Gregorian Calendar, ka sdang ha ka sngi Balang.
Ka phlim 8 Mile ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 2002 kaba la ak da u Rapper Eminem, Kim Basinger, Brittany Murphy bad Mekhi Phifer.
Katba kane ka dang jia, u Hrafn u tih ia ka thliew, u pynhiar ia ka synduk ryngkat bad ka met u Gróa bad u thiah hajan kata ka synduk.
Ka jinglute ksiar kaba heh tam ha Australia ka la jia hajan Eugowra.
Nalor kata, u Shemar Moore un paw ha ka bynta kaba ym pat lah ban pynpaw pyrthei.
Ka liengsuin Skybus
U William Eugene Burrows Jr. (30 Nohprah, 1945 – 24 Iaiong 2019), uba la tip da ka kyrteng stage Billy Drago, u dei u aktor na America.
1973 – U Jesús Arellano, u nongialehkai phutbol na Mexico
U briew uba thoh kyrteng (2002)
Nalor kata, la shem ba ki equation kiba donkam ia ka string theory ban don ha ki 10 tylli ki jingthew ha ka jingshisha ki long ki jingkhein lypa kumjuh.
Ym slem shuh u Morphy u la iehnoh noh ia ka chess, hynrei ka kam ain jong u ka la shah pynthut ha ka thma pohïing jong ka ri America (1861–1865).
2014 U Howell Evans, u nongak phlim na Wales (kha.
Risaw 01
Ka jingpynkylla ia ka webarve: Ka jingpynkylla ia ka jingpynkhriat Citat: "...Ka jingpynkylla ia ka jingpynkhriat ka long ha ka nongrim ka jingpynkylla ia ka Rankine kaba iaid ha ka rukom kaba kyllain..."
La shna shibun ki artificial chapories da ka jingiarap jong ki shipai India ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki mrad.
Ki bynta jong ka shnong: Oberhöflein, Unterhöflein, Zweiersdorf
Ha u snem 2014, ka la shah jied ban phong biang ïa ka Fantasy Bra, hynrei ha kane ka kynti ki la don artylli ki Bra : ki Dream Angels Fantasy Bras ba la phong hi bad ka para Angel Adriana Lima.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Brazil bad ka Japan ka Brazil ka la jop (1-0).
Ki jingmut niam ki bym iahap bad ka jingpyrkhat jong ka jylla kim shym la pynksan.
Ka jingialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ki Samla ha ka snem 2010 ka la long ha Singapore naduh ka 15–17 tarik u Naitung ha ka jaka ialang jong ka pyrthei.
Janet Jackson – ka sur, ka sur ba shadien, ka nongpynmih, ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka jingpynbeit sur, ka jingpynbeit sur
Ka Kirchberg ka dei ka municipality kaba shaphang sepngi tam ha Wahlkreis bad ha kaba la khappud ha sepngi da ka canton Thurgau bad ha mihngi da ka wah Thur.
U Robert Burren Morgan, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka U.S. Senate for North Carolina (1975–1981), N.C.
Ka New Valley ka long ka jylla kaba heh tam ha Ijipt.
Ha ka snem 1976, ka Azores ka la long ka Autonomous Region jong ka Azores (), ka thain synshar hi jong ka ri Portugal.
Ia ka set jong baroh ki positive integer la thoh kumne .
Ka Hudson, ka Kate Winslet).
343 (1 tarik u Risaw 1987): 179-96.
