Ka nongbah jong ka county ka dei ka Merced.
Andert-et-Condon ka dei ka commune.
Ka jaka buh jingthoh ha ka liang ka digital.
Ha ka kalendar Julian kaba la rim, 100 snem na ki 400 snem ki dei ki leap snem.
U mascot jong ka Emmett High School u dei u Emmett Eagles.
Uwei na ki dieng ba la thung nyngkong u dang im haduh kine ki sngi.
Lah ban pyndonkam ia ki cushion bad ki rug shabar, ban pynlong ia ka khyndew kaba eh kaba kham jem.
U Eduard Amvrosiyevich u Shevardnadze; 25 Jylliew 1928 - 7 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongsynshar jong ka ri Georgia.
Ka Blue Mound ka don ha (38.090283, -95.008409).
Ha ka snem 1997 ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka phlim Jenseits der Stille jong ka Caroline Link.
Brian Orser: Ka jingtbit jong ka Canada - Ka website ba pura
February 13 – U Alberto Burri, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1915)
Hapoh ar snem iwei na iwei pat, u President George H. W. Bush bad ka tnga jong u ka Barbara Bush baroh arngut ki la ioh ia ka jingpang Graves bad ki snier kiba kham heh ban ia kaba ju long.
U Anthony Munez
Ha ka snem 1974 ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Russia.
Ka Midhurst ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex ha Bilat.
Ka London Bach Society ka dei ka Society kaba aiti lut ban tem ia ki jingrwai jong u Johann Sebastian Bach.
Ha ka 24 tarik u Nailur, la pynsangeh noh ia ka jingwan ki German hajan ka Meuse.
Farmington, Wisconsin
Poko (2004–2009) (jingpynmih lang bad ka Halifax Film, Salter Street Films, Alliance Atlantis, Collideascope Digital Productions, Scholastic Entertainment, bad South Carolina ETV)
Ki khanatang bad ki khanatang
Aiom 33
Ia kane ka kot la hikai ha kiba bun ki skul ha ki ri kiba kren phareng ryngkat bad ki jinghikai shaphang ka jinglong ba iaishah bad ba hok.
Kham bunsien la ju thoh tang ia ki consonant ha ka abjad.
Hadien ka la shong kurim bad u Brian De Palma ha u snem 1991 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1993.
Ka thup jong ki county ha Maine
Ka la ialam ia ka PvdD sha ka elekshon bah Dutch ha u snem 2021 ha u bnai Risaw 2021.
Ka Lakshmi Nandan Bora, ka nongthoh kot na India (b.
Ka National Assembly ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1821 u Schott u la leit phai biang sha Vienna, ha kaba u la trei pat kum u nongrep.
Dilruba Yasmeen Ruhee
Ka jingialehkai kaba jngai
1981: U Ron Meighan (ka kyrdan kaba 13)
Ha ka sain pyrthei, ka la long kaba rim ha ki lai phew snem ba nyngkong bad ka la kyrshan ia ka sorkar Qing.
1963 U Ugo Cerletti, u nongsumar sniehdoh na Italy (b.
1959 Ka Quake Lake ha Yellowstone National Park ka mih na ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude kaba don pdeng hajan ka pung Hebgen, ha Montana.
Chabasite (ka kynhun mawshun)
Samara Weaving on Samara Weaving.com
U Zhou Youguang, 111, u riewstad ktien China bad uba la stad palat spah snem, u nongthaw ia ka jingpynlong Roman ia ka rukom synshar China.
Ka la long hapoh ka England shibynta namar ka ain ba la thaw da ka Irish Parliament ha ka por u Henry VII kaba ki khot ka Poynings’s law kaba la kyrshan da u Sahep Edward Poynings the Lord Deputy bad kaba la ai bor ia ka Iing Parliament ban veto ia ki ain Irish.
U la don 89 snem.
Kim Jong-jik
U dei u hynmen jong ki nongthoh khubor ialehkai u Marv bad u Steve, bad u dei u kpa jong u Kenny Albert.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 1183 bad ka kut ha ka snem 1198.
Ha ka snem 1907 u la long u nonghikai mashin ha Sisak.
Ia ka civil parish jong ka St Minver la phiah da ka kyrteng kum ki St Minver Highlands (sha mihngi bad mihngi) bad ki St Minver Lowlands (sha sepngi).
Bun ki briew ki la pyrkhat ba un shah jied da ka seng Republican ban ialeh President ka ri America ha ka snem 1860, hynrei kata kam shym la long.
la a hadien ka Anna bad shuwa u Ten'en.
Ka jingsah jong u snem 2021
Katkum ka website jong ka jingïalehkai, ka kynhun shipai jong ka America "ka ai ïa ki riew paidbah ïa ka jingïohi kaba na shapoh bad ka bynta kaba shisha ha ka kynhun shipai khyndew kaba pawnam mynta: ka kynhun shipai jong ka U.S.."
U Ernest Maurice "Ernie" Vandeweghe Jr. (12 tarik u Naiwieng 1928 – 8 tarik u Nohprah 2014) u dei u doktor na America, u riew shipai suin jong ka United States bad u nongialehkai basketball ba tbit.
Ia kane ka garen la seng na ka bynta ban pule bad ban kyntiew ia ki jingthung jingtep jong ka ri Australia.
U Frederick Seares (USA, 1873 – 1964)
1970 – U Beck, u nongrwai na America
Ka dak ba la pyndonkam na ka bynta kane ka long :
Ki nongak ba pawnam
1654 tylli ki jingseng
Na ka bynta baroh ki a, b ha ka R, ka jingmih na ka jingtrei a • b ka long ruh ha ka R.
La kynnoh ruh ba ki la pynbthei hi ïa ka ïing ban pyrshang ban pynkhyllem ïa ka sorkar jong ka Kentucky.
Ki marpoh khyndew kum ki dieng (haba la ot ha ka rukom kaba lah ban neh) lane ki nar (kiba lah ban pyndonkam biang) la khein kum ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
Greece (Ka jingkhein briew jong ka Greece)
2012 U Al Freeman, Jr., u nongak phlim na America (kha.
U bsein indigo ba shaphang mihngi u don ka rong kaba saw-bthuh.
1989 - U Osamu Tezuka, u nongdro manga na Japan (b.
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Pokémon, ki nonghikai bad ki Pokémon jong ki kim don jingktah ia ka rukom ialehkai.
Ka Frederick ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2006 U Shamsur Rahman, u myllung, nongthoh kot bad nongthoh na Bangladesh (b.
Tinejero
https://www.arfroing.com/web/jingjia-jingmih/jingjia-jingpynbna/
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 33,656 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Vaginoplasty (ha kaba u nongsumar u shna ia ka kpoh)
Saint-Mesmin (21563)
U la long Myntri Rangbah hynrei u la rem ha u John Curtin ha ka elekshon kaba la long tang shibnai hadien ba u la long Myntri Rangbah.
namar ki jingpynroi thymmai (jingtei).
Ka jingsdang jong ki primate kiba nyngkong eh, na kiba la mih baroh ar ki strepsirrhine bad ki haplorhine (simian bad tarsier), ka long ka jingmaïan.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2021 bad ha United Kingdom ha ka 20 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka jingleh ka iaid sawdong ka miej haduh ba uwei pa uwei u nongialehkai u la khot ne pynkhih ia la ka kti.
Wah Kahiltna
Pyniasoh
Kane ka long ka pung kaba heh tam ha Philippines, bad ka don ha ka tduh ba shathie jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat
U Aaron Rodgers um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai, namar ba u la shongthait.
La pyllait ia ka ha ka jingshakri eShop jong ka Nintendo ha ka 9tarik Naitung, 2013 ha Europe bad North America, bad ha ka 24 tarik Jylliew 2013 ha Japan.
U la ak ruh kum ka Dr. Gudat ha ka phlim Prison Break, ka Dr. Gupta ha ka phlim Last Holiday bad kum ka Sabhi ha ka phlim Baton Baton Mein.
August 28 – U Anthony Ulrich II, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg (ba la iap ha ka snem 1774)
Ki Afghan Hound ki kham bunsien ki dei ki kulai kiba koit ba khiah bha, hynrei ki ioh katto katne ki jingpang kham bunsien ban ia kiwei pat.
Ka East Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Ka iing jong ka Orléans (1830-1848)
U John Charles Daly (1914–1991), u nongthoh khubor ha ka telebishon, u nongpynïaid bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai game show
1926 - U bnai Nohprah u la bthei ha ka thain Midwestern jong ka ri America, ha kaba la pyniap 76 ngut, kynthup 51 ngut tang ha Arkansas.
Ka V-2 kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kum ka atiar ka la bthei ha Paris ha ka 8 tarik u September 1944, bad u rocket uba ar u la bthei ha London kham hadien ha kata ka sngi.
Na ka bynta kawei pa kawei ka iPod Nano kaba saw ba la die ka jingai $10 ka leit sha ka kyrteng jong ka Product Red.
Ka Remich ka dei ka jaka shong jong ki Roman kaba ki khot ka Remacum.
Ki la khang ia 22 ngut ki briew kynthup ia ki nongtrei lyngkha, ki nongdie jingdie (ki nongdie jingdie ba leit jingleit) bad ki nongwan jngohkai ha kawei ka kamra buh mar.
U Sinbad u dei u nongiashim bynta ha ka spin off series Adventure of Sinbad'' bad u dei u briew uba kyrpang.
Haduh u bnai September 1991, la pynmih ia ka Linux version 0.01.
U Sir Paul Judge ha ka sla ban ia kynduh ha ka OneLeap
Ka dur telebishon ka pyni tang ia ka shyntur jong u bad shaneng.
La lap ba ka Loading Gauge jong u lain ka long kaba rit palat.
Ki nongjop: 1999
Ki Saiyan ki bym don tdong ki kynthup ia u Goku, u Vegeta, u Gohan, u Trunks, u Goten bad u Broly.
Ka Coudons ka dei ka commune kaba don 52 ngut ki briew (2017).
La kha ia u ha Floral Park, New York.
Ka jingialeh pyrshah ne ka jingialong lang, Nijmegen: Ka skulbah jong ka Nijmegen bad ka jaka pule jong ka kolshor sain pyrthei 042 1996.
Ia u kpu doh la ju shna na ka doh masi ba la khleh lang, wat la ki pyndonkam ruh ia ka doh langbrot, doh sniang, doh masi, doh masi, bad doh syiar.
U Donald Andersen
Bun na ki kim long baroh kiba eh ban ialehkai.
1971 Intel 4004, ka microprocessor kaba nyngkong eh kaba lah ban die.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 19tarik Nailar 2016 bad kut ha ka 21tarik Naitung 2017.
Ka jingpyni dur iano iano jong ka phlim, u Lloyd, Fuller & Dessler, Portland House, New York, 1987.
Ka kot khubor jong ka ktien mynta, 88 (4), 603-607.
Ki snem ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei la ïohi ïa ki kali ïalehkai BMW shimet, kiba la pynshong nongrim ha ka met jong ka BMW 328 kaba la don shwa ka thma.
"Ka Rosari" (1925)
Ym kum ki municipality ba marjan, ka parish Tarasp ka dei kaba kham bun ka niam Katholik.
Ka dei ka jingleit jngohkai kaba kyrpang ha ka sor kaba leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha Curitiba, kaba don ia ki bos lieh kiba suk bad kiba don ki jingkhang kiba heh bad ka dur kaba iadei dur bad ki kali lynti.
U briew uba stad
Ki Nova Scotia Viageurs (1971-84; ki la kylla long ki nongleit nongwan jong ka nong-Sherbrooke)
Ban ailad ia ka jingieit bad ka jingkmen ban synshar.
Ka ong ban leh ia kine baroh khlem kano kano ka jingmyntoi kaba lah ban shim jingkhein ia ki briew, wat ia lade hi ruh.
Allan Ohata (1918–1977), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
"Nga la iehnoh ia ka iing ka sem jong nga baroh kawei, nga la ioh ia ka iing kaba rem dor tam kaba nga lah ban shem, bad nga la bam shit haduh ba don kiba sngap," ka la ong.
WW2DB: Ka jingpynjot ia ka Hiroshima bad ka Nagasaki
Ha ki snem 1970, baroh arngut ki la tem ryngkat bad u Eddie Palmieri bad ha ka phlim Conjunto Libre jong u Manny Oquendo, bad naduh u snem 1980 haduh u snem 2018 ki la pyniaid ia ka The Fort Apache Band.
Ka Mehamn ka dei ka jaka synshar ha ka municipality jong ka Gamvik.
Ka Melancholia, ne ka jingsngewsih, ka long kaba jur bha (kaba sniew).
U Jafar u dei u briew uba sniew ha ki phlim Aladdin jong ka Disney.
Ki la don ruh kiwei pat ki program computer kiba lah ban pyndonkam ban iakren bad ka AIM account jong phi, kum ka nuksa Trillian, Pidgin, Digsby, bad AIM+.
Ka jingiadei jong ka khyndew ka la pyntlot ia ka Talas, kaba la pynlong ia ka JMA ban pynhiar kyrdan ia ka Talas na ka eriong sha ka eriong kaba jur bha bad ki lyer kiba shapoh .
Hershey Canada
La thaw ia ka da ki dohkha duriaw kiba im ha ki duriaw ba shit, kham bunsien ha kylleng ki lum ki wah.
Kane ka la pynlong ia ka U.S. ban plie ia ka jingpule kaba shongdor $10 million halor ka jingktah jong ki jingbthei ha ka jabieng jong u briew.
Hadien u la leit sha Europe.
Kane ka municipality ka don hynriew tylli ki shnong: Benau, Egg, Willerzell, Euthal, Gross bad Trachslau.
Ka Susannah York (Susannah Yolande Fletcher, 9 Jymmang 1939 – 15 Jymmang 2011) ka dei ka nongak phlim, ka stage, ka sur, ka radio, bad ka telebishon ha ka ktien phareng.
Ka Orange Caramel () ka dei ka kynhun tem na South Korea.
Khatduh eh, ka la kylla long kawei na ki Hynriew tylli ki Blei ba donbok.
Jarama
Bun ki kynthup ia ka jingkieng maw.
Ed Johnston
867 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
G. Wayne Clough na ka jaka buh jingthoh jong ka jaka pule jong ka Smithsonian
Ha ka jylla New York, ka shnong ka long ka jaka kaba ki ju khot ka shnong.
Kum ka ligament, ki bniat ba kynjat ki don ryngkat bad u lain ba kynjat jong ka shyntur.
Ki phlim ba la pynmih da u Don Sharp
Ka seng Hunchakian ka la seng ia ki seng ba iadon bynta lang kum ka AEBU kaba dei ka seng kaba iarap ha ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang, ka Armenian Dkhrouhi Youth Association bad ka HMM (Homenmen) kaba dei ka seng ialehkai (ym dei ban pyniapher bad ki Homenetmen).
U la long Baron hadien ka jingiap u kpa jong u ha u Kyllalyngkot 1388.
La pynmih biang ia ka bunsien naduh kata ka por.
U Eric Lynn Wright (7 tarik u Naitung, 1963 – 26 tarik u Risaw, 1995), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Eazy-E, u dei u nongrwai rap bad aktor na America.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Georgia (ri)
Ka jingim halor ka jinglong jingman (1993)
Ka Maureen Ryan ka la thoh, “Ka Lea Michele kam don tang ka sur kaba phylla hynrei ka lah ban pynlong ia ka jinglong jong ka, kaba la pynsniew (ioh ia kaei kaei kaba ka kwah ha ka jingim) ka Rachel Berry, kaba kham palat ban ia ka dur kaba khlem sngewtynnad (bym sngewtynnad).
Ka la pule ha kawei ka skul Katholik, Gesu Elementary, ha kaba ka la ioh ia ka bynta ha ka stage drama kaba kyrteng ka Annie ha ka klas kaba nyngkong.
Ha ka 18 tarik u December, ki shipai Allied (khamtam eh ki shipai U.S.) ki la sdang ban hiar thma ia ki shipai Japan ha lum Austen.
Ki kham don ha ki jaka ba shapoh jong ka Sahara ha ki bynta jong ka Africa ba shathie bad shatei lam mihngi.
U Atilla u Hun (Raymond Quevado)
Ki German ki la pyniap 6,000,000 ngut ki Jiw.
Ka Lincoln Memorial ka la don ha ka tdong jong ka pisa jong ka ri America (ka pisa kaba shi sen) la bun snem, kumjuh ruh ka pisa san dollar.
n-p - Khlem seng
U Barakat u nong Egypt u la jop ia ka khusnam na ka BBC
Kane ka thew lehse ia ka lum Tuach kaba don shaphang shathie jong ka shnong.
Nangta, la pyniasoh ia ka Salzburg da ka Austria, la wan phai pat sha Bavaria bad la phiah ia ka hapdeng ka Bavaria bad ka Austria.
Ka la long ka dkhot jong ka Vienna State Opera naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1979.
Ka dewlynnong Sherose
La shna ia ka naduh u snem 2003 haduh 2005 bad ka don 39 mala.
1613 - La pynkup burom ia u Mikhail Romanov kum u Tsar jong ka Russia.
Ki pulit ka Hong Kong ki em ki Railway District kiwa kitkhlieh ya ka MTR wa ka KCR.
ka Seramonaseska
1912 - Ki briew kiba la iap ha ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic, kynthup:
"Ka jingphohsniew ba sniew jong ki shyieng" da u Paul Crompton (Doctor Who Annual 1976)
1276 - U Syiem Hisaaki, u nongsynshar Japan (ba la iap ha ka 1328)
U Jeff Garcia kum u Pip
Ki shiphew tylli ki kali kiba pawnam ki dang sah na ka bynta ka Q3.
U Lucifer Rising: Ka Kitab jong ka pop, ka jingmane ksuid bad ka rock ’n’ roll da u Gavin Baddeley, Paul Woods (Plexus Publishing (UK), 2000, )
Hadien ka them jong ki doll ka dei ka phlim ba sngewtynnad bad ba rwai jong u snem 1970.
Ki nongniah Uber ki pyndonkam ia ka mobile app jong u Uber ban wad ia ki nongleit nongwan kiba iasam kali.
Ka Arabesque ka dei ka jingpynitynnad kaba itynnad.
2002.
Ka lah ban iaid stet kum .
Ka khana shaphang ka SNCC , Uwei u briew, kawei ka vote Project
Ka jingkieng Enathu Bailey
Ka snem 330 (CCCXXX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ki la ong ruh ba u Mays bad u Stamos kim don ha ka "Ka jingpynkylla".
Ki nongshah pyniap jong u ki kynthup ia ki kynthei, ki khynnah, ki nongrep, ki syiem bakhraw, ki nongmihkhmat na ki ri nongwei bad ki nongkhaii.
Ka Cooperstown ka dei ka shnong ha Otsego County, New York.
Haduh u bnai December 2008, ka don 15,527 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La lap ia u ha ka Los Colorados Formation jong ka Jylla La Rioja ha Argentina.
U kham thoh ha ki jait jingthoh ba phylla, ba shyrkhei, bad ki jait jingthoh saian.
Ka thup jong ki jaka ha Kent
Haduh u snem 2019, ki don 1,125 ngut kiba sah hangne.
1972-1976: Katharina Focke (SPD)
Ijipt: Ka Ain bad ka Rukom Ain ha Ijipt Hyndai
Ka jinglaitluid
Hadien ba u la soi, u la kylla long u Finn uba ïoh tulop tam ha ka NHL hadien ba u la soi ïa ka jingpynjlan ïa ka jingïateh kular kaba hynriew snem, kaba $37.8 million.
1684 - U Francesco Durante, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1755)
Kane harum ka long ka jingbuh kyrteng ia baroh ki solid jong u Archimedean .
Ha kane ka jingmut jong ka ktien ba ju pyndonkam hang, ia ka past bad ka past participle la hang ha ka jaka jong ka hang.
Namar kane la pynheh biang ia ka kad liengsuin ha ka snem 1971.
Ka Opole ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Opole Voivodeship kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Poland.
