Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka Conwy Castle ka la shah ktah ha ka jingtrei jong u Architect Master James, na Savoy.
Gungu
Kasteks-d'armagnac (32087)
Ki daw ba kongsan jong ka jingkhaii briew ki long ka jingduk, ka thma, bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka jinglong jem jong ka umsoh ha ka um ka shong ha ka jingshit jingkhriat.
Uwei u briew uba kam ba u dei u nongialam Taliban u la iakynduh ia u Rabbini, bad nangta u la pynbthei ia u bom, uba u la buhrieh ha ka turban jongu.
"Nga ieit ia ka jingrwai" – Ki O'Jays
Ka Courceroy ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Celine Dion ha WN
Ka bank ka la kylla jingmut bad katei ka jaka ka la kylla long ka jaka ieng kali ha u snem 2014.
U Ron Livingston kum u Henry Allen: U kpa jong u Barry, uba la shah rai bakla halor ka jingpyniap ia ka tnga jong u.
Ha ri America, ka “Call Me Maybe” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh da ka nongrwai kynthei na Canada ha ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam bha ha ka Billboard Hot 100 naduh ka “Girlfriend” jong ka Avril Lavigne ha u snem 2007.
Chen Lan, rangbah hapoh u Yuan Shu
Bun ki pyni ia ki dak jong ka jingbha naduh 10 sngi hadien ba la sdang, wat khlem da sumar.
U Markku Into u la ioh ruh ia ka khusnam Eino Leino ha u snem 2001.
Ha u snem 2009, u la ak ha ka phlim All’s Faire in Love, ha kaba la ak lang da ka Christina Ricci.
Ka Cockatiel, ka Nymphicus Hollandicus (Kerr, 1792)
Hynriew tylli ki pop ba pyniap
U trai iing u dei u jait nongkhaii ne kompeni uba don ia ki jingtei ne jaka, bad u kamai da kaba shim bai wai na ki briew (tenant) kiba kwah ban pyndonkam ia ki.
1958-59 - Cascina
TUSEM Ka Essen ka dei ka klob kaba kongsan tam ha Essen.
U Rudwik.
Ki nongthoh (1994)
U iohi ba ka long kaba donkam eh ba un ai ia ka um ha u Dying Briew.
Ka jingkhot ia ka jingkhang (1998)
Ki la kyrshan ruh ia ki tour da ka Rollins Band (Rymphang 1994) bad Monster Magnet (February haduh Risaw 1996).
Ka page jong u President ha ka website jong ka PES
1881 – U Konstantin Thon, u nongshna ïing na Russia (b.
Ha kylleng ka thain shatei lam mihngi, ki nongtrei mon sngewbha kiba thrang ki la jubab ia ki jingkhot na ki heh sorkar pdeng ban iasoh bad ki kynhun shipai jong ki jylla kiba dang shu pynmih thymmai.
Ka Kam bad ka Jingieit, ka Carnegie-Mellon University Press (Pittsburgh, PA), 1981.
Ka Jylla Floyd, Texas
Ha kata kajuh ka snem, kata ka snem 1492, ki la phah ia u Christopher Columbus ban iaid lieng sha shiliang ka duriaw Atlantic.
1911 – U Akira Yoshizawa, u nongthoh tynrai na Japan (d. 2005)
Ka District Pdeng jong ka Florida
U Kazemian u la pyndep ia ka jingpule na ka UCLA ha u snem 2015.
U Jacob Axelsson Lindblom, la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1746, ha Skeda, Sweden, u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 1819, ha Uppsala, Sweden u long u lyngdoh niam Lutheran na Sweden.
Haji Abdus Sattar Essak Saith
Ka Hawarden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U McClendon u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Kansas ha u snem 1986, bad u la long u Director jong ka Engineering na ka bynta ka Google Earth.
U Corymbus (), u blei jong u soh jong ka ivy .
U Tønseth u la khlad noh ha ka 12tarik Lber 2018 ha Oslo na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 71 snem.
Ia kane ka county la thaw ha ka 26 tarik u September 1789 bad la ai kyrteng ia ka da ka wah Delaware.
Ka jingpynhiar mynsiem nyngkong ka pynmih ia ka um kaba kham bun na ka thliew pynhiar mynsiem, ka pynmih ia ka jet sha ka Iyer, bud sa ka jingpynhiar mynsiem ia ka Iyer sha ki snier.
Killer Joe, ka phlim ba sngewtynnad
Hannah Farr kum ka Olivia Farmer
Gene Summers, 82 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai rockabilly jong ka American Hall of Fame ("School of Rock 'n Roll", "Straight Skirt", "Nervous"), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka ri Abu Dhabi
U la leit ban shakri 23 snem kham bunsien kum u shipai ba la buh kyrpang (kaba mut u nongkyrshan) namar ba ka kynhun shipai Ceylon ka dei ka shipai ba la buh kyrpang jong ka shipai jong ka ri Bilat.
Ka Claire Wineland (10 Risaw 1997 – 2 September 2018) ka dei ka nongïakhih ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri America, ka nongseng kam seng jam bad ka nongthoh kot.
115 na ki 231 tylli ki jingpynbna jong ka Satellaview ki dei ki jingialehkai.
Hapoh ki snem 1950 bad 1960, bun ki ri jong ka pyrthei kaba lai ki la kylla communist.
U bnai uba duna eh ka jinghap slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March bad ka jinghap slap kaba long .
U Mica u la kyrshan ia baroh saw tylli ki kyndon jong ka jingpynngat ia u President Bill Clinton ha u snem 1998.
Kiwei pat ki briew ruh ki ai kyrteng ia ki nong Bilat ha kane ka rukom: ka jingtrei jong u nongthoh histori Roman u Procopius ka ai kyrteng ia ki kumba bad ha Ireland, la ai kyrteng ia ki nong Bilat da ki .
Kine ki arngut ki la don katto katne ngut ki khun.
Ki tiar Trojan ki iaid sawdong 60° shakhmat (L4) lane shadien (L5) ia ka tiar kaba kham heh.
ka jingkieng jong ka wah
Ka kynhun ialehkai jong ki pulit ka Manipur (A)
Kum ka nuksa, bun ki system ki pyni ia ki silabil.
U Fiorello Henry La Guardia (teng teng u LaGuardia) (la kynnoh /fiəˈrɛloʊ ləˈɡwɑrdiə/; la kha ia u Fiorello Enrico La Guardia) u la long u Mayor jong ka Nongbah New York haduh lai sien naduh u snem 1934 haduh u snem 1945 kum u nongmihkhmat jong ka Liberal Republican.
Jizan pyni
U Pierre Nkurunziza (18 December 1964 – 8 Iaiong 2020) u la long u President jong ka Burundi.
Ka Skul Model jong ka Sorkar
Ka Mastercard, kaba la tip nyngkong eh kum ka Interbank/Master Charge, la sdang da ki katto katne ki bank ha California kum ka nongialehkai bad ka BankAmericard da ka Bank of America, hadien ka Visa credit card da ka Visa Inc. Shim peisa".
December 15 - Ka sngi phai ïing (Alderney)
Ka kot khubor jong u León: "Ka jaka pule ka la pynrung kyrteng ia ki 6,000 ngut ki nongwan jngoh bad palat ia ka 400 tylli ki jingai jingmut".
Ka tnga jong u Gomez, ka Morticia (Anjelica Huston), ka byrngem ia u Fester thok, da kaba ong haduh katno ki Addams ki ieit ia ka iing ka sem, bad kim shaniah ia ki briew kiba nabar.
U Charlie Green – u nongshna dur
Une u lum u jrong 647 meter (lane 2123 phut).
Ha ka jaka kata, ki iohi ba ka long tang ka jingsngewsih.
U la khlad noh ha Pennsylvania na ka jingpang dohnud bad jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 86 snem.
Kiba bun ki bsein ki long ki bym don bih.
La kha ia u Castellet ha Barcelona ha ka 15 tarik u December 1926.
Kane ka long namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai beain.
Khánh Hà
Ka shaft ba pynkhih jong ka motor ka long ruh ka axle na ka bynta ki tyrpeng.
1259 U Mongke Khan, u Khan Bakhraw jong ka Hima Mongol (b.
Hadien kata ka sngi, ka LLCC jong ka ka sdang ban pynskhem biang bad ka rukom treikam ka sdang ban iaid shaphang shathie lam mihngi suki suki, katba ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynkiew ia ka rukom sha ka jaka ba shit Ha ka janmiet jong ka 6 tarik u Naitung, ka Joint Typhoon Warning Centre ka la pynkiew ia ka jaka ba rit sha ka jaka ba shit. jingsngewsih khtang.
Ha u snem 2018, u Edge u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Moody Blues.
Ka jinghikai
Ki disc ba la rim bad katto katne ki disc ba la buh ryntih ki pyndonkam ia ka ksiar ba shalor.
Esparron-de-Verdon (04081)
Ka jingshai bneng
Ki tiar iada kum ka GFCI lane ka RCD ki pyrshang ban iada ia ki briew na kano kano ka bor ding kaba palat ia ka 5 haduh 30 mA (0.005 haduh 0.03 Amps).
1961 U Carl Lewis, u nongialehkai na America, 9 tylli ki takma ksiar ha ka Olympic
Los angeles shathie
1934 – U William Forsyth Sharpe, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
Javier Zanetti
Ka rong saw (1976)
1918 - U Iceberg Slim, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
U Andrew Wiggins
Ka Grambois ka dei ka commune kaba don 1,113 ngut ki briew (haduh ka snem 1999).
Ka jingkieng kaba kyllain ka la don lehse shuwa ka jingkieng jong ka por Renaissance kaba mynta.
Ka Insulin kaba treikam stet bad ka Insulin kaba treikam lyngkot ki ioh ia ka Insulin sha ka snam kloi bha.
U la leh ruh ia baroh ki kam pynmih ia ka phlim, kynthup ia ka jingthoh ia ki jingrwai.
Ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta kane ka long ka jingpynkylla dur kaba ar bynta.
Bun ki riewstad ki ngeit ba ha kaba tynrai ki Upanishad ki dei ki jingleh pyrshah ia ki Veda bad ka la pyndap ia ki Veda da ka jingwad ba kynja mynsiem ba kyrpang jong ka.
Mynta, ka Moravia, Bohemia bad ka bynta barit jong ka Silesia ki pynlong ia ka ri Czech kaba mynta.
Ha u snem 2006 la ïohi ïa ka jingrung jong ka pateng kaba phra jong ka Golf.
Ki Printer kiba kham rem dor ki pyndonkam da ka solution kaba ki khot host-based printing, ha kaba ia kane la leh ha ka operating system, ki printer kiba kham rem dor, bad kito kiba kyrshan ia ka PCL, Postscript lane ka ktien kaba kum kata ki don ia ka Raster image processor hapoh ka printer.
Ki paidbah ki la pyrta "Oh, Jeremy Corbyn" bad ki la rwai ha ka sur jong ka "Seven Nation Army", ka jingrwai jong ka The White Stripes.
Ha ka snem 1863, u Holliday u la rai ban pynjrong ia ka lynti rel ha ka lynti jong ka Santa Fe Trail sha Santa Fe, New Mexico.
Ka jingmane ka la pyndonkam ruh ne bud ia ka jingthoh u John of Avila (d. 1569) bad u Francis de Sales Bakhuid, kiba la im ha ka spah snem kaba 17.
"Ka jingbeh", ka jingrwai jong ki Camelots
Namar kane, la tip ia ka C6H11CHO kum ka cyclohexanecarbaldehyde.
Ha ka 17 tarik u October 1821, ka jaka jong ka Sierra Leone ka la long ka bynta jong ka British West Africa Territories.
U Forester u la khlad noh ha Lexington, Kentucky ha ka rta kaba 73 snem.
Ka la leit sha ka Warner Brothers ha ki snem 1950, hynrei bunsien ka ju leh ia kijuh ki jait bynta.
Mario kart DS—2005
Ka la ioh ia ka khusnam Tony.
U la kren ruh shaphang ka jingma kaba lah ban mih na ki jingmudui kum kita.
Nippon (Warhammer), ka jaka ha ka Pyrthei jong ka Thma, ka jingialehkai ba sngewtynnad
U Yuval Noah Harari, u nongthoh histori na Israel
Ka Shanghai Science and Technology Museum kaba don ha 2000 Century Ave. ha Pudong ka dei ka jaka ba ki briew trai shnong ha Shanghai ki lah ban sngewtynnad bad ban tip shaphang ka science.
U Muhammad u la ai kyrteng ia ka, ka Maymuna, kaba mut “ba la kyrkhu”, bad ka Maymuna ka la shong bad u Muhammad tang lai snem tam, haduh ka jingiap jong u.
Ha ka ktien Hawaii ba la thoh, ia ka kahakō la pyni da u makron.
Dominic Ochoa kum u kpa jong ka Emmanuelle
U Sahabzada Yaqub Khan (23 December 1920 – 26 Jymmang 2016) u dei u riew pawkhmat jong ka Pakistan bad uba don ha ka kyrdan rangbah shipai.
Kiei kiei ki don ka jinglong wave bad ka jinglong particle, kumba leh ki photon.
Ka jingiaid shaphrang jong ki shipai seng jong u Tito, kiba la iasoh lang bad ki shipai Red Army jong ka Soviet, ka la pynlong ia ki Ustaše ban kynran dien pathar sha ka liang ka Austria.
Ka score ka long da u Danny Elfman.
Ia ki jaka shong ba la buh kyrpang la rong saw khnang ba kin kham paw bha.
Ka Jylla Dickinson, Michigan
Kum u dkhot jong ka Kelly Gang u ju shong kulai kylleng kylleng da ki jain kynthei khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ki tiar: bass
1940 U Don LaFontaine, u nongrwai sur na America (d. 2008).
U Fox kum u Milo James Thatch, u riewstad ktien bad nongdro dur
Wat la ka long kaei kaei ka daw, ka jingai oxygen kaba kham bun ruh ka lah ban iarap .
Da kaba kut ki lease, ka sorkar New South Wales ka la weng noh ia ka jingbit ban pyndonkam ia ka khyndew jong ka hima bad ka la pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha u snem 1972.
Shuwa kane, ki steshon Circle line ki dang iai bteng ban don ia ki nongleit nongwan kumba long ha kiwei pat ki lain.
Ka jingkha bad jingithuh
Ki blei Æsir ki ju iadei bad ka bor bad ka thma, katba ki Vanir pat ki iadei bad ka jingkha khun bad ka mariang.
Ka Ariana
Ka jingpang allergy
Ka opera jong u Verdi ka long ha ki san tylli ki bynta, bad haba la pyni ia ka ha kiwei pat ki ri ka long kaba jrong palat na ka bynta ka jingsngewtynnat jong ki briew, kumta la pynlong bun ki jingpynkylla, kynthup, ha kaba nyngkong, ia ka Act I baroh kawei.
Ka Maria Carta (24 Iaiong 1934 – 22 Naitung 1994) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Sardinia.
Ki 8 tylli ki commune jong ka dewlynnong bad ki nongshong shnong jong ki (2013) ki long:
Ka jingkhluit ba pura jong kane ka pung ka long 3300 million cubic feet.
Ka kyrteng phareng jong ka ka dang bat ia ka jingpyndonkam ia ka "Beijing" kaba la pyndonkam bha ha kiwei pat ki jinglong ruh kumjuh.
U la long ruh u nongpynmih ia ka phlim Macbeth jong u Roman Polanski ha u snem 1971.
Ki Allies ki la sdang ia ka thma ban ot ia ka lynti hapdeng ka Japan bad ki ri synshar jong ka ha South East Asia.
Ki nuksa ki long u Hansel ha , bad u Cherubino ha ka kot Ka Jingshongkurim jong u Figaro.
Bun na ki jingthoh jong ka ki long shaphang ki jingeh jong ki nong-Africa-American ha ka juk jong ki ain jong u Jim Crow.
Ki mih ha ki jaka ba shit bad ba khriat, bad ki duna ne kim don ha ki jaka ba sngem bad ba khriat.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ba lah ban leh ia ki mask ha ka jingim ba man la ka sngi.
U la ïalehkai bha ha ka ri America bad shabar ri haduh 13 snem, da kaba jop ïa ka CBA ha u snem 2007.
Ka mashin
Meierijstad
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai—Michael Kahn
1919 – 1929 : U Hermann Müller
Ha u snem 1983 ka jingpyniap ialade jong u Irving Lee Pulling II ruh ka don jingiadei bad ka D&D.
Ki lai jait ki jingpang dohnud ba la ioh ki long:
Riding bad u Syiem (2001) bad u Eric Clapton
U Scheele u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2019 ha Würzburg, ha ka rta kaba 91 snem.
4 February - Ka sngi jong ka jingialeh thma (Angola)
Ha u snem 2012 ia ka board ialehkai la lah ban ioh online ha ka jingpynmih biang ia ka rong jong ka tynrai.
Run, bad ki jingialehkai shabar kum ka kho-kho, ka volleyball bad ka basketball.
Ka Satya Tiwari kum u Samrat "Sam" Singh: U lok ba shiliang barim jong ka Durga, u SP bad u nongialeh pyrshah jong ka Aarti
1976 - U Rick Ross, u nongrwai rap na America.
Ka nombar kopi jong ka unit ba la pynkylla ka lah ban long kaba pher.
Ka por Ediacaran (635 haduh 542mya) kaba la paw da ka jingmih jong ki jingthaw ba bun cell kiba don ka met kaba jem.
Manu Katché – ki jingtem, ki jingtem
