Kham hadien ka la sdang ban mad ia ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur bad ka la nang tlot.
U Sinyo Harry Sarundajang, 76 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na Indonesia, uba dei u Mayor jong ka Bitung (1991-2000), u Lat jong ka North Sulawesi (2005–2015) bad u Ambassador ha Philippines (naduh u snem 2018).
Ki network jong ka jingshai jong ka WSI – ka USPLN, ka NAPLN bad ka GLN – Ka map jong ka jingshai
U Ali Sarhan Shamran, January 19, 1994, U nongthaw jingrwai bad nongrwai na Iraq uba la kylla long u nongrwai ba pawnam post 2014.
U Sung Jae-ki (; 成在基, 11 September 1967 – 26 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew na South Korea, u nongpyrkhat jong ka Liberalism.
Ka bor pyniaid jong ka ka don 14 ngut, kynthup ia u chairman bad u nongpyniaid.
U la long u dkhot jong ka seng Progressive Citizens’ Party.
Lil korey
U Brad Miska jong ka phlim Bloody Disgusting u la ong ba "katba kawei pa kawei ka jinglong jong nga ka kwah ban kyntait ïa ka, [ka phlim] ha ka jingshisha ka i kumba ka long kaba biej bha", bad u la ïaroh ïa ka dur ba khatduh jong ka phlim.
U dei u briew uba sniew.
Ia ka Mirepoix la tip kum ka trinity bakhuid jong ka jingshet jingshet jong ki ri France.
U Doi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 20 Naitung 2014 ha Hyōgo Prefecture, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka shnong kaba bold ka dei ka sor.
U Syiem Rangbah du Sang
"Bad lada ka jingainguh thang jong u ha U Trai ka long na ki sim, u dei ban wanrah ia ka jingainguh jong u da ki paro lane ki paro kiba dang rit."
Ki jingpynjlan ha ka ktien Tibet 2 : Balti
Ka pdeng na ka bynta ka jingsuk bad ka jinglong mynsiem
Ki sla: M. Russell Ballard
U la thoh ia ki kot shaphang ka jingrwai kynthup ia kawei shaphang ka jingpyniaid.
U Jesse Aliganga – U shipai duriaw jong ka US
U Pops u ong ba u Speed ​​um lah ban leh kumta.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WAR (ar sien) (bad u Yuji Yasuraoka)
U Nathan Watts – U Bass, u nongrwai ba shadien, u nongpynmih ba iatreilang
1893 - U Conrad Veidt, u aktor German (u la khlad noh ha ka snem 1943)
1971 – U Brad Friedel, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kane ka la pynlong ia u Muhammad Ali Jinnah, u nongseng ia ka Pakistan ban pynbna ba ka Award jong ka Boundary Commission ka long ka bym hok, ka bym lah ban sngewthuh bad ka long kaba bakla.
Bun ki politishian ki la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap.
Lada u briew um ioh ia ka nar kaba biang, ki molecule ha ka met ki lah ban nym treikam.
Katto katne ngut ki myllung ki la iathuh ia ka jingiathuhkhana, bad uwei pa uwei u la iathuh ia ka da kaba pher khyndiat.
Ka la leh ruh kum ka Tess Morgan ha ka phlim Three Daring Daughters (kaba long ruh ha ka snem 1948).
U Idamante u rung da ki jain knia, u ong ba u sngewthuh ia ki jingkhuslai ba shyrkhei jong u kpa jong u bad u la pynkhreh ban iap., u Idomeneo u ong ia ka jingkhublei kaba sngewsih ia la u jong u khun bad u la jan ban pyniap ia u, haba u Ilia u iaid shakhmat bad u tyrwa ban iap ha ka jaka jong u.
Man la ka second, ka pyniasoh kumba 600 million ton ka hydrogen sha ka helium, kaba pynkylla kumba 4 million ton ki mar sha ka bor.
Ka niam Khristan ka dei ka niam kaba heh tam ha Ethiopia, Eritrea, hapdeng ki nong Ethiopia, ki nong Eritrea, ka Jaidbynriew Habesha bad ki nongwei jong ki.
Kiwei pat ki jinglehkai kali
U Critic (ba la thaw bad iathuhkhana, u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam) (1963)
Kane ka nongbah ka don 408,958 ngut ki briew kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka jingbun briew bad ka jaka.
Ka dur kaba lieh kaba khlem shai bha ka pyni ia ka jinglong mynsiem jong ki nong Asia.
Ka jaka ba thikna jong ka OPEC
Ki Kommuni ha Hérault
Ka phlim, ka theatre bad ka telebishon
Ka wah-ka-jingitynnad (73204)
Ka la long kaba kongsan ruh na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingkit ia ki mar ki mata.
La pyni ia ka ha ka CTV, MuchMusic bad MTV Canada.
Ha ka jingïalehkai ba kyrpang jong ka MTV, ka Lee ka la lah ban ïoh ïa ka E6 live ha ka por ba pynkhreh sur ha ka sur ba pura, kaba pyni ruh ba ka lah ban poi haduh ka Bb7 lyngba ka jingkyrhuh.
Ka Maroon 5 ka dei kaba la thaw ha ka jingïalehkai summer arts kaba la khot ka French Woods Festival ha New York.
U sohjew rit jong ka ri India
U Keating, u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha ka 31tarik Risaw, 2014 ha iing jong u ha Phoenix, Arizona hadien ba u la pang la katto katne taiew.
U William Ray Engvall Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1957) u dei u nonglehkai comedian bad actor na America.
1569 - U Louis, u Syiem jong ka Condé (b.
Brazil – Ka Sngi Pynbna Ri (1889)
Ka distrik ka don ia ka jaka kaba , kaba la saphriang ha ki 11 tylli ki jaka bym iajan kiba don ha ne hajan ka Duriaw Bengal hapoh ka jaka kaba rit ha ka jylla Tamil Nadu.
Ka long ruh ka kyrteng barim jong ka theatre kaba ka don bad pyniaid.
Ki jaka leit jingleit hapoh ka ri
U Piotr Sowisz (la kha ha ka 10 Naitung 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Poland.
Ka jingsngewthuh ia ki jingiadei - ki jingiadei na ka jingpeit jong ka jingmut jingpyrkhat
1997 – U Syiem Bertil, u Duke jong ka Halland, u syiem Sweden (b.
2003 ki jingseng ha Asia
Ka shnong Gangzur
Ka Donna Hanover – Ka Debbi Karmaikhal
U la hikai bun ki nongtem ba pawnam, kiba kynthup ia u Edvard Grieg, u Christian Sinding, u Leoš Janaček, u Isaac Albéniz, u Johan Svendsen, u Felix Weingartner bad u Max Bruch.
Ka jingkyrshan ka lah ban long da ka pisa ne da kaba ai ia kaei kaei kaba myntoi, kum ka jingpynbna, ne ka por.
Ka Wii Music ka dei ka music video game kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii game console.
La pyllait noh ia u hadien katto katne kynta ba la tohkit.
Hadien kane ka samoi ïalehkai, u Green u la long uwei na ki hynniew ngut ki nongïalehkai ba la pyllait da ka Dolphins ha ka 11 tarik u February, 2008.
Ka la kham duna ka jingjop.
Ia kane ka khlam COVID-19 kaba dang iaid la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Honduras ha ka 10 tarik u Risaw 2020.
Palat 4,000 ngut ki stad saian na ki jaitbynriew bapher bapher bad ki jingsngewtynnad bapher bapher ki leh ia ka jingpyrshang lang.
Ki don lai tylli ki kyrdan ne ki kyrdan ba la batai jong ki nongbah kiba heh.
Ha ka jingïalang, ka um ka jylliew kumba 90 meter hangta.
Ka nongrwai Melissa Etheridge ka dei na Leavenworth.
1995
Ki Jackson ki la pyllait ia ka album ba khatduh jong ki, ka kyrteng 2300 Jackson Street ha u snem 1989.
Ia kane ka sngi la rakhe da ki jingiaid paidbah, ki prokram ieit ri, ki jingiakop tem bad tem tyngshop bad ki jingiakop marching band, bad kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Don ki jait kiba lah ban don ar ne palat ki symbai ha uwei pa uwei u soh.
Ki dkhot jong ka Reichstag (Hima German)
ECAC West (kynthei bad shynrang)
Ha kito ki snem u la pule ruh ha Wylie High School.
U nongkyndong (Ka Jingjah)
Ka Mosque Faisal - Ka Pyrthei Ka Pyllun
Ka theorem ka ong ba ia uwei pa uwei u positive integer uba kham heh ban ia u 1 lah ban thoh kum ka jingmih na ki nombar ba pura (lane u nombar ba pura hi u long u prime number).
U Messam u la leit sha South Carolina, kawei na ki jylla ba sdang jong u bnai Risaw.
la khot ka Kumbia All Starz.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Edward Doisy, na ka bynta ka jingshem ia ka Vitamin K.
Ha u snem 2001, la pynbeit biang ia ka phang pdeng jong ka snem 1997, bad ka jingsawa jong ka ka la nang kiew.
Haduh mynta, tang kawei ka lad ban pyniaid ia ka jingpang ka long ban bam ia ka jingbam kaba duna bha ka shini.
Ka kam jong u Sprague ka la kut noh haba ka jaka buh jingthoh ka la shah thang ha ka snem 1868.
Ki nongïakhih
Ka juk Tokugawa kaba la khlad noh – Bakamatsu – naduh ka snem 1853 – 1868 ka la pawnam na ka bynta ki kam pyniap briew ha ka sain hima sima, kaba la poi khappud bad ka thma pohïing.
Ka dei ka khun jong u Patrick bad ka Marie Brontë bad ka long kaba khatduh na ki hynriew ngut ki khun jong ki.
Ka elekshon president jong ka America ha Alaska ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Marj Dusay (; la kha ia ka Marjorie Ellen Pivonka Mahoney; 20 February 1936 – 28 Jymmang 2020) ka dei ka aktres na America.
Yuki Matsushita
Haba la thoh ia ka kot, la ong ba ki wan na "ka bynta kaba jylliew tam bad kaba dum tam jong ka khlaw Africa ha kaba ym pat don briew lieh mynshuwa", hynrei la pynkylla ia kane (peit ia ka bynta jong ki Jingeh).
Da kaba pyrkhat ia ka jingiasyriem jong ki lynti iaid jong ki, la ai jingmut ba u Neso bad u Psamathe ki lah ban don ka jingsdang kaba iadei ha ka jingkhlad noh jong u bnai uba kham heh.
Ka snem 405 S.K.
Ki nongialehkai na Wichita, Kansas
La pynlong ia ka da kaba bun na ka thain New Guinea Sepngi.
Ki pylleng jong ki ki long ki glowworm.
U long tang u jait siej ha ka jait Selevinia.
Ka shnong ka don hajan ka wah Syr Darya.
Ka FileZilla kadei ka Open Source FTP prokram kaba khlem jingsiew.
U la don 86 snem ka rta.
Kaei kaei kaba kum kata la kumno kumno, ka paw shai, wat lada u Vince u la leh hok ia kane ka kam bad u la soi ia ki katto katne ki sap WCW kiba bha ngin sa ioh ia ka jingialehkai kaba pher khyndiat namar... ki daw kum ka jingshongthait ne ki jingmynsaw ne kaei kaei, hynrei ka dang iadei dur bad kata. "
Namarkata, ka jingbun jong ka bor kaba lah ban buh ha ka mar ka shong ha ka jait bad ka jingbun jong ki kyrdan bor jong ka jinglaitluid kiba iarap ia ka mar ha ka jingshit kaba la ai.
Ka jabieng bad kiwei pat ki bynta jong ka met kim lah ban trei kam khlem ka shini.
Ka umsoh enchilada tynrai ka dei khamtam eh da ki sohjew Chile.
