Ka Manung Kangjeibung () ka dei ka pologround hyndai kaba don hapoh ka Kangla.
U la poi ha France ha ka shiteng jong u bnai Lber 2020.
Ha kawei na ki kot jong u, u Volterra u la ai ia ka jingkhein jingdiah shaphang ka jingbun ki katto katne ki dohkha ba don shyieng kiba la ioh kem ha ki katto katne ki kad lieng jong ka Italy ha ka duriaw pdeng.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia u sohjew
Hillary Clinton (1947-), ka nongsynshar saiñpyrthei
Ka jaka hadien ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei bad sa shisien pat ka jaka jngohkai pyrthei.
"La iehnoh marwei" – 4:51
Laxalt na ka bynta u Lat
Ka jingbthei jong u roket ka long da kaba bthei ka umphniang roket na ka liang ba shadien jong u roket kaba pynkhih ia u shaneng.
Kane ka la iarap ban pynbha ia ka jinglong jingman katto katne.
Ka pawnam tam namar ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshah kynnoh jong ka Watergate, nalor kiwei pat ki jingjop.
1942 – U Richard Willstätter, u Chemist German, u Nobel Prize (b.
Ka aiom NHL 2006–07 ka dei ka aiom kaba 90 jong ka jingtreikam (89 jong ka aiom ïalehkai) jong ka National Hockey League (NHL).
Ha ka jingialap elekshon president jong u Trump, ki nongiakhih ki la pynlong ia ki jingiakhih hapoh ki jingialang jong u Trump kiba teng teng ki khot ban khang noh ia ki jingialang.
U Deep Ng (吳浩康; la kha ha ka 吳偉男 ha ka 13 tarik Iaiong 1983) u dei u nongrwai bad u aktor na Hong Kong jong ka kynhun pynbyrngia Emperor Entertainment Group.
U la mih bujli ia u Rob Ford.
Baroh arngut kine ki nongialehkai ki ialehkai bha na ka bynta ka kynhun ha ka samoi ba nyngkong jong ki.
U Sweeney Todd: U Nongkhreh Ksuid jong ka Fleet Street (2007)
1610 – U Pope Alexander VIII (ba la khlad noh ha ka snem 1691)
U la long u Ambassador sha Senegal hapdeng ki snem 1980 haduh 1981 bad sha Nigeria hapdeng ki snem 1993 haduh 1997.
Kiei ki daw jong ka jingphohsniew?
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ka vitamin E ka don ka jingmyntoi ban iada na ka jinglong tymmen.
Ia ka jingshisha kaba la shna mynta lah ban pynkylla pura lyngba ka ktien (e.g.
U Dawkins u dei u bym ngeit blei, u dei u vice president jong ka British Humanist Association bad u nongkyrshan jong ka seng Brights.
Ka Jingiaid jong ka Pyrthei barit
La set ia u, la pynshitom bein bad la set ia u khlem bishar haduh 14 bnai; ha kata ka por u la ioh ruh, nalor kiwei pat ki jingpyndonburom, ia ka jingkynmaw ia ka jingsuk jong u Pope Ioannis XXIII.
Napdeng kine ki poim kiba pawnam bha ka Namoro, ka Sô Santo bad ka Makézu.
1930 – U Robert Aumann, u nongkhein jingkhein na German-Israel
Kine ki long ka Sumer, ka Babilon bad ka Assyria ha ka thain ba ki khot ka Mesopotamia.
Ka leh ruh katto katne ki kam ai jingiarap, kynthup ia ka kam ai jingiarap ia ki jain bad ka kam ai jingiarap ia ki kynthei ka Step Up Women’s Network.
Ha ka Bambi II, hadien ba u blang u la pynbna ba ka aiom slap ka la wan, baroh ki mrad kiba la ialum lang ki sdang ban rwai ia ka jingrwai, ha kaba u Paralok Owl u pyrta, “Oh, ym kata ka jingrwai.”
La kumno kumno kawei ka karkhana shna kot ka la pyndonkam ia ki ha ka snem 1812.
200 tylli (bym pyndonkam)
Ka jingiakop Chopin ha ka pyrthei ha ka website jong ki tiar tem
U Corsu u don ar jait, "Supranacciu", uba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong, (Bastia, Corte), bad u "Suttanacciu" uba ju don ha sepngi jong ka dewlynnong, (Ajaccio, Sartene).
Naduh ba sdang ki snem 1970, kum kiwei pat ki bynta jong ka jaidbynriew, u Adams Morgan u la ïohi ïa ka jingwan ki nongwan buhai shnong na Africa, Asia bad Caribbean, kumjuh.
U dei u nongrwai rap bad nongrwai na America.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Japan ha u snem 2007 bad 2008 hadien ba ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa lynter.
Bisagra (ka ktien Spain: Bisagra) – hinge
Ka ktien Georgia ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri.
Shisien ka la long ka jaka sah jong ki nongsynshar jong ka Ulster.
La tip ia ka Marie Antoinette kum ka "Antoine" ha ka por ba ka dang rit.
Lym kumta, u e u long kum u a ha ka "shaphang".
Yanni
Ia ki jingdonkam ba kham heh lah ruh ban thied ha ka DVD ne Blu-ray.
August 28 – Ka Miyoshi Umeki, ka aktres na Japan (b.
Kum ka nuksa, ka kynhun ai burom ia ka Kiss kan pynsawa tang ia ki jingrwai jong ka kynhun Kiss.
Don kiba ngeit ba ka dei ruh ka jingkynthoh ia ka jingiap dang shen jong ki katto katne ki kynthei ba la set phatok jong ki nongleh kam sniew, haba ka iing phatok jong ki ka la twa, lehse da ka jingthmu.
Ka Béarnaise sauce () ka dei ka umsoh kaba la shna da ka umsoh ba la pynshai, ka umsoh dohkha bad ki kynja kynbat.
Ha ka botany, ka herbarium ka dei ka jingtei ha kaba la buh ia ki jait jingthung, lane ka jaka pule saian kaba ym tang ba ka buh hynrei ka wad bniah ia kine ki jait jingthung.
Ki Reaver ki hiar thma ia ki nongtrei, bad ki pynlong ia ki ban kynriah biang.
Ki dur satellite rong ki Pyramid jong ka Giza (wikimapia - map google)
Ka nuksa jong ka jingbym shimkhia ka long ban niah kali katba ym pat pyrkhat ia ka surok.
Ka Colombes ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha ri France.
Ka khniang jingpang (2015)
Ka jingkhlain 20
1656 Ki shipai Sweden hapoh ka jingialam jong u Charles X Gustaf jong ka Sweden ki la jop ia ki shipai jong ka ri Poland-Lithuania ha ka thma ha Warsaw.
Ia kane ka kot khubor la buh lang shibun kum ka Spin, bad ka thoh ruh shaphang ki jait jingrwai heavy metal bad punk.
Ka Grand Coulee Dam ka long kaba jrong bad kaba jrong.
Ha ka snem 1953, la wanrah ia u Shaw ha khmat ka komiti jong ki kam bym dei ki nong-America jong ka iing dorbar namar ki kam jong u kiba iadei bad ka liang kadiang.
Ka jingtei kaba thymmai kaba shongdor £212m kaba la shna hajan ka jaka tynrai ha ka jaka sumar jong ka Cambridge la plie ha u bnai Naitung 2013.
Ka Avignon ka don 92,209 ngut ki nongshong shnong/km².
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ka Gold Cup ha Caribbean.
Hynrei u jop ia ka jingialehkai namar ba ka Divya ka la khanglad ia u Kapil ban pyniap ia u Vijay namar ba ka kwah ban pyniap hi ia u Vijay, namar ba u dei, katkum ka jingong jong ka, u nongshet kylla uba khraw tam.
Kane ka dewlynnong ka don shaphang mihngi jong ka Isthmus jong ka Tehuantepec, ka jaka ba pyniakhlad ia ka jaka kaba shaphang shatei lam mihngi, kaba pyniakhlad ia ka America Pdeng na kiwei pat ki bynta jong ka America Sepngi.
U Marco Polo (1254-1324) u long u nongkhaii bad u nongwad bniah na Venetia.
Sherbin
U Daniel Passarella (la kha ha ka 25 Naitung 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Kumba 23.30% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 11.00% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka shnong Olympic ba kongsan- ha kaba ki nongialehkai ki thiah
Mynta, ha USA ka jinghikai shaphang ka jingstad laitluid ka dang long tang na ka bynta ki "riew pawkhmat" kiba lah ban siew ia ka bai lutksan kaba heh ban leit pule ha ki kolej kiba kyrpang.
U Ali-Asghar Shahbazi (; Nohprah 1922 – 29 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na Iran.
Ka leit sha kiba bun ki jingleit jngohkai jong ki Turt bad ka iarap ia ki da kaba leh ia ki kam ha khmat ki paidbah kiba ki Turt kim lah ban leh.
Ha u Lber 1855, u John Brown uba pyrshah ia ka jinglong mraw u la wan sha Kansas.
C-SPAN Q&A 10 Iaiong 2007 jingiakren bad u vanden Heuvel
Ka kolshor jong ki nong Torres Strait ka dei ka bynta jong ka New Guinea.
La pdiang ia ka da ki Baptist kiba pdeng kiba ngeit ha ka jingpynkylla dur ha ri America ha ki snem 1700 kaba ki khot ka Jingpynkylla Bakhraw kaba Nyngkong.
Ka jingkieng maw ka don 22 tylli ki arch bad 21 tylli ki pier.
Ki Kererū ki long kiba heh bad kyllum ki khia hapdeng 550 bad 850 gram.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba ar jong ka NFL Draft 2020.
U nongthaw jingrwai u la don ruh kawei na ki piano jong u Streicher.
Katto katne ki nongsumar khunlung ki dei ki nongieit ia ki jain (DL) kumjuh, kumta la ju khot ia ki kum ki "AB/DL".
U David Urquhart (Bishop jong ka shnong Birmingham)
Ka la ioh ia ka kyrdan kum ka ri kaba ialehkai Test ha ka 26 tarik u Iaiong 2000.
Ka jaka ba jyrngam (09038)
1985: Ka jingrwai na Poland ha ka por midem '85 (Polskie Nagrania Muza)
Andaz
Ka Hush Sound mynta ka dang shongthait.
Min (2010-2017)
Ki don ruh ki jaka ban bthah ia ki jingleit ontep bad ban tep ia kiba iap jong ki.
Ka ATLAS ka pule ia ki tnat kiba heh bha kiba ym lah ban pule da kaba pyndonkam ia ki jingpynstet kiba kham duna ka bor kiba kham mynshuwa.
Ka Saint-Andéol-de-Berg (Saint-Andéol-de-Berg) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Ki la don ki khubor ba ka bor jong u Xi ka la shah pynjulor namar ka jingpyniaid jong u ia ka jingiakynad khaii pateng bad ka US.
1969 - U Michael Baur, u nongialehkai phutbol na Austria
U la long u President ba ar jong ka Zambia naduh u snem 1991 haduh u snem 2002.
Kum u trai ri trai muluk, u Aberle u la kyrshan ia ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
La shondur ïa ka hapoh ka jingkyrpad jong u aktor u Sylvester Stallone na ka bynta ka phlim drama boxing jong u kaba dei ka Rocky III.
Ka nitrocellulose ba la khleh da ka kamphor ka pynlong celluloid.
Fyra Bugg & en Coca Cola och andra hits (2003)
U Stankiewicz u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha Rome ha ka rta kaba 85 snem.
U Nafi Mersal (kha ha u snem 1960), u nongmareh mareh na Ijipt
Ka la ïalehkai haduh 93 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Ka International Red Cross, ka Salvation Army, ka United Nation bad u president René Préval baroh ki la pan jingiarap na ka pyrthei.
U la shong kurim bad u Robin Nelson haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Ka la don ka jingkyrduh kaba slem (ym don slap) bad ka la long kaba eh bha ban ioh um.
Ka jakhlia jong ki ka pynsniew ia ka khyndew bad ki jingthung kin ym mih.
Ka Dirweyn ka long da ki ar jait kiba ki khot ki Isaaq bad ki Dir.
Risaw 6: U Chi Shangbin, u rangïalehkai phutbol ka China (Liaoning Team, ka kynhun ïalehkai ka ri China), bad u manager (ka kynhun ïarap jong ka ri China), u Shenzhen Jianlibao, u Dalian Aerbin)
Ia kane ka nongbah la seng kum ka kut ha ka snem 1738 bad la tip ia ka kum ka Stavropol, la ai ia ka kyrdan nongbah ha ka snem 1780 bad sa shisien pat ha ka snem 1946.
Ha u snem 2004, la pynmih haduh 371,803 tylli ki kopi.
U Dustin John Higgs (10 Risaw 1972 – 16 Jymmang 2021) u dei u nong pyniap briew na America.
Ha ka Lynnong 1, ka dkhot 17, la ong ia ki ba kin “im ha ka jingtieng burom ha ka por ba phi la shah beh mraw".
U Pete Seeger
Ka lah ban jia haba la pynkhih ia u magnet ha ka solenoid, kumta ka pynkylla ia ka jingbeh jong u magnet.
1953), R&B, Soul, bad nongrwai pop
U la long arsien u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka Seng Democratic Party (, Demokratska stranka, ) ka dei ka Seng Sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang pdeng ha Serbia.
La khot ia ka Technical College of Twente (Dutch: Technische Hogeschool Twente) haduh ka snem 1986.
Ka lah ban iohi kham bun ia ka bneng sawdong ka Pyrthei.
U Lorne u la ïalehkai ha ka National Hockey League naduh u snem 1926 haduh u snem 1937.
Kumta ka jingpynrung ia ki package ka ktah tang ia u nongpyndonkam uba install ia ka, kaba pynlong ia baroh ki nongpyndonkam ban lah ban install bad pyntreikam ia ki software kiba thymmai.
Woodside Estate, ka jaka shna karkhana ha Dunstable, Bedfordshire
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Australia ha ka 25tarik Kyllalyngkot.
Khlieh Ksiar
Namar ba ka Lekima ka la loop sawdong ka Shandong da ki sngi, ka la wanrah ia u slap uba jur ha ka jylla.
La pyrkhat ba u long u myllung ba pawkhmat jong ka Pateng '68, lane ka Polish New Wave (Polish: Nowa fala), bad uwei na ki myllung ba pawnam tam jong ka Poland ha ka juk mynta.
1988 – Ka phlim Die Hard ka la plie ha ki jaka peit phlim, ha kaba la ak da u Bruce Willis
Ka dur ba kyrpang
Ka don ia ka phyllaw kaba sawdong ba la ker sawdong da ki iing niam, ba la tei da ki tnum ba la ker bad ki dkhot jingtei jong ki 27 tylli ki tempi Hindu bad Jain, ia kiba la pynpra da u Qutb al-Din Aibak kumba la thoh ha ka jingthoh jong u ha ka jingkhang ba kongsan shaphang mihngi.
Ka jingpom dieng bad ka jingtih mawshun ki long ki kam ba kongsan ha kaba kut jong ki snem 1880.
Namar kane, don ki briew kiba ong ba 80% na baroh ki "khun khunswet kiba pang AIDS" ki dang don uwei u kmie u kpa uba dang im.
Da ka jingthmu ba nyngkong, ka phlim kan don ia ka jingjrong kaba 300m ha ki 10 minit, 15 hajar tylli ki dur ha ka jingheh jong ka cellophane kaba 18x24cm.
2012: Ka jingim
Ka Salacia ka don ia ka albedo kaba duna tam na kino kino ki tiar kiba heh kiba la tip kiba don sha shiliang Neptun.
U la long uwei na ki Epigoni.
U khniang uba rim tam uba la tip (Rhyniognatha hirsti), uba ïasyriem bad ki springtails ba mynta, la lap ha ka Rhynie chert, kaba pynkynriah ïa ki tarik na ka bynta ka jingsdang jong ki khniang sha ka por Silurian.
Kham bunsien la buh ha ki hamburger ne ki dohkha.
U la thoh ha ka rukom thoh kaba lait-Romantic.
Na ka bynta ka ‘jingkren’, kaba mut ka jingkren, peit Ka jingkren paidbah .
Ka Avgeropoulos ka la sdang ban tem drum ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
Ka kot ialehkai ka la pynrung.
U la shah rem ha ka Survivor Series 2008 ha u Edge.
Ha ka jaka jong ki la wan bujli da u Troy McLawhorn bad u Will Hunt na ka kynhun tem Dark New Day.
Ka Zakynthos ka long kawei na ki dewlynnong Ionian.
U Celeborn u long u tnga jong u Galadriel bad u kpa jong u Celebrían.
Ka Linz ka dei ka nongbah ha Austria kaba don haduh 200,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingleit jngohkai kaba ym lah ban jop (2000-01)
Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh - Smellerbee
Hynrei ha kine ki por ba dang shen namar ka jingtih mawshun bad kiwei kiwei ki kam la pynpra ia ki khlaw.
Ki la don katto katne ki lieng kynthup ia ka M.V.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Chase Field hadien ba la pyniasoh lang ia ka Bank One bad ka Chase.
2014 - Sdang ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2014 ha Brazil kaba dei ka lympung kaba 20 jong kane ka lympung.
U kpa sniang – u Terry Pratchett
Ki mashin ki la poi shapoh khyndew ha ka snem 1983.
U Cary Stith Cox (27 September, 1857January 22, Jan 1934) u dei u Mechanic bad nongthaw jingthaw na America uba la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ka jait symbai raisin kaba thymmai, ka cotton gin bad ka pressure fruit grinder.
U la don bynta ha ka kam kaba ki khot "Ka Jingpynkiew Liengsuin Ki Kiddy".
1930 – Ka Elaine Stewart, ka aktres na America (d. 2011)
Ia ka Peggy la kha ha ka snem 1760 ha u Edward Shippen IV bad ka tnga jong u, ka Margaret Francis.
Jurassic Park III ka dei ka phlim jong ka America kaba la shna ha u snem 2001 bad ka dei ka phlim kaba lai jong ka Jurassic Park.
U la don 36 snem.
Ia ka Imperioli la kha ha Mount Vernon ha New York na kawei ka longiing kaba dei na Italy na America.
Saint-Bonnet-sur-Gironde (17312)
Satelait GOSAT
Hynrei ha ka snem 1819, ki nongkhaii na France ki la phah ia u sohjew (vanilla) sha ki dewlynnong Réunion bad Mauritius da ka jingkyrmen ban thung ia u sohjew (vanilla) hangta.
1969 U Myntri Rangbah
U Rebbachisaurus
Ki long kiba rit tam na ki mrad.
Ki LCD bad ki LED ki long kiba ju pyndonkam na ka bynta ki kynja kynja digital.
U David, u Paul A. bad u Temin, u Petros.
Ka jingnang jingstad ka la iarap ia ki kynthei kum ka Betty Makoni ban kren pyrshah ia ka jingong bad pyrshang ban pynsangeh ia ki briew ban ngeit ia ka jingong jong ka jingpynkhuid theisotti.
Ka Rubik’s Cube ka don hynriew tylli ki liang bad 9 tylli ki cube barit ba la pyndait ha ka bad kawei pa kawei ka liang ka don kawei ka rong: ka rong saw, saw, saw, jyrngam, lieh bad saw ki long ki rong kiba kham pawnam.
Ka Khubor jong ka Notre-Dame (38279)
U lum uba jrong tarn ha kane ka Jylla u dei u Monte Gorzano (), uba don ha ka Monti della Laga ha ka bynta ba shatei jong ka Jylla harud khappud bad ka Jylla Teramo, uba jrong kumba .
U khun ksiew jong u u dei u nongpeit skul u Chris Tonks.
U Klaudius Gothicus u la iap ha Sirmium (mynta ka Sremska Mitrovica, Serbia) ha u bnai September 270 (lane ha ka 30 tarik u August).
Naitung 7 tarik - U Georges-Louis Leclerc, u Comte de Buffon, u stad saian na France (ba la khlad noh ha ka snem 1788)
Ka don ha ka jingdum slap jong ki lum Ngorongoro bad ka dei ka bynta kaba khriat tam jong ka thain.
Nalor ba ka pynbiang ia ki jingrwai na ka bynta ki jinglehniam ba thikna jong ka Garda (kum ki jinglehniam pyndep ia ka jingpule ha ka Garda College) ka kynhun ka don ia ka prokram kaba iadei bad ka imlang sahlang man la u snem kaba ki ialehkai ha ki skul, ki tamasa bad ki jingialehkai.
Ha ka snem 1973 u Víctor Jara u la shah pyniap ha ka jingsynshar donbor shipai kaba la ialam da u General Augusto Pinochet namar ba u la rwai ia ki jingrwai shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka jingbymhok ha ka imlang sahlang.
Ka sniehdoh
Ka Ashley ka dei ka aktres phlim bad stage na America.
U la long u dkhot jong ka Ain bad ka Hok.
Ia kane ka kyrteng la shim na kawei pat ka seng na Austria kaba treikam ha kata ka por (Deutsche NationalZialistische Arbeiterpartei).
Ka la leit pule ha ka skul Daneshill, ha Stratfield Turgis.
U John Mather u la synshar ia ka projek baroh kawei bad ki jingpyrshang kiba la pynlong ia ka COBE ban long kaba lah.
Ka Seng Advance Australia (ba la khot mynshwa ka Rex Connor Labour Party)
Ka jingpynkylla dur ka trei pyrshah ia ki jingtei jong ka bor, ka bor synshar, ka jingshah lehbein, ka jinglong mraw, bad ka jinglong kyrdan.
U Peer Steinbrück (la kha ha ka 10 Jymmang 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
Namar kane, ki paidbah ba la pyniasoh ki dei ka jingmih na ki teknoloji kiba pyniasoh ia ki briew (ki teknoloji ba la pyniasoh, kum ki social media), bad ka jingmih baroh kawei na ka jingpyniasoh lang jong ki briew ha ki paidbah ba iasoh, ki teknoloji jong ki, bad ki jingmut jong ki.
Baroh ki hynriew tylli ki kyrdan pule la jer kyrteng da ki kynthei ba pawnam ha ka histori jong ka ri India.
Ka Article II jong ka Riti Synshar jong ka Nigeria ka aiti ia ka bor synshar jong ka jylla ha u Lat bad ka buh ia u ban pyntreikam ia ka ain jong ka jylla, ryngkat bad ka jingkitkhlieh ban thung ia ki ophisar pyniaid jong ka jylla, ki nongsynshar, ki nongpyniaid, bad ki ophisar bishar katkum ka jingmynjur jong ki dkhot jong ka Assembly . .
Rayman: Ka jingpynwandur - Ka kmie jong u Grub
Ki marmoset kiba ju bam bun eh na ki dkhot jong ka longiing Callithrix.
La kha ia u ha Cagliari.
Hadien la lap ba u don ia ka jingpang Parkinson.
Kum ka nuksa, ka pyni ia ka blei jong ka jingieit bad jingitynnad, ka Aphrodite, kum ka khynnah kynthei kaba bieit bad kaba la pynsngewbha.
Kane ka seng ka la mih na ka jingkhlad noh na ka Seng Komunist jong ka ri India ha u snem 1964.
Da kaba step ha ka pedal kadiang tang shiteng lynti ka buh ia ka kali ha ka neutral, kumjuh kum u lever.
(Kane kam dei ka sngi kha ba shisha jong ka ne ka sngi shuti ba la pynbna, hynrei ka dei ka sngi Saitjain ba kyrpang ban kynmaw ia ka haba ki briew ki ju long kiba la dep ban shongthait wat la kumno kumno ruh.)
La sdang 16 tylli ki prokram pule thymmai.
Ka lynti jong ka khyrdop Romana
Ia kajuh ka por la phiah ha ki kyrdan Tommotian, Atdabanian bad Botomian ha Asia Mihngi bad ha Siberia.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Doniphan, Kansas; ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 38 sla; 1904.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 22 km².
Bun ki kam khaii ki sngewtynnad ia ki eksamin LCCIEB.
Ki pynmih ia ka jingsawa kaba jem kum ka bsein.
U Mansour Pourheidari, 70 snem ka rta, u dei u nongialehkai phutbol (national team) na Iran uba dei u manager (Esteghlal), uba pang cancer.
U ithuh ia kine ki shiphew tylli kiei kiei kum kiba iadon ryngkat bad ka jingshem jong ka jingtuid:<peit kyrteng=Ka jinglap>U Csíks, Mihály 1996.
U Hiroh Kikai, 75 snem ka rta, u nongshon dur na Japan, uba don ia ka jingpang lymphoma.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Denny Heck, uba dei u Democrat uba la sdang ïa ka samoi treikam jong u ha u Jymmang, 2021.
Ka eriong kaba arsien ka la jia ha Toledo, Ohio, kaba la pynjulor ia ki bynta ba shathie jong ka nongbah da ka jingpynjot F4.
Ka jingpynmih dur kaba bha tam (1998, 1999)
Ka jingpyntip
La pynshitom bein ia ka haduh 5 sngi bad hadien la pyniap ia ka da ki Islamic State (ISIS lane Daish).
Katto katne na ki 556 tylli ki dur la pynmih hadien shisnem.
Wat la lehse u pawnam tam mynta na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Singin’ in the Rain, hynrei u la long u aktor ba pawnam tam ha ka kam ak phlim jingrwai jong ka Hollywood naduh ka pdeng jong ki snem 1940 haduh ki snem 1980.
Lausanne: Ki kot khubor jong ki skulbah, 1988.
2014 - Ka Catalonia ka la pynlong ia ka jingthep vote kaba long kum ka dak ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain.
U Moussa Faki Mahamat ( , la kha ha ka 21 Iaiong 1960) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Chad.
Ka don ha ka kynhun bishar jong ka khusnam jong ka Deutsche Welle.
1533 U Atahualpa, u nongsynshar Inca (b.
m. Ka Elizabeth Priscilla Cooper, 9 ngut ki khun
Ha kylleng ka pyrthei
Burgille (25101)
2017 - Ka jingkhynñiuh jumai (hadien ar tylli ki jingkhynñiuh jumai) ka la tep ïa kawei ka Hotel ha Abruzzo, ha Central Italy.
1961 Bilinda Butcher, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar
Kham bunsien ki don kumba hynriew tylli ki tension rod ha ka timpani.
U Pihl u la kha ha Portland, Oregon.
Ka la iakhlad noh ia u ha ka snem 1978.
Ki iingbishar appeal ki lah ban leh ia kane lada ka iingbishar ba nyngkong ka la leh bakla ha ka liang ka ain.
Ki jingthoh (1990)
Ka hap ha ka Jylla Shefa jong ka Vanuatu.
U Anton Pann
Ha u snem 2011, u Emrick u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "U briew ba pawnam ha ka jingialehkai - Ka jingialehkai da ka jingialehkai."
Kane ka juti ka iarap bad iada ia ka tyrpeng kaba thikna hapoh ki jinglong ba thikna jong ka jingshong kali.
U Boss ha Six Flags St.
Ka jinglut
U Wilfried Bony
Ki tyllong jong ka jinglong: ka jingthoh ha ka jingkylla dur.
1990 - Tochinishiki Kiyotaka, Japanese sumo wrestler (b.
2001: Ka sniehdoh kaba shit/ka khun jong ka sngi
Kassen (40068)
Ha u bnai Naiwieng 2010, la pynthikna ba ka Twain kan pynmih ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka, Naduh kane ka khyllipmat, ha ka 3 tarik u Naitung, 2011.
Hynrei naduh u snem 2000 ka Pakistan ka la kyrshan ïa ki ri Sepngi ha ka thma jong ki pyrshah ïa ki lehnoh fundamentalist, kynthup ïa ka jingweng noh ïa ka jingsynshar Taliban ha Afghanistan.
Lada ki tynrai jingthung kim don Iyer, ki tynrai kin iap.
La kha ia u ha Nayagarh, Odisha.
Katto katne na ki ki don ha ka bih jong ki bsein bad ki long kiba ma ia ka bor shyieng ne ka dohnud jong ngi.
Ki nongbah:
La pynïaid da u Simon Callow.
Yomiuri SC Ladies Beleza : 1981–1991
Ki galactose kiba bun kiba khuid kim ju don ha ka mariang.
La kha ia u Scarborough ha Hawkinsville, Georgia.
Ka kynhun shipai jong ka ri France, kaba la tip kum ka Ground Army ( , ) ka dei ka bynta kaba don ha khyndew bad kaba heh tam jong ki shipai jong ka ri France.
Ka World Wildlife Fund bad ka sorkar Spain ki la thied ia kawei ka bynta jong ki marsh ban iada ia ka.
U Milo Ventimiglia, u aktor
Hapoh jong ka Balang ka don ka Organ barok.
Moran
U la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
770-772, JSTOR
Ka Dyé ka dei ka shnong.
Ka Monica Louwerens kum ka Ms.
Ka Montireau (28264)
Ha ka Armagedon 2007, u Hardy un iakhun pyrshah ia ka Triple H, ha kaba u nongjop un ioh ia ka jingiakhun ha ka WWE Championship ha ka Royal Rumble.
Ha u Naitung 2019, u Robson u la ioh ia ka jingpang motor neurone.
Risaw 29 – U Ralph Klein, 70 snem ka rta, u politishian na Canada, uba don ia ka jingpang COPD bad ka jingpang bampong.
La jied ia u ha ka kam ialehkai golf ha Wisconsin ha u snem 1975.
September 27 Ka shuti na ka bynta ki paidbah kiba kren Phareng ha Belgium
Ha u snem 2008 la pynkylla biang sha ka Jingpynshai jong ki nongtrei halor ka jingpyniasoh bad ka Sur jong ki Seng.
Ka jingkylla jong ka arc
Dampierre, Jura, ha ka tnad Jura
Hynrei u Luke Castellan ruh u kwah ba ka snieh langbrot kan pynim pat ia u Kronos.
Ka jingiakren bad u Kevin Spacey naduh u bnai Risaw 2007
Ha u Kyllalyngkot 2015, ka Russia kam sngewtynnad ïa ka jingkyrpad jong ka UN kaba lah ban pynbna ïa ka jingshah pynïap briew ha Srebrenica kum ka jingpynïap pathar.
Ha ka por ba la pynbeit la pynmih 43 tylli kum kine ki hukum.
La kha ia u ha Onomichi, ha Hiroshima, Japan.
Ki nongnoh synniang ki kynthup ia ka Annie Leibovitz ha u snem 2009, u David LaChapelle ha u snem 2002, u Helmut Newton ha u snem 1993 bad 1994, u Ellen Von Unwerth ha u snem 1995, u Eugenio Recuenco ha u snem 2007, u Erwin Olaf ha u snem 2005, bad u Platon ha u snem 2001.
Ip Keng Jong
Ka National Defense Service Medal (NDSM) ka dei ka khusnam na ka bynta ka jingshakri jong ki shipai jong ka ri America kaba la thaw da u President Dwight D. Eisenhower ha u snem 1953.
Burlesque: Original Motion Picture Soundtrack ka dei ka jingrwai jong ka studio da ka Christina Aguilera bad ka Cher.
Ki nongsynshar Soviet
"Ka Jingrwai" - 4:45
Ka shnong Bessenbach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
Ka Ophis Pyniaid jong ka SEIU: U John Sweeney Ki jingthoh ha ka Walter P. Reuther Library Ki jingthoh ba la pynrung: Ki jingthoh, ki jingpynmih bad ki kot ha ka Walter P. Reuther Library ha Wayne State University
U Charlie Adler
Haba pynmih ia ki gamete da ka meiosis, ki ar tylli ki jinglong ki iakhlad noh.
Kata ka mut ha ka telebishon ne ha ka web, ne lehse ha ki jingthoh ne ki kot ba la pynmih.
Ha ki snem 1980’s, bunsien ki lieng duriaw ki la shongthait noh bad tang katto katne ki lieng kiba shabar ki dang sah ha ka jingshakri.
Clotho (), uba pyntyllun ia u thri jingim .
Ki don ki rukom bapher bapher ha kaba lah ban leh ia kane ka jingjied:
Lah ban pyndonkam tang ban mut ka jingkren bein, lane ka lah ban mut ia kano kano kaei kaei kaba la khang, kaba khlem akor, kaba sngewsih, ne kaba sngewsih.
110
Kyllalyngkot 8 - U Sabawi Ibrahim al-Tikriti, 66 snem ka rta, u dei u ophisar syntiat jong ka Iraq, u hynmen shipara jong u Saddam Hussein, uba pang cancer.
1666 - U Nicholas Lanier, u nongthaw jingrwai na England (b.
Haba ka kynthei ka pyndonkam ia ki dawai pynkha khun kiba don ki hormone, ma ka bad u briew jong ka bunsien kim ju tip wat tang ia kata ha ka por ba ki iapoikha, kaba long kumba bad sngew kumba ka long kaba tynrai bha.
Ha u snem 2010, ki don 340 ngut ki briew.
Shuwa kata, ka Gera ka long ka shnong kaba rit bha, hynrei ha ka snem 1900, ka la don lypa kumba 45,000 ngut ki nongshong shnong.
Hadien, katto katne ki nongkynthoh ki la ong ba u Hearn u la pynlong ia ka Japan kum kaba pher palat.
Ki pynmih shisien man la ka 3 taiew.
Haba rwai ia ka sur ym donkam ban pyrkhat shaphang ki jingrwai kiba jem bad kiba jem: u nongrwai u leh ia ki da kaba tynrai.
Ka ri khlaw Sahara ka long ruh ka ri khlaw kaba shit tarn ha ka pyrthei.
Ka jingshai jong ka rel (ka kot khubor)
Ia une u lum hi la jer kyrteng da u Ebenezer Flint, uba la trei ha katei ka jaka ha ka snem 1871 ha ka Overland Telegraph Line.
U long uba sngewrit bad uba "bym pat san", kaba wanrah ia ka jingrkhie ha ka jingialehkai.
U ioh shibun ka burom na ka bynta ban pynskhem ia ka jaka kaba mynta na ka bynta ka jaka treikam ba kongsan jong ka United Nation na u John D. Rockefeller, Jr., bad ban seng ia ki ophis hangta.
Ka Ïing J. N. Wallace, 1202 Franklin St, Boise
Ia ka lynti la plie ha ka 16 tarik u May 1970 da u Wynford Vaughan-Thomas.
Hapdeng kine ki tduh don ka fiber syncytium, ka thliew kaba dap da ka um kaba la plie da ki shniuh kiba long kum ki khlur.
Ka jingtreikam jong ka pilar
1864 - Ka Alice Tegnér, ka nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
U la shongkurim ia ka Esther Henchy ha ka snem 1912.
Kaei ka jingiadei hapdeng ka jingmut bad ka met?
Kham bun ki briew kiba sah ha Taiwan (ki khot ki Taiwan) ki dei ki Han.
