Ia u Bochner la kha ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Toronto, Ontario, Canada.
4.5 billion snem mynshuwa – Ka Pyrthei ka mih na ki maw kiba kham rit kiba her sawdong ia ka sngi .
Baroh ar ki bnai ki long kiba rit palat ban buh ia ka jingdum ha u Mars kaba lah ban iohi na ka Pyrthei.
Ka dei tang ma ka ka distrik kaba khlem don pud bad ka Ghats Sepngi ne ka Duriaw Arabia.
Ki bynta kiba don bih jong u jingthung ki long ki syntiew bad kiwei pat ki long kiba don bih haba ki la tyrkhong.
Ha kawei ka sniehdoh jong u briew, ki don 480 million tylli ki alveoli.
Ha ka snem 1990, ka la long kaba ju iohi ba la pyndonkam ia ka CamelCase ha kane ka rukom:
U la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah ha Syria, da kaba ialam ia ki shipai sorkar Syria ha ki katto katne ki liang.
U George Bernard Shaw (26 Kyllalyngkot 1856 – 2 Nohprah 1950) u dei u nongthoh kot na Irish.
Ryngkat bad u paralok u Daniel Howell, u Lester u la pyni ha ka miet Sngi U Trai ka jingpynbyrngia ia ka Dan and Phil (radio show) ha ka BBC Radio 1 naduh u Jymmang 2013 haduh u bnai Nailar 2014, bad naduh u bnai Nailur 2014 haduh u bnai Risaw 2016.
Ha ka 2 tarik Nailar, 2020, ka Miyake ka la ngam jyllop ialade ha Tokyo Bay ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Saint-Martin-d’Hardinghem ka dei ka commune.
Ki tiar ialehkai kiba la rim tam kiba la lap – 49 [sawphew hynniew] tylli ki maw rit ba la rong bad ki dur ba la ot ha ki naduh 5,000 [san hajar] snem mynshuwa – ki wan na Turkey, kumta lehse ka histori jong u Herodotus ka long kaba shisha.
U Evers u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1943 haduh u snem 1945.
Ki jingpynmih jong ka CSLI.
Nangta, ha ka samoi kaba itynnad tam jong u, u Cody u la thep .305 da kaba thep 47 sien ha la iing.
U la sdang ban pule ia ka jingrwai.
Ki jingkylla ki long kiba kongsan ha ka theory namar ki pyni ba ki jingkylla ha ki dawai kim donkam ban shah synshar ha ka jinglong ba iadei bad ka jingshit.
Ka Chesterfield ka long ka nongbah kaba heh ha ka thain East Midlands jong ka England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Louis Daguerre
Ka Aach [] ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
Risaw 13 - U Günter Grass, 87 snem ka rta, u nongthoh kot German (The Tin Drum), u nongthoh khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1999), ka jingpang sniehdoh.
Nangta, lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla ki donkam ban mynjur ia ka jingkylla.
U Game Boy u don ia u link cable bad ka jaka pyniasoh kaba ailad ia u ban pyniasoh bad kiwei pat ki Game Boy ban ialehkai ha ka rukom ialehkai ba bun.
(kawei na ki HD)
U nombar shisha u bym long zero u lah ban don u negative number kum ka bor jong u.
Ka jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ki kyndon ki maham ruh ban pyndonkam palat ia kawei ka dawai pynhiar mynsiem ha kajuh ka por.
