U la long uwei na ki nongseng ia ka seng Country Liberal.
U Giovanni Ribisi kum u Donny
U khynnah na ka lyngkha kaba sha kadiang (1979)
U Yasumasa Shigeno, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Japan, u dkhot ka iing dorbar (2000–2003, 2005–2012), uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ki jingtrei ba nyngkong jong ka ki long ki jingrwai na ka bynta ka phlim The Frog Prince da u David Puttman bad ka phlim jingthoh jong ka The Celts da ka BBC.
1980 U Nikola Zigic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka kaiphod jong u Colbert: Ban tip kham bha ia kawei ka District – Ka District jong ka Columbia – Ka Eleanor Holmes Norton Pt.
Khubor jong ka Pyrthei (novel), ka novel 2016 da ka Paulette Jiles
August 30 - U Bud Andrews, 74 snem ka rta, u dei uba pawnam ha ka radio bad u DJ jong ka America.
Ka jingpyndonkam ka kylla katto katne katkum kano ka skul psychology kaba pyndonkam ia ka:
Ia kane ka jingtip la ai kham bunsien sha ki shyieng ba shapoh jong ka amygdala.
Ki jingleh jong ki ki long khamtam eh ki jingjia kiba suk, ki bym don jingleh donbor.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka wad bniah ia ki iew pisa jong ka Bogle
Hadien ba ka Italy ka la kylla liang sha ki Ri ba iatreilang, ka Nazi Germany ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka Pristina.
Ha ki snem 1800 ba sdang, la khmih lynti ba ki samla rangbah kin leit sha ka iingbishar da ka jingthmu ban wad ia u lok ban iapoikha, ym namar ki daw ha ka imlang sahlang.
Kum ka nuksa, ka network dieng kaba la pyniasoh bad ka network dieng ka dang long ka network dieng, hynrei ar tylli ki network khlur kiba la pyniasoh lang ki pyni ia ka topology network hybrid.
Hynrei hadien u Tate u la wanphai biang sha ka kam kum u nongialehkai ba man ka por ha ka bynta kaba ar jong ka samoi kaba phra bad u la bteng ia ka kam ha ka samoi kaba khatduh.
06458 - Bode-Selke-Aue expect Ditfurt, Hausneindorf, Hedersleben (Selke), Heteborn, Wedderstedt
Ka jrong 250 meter (819 phut) bad ka don 82 tylli ki mala.
U Thomas Anders (kha ia u Bernd Weidung, 1 Risaw 1963, Koblenz, West Germany) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongshna jingrwai na ka ri German.
U lain ba pyllun
Ka Syiem Jiménez (1037-1126)
La pynshong nongrim ia ka na ka poem jong u Homer, Ka Odyssey, bad ka iathuh ia ka jingpyrshang jong u Odysseus ban leit phai noh sha la iing ha Ithaca hadien ka thma Trojan.
La ju khot ia ki ki shrimp symbai namar ka dur jong ki.
U ialam ia la u khun ksiew shapoh ka jingshngain jong ka kloister.
Katba ki jingialeh jong u pyrshah ia ka Rome ki iakynduh tang da ka jingjop kaba rit, u la jop kham bun pyrshah ia ki ban ia kaba ki nong Parthia ki la leh ha ki phew snem bad u la pynkhreh ia ka lynti na ka bynta ki jingjop kiba khraw kiba u khun bad u nongmihkhmat jong u u Shapur I un ioh pyrshah ia ujuh u nongshun.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka ri America ha ka 19 tarik u Nailur.
Ki Transistor ki kham jem, ki kham rem dor, bad ki kham lah ban shaniah.
U Major (Ballard Berkeley) u dei u nongwan jngohkai ba man ka por.
Ka jingbeh jong ka Iyer ka la pynslem shibun ia ka jingroi jingpar.
Ka Lamborghini ka la pynmih ïa ka Diablo VT Roadster ha u bnai December 1995.
La pynsangeh ia u b Phili ha kaba bun na ka samoi 2005.
Ka umsoh kaba jem ka dei kaba la pyndap da ka umsoh.
Sha ki lum bad ki them - Chorus
Ka la long ka nongialehkai kaba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh jong ki kynthei kiba shong ha ka Super Combined, ka jingiamareh Slalom bad ka Giant Slalom.
ro:Akatsuki#Orochimaru
Ki sdang shiteng sngi haduh san sngi hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang.
Ka ïing jong ki rong (2002)
ki wah
Ki mukotduma ha ka Supreme Court halor ki hok jong ki jylla
Ha ka snem 1799 la pynkylla dur biang ia ka kilogram.
Mynshwa don 40 tylli ki rukom spel Cullompton.
U Sahep William Macpherson na Cluny (William Alan Macpherson; 1 Risaw 1926 – 14 February 2021) u dei u nongbishar jong ka High Court jong ka Scotland.
Ym tip haduh katno ka rekod kaba pynpaw ia kane la pynkylla da ki heh iingbishar ki bym hok ne ki jinglamler jong ka kiba lah ban long ban iada ia ki jingmaham jong ka ri.
U nongsynshar kulai jong ka kompiwtor, u nongialam jngohkai, ki sur ba la pyndap Ki sur bynrap - Purple GugaPepper Ann - Tundra WomanRobotboy - Ki sur bynrap , U khniang, Jingpynrung Ki sur jong ki khynnah kynthei kiba donbor (2016) - Ki sur ba la pyndapSpider-Man (2017) - Ka kmie, Ki sur ba la pyndapKa Saitjain ba rieh - DrewKa Ïing kaba jam - Ki sur ba la pyndapKa Super Hero Squad Show - Ki sur ba la pyndapKi Kmie ki kpa kiba kham pher - Ki sur ba la pyndap - Sarong'
Ka Channel 33 ka la sdang ban pyndonkam ïa ka station tower ba la shna thymmai kaba 30 kW kaba don ha Antipolo, katba ka dang bat ïa ki jaka treikam jong ka Ortigas Centre kum ka jaka pynïaid ba kongsan jong ka.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki dak ha ki kot Winnie-the-Pooh ba la thoh da u A.
Ka Album kaba saw: Ki jingkynmaw ba la ïoh lypa
Ki jingshakri sumar jong ka ki long na ka bynta ki briew kiba duk ha Karnataka.
Katto katne ki briew ki la sngewsih shibun.
Ka thup jong ki president jong ka ri Abkhazia
Perpignan-5 : 1 commune (Canohès) + ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 25,119 ngut ki nongshong shnong (2014)
Howea (ka kti nongap)
Ha ki lai tylli ki thup ba nyngkong, ia ki jingpyntip ha ka Round 1 bad 2 bad ki kynroh ba pyniasoh ha ka Round 3 la pyni da ki dak Grik.
U Sir Jonathan Pryce, CBE (la kha ia u John Price ha ka 1 tarik Iaiong 1947) u dei u nongshna phlim, telebishon, stage bad aktor sur na ri Wales.
Ka jingshlei um
Katto katne na ki jaka kiba kongsan tam mynta ki long ha sor.
U ialehkai ha ka kyrdan nongap ba shakhmat.
L'Âne (1880)
Kine ki lai tylli ki kad liengsuiñ ki dei ki kad liengsuiñ kiba heh tam ha ka ri America.
U Konrad Adenauer (1876–1967)
U Kollikodon ritchiei u dei u jait siej uba don ha ki kynja dohkha (fossil monotreme).
Ha u snem 2017, u Buttigieg u la iakhun ia ka elekshon chairman jong ka Democratic National Committee ha u snem 2017, hynrei u la rem noh ha katei ka elekshon.
Lyndon B. Johnson bad uwei pa uwei u President naduh kata ka por ki la leh kumta.
Ka la long kawei na ki katto katne ki jingthoh ba u la thoh da ka jingpyrsad mynsiem na u Shakespeare.
Ka jingjngai (1,674)
Ki mrad khlaw bashisha (1994–1996) (ki sur ba la pyndap)
La kynnoh ba u Barton u la kylli ia u nongpynkylla ktien Shawnee kumno ban ong "Kaba itynnad" ha ka ktien tynrai jong u.
U don ka jingduna ha ka met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai BC1.
Ka la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Grammy.
Ka Seminole High ka ai ruh ia ki jinghikai kiba kham shalor ha ki sobjek bapher bapher.
U la pynmih ia ka album Off the Wall jong u Michael Jackson ha u snem 1979.
Ka rep ha Berlin
Katto katne ki phlim lehkai ki don ia ka "slapstick comedy," ha kaba ki briew ki shu leh ia ki kam biej kum ka jingshah tynjuh, ka jinghap ne ka jingpynjah burom ia lade tang ban pynrkhie ia ki briew.
Ha u Risaw 2019, u Prince Harry u la tyrwa ba dei ban khang noh ia ka Fortnite Battle Royale.
Haba ianujor bad ka jingai dawai, ka D&C ka kham don jingma ban wanrah jingeh.
Ki pulit shipai
Ka Kobukuro ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng na ka bynta ki lai tylli ki album indie ba nyngkong jong ki - ka Sngi Saitjain 8:PM (Jylliew 1999), ka tynrai jong ka jingmut jong nga (Risaw 2001), bad ka ‘ANSWER’ (Naiwieng 2000).
Ki bom ki la kylla long ki lad jingiarap ba kongsan ha kaba pynpra ia ki jingthoh jong ka Enigma ha ka por thma.
U long u nongthoh novel, nongthoh drama bad u nongthoh khana lyngkot.
Lehse ka daw kaba kongsan ka long ba ka jingkhein briew hi ha kata ka snem la suba ba ka long kaba bakla.
Hadien ba u la dep pule na ka Saitama Urawa High School, u la rung sha ka Toshiba ha u snem 1964.
Ia ki sla dill kiba dang thymmai bad kiba la tyrkhong (teng teng la khot "dill weed" ban pyniapher ia u na u symbai dill) la pyndonkam kum ki jingthung.
U Stephane Grappelli/David Grisman Live at Berklee (la shon ha ka 20th September 1979, Boston, Massachusetts)
5c.
Ia kane ka bank la seng nyngkong eh ha ka 16 tarik u September 1919 tang khyndiat por hadien ba la seng ia ka Azerbaijan Democratic Republic ha ka 28 tarik u May 1918.
Ka Histology ka long ka jingpule ia ki shyieng bad ki shyieng.
ki nongbah = [‘London’, ‘Paris’, ‘Berlin’, ‘Amsterdam’, ‘Rome’] #Ka jingpynbeit ia ki nongbah ba la jied jong ngi
Kawei ka nuksa ka long ka jingthew ia ka jingkhluit (DSC).
1928 - Ka jingpyni nyngkong ia ka Bolero jong u Maurice Ravel ka la jia ha Paris.
Ka long ka kad liengsuiñ kaba lai kaba heh tam ha Vietnam.
Ka kyrshan ia ka jingiaryngkat jaitbynriew bad ka ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Hadien ba katei ka jingrwai ka la mih beain, ka kompeni ka la ong ba ka jingrwai kaba bud jong ka kan dei ka “Lipstick”.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18
Ka Variscan orogeny (Hercynian orogeny) ka long ka jingjia kaba la rim ha ka jingthaw lum ha ka por kaba kut jong ka Palaeozoic.
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, ka longiing ka la leit sha Biarritz ha kaba u Jean un pynlut ia ka por kaba bun jong ka jinglong khynnah jong u.
István Deák, Ka jingpynshitom ia ki Khlieh Ri bad ki Myntri Rangbah
ka list jong ki jingjia.
Ka Britta bad ka Page ki ialong paralok bad hadien ki iakynduh, uwei pa uwei hapoh ka jingmut bakla ba uwei pat u dei u kynthei.
La kha ia u ha Ski, ha Norway.
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong eh ha ka jingthoh jingtar jong ka Abbey jong u St. Maximin ha Trier na ka bynta ka snem 1211.
Kum ka kynthei (1967)
Ka steshon Santa Clara (Kalifornia)
Mono ka lah ban mut katto katne kiei kiei
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u December 1917, hadien ka hukum ba la pynmih da u Vladimir Lenin.
Kane ka liengsuiñ ka la pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ Jolo, hynrei ka la pynher krad ïa ka lynti ïaid liengsuiñ khlem da ktah ïa ka liengsuiñ.
Ia u Dulles la pyndonkam ha kiba bun ki episode jong ka telebishon phlim The X-Files.
U George u la shah ktah ha ki jingpang ba ju wan man ka por.
Ha ka snem 1917 la pynlong ia u kum u myntri uba peit ia ki tiar shipai (Myntri jong ki tiar ialeh).
Ka Tnad Fort
Ka Eoarchaean la bud sa ka Paleoarchaean Era.
17 Naiwieng 887 (Ninna 3, 26 tarik jong u bnai uba 8): U Patsha Kōkō u la iap ha ka rta kaba 57 snem.
Ki riewstad ki la shem jingeh ban batai ia ka jingsdang jong ka ‘Tintagel’ kum ka kyrteng: kaba kham lah ban long kaba dei ka long na ka ktien Norman French, ban ia kaba na ka ktien Cornish.
La tip bha ia ka na ka bynta ka dur diamond kaba don halor ka tduh jong ka jingtei.
Kine kim dei ki miaw ruh, ne tang kiba iadei paralok kiba jngai.
Ka jinglong khuid
Ka iaid ha ka rukom L, ar tylli ki square ha kawei ka liang nangta kawei ka square ha kawei pat.
Kane ka jia khnang ba ka shortshot kan ym jia.
Ka histori, ki khanatang bad ki khanatang
1621 – U Cosimo II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
U sohjew u dei u jait soh.
Ki thliew ki dang khlain, ki shu sngem bad jakhlia.
U Sang Kancil u long u riewshlur uba rit bad uba stad uba lyngba ka jingstad jong u u lah ban jop ia ki nongsynshar donbor bad ki nongshun kiba kham heh jong u.
Ym don ba lah ban thied ia ka keyboard computer na ka bynta ki nong Vietnam, ha Vietnam.
U Culkin u la iathoh ruh bad ka Jordana Lane Price.
Ka Wah Pelton
Lai ngut ki kynthei ki la iap bad 100 ngut ki briew ki la mynsaw, katto katne ngut ki la mynsaw jur.
Ki briew ki shna ia ki jingrwai na ka bynta ki phone jong ki, ki dur na ka bynta ki kompiwtor, bad ki jingpynbna ia ka jingkiew.
Buddien ia ki jingtip na ka site ba pura jong ka F1
U Stewie u kwah ba u Brian uba nyngkong eh un wan biang.
Kane ka jingbthei ka la pynjulor ruh ia ki cable kiba donkam ban pynher ia ka liengsuin.
Ka jingpyniaid ia ka Iyer bad ka Calder
Ka Tirupati ka pawnam khamtam eh ha ka pyrthei na ka bynta ka temple bakhuid bad kumjuh ruh ka prasadham jong ka, ka Tirupati Laddu.
Ki port ba la pyndap ki iasam ia kawei ka jingpyniasoh USB bad ka kompiwtor; namar kane ka daw, kawei pa kawei na ki kam lah ban kit ia ka data kaba bun kumba ka jingpyniasoh USB kaba beit ka lah ban kit.
U Marlon Jackson (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1957) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
Ia kawei ka ruble la phiah ha ki 100 kopek, bad 100 ruble ka pynlong ia ka palochka.
Ka jaitbynriew Phocini
Ki spectra jong ki ki don ka jingpynmih ia ka jingshai kaba khlain bha ha ki jingjrong ba hapoh kumba 0.4 μm haduh 0.5 μm, katba ha ki jingjrong ba kham jrong ki long kiba khlem jinglong bha hynrei ki long kiba saw khyndiat.
Ka London, Edinburgh bad Belfast Gazettes
U la ak kum u Louis Gaines ha ka phlim jong u Lee Daniels ha u snem 2013 “The Butler”.
1905 ki jingseng ha France
Zone 5 B ki surok
U nongpynkylla shadien, u C.
Ka Sally Hemings ka sah kum ka shakri paid ha ka Hôtel de Langeac.
Ka República ka dei ka kotkhubor jong ka Ri Nepal.
Ki nongkyndong barim jong ka Mecklenburg-Western Pomerania
Ki shipai jong ki ki la poi ha Hacienda Santa Rosa ha ka 19 tarik u Risaw.
U nongbishar phlim u Roger Ebert u la ai kyrdan ia ka phlim ar shiteng na ki saw tylli bad u la ong "Katba nga dang sngewtynnad ia ka ha ka rukom kaba rit, nga sngew ba la beh noh ia ki jingthoh ha ka kyrdan ba shapoh."
Ynda ki soh kim pat san ka sniehdoh jong u symbai ka long kaba lieh bad kaba rong saw, ka kylla shai bad long kum ka jelly ynda la san.
Sdang naduh ki snem 1960, u Havel u kham thoh shaphang ka sain hima sima jong ka ri Czechoslovakia.
1551 - U Oda Nobuhide, u rangbah thma Japan (b.
Ka Indian Ocean ka dei ka duriaw bah kaba lai, kaba heh ka long 28,350,000 square mile.
Ki Kellys ki la sah ha kawei ka kper kaba don hajan jong ka ha Bullock Creek.
Kiba bun ki briew ha Okinawa ki dih ia ka Awamori ryngkat bad ka ice bad ka um.
U Joe Knollenberg, 84 snem ka rta, u politishian na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Guru Granth Sahib ka dei ka Mool mantar da u Guru Nanak Dev Ji.
Ka De Smet ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Kingsbury, South Dakota, America.
U Morgan Stanley u la wan sah sha kane ka tower ha u snem 2019.
1995: Ka kyrdan kaba 13; Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla ba nyngkong (Ka jingpyniaid); Ka Stage 10 bad 14 jop
Ka pyniasoh ia ka sorbah Manotick bad ka dewlynnong Long.
Ki jingiap na ka jingshah siat ha Arkansas
Ka dur jong ka shoal ne ka skul ka shong ha ka jait dohkha bad kaei kaba ki dohkha ki leh.
La pyni ia ka da ka Katie Holmes ha ka phlim Batman Begins bad ka tie-in video game bad da ka Maggie Gyllenhaal ha ka phlim The Dark Knight.
Ki cell jong u mrad ne u jingthung uba kham heh ki don ar tylli ki kynhun jong ki chromosome: ki long kiba don artylli.
Namarkata, kam shym la pawnam than hangta.
Ki lum Carpathian ki don ha pdeng.
Da ka jingmynjur jong ka board, la aiti ia ka Emily ban sumar ia ka Lillith haduh ban da wan ka longiing kaba biang.
Ha kaba kut ka Congress ka la jied ban dawa ban pynkylla kyrteng ha ka 30 tarik u Nailur.
La ker sawdong ia ka da ki lum, bad katto katne ki wah ki tuid lyngba ka shnong.
Namar ki jingkhanglad jong ka ain, ki paw tang ha kawei ka jingialehkai.
Sankt Andrä (6)
Ka Nièvre ka long ka wah rit kaba don ha ri France, kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Loire.
1941 – U Charlie Watts, u nongrwai phareng (The Rolling Stones)
Ki Kynthei bad ki Shynrang: Ka jingbha tam jong u George Michael (1998)
Thomson-laiñ mihngi: N/A
Balang Protestant ha Regnitzlosau (ha ka ktien German)
Ka JSPS ka don shibun ki prokram science bad jinghikai.
Ka Pidyon haben, kaba la tip ruh kum ka jingsiewspah ia u khun nyngkong, ha ka niam Jiw .
Ka Deutsche Bahn jong ka Germany ka la pyni nyngkong ia ki Desiro DMU kiba don ar tylli ki kali na ka bynta ki jingshakri ha ka thain ha u snem 2000.
U la pynïaid ïa ki jingrwai da kiba bun ki nongthaw jingrwai Baroque bad kumjuh ruh ki nongthaw jingrwai ba mynta kum u Igor Stravinsky, u Peter Maxwell Davies, u John Tavener, u Stanley Glasser (rwai ha ka ktien Zulu) bad u khynnah skul jong u hi u Nicholas Maw.
"Ka burom burom ia ki Hibees,
Ka jaka buh jingthoh ka don ia u secretary na ka bynta ki lad pathai khubor shaphang ki masi.
Ïa kane ka madan yn sa shna biang sha ka jaka ba la pynduna haduh 40 000 ngut ki nongpeitkai, bad yn pynkylla kyrteng ïa ka kum ka Golden Generation Arena.
Hynrei phi donkam ban kynthup ia ka jingkhia-jinglong jong na ka bynta u integer :
U la jop 11 tylli ki takma phutbol senior jong ka Ulster, namar ba u Cavan u shim ia ka nam lahduh man la u snem naduh u snem 1937 haduh u snem 1949, lait noh tang ar tylli.
U la ong ia uwei u briew, uba kyrteng u Noah, ban shna ia ka lieng kaba heh bad ban lum arngut na man la ki sim, ki mrad ba bam bad ki blang halor jong ka.
Sylhet Division (Bengali: সিলেট) kaba la tip ruh kum ka Greater Sylhet lane ka thain Sylhet, ka dei ka bynta kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bangladesh, kaba la ai kyrteng na ka nongbah bah jong ka, ka Sylhet.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka liang jong u nongthoh khubor jong ka ABC
Ki nongpynroi ki ai ia ki aplikeshon da kaba pyndonkam ia ka jaka pynroi Pokki.
(1947)
U nongshim bynta uba heh tam u dei u Lee Su-man, uba don 21.50% na ka SM Ki kynhun ba ïatreilang bad ka SM Entertainment ki kynthup ïa ka SM Culture and Contents, ka SM Entertainment Japan Inc. Ka M Studio City, ka SM Brandmarketing, ka SM Entertainment USA Inc., bad ka SM Krage.
U Stoker u la thoh katto katne kiwei pat ki novel kiba iadei bad ki phang kiba shyrkhei bad kiba palat ia ka mariang, hynrei ym don kawei ruh na ki kaba la ioh ia ka nam ne jingjop kaba neh jong u Dracula.
1916 – U Sholom Aleichem, u nongthoh kot (b.
1990 - Ka Miranda Chartrand, ka nongrwai na Canada-English
Ha u snem 1998, ka UNESCO ka la buh kyrteng ia ki bynta jong ka Nara kum ka jaka pateng pyrthei.
Ka orbit jong ka Mathilde ka long kaba phylla, kaba ialam ia ka sha ki jaka ba kham jngai jong ka Main belt.
2019 - U Neale Lavis, u nongniah kulai na Australia (b.
Ka jingai jingmut 10
Ym kum ki nongbah kiba kham pawnam kum ka Seoul ne ka Busan, ka don kawei ka kolshor kaba synshar ha Daegu - ki nongbah ba rim jong ka liang kadiang jong ka South Korea.
Spain – 11,750 km²
Ha ka 14 tarik Nailur 2012 ka Star CJ Alive ka la thung ia u Kenny Shin kum u CEO na ka bynta ka ri India.
Ka cell wall ka pynlong ia ka network jong ki shniuh.
Ia ka buit la pyndonkam ha baroh ar ki jingthoh khanatang bad ki jingthoh bym dei khanatang.
Ban pynlong ia ka tower kaba kham skhem, la tei ia ka halor u block ba la shna da u .
Ki slip noh na ka jingmut ban iakhlad bad ki rai ban shim khun bad ban im ha ka rukom kaba ki kwah, kumta ki ioh biang ia ki jingshongkha lavender.
U Philipp Mißfelder (25 August 1979 – 13 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei jong ka German bad u dei u dkhot jong ka Bundestag.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 4 meter (13 phut).
Ia u Okudera la kha ha Kazuno ha ka 12 tarik Risaw, 1952.
Ha ka snem 1919, u la leit sah sha ka shnong Graveson bad u la sah hangta shilynter ka jingim jong u.
Ka kad liengsuiñ jong ka Hong Kong ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka thaiñ.
Ki don ym duna ia ka 20 jait, kumba 500 tylli ki jait bad 3,400 jait ki khnai.
Ka jingthang?"
Ki Gnome ki long kiba lyngkot bad kiba sniew bad ki sngewtynnad ia ki jingbthei bad ki tiar kiba shyrkhei, ka rong shniuh jong ki ka lah ban long kaba rong saw ne kaba saw ne kiwei kiwei ki rong.
Ka Parliament jong ka ri Finland (, ) ka dei ka dorbar thaw ain ba ha khlieh duh jong ka ri Finland kaba don tang kawei ka kamra.
Ka Cillian Murphy (la kha ha ka 25 Naitung 1976) ka dei ka nongak phlim bad theatre na Irish.
1917 - Ka jingïakhih jong ki nongïakhih jong ka St. Louis, (St. Louis, Missouri, USA)
Wexford (18,590)
Kiwei pat ki kompeni ki la ioh laisen ban pynmih ia ki jinglehkai Slinky.
Katto katne ki WBC ki pynlong ia ki met kiba ialeh pyrshah.
Ka Jylla Ancona
Ka pateng kaba nyngkong (1986–1992)
Ha kane ka jingkylla, baroh ar ka iing dorbar bad ka dorbar bah la synshar da ki Republican.
Ka shna ia ki kali bad ki trok ha ki 31 tylli ki ri.
Kane ka buh jingeh ia ka jingkylla jong ka jingroi, ka jinglong bad ka jinglong jong ki jingthaw ba im.
Ka la ioh ia ka jingpynkup burom jong u na u Syiem George VI ha iing syiem Buckingham.
Ka phlim lyngkot jong ka Pixar kaba la ïoh khusnam Oscar, ka Tin Toy (ba la pynïaid da u Lasseter) bad ka projek CAPS jong ka, ki long napdeng ki jingtrei kiba la ïoh ïa ka jingïakynduh jong ka Disney bad, hadien ka jingïakynduh ha u snem 1990 bad u Jeffrey Katzenberg, ka Pixar ka la pynieng ïa ka telebishon kyrpang kaba la ai kyrteng A Tin Toy Christmas.
Ha ka jingim kaba hadien, u Carson um ju kdew ia ki kynthei naduh ka jinglong samla jong u.
Ia ka ktien “masochism” la thaw da u Richard von Krafft-Ebing, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German.
1831 - Ka jingkulmar ha Bristol
Kiwei pat ki nuksa jong ki bynta kiba long ki nombar rational ki kynthup ia , , bad .
Ki don ki jait dohkha kiba i kumba ki kham jied, katba kiwei pat, kum u dohkha Lichtenstein ne u topi, la ju kiar.
Ka nongbah jong ka thain Botoşani ka dei ka Botoşani.
"Khublei Natsuo" (Khublei 夏男) (2003-6-4)
Kane ka jingialehkai ka shim ia ki jingsdang bad ka rukom ialehkai jong ka Phantasy Star katba ka wanrah shibun ki jingthymmai.
Ka Ielemia ka la tuklar ia katei ka rai ha u snem 2017.
Dean -
Ka Jingpynlong
Khojaki
Ka don ha ka jingjrong kaba 8,379 phut (2,554 m).
Ki don katto katne ki jaka ba itynnad ha Fort Worth.
Ka jingbun briew ka long 490.1 ngut ha ka shi mile square (188.0/km2).
U la paw ha kiba bun ki phlim France ha ki 50 snem bad u la pawnam ha ka pyrthei namar ka bynta jong u kum u nongkieng lum na France uba kyrteng u Jean-Paul Montaigne ha ka phlim jong u snem 1975 kaba la pynmih da u Clint Eastwood bad ba la ak da u Clint Eastwood.
Ka Tongyang R&D, kaba dei ka kompani kaba dei ka snack jong ka South Korea, ka la sdang ban die ia kum kane ka jait cake chocolate kaba la pyndap marshmallow kaba la ai kyrteng ‘Orion Choco Pie’ ha u snem 1974.
Ka ktien
1839 – U Nikolai Przhevalsky, u nongwad bniah na Russia (ba la iap ha ka snem 1888)
Ki Kurd ha ka jingïakynduh lynti
Ka jingshna bun ki hedra
La pynshoi
Ki shipai phareng ki la hiar shuh shuh bad haduh janmiet ki la don kumba 2,300 ngut ha kata ka kper.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 1982, katba u dang don ha ka sngi shuti ha U.S. National Bureau of Standards ha Washington, D.C., u Shechtman u la lap ia ka icosahedral phase, kaba la plie ia ka lyngkha bathymmai jong ki kristal kiba don ha ka shisien.
Ha ka DNA, ka thymine (T) ka pyniasoh bad ka adenine (A) da ki artylli ki hydrogen bond.
U Matt Besser kum u rangbah jong ka dukan pawn 2
Antonia Jenae – backing vocals
Ka Keri Kaa, 78 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongthoh kot na New Zealand.
U Hagan u dei u dkhot jong ka North Carolina Senate naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
Ka Montflours ka dei ka commune kaba don 204 ngut ki briew (1999).
Ki jain ki nep ki long ki jingpynbyrngia kiba thikna ia ki jain ba la phong ha ki snem 1830.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 216,469 ngut ki briew.
Ka jait Lophocebus
Ki jingjop ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa ka jingïakob jong ka Pennsylvania ha ka snem 1949 ha ka kyrdan ïalehkai ba heh.
Ki iakren bad u bos jong ki da kaba ong ba ym dei ban phah shabar ia ka doh kaba sniew ba ki briew kin thied, bad u bos u ong ban leh da kano kano ka rukom.
Ka dei ka jingmih na ka jingtest ia ki shini.
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Bruck an der Leitha.
Kane ka ïew ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki riewstad khyndew, kiba wan ban peit ïa ki jaka ba jylliew kum ki sill bad ki wah bad kumjuh ruh ïa ki maw ba la shna bad ki maw ba la shna da ki maw kiba don ha ka rta naduh ka por ba sdang haduh ka por ba la sdang.
Ia kane ka jingrwai la shna kum ka jingkynmaw ia kito kiba la duh noh ia la ka jingim ha ka 11 tarik u Nailur, 2001.
8th round
Ki jingpynmih ba sngur ba thikna kim ju long, hynrei ha ka SVN ka long kham bunsien ka dur ba sngur ban pyndonkam.
La pyni ruh ba ki khynnah kiba dang 10–12 snem ka rta ki kham sngewtynnad ban iakynduh para shynrang bad kynthei.
Dang shen, ka aktress Holly Kenny kaba la ak ha ka drama jong ka BBC kaba la pyllait da ka Waterloo Road ka dei ka khynnah skul ha katei ka skul.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingleh jadu ha stage.
Ka jingdon briew ha katei ka shnong ha u snem 2011 ka long 5,177 ngut.
Mass (dawai), ka jingpang
Ha ka por tlang jong ka snem 662, la pyniap ia u rangbah shipai u Pang Xiaotai (龐孝泰).
Kham bunsien ka kynthup ia ka jingthiah jong ki jhur sla ne u sohjew, uba lah ban bam ryngkat bad ki jhur ba la shet jem, ki strip doh (kum ka ham, ka doh masi ba la shet, ne ka dohkha), ka shini, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Natty Zavitz
Ha kylleng ka pyrthei "ka jingsngap," ka jingsngap rieh ia kaei kaba ki briew ki kren ha kiwei pat ki ri.
Ha u snem 2003 ka la pynmih ia ka Album Phareng kaba kyrteng Natural: World Premiere Album.
Ka la shim por kham slem ia ki jylla ban pynskhem ia kane ka jingpynkylla ban ia kiwei pat ha ka histori.
Palat phra million ngut ki briew ki sah ha St.
Ka kot shon jong ki jingthung, 2002.
Ia kane ka jaka sah la ai kyrteng na ka jaka phah kali ha Butterfield, kaba la tei ha ka snem 1865.
Ka Time Cube ka dei ka website shimet kaba la shna ha u snem 1997 da u Otis Eugene Ray.
Ia kane ka jingleit la shim ha ka por tlang jong ka snem 1860, ryngkat bad u Daniel Hanbury.
Ka shnong Boden
1998 – Pynher ia ka mishon jong u lum/blur ba jylliew ha ka suinbneng 1
Hangne ​​ki don ar tylli ki theory.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ha ryngkat bad u Agostino Straulino, u la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingiakop jong ka Star ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Dingdong Avanzado
965 - U Pope Benedikt V
"Haiku man ka sngi da ka Wisteria Press": Ka website kaba ai ia ka haiku man ka sngi khlem jingsiew lyngba ka email
Ia ka seng tei ïing la thaw ban ailad ïa ki briew kiba trei ha Halifax ban pynlut ïa ka pisa jong ki ha ka seng kaba na ka thaiñ bad kaba ‘ïatreilang’.
U Payette u la pynpaw ba u Ryan u kwah ia ka Quebec kaba dap da ki “Yvette” bad ba ka tnga jong u, ka Madeline Ryan, ka dei ka Yvette.
U Fox, u aktor na Canada
Ha ka snem 1950, ka Pyrthei ka la thaw ia ka WMO na ka bynta ka jinglong ka suinbneng (ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng), ka jingtreikam jong ka um bad ki jingstad ba iadei bad ka khyndew.
Teng teng, ki khynnah ki leit sha ka pre-kindergarten shisnem, shuwa ba kin leit sha kindergarten.
U Clarence Clyde Seedorf (la kha ha ka 1 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Hammond ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Tangipahoa Parish, Louisiana, America.
2010 - U Mark Rutte u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Netherlands.
U jrong 55 haduh 110 cm (2 phut haduh 3 phut 6 in) bad u khia hapdeng 15 bad 23 kg (33 haduh 50 lb).
Ka Western New York Flash (ka tnat jong ka Buffalo Flash jong ka WPSL, bad kaba ialehkai ha la iing ha Rochester; ka la pyniasoh bad ka WPS ha u snem 2011, hadien ka la leit sha ka WPSL Elite, dang hadien sha ka NWSL; mynta ka dei ka jingtreikam tang na ka bynta ki samla)
Wat ki liengsuin bad ki radio ruh ki pyndonkam ban wad bad pynkynriah ia ki blang.
Ka Ingeborg Schöner (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1935) ka dei ka aktres na German.
Khynnah-D&E
U Willem Einthoven (21 May 1860 - 29 September 1927) u dei u doktor Dutch.
Wat la katta ruh, ki la pynpaw ia ki bynta jong ka frame shaneng bad shapoh jong ka lyngkhot khnang ban pynsuk ban bat ia ki tiar kiba kham heh.
U Jorunn J. Buckley u peit ia kine ki dak bakyrpang ba ki nongkopi ki iehnoh ha ka Left Ginza.
Ka Christabel Pankhurst ka dei ka khun jong ka Emmeline Pankhurst bad u Richard Pankhurst.
Ka website jong ka Tower jong ka London
Hynrei u myntri kam bar ri jong ka Qatar u la kyntait ba u kyrshan ia ka Hamas da kaba ong “Ngim kyrshan ia ka Hamas hynrei ngi kyrshan ia ki nong Palestine.”
Ka jingpynbna (63017)
December 9 – U Augustus Quirinus Rivinus, u doktor German bad u nongstad jingthung jingtep (d. 1723)
Ha u bnai September 2021, u Patrice Talon bad u Thomas Boni Yayi, ki paralok sain pyrthei kiba la kylla long ki nongshun ba jan, ki la ia kynduh ha Marina Palace ha Cotonou.
Ka Pontiac ka dei ka nongbah kaba don ha Michigan ha America.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka la don ka jingsngewsih bad ka la sangeh ban kren.
U Roberto Fernández Bonillo (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Bad!
U la her sha kawei ka them lum kaba rit palat ban ailad ia u ban phaidien.
Ka kolej Baibl Hobe Sound
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ka dei ka phlim shyrkhei jong ka Argentina kaba la shna ha u snem 1976.
Arcata, kaba don shathie na San Francisco.
Ka spah snem kaba 21 ha Massachusetts
U Jackson u la ioh ia ka vote kaba bun na ki paidbah bad ia ka vote kaba bun na ki nongjied.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1946.
Kane ka dei ha ka por ba u la pynmih ia ka jingong ba pawnam jong u, “Ka khubor shaphang ka jingiap jong nga ka long kaba pynpaw pyrthei.”
U Li u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailur 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 26 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 49 snem.
Ka wah Vero
U ngeit ba kane, ryngkat bad kiwei kiwei ki polisi pyrshah jaitbynriew, ka dei ka daw ba ka London ka la ïohi ïa ka jinghiar kaba 35% ha ki jingshah thombor ha ka liang ka jaitbynriew.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Anwar Group.
Risaw 3 – U Curtis McClarin, 44 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Happening, Law & Order), uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
"U Bruno Brun (1910-1978) - U nongseng ia ka skul klarinet ha Yugoslavia."
U James Cronin (d. 2016), u stad physics, u la ioh ia ka khusnam Nobel
Teng teng ki lah ban pynkup jain ia ki bniat jong u khynnah.
Ka Nefertari, kaba la tip ruh kum ka Nefertari Meritmut, ka dei ka mahadei jong ka Egypt, Ka long kaba nyngkong na ki Tnga Syiem Bakhraw (lane ki tnga ba kongsan) jong u Ramses Bakhraw.
Ka shnong Laholm
Nangta ka la leit sha ka nongbah New York.
Ki la siew ia uwei u nongkhaii uba kyrteng u Paul Durand-Ruel ban pynlong ia ki jingpyni, bad u la pynbeit ia ki jingpyni ha London bad ha New York.
Ha u snem 2012, u Stevenson u la ong ba u don ha phatok ha Quebec, halor ka jingshah kynnoh ba u la pyniaid ia ki kynthei die met, u la thombor, bad u la byrngem byrngem.
Naduh kata ka por, la nang leh sa shibun ki jingtynjuh ia ki jingmut jong u Einstein, bad baroh ki la iahap bad ka theory jong u.
Ha u mawkyrteng jong u la thoh, “U Briew uba Hakhmat ia ka Por jong U.”
Ka Magna Carta ka la pynlong ia ki Baron ban siew ia ka bai shongkurim jong ka khun kaba heh, bad hadien ia ka jingthiah bad ka la pynlong kum ka High Treason, kaba lah ban pynshitom da ka jingiap - ka ain kaba la kylla tang ha u snem 1998 .
Ka Edith Dircksey Cowan ( Brown; 2 August 1861 – 9 Iaiong 1932) ka dei ka nong Australia kaba pynthymmai ia ka imlang sahlang bad ka politishian.
Ka dei ka kompeni pathai khubor kaba ar ha Mexico hadien ka Televisa.
Wah Jikawo
(Doobonei eechpattli)
Ki rangbah kiba don ia ka ki ju nang ia ka "jingnang ban ialeh pyrshah" kaba biang ban leh ha ka rukom kaba i kumba ka long kaba thikna, hynrei bunsien da ki katto katne ki jingpher.
Ki mih tang na ki symbai kiba la pyllait na ki gumnut dieng jong ki da ka jingshit.
Ka phlim kaba lai, ka thma na ka bynta ka pyrthei jong ki apes la pyllait ha ka 14 tarik u Jylliew, 2017.
Ha u bnai Nohprah 2006, u Kerry u la panmap shisien hadien ba u la ong ba ki samla pule kolej ki donkam ban pule bha lym kumta kin "sahkut ha Iraq."
Ki shipai Bangladesh
Ka Marián Labuda, 73 snem ka rta, ka aktor na Slovakia (Ka Jingim bad ki Jingialehkai ba phylla jong u shipai Ivan Chonkin, Ka Kper).
Ka Alfa Romeo RL (1922–27) ka dei ka kali Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo ha Milano.
Ia ka Sumiyoshi la iathuh da ki nongtrei jong u Hyakutake ia ka jingpynslem ia ka jinghiar thma sha ka 24 tarik Lber.
Ka masi ba ri ha ïing jong ngi ka mih na ka jait masi ba la tip kum ka masi khlaw jong ka Africa.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u politishian bad u nongthoh khubor u William A. Phillips.
Yaguarón
Ka Cambodia lane ka Kampuchea (kaba la khot da ka hima Cambodia) ka dei ka ri kaba don ha Southeast Asia.
Nangta ki ia kular iwei ia iwei pat ba uwei na ki un long u nongsiat wait, ne u nongsiat wait uba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Florence Ros
Jingpynkynmaw (1991)
Trzin
U lum mawsiang uba jrong tarn u dei u Klyuchevskaya Sopka (4,750 m lane 15,584 ft), u lum mawsiang uba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Kumjuh ruh, la pynrung da ka chicane ha ka Turn 11 ban pynslem ia ki kali bad ban lait na ki jingjia aksiden kiba lah ban pyniap (ba lah ban pyniap), kum kata kaba la mad da u Roland Ratzenberger ha ka San Marino Grand Prix ha u snem 1994.
1843 – Ka Elizabeth Stride, ka nongshah pyniap ha u Jack u Ripper (ba la khlad ha ka snem 1888)
Ki khun kynthei ka Iris bad ka Rose ki hap ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba kham bun ban ia kaba don ha ka longiing kaba thikna.
2016 Khlad noh u Bhumibol Adulyadej, u syiem jong ka Thailand ha ka rta kaba 88 snem hadien palat 70 snem ha ka khet.
Bun ki briew, khamtam ki shynrang bad kynthei, ki iohi ia ka kum ka jingkren bein.
Ka Monewden ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Haba u lyoh u bthei, ka sla ka rub ia ki electron na u lyoh, bad ka jingshai jong ka elektrik ka bthei na u lyoh sha ka sla.
Naduh ka snem 1910, ar tylli ki Football-club ki la synshar ha Roeselare: ka Sportvereniging Roeselare (hadien ka thma bah ba nyngkong la tip kum ka SK Roeselare) bad ka Football Club Roeselare (FC).
Bad kane ne kata: ki jingiakren shaphang u SosanZen
Kiwei pat ki briew kiba pawnam kiba la shong ha Biggleswade ki long ka Pam Rhodes bad u Dan Albone.
Ka nuksa kaba kynthup ia ka jingsam geometric ka long ka jingbunsien ba donkam ban pynher ia ka die khnang ban ioh ia ki khlieh ba nyngkong.
Ki jingthoh jong ki Aztec na kata ka por ki ong ba haba u Montezuma II u la ai khublei ia u Cortés, u la ai ia ka jingkren ban iehnoh synshar, da kaba aiti ia ka khet jong ki Aztec ha u "Quetzalcoatl-Cortés”:
Ka Jingpynphai biang ia ka Hima (717–1025 H. K.)
Ka Anna Tuthill Symmes Harrison (1775 - 1864) ka dei ka tnga jong u President William Henry Harrison.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh uba la shah jied ha ka kam ha baroh kawei ka jylla ha Maryland.
Georg Wittig, Chemistry, 1979
Ia ka madan liengsuin barit jong ka Ockenburg la ioh kurup da ki German.
Haba la thaw ia ka tnad Lozère ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Mende ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
"Bym don jingpynbeit" (skit) (ba pyni ia ka Funkmaster Flex)
Ia ka ktien Welsh la kren da 46% ki briew ha kane ka nongbah.
Ka thup jong ki Deputy Myntri Rangbah duh jong ka Ri India khlem da khein ia u Kamaljit Das uba mynta ha ka shuki Exodus.
Ki mawshun jong ka ki don ha ka mariang, khamtam eh ha ri India, America bad Australia.
Ki don ki software bapher bapher kiba pynlong ia kane.
Ki nongrwai-jingrwai na California
U Neville u la pule ha ka skul shimet Bromsgrove ha Worcestershire bad la hikai ia u da u Mike Perry.
Katba ia kine ki kyntien mynshwa la ju thoh kham bunsien da ka ateji (bad ki dang lah ban long), mynta la kham thoh tang ha ka hiragana ne katakana.
2002: 2002 ka bom ka bus Karachi
Sainte-Feyre (23193)
Ka Brown County ka dei ka shnong kaba don ha Indiana.
U President um shym la pdiang ia ka hukum bad ha ka jaka ba u Burnside un risain, u la pynlong ia u ban shim shuti.
Ka jingialehkai ka plie ia baroh ki nongialehkai kiba don ka jingbym lah ban iohi ne ka jinglong met kaba ym lah ban ieng.
Ki nongsynshar na Lancashire
U Andrew Gray kum u Troy Burrows, u nongap pahara uba heh bha
Berkloux (17042)
Ka jaka kaba don hapdeng ka South Bay bad ka Nongbah bad ka County San Francisco ka dei ka San Francisco Peninsula, kaba la tip ha ka thain kum ka The Peninsula.
Fokine, Michel (1880 - 1942) ha Australia Dancing
Teng teng ki lah ban pynsniew ia ka catatonia ne don ki jingktah kiba sniew.
Ha ka snem 1960 la pynkylla ia ka jingbatai ia ka meter.
U Hannibal U Kiew
Ha ka bynta "Tony" la iohi ia ka ba ka pynbeit ia ki jingbam, ka jingjia kaba ju pyni da ki briew kiba don ia ka jingpang bam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,321 ngut ki briew.
Da kaba batai, ka kam ba kongsan jong u secretary ka long ban buh ia ki kot ki sla bad ki file electronic kiba la pynbeit ryntih na ka bynta ka kam, ka skul, ka hospital, ne ka tnad sorkar kaba ki trei.
Kaba pyniasoh ia kiba bun ki jingtrei kiba nyngkong shaphang ka jingsdang jong ka jingim ka long ka jingmut ba shuwa ba ka jingim kan sdang ka la dei ban don ka jingkylla ha ka kynja dawai.
Ka Siblingen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
2008: Ka jingleh be-ijot (ka phlim TV), ka bynta: Ka jingshah pyniap
Naduh u snem 2017, u la trei kum u nongbei tyngka ha ka Paytion OU.
Nahapet (1977) (kum ka jingim ka jop ha USA)
Ka Jylla Brunswick, North Carolina
Scarlett: Ko sahep, phim dei u rangbah.
Ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Kaba phong jain Thor Steinar ka long kaba la mana shai ha ka Bundestag, ha ka Landtage jong ka Mecklenburg-Vorpommern bad Saxony bad ha kiba bun ki madan ialehkai phutbol.
U nongap phatok, u briew uba peit ia ki koidi ha phatok ne phatok
Ha ka por
Ka Alpha Industries, ka kompeni shna jain
1873 - U Joe De Grasse, u nongak phlim bad u nongpyniaid ba na Canada-America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka FIMCAP ka dei ka seng samla jong ka pyrthei.
U Marling u la kha ha Hampshire.
Kumta la jied ia u Rajoy ban long u Myntri Rangbahduh jong ka Spain uba hadien.
U lain ba shadien
Ka "Give ia ka" ka la leh bha ha ki charts jingrwai.
Ha kine ki snem ba la dep, ka jingdon jong ki samla pule nabar ri kiba siew bai lutksan, khamtam eh na shatei lam mihngi jong ka Asia, ka la nang kiew.
Ka Total Drama Action ka dei ka Season kaba ar jong kane ka phlim.
Ka prokram Almaz ka la phah lai tylli ki station sha suinbneng, hynrei kaba nyngkong ka la pulom.
Ka shnong kaba shit
Max Weber: Halor ka jingsynshar khadar Kumba la kdew haneng, hynrei halor ka jingsynshar khadar
2012 – U Malam Bacai Sanha, u President ka ri Guinea Bissau (b.
Ka envelope jong u virus ka dei ka bynta ba shabar tam jong u virus.
U Ragged Dick u dei u khynnah uba duk uba don ha ka nongbah New York.
Ha u snem 2003, ha ka sorkar u Luiz Inácio Lula da Silva, ka la long ka myntri ka tnad marpoh khyndew bad ka bor ding.
Ka sap na ka bynta ka jingeh (1970),
Ka jinghiar jong ki dohkha trout ha ka pung ka la pynkiew ia ka jingbun ki alewife.
U Raymond Forchion kum u nongtohkit Banks
Paris: Presses University of France, 1967, 1976.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 8,079 ngut.
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka J2 club Matsumoto Yamaga FC da ka ram bad u la ïalehkai haduh 41 tylli ki jingïakhun ha ka shi samoi.
Ka Michaëlle Jean (la kha ha ka 6 tarik u Naitung, 1957 ha Port-au-Prince, ha Haiti) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh khubor kaba la kha ha Haiti na Canada.
U Ken Evoy u la pynsan pynrangbah ha ka thain Montreal bad u la pule ha ka Loyola High School ha Montreal.
U King u la thoh katto katne ki kot jong u hapoh ka kyrteng "Richard Bachman".
Katkum ka jingwad bniah ba la dep haduh mynta lah ban antad ba ki don hapdeng 80,000 bad 100,000".
Wolfgang Pauli, Physics, 1945
Özker Özgür, u nongsynshar Turkey bad Cyprus uba kyrshan ia ka jingiatylli
1996 – Ka liengsuiñ Boeing 747 ka la bthei hajan Long Island, New York ha kaba 230 ngut ki briew ki la ïap.
Ka nongbah jong ka ka dei ka New Cordell.
La shna ia ka ha u snem 1994, ha kaba ka Pink Floyd ruh ka la ialehkai ia ka jingleit jingrwai kaba khatduh jong ki.
Kumta, ka kompiwtor kaba don ka dor kaba rem tam kan long ha ka kyrdan 1.
Mynta ka bynta jong ka Russia
Ha u snem 2018, na ka bynta ka bynta jong u kum u Churchill, u Oldman u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe, ka khusnam BAFTA, ka khusnam Satellite, ka khusnam Screen Actors Guild bad ka khusnam Academy.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki phra tylli ki tehsil bad 107 tylli ki Union council:
Hynrei don ki point kiba eh haduh katta katta ban lap bad kiba eh haduh katta katta ban lum.
Katto katne ki jylla bad ki ri ki don ia kine ki ain.
Kata ka jait jingshisha ka lah, ne kam lah ban iadei bad ka pyrthei bashisha.
Ka snem 2007 ka dei ka sngi kha kaba 400 snem jong ka nongbah.
Kumbh Karan
Wah Irtysh
Ka skul Kagyu (lane Kagyupa) ka long kawei na ki saw tylli ki skul ne ki jait jong ka niam Buddhism Tibet.
U syiar u la iapoikha bad u masi dieng bad ka Pasophae ka la ioh khun.
Siorac-en-Périgord (24538)
1897 U Alexei Savrasov, u nongdro dur na Russia (b.
"Julia" ka dei ka kyrteng kynthei kaba ju tip.
Ka Béréziat ka dei ka shnong.
La pyndonkam ia ka da kito ki bym ngeit ia ka jingkylla dur, kum u Georges Cuvier bad kiba ngeit kum u Thomas Henry Huxley.
U nongthaw aiñ jong ka Wisconsin
Ha ka bynta kaba jngai jong ka pyrthei, ka imlang sahlang jong ki briew ka im ha ki planet ba la tip kum ki "Ki Khadar tylli ki Koloni".
La pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai kiba ailad ia u briew ban ialehkai bad ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Paul na Tarsos
1937 - U Baden Powell de Aquino, u nongrwai na Brazil (d. 2000)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,546 ngut.
Ki jingkhihwin kiba bteng ki la jia ha kylleng ka Nepal hapoh ki 15–20 minit.
Ha ka jinglong kyllum ka kham duna ka rong lieh ban ia ki kot ba la teh da ka rong stem namar ba ka kham duna ka rong lieh.
Ha u bnai Naitung 2017, ka Jowell ka la pynbna ba ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Caroline Aaron kum ka kmie jong u Joe
Hira-zukuri - kaba don ka blade kaba jem, kaba nep bad kaba nep.
U la shong kurim bad ka Emma Forrest naduh u snem 2012.
Ka jingialehkai phutbol nuclear x.htm
Ngi iohi ba ka jingbun ki briew kam nang kiew haduh katne.
Shermine ha ka jingpyniaid model
Haba la tei ia ka, bunsien ki kolej ki pdiang tang ia ki shynrang.
Kane ka jingkiew stet ka la sangeh noh ha kaba kut jong u bnai September, namar ka jingeh ha ka jingpynbiang, bad ka jingphah ia ka umphniang bad ki tiar siat na ka bynta ka Operation Market Garden ha Netherlands.
Ar tylli na kine ki jait ki long ki jingjop kiba khraw: ki blang bad ki blang iing.
Ha ki snem khlem ki kmie ki kpa jong ka, bad tang khyndiat, ka Plisetskaya "ka la iakynduh ia ka jingtieng, ka thma, bad ka jingshah pynkynriah jaka".
La iathuh ba u penguin ba nyngkong jong u Popper, u Captain, u la kha sa kawei pat ka pylleng.
Ka iingmane ba heh jong ka Santa Maria.
Shaphang ki Korinth pyrshah ia ki Palmeiras
Ka arrondissement jong ka Grasse, kaba don 560,045 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa ki phlim 127 kynta, ka jingkiew jong ka pyrthei jong ki khnai, ka jingïakren , U Syiem Barit, Sausage Party, Balei U?
Ka Hartlepool
Ka khusnam MTV Asia : Ka khusnam ai mynsiem (2006)
1949 - U Jean-Pierre Wimille, u nongniah kali mareh na France (b.
U Plank u la kha ha Salzwedel, Saxony-Anhalt.
Ym shym la tip ia ka daw ba la jied ia ka Kshaid jong ki Mahadei kum ka jaka tep.
Ha: ka jingmut.
