1560 – U Ii Naomori, u nongialeh thma Japan (b.
Ka jingbun briew ka long 18,275 ngut ha ka snem 2010.
Ki Tehsil jong ka Kohlu
U mih na ka jingpyniasoh hapdeng u jait sohjew uba don ka doh kaba jyrngam ‘Ha-Ogen’ bad u jait sohjew uba don ka sniehdoh kaba jyrngam ‘Krimka’.
Ka Puerta del Sol ka pawnam ruh ha ka jingrakhe snem thymmai kaba la pyni ha ki television naduh ka 31 tarik u December, 1962.
Ki jingpynpaw (28274)
Alfonso
Ka la long kawei na ki nongthoh ba hakhmat eh jong ka kaiphod bishar bniah kaba saw jong ka kynhun sorkar pdeng halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ki ar tylli ki mask, kawei ka sngap jar, kawei pat ka iam, kaba ju pyniadei bad ka theatre ka pyni ia ka jinglehkai bad ka jingsngewsih.
Ka dak ha sor ka ong ba ka Rangeley ka don shiteng lynti hapdeng u Equator bad u North Pole.
q, p1, ..., pk ki long ki prime ba iapher.
Nangta naduh ka snem 1942 haduh 1944, ha ka University of Chicago, u la long u dkhot jong ka faculty jong ka Institute of Meteorology bad u la hikai ia ka jingkhein jingdiah ha ka Department of Economics.
U Kevin Clash (la kha ha ka 17 tarik u September 1960) u dei u nonglehkai puppet bad u nongrwai sur na America.
Kiba iadei bad ki jingstad pyrthei ki long ka geography bad ka biology.
Ka prefecture jong ka ka long ka Bar-le-Duc.
Ka jingthoh khana ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur lane ka dur ba lyngkot
Ha Europe, ka la die kham bun ban ia ka NES da kaba bun.
Ha ri Europe la ai kyrteng ia ka kum ki surok jong ka jingbitar III.
2003 ki la kiew sha ka Regionalliga West(3rd Division).
U John Gilbert: U nonglum jingtip ba phylla ha ka jaka buh jingthoh ha Australia
2 la pyni ia ki 14 tylli ki jingrwai ba la pyniasoh lang: Young Buck, T.I, Ludacris, The Notorious B.I.G, Jay Z, Z-Ro, Devin the Dude, Juvenile, Beanie Sigel, Despot, Memphis Bleek, Slim Thug, Bun B, Young Jeezy, Kanye West, Beans, Saigon, bad U.G.K.
Ka tank kaba long kum ka lyngkhot lyngkhai kaba la pyndap da ka umsoh ba la khleh mynta haba pyrkhat ia ka case shiteng na ka tank(shalor) ka don ha ka jingshit kaba 873K bad shiteng kaba shapoh ka don ha ka jingshit kaba 573K.
Kiba bun ki jingpyniasoh ki long na kawei ka bynta jong ka sniehdoh sha kawei pat, ban ia ki bynta ba shapoh jong ka sniehdoh; Ka jingkhein ka lah ban long haduh 99%.
1986 Ka jingiakren sur bad u John Wheeler da u S. L. Sanger, Ki sur jong ka projek Manhattan
Ka la long kaba 165 kaba pawnam tam na ka bynta ka ri America ha u snem 2008.
Ki bakhraw ki kwah ban shah tep hajan u pharaoh jong ki khnang ba kin sah hajan jong u ha ka jingim kaba hadien.
Ka phlim bad ka jingpyni telebishon la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana.
2018 - U Conway Savage, u nongrwai rock bad nongtem piano na Australia (b.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
Un bam ia ka umsoh jong u Potato, u duma, u Sweet William, bad u syntiew Orange.
Ka jingrwai pop ka ju kylla shibun kumta ka jingbatai ka long kaba jem bha.
Ka treikam ha ka rukom kaba syriem bad ka Richter scale na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai: kawei pa kawei ka interval ha ka dor ka long ka jingkiew shi shah ha ka jingkhlain (ka long ka logarithmic).
1935 U Carlos Gardel, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina (la kha ha ka snem 1890)
U Rain Man u la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe.
Ka Z for Zachariah ka dei ka phlim saian fiction na Iceland New Zealand Swiss kaba la pynmih ha u snem 2015 ba la pyniaid da u Craig Zobel bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Robert C. O’Brien.
Ka phlim bash (2006)
Runnerers (5): 1971, 1973, 1981, 1989, 1990
Hynrei ki lehnoh Hutu kiba shyrkhei ki la kynnoh ia kawei ka kynhun lehnoh Tutsi, bad mar kumta hi, ki la sdang ban pyniap ia ki Tutsi.
U José María Libório Camino Saracho (13 Nohprah 1931 – 30 Naitung 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Spain-Brazil.
Kumba la bthah, ka kynhun ka ialeh shitom ban pynduh lut ia ki tiar nar na ki briew jong ki.
Dennis Dart (ka kali)
Ka jingiatreilang bad ka Belgium
U Megalodon u beh ia ki dohkha whale kiba heh bad kiba pdeng, da kaba hiar thma ia ki jaka ba don ki shyieng, kum ka shyntur, ki bniat ne ka tdong.
Kane ka long kham bunsien ban iada na ki jingeh ha ka gene na ka bynta ki khynnah.
U la ak ruh kum u Abraham Lincoln ha ki katto katne ki phlim telebishon kiba pyni ia ka jingim jong u.
U la trei ha ka Fox Sports.
Ia u briew uba dro dur ha ka kot la khot u nongdro dur.
Ha u Lber 2020, hadien ka jingjop jong ka "Feel Something", ka Miller ka la pyllait ïa ka jingrwai "Wisdom Teeth" ha ka EP Elated jongka.
Ka dei na ka jinglong tynrai jong ka Minoa ha ka dewlynnong Crete jong ki Grik, kaba lah ban long naduh ka spah snem kaba ar S.K.
Haba u la san, u la sngewtynnad ban pule ia ki kot lyngkdop jong ka ri Bilat, ka Beano, bad ka Dandy, kiba u kpa jong u ha U.K. un phah sha u.
U Bemelmans-Videc u la pyndep ïa ka jingpule na ka skulbah Leiden bad ha Erasmus University ha Rotterdam.
1989 - Ka MET 331 ka la sdang ban iaid, hynrei la khot ia ka ka Sunderland 100.
U la ioh ia ka khusnam Gaudeamus International Composers Award ha ka snem 1961.
Kine ar tylli ki i kumba ki iadei ha duriaw bad ki ju tip tang kum ki dohkha pilot ne calderón ha ka ktien Spain.
Ha u Nailar 2017, u Vučić u la shah jied kum u President jong ka Serbia da kaba ïoh 55% ki vote ha ka sien kaba nyngkong, kumta u la lait na ka sien kaba ar.
Ki don 27 tylli ki kynhun pulit paidbah ha Brazil, kawei na ka bynta kawei ka jylla.
Naitung 17 tarik – U Chuck Comeau, u nongrwai na Canada
1983 ki phlim lehkai-lehkai
Ia ka Viet Minh la seng ha u snem 1941 da ka seng Komunist Vietnam bad la ialam ia ka da u Hồ Chí Minh.
1938 – U Corneille Heymans na Belgium, na ka bynta ka jingtrei halor ka shyntur bad ki rukom treikam jong ka aortic ha ka jingpyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ia ka subway la pyndonkam tang ha ki sngi trei haduh u snem 1982.
Wat la ym shym la kdew da u O’Keeffe, hynrei ka jingthoh jong ka Mirror ka la wanrah ruh ha ka jingkylli ïa ki dur bym pat pynbeit ryntih kiba la paw ba u Fielding bad u Karl Beattie ki leh thok ïa ki jingjia ‘ba phylla’ kum ki jingthut bad ki jingkhih ksuid.
U Mads Veslelia (la kha ha ka 10 tarik Naitung, 1991) u dei u nongrwai rap na ka shnong Hønefoss.
Ka la ai jingkren ha khmat kawei na ki komiti jong ka Senate jong ka ri America, ha ka 5 tarik u Lber.
Kine ki kynthup ia ka convent kaba la tip kum ka iingmane jong ki Virgin; ka Balang ba la pyndonkam da ki Khalsedonia Armenia; ki jingsah jong ka jingkieng kaba don tang kawei ka tduh halor ka wah Arpa; ki jingjot jong ki jaka pynmih umphniang kiba bun bad katto katne ki iing dih um; ki jingsah jong ka mosque kaba ar kaba don ka minaret kaba la twa; ka iing syiem kaba lehse ka dei na ka spah snem kaba 13; ki nongrim jong ki katto katne kiwei pat ki iing syiem bad ki jaka sah kiba kham rit; ki jingsah ba la tih dang shen jong ki katto katne ki surok kiba la ker da ki dukan; ter ter.
Ka Tina – ka nongshna dur
Shuwa ka Games, ki briew ki ban pynjynjar ia ka Suur-Hamari ban ioh ia ka takma ha South Korea la pyrkhat ba ki dei ki nong America u Evan Strong bad u Mike Shea, bad u Gurimu Narita jong ka Japan.
Ka jingshai Lavender Mist (ka thup rong jong ka Xona.com "Ka Jingshai Lavender") (Hex: #F5F5FD) (RGB: 245, 245, 253)
Ym duna ia ka 13 ngut ki briew ki iap, katba kiba bun na ki nongleit nongwan ki shah pyllait im.
Ki im ha ka jingiadei bad ki katto katne ki khniang jingpang.
Ka Chase County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Bun na ki jingdro ki paw ba la shna tang hadien ba la pynkhuid ia ki jingkhang na ki tdem bad ki tdem.
DEI BAN PYNTHYMMAI IA KA PLAN TREI KA TORNADO JONG PHI BAD SHIM IA KI JINGIADA
1969 – U Jack Kerouac, u nongthoh kot beat na America (b.
U la pynkynriah noh sha ka Gamba All Blacks F.C.
ha kaba ρ ka long ka jingkhluit, m ka long ka jingkhia, bad V ka long ka jingkhluit.
Ki sim pocket gopher ki don bha ha America ba shatei lam mihngi, bad ki poi shaduh ka America pdeng.
U Ole Danbolt Mjøs (8 Risaw 1939 – 1 Lber 2013) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Norway na ka bynta ka seng Khristan Democratic Party.
U khun jong u Lincoln, u Robert Todd Lincoln, u la pynlong ia u Nicolay bad u Hay kum ki nongsumar ain ia ki kot ki sla jong u Lincoln ha ka snem 1874.
Ki Rekod Limp
Ki don bun jait ki jait kyrteng, kiba kynthup ia u Pramar, u Pavar, u Powar, u Pawar, u Panwar, bad u Ponwar.
Ki Tyrannides ba shapoh - Ki bynta ba rit jong ka Pyrthei Bathymmai
Kyllalyngkot – Saw ngut ki nongpyrshang ban pyniap ialade kim shym la lah ban pynbthei ia ki bom jong ki ha ka kali kit paidbah jong ka London.
Ki jingseng ha Ijipt
Mynta, ka ryndang jong u Everett ka la kham jrong shuh shuh, bad ka album ba dang shen jong ka Eels (Hombre Lobo – ha ka ktien Spain na ka bynta u blang, kaba don ïa ki jingrwai kiba u Everett u la thoh shaphang kumno ka ryndang ka la pynlong ïa u ban ïohi bad sngew ba u kham “shyrkhei.”
Ha ka snem 1959 u la shongkurim bad ka Marike Willemse (1937-2001), ha kaba un sa pynheh pynsan ia lai ngut ki khun ba la pynkha ).
U Okafor u la pule ha Bellaire High School ha Bellaire, Texas bad ha ka University of Connecticut, ha kaba ha u snem 2004 u la jop ïa ka national championship.
L’Osservatore Romano Ka Jingpynmih Shitaiew ha ka Phareng, p. 3.
U William Gaddis u la rah ia ka jingiathuhkhana jong ka jingjop jong u Alger sha ki jingjrong kiba khlem jingmut ha ka JR.
La shim ba u dei uwei na ki khynnah rit uba don jingkyrmen tam ha Peru.
Ki jingtrei jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ki show kum ka ¿Qué Pasa, USA?
Ia ka Natural Selection 2 la pyllait ha ka 31 tarik Lber, 2012.
U Przemysł I jong ka Poland (u la iap ha ka snem 1257)
Wah Florida
Ka Pakistan Mihngi hadien kan kylla long ka Bangladesh.
U Alí Rodríguez Araque (9 Naiwieng 1937 – 19 Nailur 2018) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongsynshar jong ka ri Venezuela.
Ka la sdang naduh ka 30 tarik Rymphang da ka Round of 16 bad la pynkut ha ka 15tarik Kyllalyngkot da ka jingïakhun phainal, kaba la pynlong ha Luzhniki Stadium ha Moscow.
1950 - U Lou Gramm, u nongrwai America
Ki jingthoh jong ka Jeepster
Hima Austria (Hapoh ka Hima Spain Hapsburg Charles V)
Ka don ha kiba bun jait ki khniang bad ki khniang, khamtam eh ha ki khniang Psilocybin.
Suneo Honekawa (voiced by Kaneta Kimotsuki)
Ka kam shna video game ka don katto katne ki jingai khusnam man la u snem, kiba iadei bad ki jingialang, ki jingpyni bad ki jingialang, bad kumjuh ruh ki jingpyni khusnam kiba ieng marwei.
Ka Brindisi ka dei ka nongbah jong ka Jylla Brindisi.
Lada ngi lum 100 ne 200 tylli ki Ring, ngi ioh ia ka jingim.
La kha ia u Clarke ha California.
Jingiateh (38290)
U Taron David Egerton (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1989) u dei u aktor na ri Wales.
U Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Conservative u John Major u la pynlong ïa u Heseltine kum u Secretary of State na ka bynta ka Environment (1990-1992), kum u President jong ka Board of Trade (1992-1995) bad kum u Deputy Prime Minister (1995-1997).
Carrie (1976 movie), phlim America ba la pynshong nongrim ha ka novel
Ka jaka pynkha khun
Ia ki rel elektrik jong ka British Rail Class 82 la shna da ka Beyer, Peacock and Company hapdeng ki snem 1960 bad 1962 kum shi bynta ban pynpoi bording ia ka West Coast Main Line.
Ka Kashari ka la rai ba ia ka hok jong u briew shimet ban "buh bad rah ia ki tiar ialeh" ba la iada da ka jingpynkylla kaba ar la pynrung ha ka kyndon jong ka Due Process Clause jong ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka National Science Foundation ka pynbna ia ka jingpynduh noh ia ka radio telescope Arecibo observatory jong ka puerto rico.
Ka Lacrosse kaba la seng ha u snem 2008 ba la hikai da u Johnathan Smith uba la don 21-46 rekod ha ka jingim jong ka jingim jong ki.
Ki syntiew ki long kiba kut, kaba mut ba ki san ha ka tduh jong u tnat ba phuh bad uwei pa uwei u tnat u don uwei u syntiew.
Kum ka nuksa, ka don ka "jingbakla-lane" ha kaba ong ba u soh apple u dei ban long uba saw ne uba saw.
Ka Irish Free State ka la mih noh na ka United Kingdom ha u snem 1922, bad ha u snem 1927, ka kyrteng jong ka UK ka la kylla noh sha ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland.
U Creon u la rai iap ia ka.
U Gijsbert Haan (lane u Gysbert Haan) (3 Jymmang 1801 - 27 Jylliew 1874) u la long u nongialam jong ka Jingkhlad noh jong ki Dutch-American ha ka snem 1857 na ka Balang Reformed ha America.
Ia u Hauer la kha ha ka 23 tarik Jymmang, 1944 ha Breukelen, Netherlands.
Ka la poi sha ka kyrdan No.15 ha ka UK Singles Chart.
Ka Khmat, ka Jabieng bad ka Jingpeit.
Ka jingshongkha-jinglong (1958-1960)
79837 - Ka jingpyndonkam
U Spike u Bulldog bad u Chester u Terrier, ha ka thup jong ka Warner Bros.
Ka don ka jingïalang "Kren Phareng bha" man la u snem.
Ki la lum ruh ia ki jingtip shaphang ka niam bad ka ktien na ka bynta ki jylla ha baroh ar ki snem 1990 bad 2000.
Ka ialehkai ruh na ka LSK Kvinner FK.
tarik u Naitung – U Lenny Bruce
Ki Ruwenzori colobus ki iaid ha ki kynhun haduh 400 ngut, ka kynhun shipai kaba heh tam na kino kino ki primate ha Africa.
Ville de Aubusson - ka website ba pura
U dei uwei na ki briew ba pawnam ha ka dur jong ka kot jong ka Beatles’ Sgt.
Ka Dharma ka long kaba donkam?
U shoebill u im ha Africa Mihngi, ha ki bynta jong ka Sudan, Ethiopia, DR Congo, Zambia, bad ka Ri Africa Pdeng.
U nongshna kti uba tbit bha u don ka hok ban thung kam ia ki samla ban trei ia ki bad ban siew ia ki da ka tulop kaba rit.
Ka skeleton ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur ha kaba u briew u shong ha ka sled kaba rit ha ka lynti kaba la tyrkhong.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,350 ngut ki briew.
Ha ka por ba thmu ïa kane ka madan ïalehkai, la ai kyrteng ïa ka kum ka SunTrust Park ha ka por ba ki Braves ki la poi sha ka jingïateh kular ban ai kyrteng bad ka kompeni bank SunTrust kaba don ha Atlanta.
607 - U Pope Boniface III
Ka Mata Hari ka dei ka kyrteng stage jong ka Margaretha Geertruida (Grietje) Zelle (7 August 1876, Leeuwarden, The Netherlands – 15 October 1917, Vincennes, France).
Wat la ka jingmut jong ka bor ka la don shuwa ka ain jong u Newton, hynrei ym shym la don ka jingbatai ha ka jingkhein ia ka bor shuwa u Newton.
Benton County, la ai kyrteng nyngkong ha ka snem 1832 na ka bynta u Thomas Hart Benton.
Ka thain Aquitaine ka don ka jingbun briew, ha u snem 2012, kaba 3,285,970 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hynrei kum kine ki jingialang ki lah ban rai ban iaid palat ia ka bor tynrai jong ki.
Ia U Evans la kha ha Aurora, Illinois.
2010 ha Orlando, Florida
Katba ka Confederate Congress ka dang iasaid, ki shipai jong ka Union ki nang pynkhih kham jan bad kham jan sha Richmond.
Haduh u snem 2010, ki don 29,926 ngut kiba sah ha Saratoga.
Ia kane ka jhad la thoh da ka radiocarbon ha ka snem kumba 400 B.C.
U Peron u la khlad noh na ka jingpang cancer ha San Francisco, California ha ka 27tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka sla jong u Raúl ha Univisión.com
Ka jingpyniap ialade
Ia kane ka bill la shim jingmut ban pynkiew ia ka jinglong um jong ki dohkha bad wat ban beh noh ia ki mrad ba bam dohkha.
Ki Tuva ki ong ba ka Kyzyl ka dei ka pdeng kaba thikna jong ka Asia.
Ha ka 20 tarik Naitung 2021, ka la jia ka jingshah siat pathar ha Perm State University, ha ka nongbah Perm, Perm Krai, Russia.
U la long ruh u symbud myntri rangbahduh, u myntri sorkar, u nongialam sain pyrthei, u councilor (Leiden bad The Hague), u mayor (Warffum bad u Wassenaar) bad u Queen’s Commissioner of Gelderland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,518 ngut kiba sah ha Indian Trail.
Ka Jingialang bah Greater St.
Katie Mitzell – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Kaei kaba leit kylleng ka wan kylleng: U Chronos na ka "Ka Jinglehkai jong ki Por" u wan biang bad u buh ia u Stanley (bad ka Mask) ha ka jingkylla por ha kaba u Stanley—bad ka Mask—ki la shah pynrem ban pynbud biang ia kajuh ka shiteng kynta.
2001 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka jaka
U la sdang kum u nongthoh bad u aktor ba shipor.
Ki jingpule ba kongsan
100 poiñ
U Maduro, u dei uba la kha ha ka 23 tarik Nailur 1962 ha Caracas, Venezuela.
Ha ka sngi kaba bud u Meade u la phah ia ki nongialehkai, hynrei um shym la hiar thma.
Ka don ki kam kiba pynduna ia ka bor met ha ki briew bad ka long kaba myntoi khamtam eh ban iada na ka jingshah kyntait jong ki jingpynkylla sniehdoh.
Ha u snem 1997, la pynrung ia ka jaka liengsuin pyrthei kaba thymmai (Concourse E).
DON kiba ialehkai khlem da pyrshang ban pynhap iano iano ruh.
Ngi pynlong ia phi (2018)
Pleistosin
Ki Golden ki long kiba lah ban shaniah, kiba sngewtynnad ban mih shabar, kiba stad, kiba shlur, kiba lehkai bad kiba ieit, khamtam haba ki iakynduh bha ia ki briew naduh dang rit.
Ka jaka shong ha Dorotea.
U Gylfi Þór Sigurðsson (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1989 ha Reykjavik, Iceland) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Iceland uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng.
São José das Missões, Rio Grande do Sul
U la ju iakynduh ia ki jingeh ba man ka sngi jong ka jinglong samla bad kumjuh ruh ia ki jingeh jong ka jinglong u nongialeh kam sniew ba la riam.
U la don ki hukum ban iaid lyngba ia ka wah Delaware ha ka 25 tarik u December ban kyrshan ia ka jinghiar thma kyndit jong ka Washington ia ka Trenton.
Buhl (67069)
Kumba 129,191 ngut ki sah hangta ha u snem 2013.
2008: Ka jingmih nyngkong
La tip ia u kum u nongthoh jong palat 20 tylli ki khanatang shaphang ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ki rekod vinyl (45 rpm)
Ka la pynlut bun ka pisa ban pynbeit ia ka.
U kyrpad ia u Martin ban iadon ryngkat bad u.
Ka Kambriew: MA; London: Ka Belknap Press jong ka Harvard University.
1814 - U Doc Adams, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Kine ki jinglong ki long ki jingpynkylla ia ki jingbam jingthung; ha kiwei pat ki kyntien, ka la iarap ia ki ban khleh ia ki jingbam jhur.
U Whelan u long ruh u nongthoh ia ki khana lyngkot kiba la paw ha ki kot khubor jong ka Ontario Review, ka Virginia Quarterly Review, ka Gettysburg Review, bad kiwei kiwei de ki kot kot thoh kot.
show kaba kyrteng Kaei Ha ka Pyrthei, kaba trei na ka bynta ka Kent Powers.
Ha kane ka jingdon jong u Rod Serling, William Finley, Paul Williams, Jessica Harper, Gerrit Graham.
U Knowles um shym la paw ba u la mynsaw; hadien kata, ka shad ia ka jingrwai rap ba marwei jong u Jay-Z ha ka dur silk ba phylla halor ka jainkup sniehdoh, bad ka rai ban kiew ia ka um pynlip ding.
Ka khanatang jong u Barnard, ki khanatang jong ka Kansas
U Aldon Smith (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Francisco 49ers
Sen Anlat Karadeniz (2018–2019)
U Szokolay u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2013 ha Sopron na ka jingpang pneumonia, Hungary ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Maeve Binchy Snell (lane tang ka Maeve Binchy; 28 May 1939 – 30 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh drama bad nongthoh khana lyngkot na Irish.
Balang St. Francis, Tokyo, West-Hachioji, Gnosis Essene (HP)
Ka PDF ka dei ka open standard kaba la pynmih paidbah ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008 da ka ISO.
Ralph J. Bunche, Jingsuk, 1950
Ka Lucy-le-Bocage ka dei ka commune.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ki por baroh.
U nongthaw jingrwai William Crotch ruh u la long u khynnah uba stad.
Ka Ann Arbor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hynrei u ophisar u dang kyntait ia ka jinglong kyrtong jong u.
Ka Mary bad u William ki la iapoikha ha London ha ka 4 tarik u Nohprah 1677.
Kham bunsien, ka iew kan pynbeit ia ka dor jong ka pisa.
Ki Grik Hyndai ki ngeit ba ha kaba sdang, ka pyrthei ka don ha ka jinglong bym don ei ei kaba ki khot ka Chaos.
Teng teng ki khnai shynrang ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat haduh ba uwei na ki un da iap.
Catalog raisonné jong ki jingdro jong u Edvard Munch.
Ki jingkylla
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa ka ban long ka nonglam khubor ba kyrpang jong ka ri America na ka bynta ban buddien bad ïaleh pyrshah ïa ka jingpyrshah ïa ki Jiw.
"Ka por barit jong ka tequila" (2021)
U Robert Augustus Sweeney u la ioh artylli ki Medal of Honor ha ka por ba suk, kawei na ki tang shiphew ngut ki rangbah, bad tang ma u hi u nong-Africa America, uba la ioh ia kata ka takma arsien.
