U la long u president barim jong ka kynhun ki nongthoh bad ki nongdro dur jong ka Albania kaba la jah noh.
Ka Bullvalene ka long ka hydrocarbon.
Kata ka la ai ia ki bun ki kad lieng na kiba ki lah ban khaii pateng.
Ka elekshon bah 1990:
Ka jinglum ia ki marpoh khyndew
Ka fan site kaba long kum ka portal , ha ka ktien Phareng bad Slovak.
Ka Sky2 Broadcast naduh ka por 7:00 PM haduh 6:00 AM man ka miet, da kaba ïasam por bad kawei pat ka Channel kaba thymmai, ka Fox Kids (mynta ka Disney XD), shwa ban pynjlan ïa ki kynta jong ka sha ka 10:00 PM.
Kiwei pat ki jait ki don ki tnat jong ki bniat dohkha bad ki shyieng tyrpeng hajan ka met.
U la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Naiwieng jong ujuh u snem namar ka jingiapher jingmut ha ka por.
1950 - U Joey Travolta, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Groningen (nongbah)
Ka jinglong jong ki ka kham iasyriem bad ki dohkha whale kiba kham heh ban ia ki dolphin.
Kane ka longïing ka la mad ruh ïa ka jingpyrshah na kiwei pat ki longïing kiba donbor jong ka ri Arabia .
Ki jingthung ha Missouri: Ka jaka ai dawai
2.2 HDi 125 kw (170 hp)
Stock
La ju rwai ia ka ha ka por ot soh.
Ka Combremont-le-Grand ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Uwei pa uwei u sim u sei ia kawei na ki bniat ba itynnad tam jong ki, bad ryngkat ki pynlong ia ki bniat kum ka jainkup kaba itynnad.
Ka album kaba saw jong ki, ka Infinity on High, ka la mih ha u snem 2007 ban bteng ïa ka jingjop ha ka kam khaii pateng.
U la lehkai kum u nongbat kyrdan.
La shna ia ki ban hikai ia ki nongsngap jong ka ri shaphang ka histori, ki riti dustur bad ki jinglehniam jong ka U.S. Navy.
Ia ka Jeeva ruh la sngewtynnad bha ha ki tamasa phlim ha kiwei pat ki ri ha kaba la pyni ia ka.
Na ka bynta kane bad kiwei pat ki kam jong u baroh, u Lange u la iasam ia ka Nobel Peace Prize bad u Hjalmar Branting ha ka snem 1921.
La kha ban jop (2021)
Kiwei pat ki compound ki long kum ki compound rupa.
George Călinescu (1889-1965)
Lada kam long kaba lah ban ngeit yn sngewthuh, hynrei yn iehnoh; ki briew kin ngeit ba la leh ia kane ban iada ia ka spah kaba kongsan.
Kine ar ki long kiba iaryngkat— hynrei haba kdew ia ka bor ha kawei ka unit jong ka jaka, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien bor ba shapoh— kaba long ka kyntien kaba kham kyllum ha ka jingmut ba ka treikam ruh ia ki mar ba jem ym tang ia ki mar ba jyrngam.
U George Martin, u nongpynmih tynrai jong ki, um lah ban leh ia ka bynta kaba khraw kumba u la leh, namar ba u la duh katto katne ka jingsngap jong u.
Ka Microsoft
U Einstein u la ong ba kane ka long namar ba ki "particles" kim don ka bor kaba biang ban pynthut ia ki electron.
Ban pynneh ia ka jinglong laitluid jong ka
Ka Ponte Buggianese ka dei ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha ka Jylla Pistoia, ha Tuscany.
Ia ka hokku tynrai la ju thoh ha ki hynriew dkhot ne kham bun ne duna 5, 7, 5 kynnoh bad ki hap ban bud (on-ji).
Ha ka 20 tarik Nohprah 2012 utei u nongïalehkai boxing u la shah siat katba u dang shong hapoh ka kali kaba don hajan kawei ka bar ha Puerto Rico; u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 50 snem.
Ha kane ka juk mynta la pyndonkam ia ka ktien kum ka synonim jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Uno bad u trai jong u la khot sha White House ban ia kynduh ia u President George W. Bush.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Antonius bad u Libo.
U Matthew u phiah ia ka por jong u hapdeng ka Toronto bad ka shnong trai jong u ka Paris, Ontario.
: Ophisar jong ka jingpynkup burom ia ka kolshor (Monaco) - Ka jingpynbna ba donbor n° 16513 jong ka 18 tarik u Nailur 2004
U bad ka iing ka sem jong u ki la pawnam kum ki nong-Aborigine kiba khatduh kiba im ia ka rukom im tynrai jong ki nongleit jingleit ha Australia.
Ka jingbun briew ka long 8,156 ngut ha ka snem 2000.
Hadien, ka Sally ka iaid shaphang mihngi ha ka jingstet kaba 1.5 kilomitar shi kynta.
Kyllalyngkot 17 tarik 1918: Ia ka iing ka sem jong u Tsar Nicholas II la pyniap da ki Bolshevik ha Russia.
U Francisco Álvarez Martínez, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Tarazona (1973–1976) bad u Bishop jong ka Toledo (1995-2002) bad u Bishop jong ka shnong Toledo (1995–2002).
U Sourav Chakraborty kum u Biju
Ha u snem 1970, ha ka rta kaba 30 snem, u Reid u la jied da u O’Callaghan kum u paralok jong u ban long u Lat ka jylla Nevada.
U Sunny Deol u la thied ia ka hok ban shna biang ia kane ka phlim ha ka ktien Hindi.
Dougga, Tunisia – Ka nongbah Roman ha ka Tunisia mynta.
Keelin, "Ki tiar ba pynkylla ia ka bording ".
Gemini (Ki khun arngut)
2019 - U Eric Caldow, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
U la thoh ia ki jingrwai “Ladies’ Night” (1979) bad “Celebration” (1980).
U Person of the Year u lah ban long u nongshun jong ka ri America, kum u Adolf Hitler (1938) lane u Joseph Stalin (1939 bad 1942).
Ka jingktah jong ki nong Babilon ka long kaba jur ha ki thain Mediterranean jong ka Asia (haduh u snem 2000 SK)
Ha u snem 2010, ka Grampus ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ka Royal Greenwich Observatory ka don ha Greenwich.
U la don uwei u khun, u Paul.
Ha u snem 2005 u la kylla sha u Odense Boldklub, uba la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ki samla ha Denmark.
Saint-Cyr-sur-Menthon (01343)
Iaiong 2021: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 531,361 bad na kitei kiba la jem, ki long 517,576 ngut bad kiba iap, ki long 9,296 ngut.
Ka kynhun ka hiar ha kawei ka ïew kaba lait, hynrei shen ki lap ba ka liengsuiñ jong ki ka la shah pynbthei ha ki robot dinosaur bad ki hap ban ïakynduh ïa kiwei pat ki jingma.
Ka por ba ki syntiew orchid ki phuh bha ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew.
Ka rel bah
Ki Russia khatduh ki la iasuk bad ki Chukchi ha ka snem 1778.
78333 - Ka stok
Ki blei Hindu
U William Butler Yeats
Risaw 1 - U Vladimir Ilyushin, 82 snem ka rta, u nongniah liengsuin na Russia.
Kham bun na ka lynti ka bud ar tylli ki lynti rel ba la iehnoh, kata ka lynti rel Cranleigh bad ka lynti rel Steyning.
Ha ki snem bakhatduh jong u Shah, u Rahnavard u iajan eh bad u Ali Shariati.
Ka Manchester ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County ha New York ha ka ri America.
U Bennett "Ben" Roberts (1 Kyllalyngkot 1950 – 7 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na ri Wales.
U la ïalehkai na ka bynta ka ri jong u ha ka FIFA World Cup ha u snem 1962 bad 1966.
Kitei ki lai ngut ki la leit jngoh ia ka Scotland ar sien bad la don ka jingthmu ban leit jngoh ia ka Australia ha ka por lyiur jong ka snem 1957.
7.Nc3 Ne4.
Ka la shah rem noh ha ka elekshon ha u myntri barim ka tnad bar ri u Fumio Kishida ha ka 29tarik Naiwieng.
U Alan Merten, 78 snem ka rta, u President jong ka George Mason University (1996–2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U hynmen jong u Syiem Louis XVI u la dep pynbna ia lade kum u syiem Phareng, u Louis XVIII bad la phah ia u da ki shipai Prussia sha Paris bad la pynkup burom ia u Bourbon kum u syiem.
Ka Madam C. J. Walker ka la khlad noh ha ka 25 tarik u May, 1919.
Vosketap, Armenia, mynshwa la ju khot Shiraz
Teng teng la khot ia ki ki operetta namar ba ki long kiba jemnud haduh katta katta.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14, ka la kynthup ia kaba bun na ka Jylla Gelderland kaba mynta bad ki bynta jong ka Jylla Limburg bad jong ka Distrik Cleves jong ka German.
U Herbert Joos, 79 snem ka rta, u nongtem turoi jazz na German, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Papp u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 1991 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Kane ka pynlong ia ka triangle.
Ka Network Ten ka dei kawei na ki lai tylli ki telebishon ba kongsan ha Australia.
ka jingleit namar ka jingisynei ban pyrshang ban sumar ia ki khynnah kiba pang ha Africa).
U bnai Lber 1968; (Fuji TV); "To ngin leit!
Ka Stock A ha kine ki 20 snem ba la leit noh ka la don ka jingmih kaba 10 na ka shispah, bad ka jingkylla kaba mut kaba long 20 na ka shispah (pp).
Namar ka jingsngewbha jong u Syiem Faruq, u Shaltut u la iarap ban pynpoi ia ka jingkyrshan Azhari sha u Nasser pyrshah ia ki Para Muslim.
Ki phlim ba pawnam
Ia ka iingmane bah kaba sngewtynnad la sdang ha ka snem 1500.
hynrei ka jingshah pynkhihwin jong ki shipai jong u snem 2021 ka la buh ia u Chairman jong ka dorbar synshar jylla ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
U Rana u la shim ia ka bor ba pura hynrei u la iai bteng ban pynneh pynsah ia ka longiing Shah ha ka iing syiem.
Ha ka 13 tarik u Nohprah, 1956, ka Supreme Court ka la pynskhem ia ka rai jong ka District Court bad ka la hukum ia ka jylla Alabama (bad Montgomery) ban pynduh ia ka jingpyniapher ia ki bus jong ka.
Ka la long kawei na ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun, bad ka dur kaba rit tam (ba rim) kaba la tip haduh mynta.
ka dewlynnong Bristol
Ka Wah Chenab - Ka Wah Chenab (Punjabi: ਚਨਾਬ, Sanskrit: , , literally: ‘Moon(Chan) چن River(aab)’) آب la mih na ka jingiakynduh jong ka wah Chandra bad ka wah Bhaga ha Tandi ha ki lum Himalaya ba shalor ha Lahul bad ka Spiti District jong ka Himachal Pradesh, Ri India.
Ia kane ka met, kaba don 61 tylli ki jingthoh, la lap ba la buh ha u ice glacial ha ki lum Alps, bad la thoh ia ka ha ka snem 3250 S.K.
U pendulum jong ka klok, kum ka nuksa, u long u oscillator uba jem bha.
Hapoh, u lap ia ka kynhun ki alien kiba sngap jar kiba burom ia ka kti kti jong ka mashin kum u kynrad jong ki.
February 22 - Ka Marie Colvin, 56 snem ka rta, ka nongthoh khubor thma jong ka America, ka la shah pyniap ha Syria.
El Tejar
Ka khlam coronavirus 2019–20: Kiba iap ha Spain, 7,340 ngut, ki tam ia kiba ha China.
U la leit sha Clermont-Ferrand ban shah hikai biang, hynrei ha kane ka sien kum u nongniah bom.
Ka thma ha Kunyang - ki shipai hapoh u Liu Xiu ki la jop ia ki 450,000 ngut ki shipai u Wang Mang
Ka Oosterzele ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka Corry ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Pennsylvania.
Ka jingjrong jong kane ka Chenab baroh ka long kumba 960 kilometre.
Ka dukan kot ka la sdang ha ka snem 1971.
Ki dak jong ka tdong jong u khnai uba rit tam,
Ki Dohkha Roe na Kutum (ba la tip ruh kum ki Dohkha Caspian White Fish lane ki Rutilus Frisii Kutum), ki Dohkha Roach (ba ki khot "Kuli" ha ka ktien Gileki), ki Bream (ba ki khot "Kulmeh" ha ka ktien Gileki), bad ki Dohkha Caspian Salmon ki long kiba sngewtynnad bha.
Ka Veronica Lake, ka aktres phlim na America
Ki Hynniew tylli ki Jingrwai: Ka Jingpule shaphang ka Niam Shaman ha China Hyndai, 1955
U Gilbert J. Garraghan, Ka jingpyniaid ia ka rukom thoh histori, ka Fordham University Press: New York (1946).
Ki Senator ki shakri tang hynriew snem ha ka shisien shakri, bad shi bynta na ka lai bynta jong ki la jied man la ka ar snem.
U Nongïarap Coach: U Trevor Croly
U burom ia u Syiem Sniang bad u sngewtynnad ban lehbein ia kiwei bad ban hukum ia ki sniang minion sawdong.
Ha ka snem 1910, ka The Second International ka la pynlong ia ka jingialang jong ki kynthei ha ka pyrthei ha katei ka iing, ha kaba ka Clara Zetkin ka la pynmih ia ka jingmut ban pynlong ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U Reverend James Maury u la mudui ha ka Kashari jong ka Hanover (1 tarik u Risaw, 1762) na ka bynta ka jingsiew biang na ka bynta ki myntri baroh kiba donkti: u la kylla long shisha u nongmihkhmat jong ka kam jong ki ri Bilat.
U la mih madan nyngkong na ka bynta jong ki ha u bnai Kyllalyngkot 2021 haba u la wan ha ka jaka jong u Elias Havel ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka SV Kapfenberg .
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013, ka la long ka bynta jong ka commune bathymmai jong ka Le Dévoluy.
Hadien ba la shongthait, ka Maeda ka la sdang ïa ka kam coach ha ka JEF United Ichihara (ka Furukawa Electric barim) ha u snem 1994.
Ki Restaurant jong ka McDonald’s ki ju ai khamtam ïa ki Hamburger, ki Cheeseburger, ki Chicken Nuggets, ki Burger, ki French Fries, ki jingbam mynstep, ki jingdih ba thiang, ki milk shake bad ki jingbam ba jem.
Ia ki kyrteng la shna da u Saul Bass.
Ha u snem 2014 u Fan Zhendong ryngkat ka kynhun jong u u la jop ïa ka WTTC.
Kennesaw
U Joe Ottoson jong ka Allgame u ngeit ba ki nongiashim bynta "baroh ki long kiba sngewtynnad bha", bad ka jingrwai "ka pynmih ia ka jinglong kaba sngewtynnad bha".
Bun ki kompeni kiba shna ia ki kali Van, kiba kynthup ia: Chevrolet, Daihatsu, Dodge, Fiat, Ford, GMC, Honda, Hyundai, Isuzu, Mazda, Mercedes-Benz, Mitsubishi, Nissan, Subaru, Suzuki, Toyota, Vauxhall, bad Volkswagen.
Pyramida
La pyllait ia ka ha China ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2010.
FreeBSD (Ka dur jong ka BSD ba la iehnoh ryngkat bad u code tynrai ba laitluid)
Ki dur bad ki khubor jong ki khusnam Academy (People.com)
Khubor Athens (1952-1960)
Sainghin-en-Weppes (59524)
Melineşti
U Rason (12163)
Hadien saw sngi, la bujli ia u McDowell da u Major general u George B. McClellan.
Ki arngut ki don ha ka jingshongkurim jong u River bad u Doktor.
U la iapoikha bad ka Rhonda.
Ka jingpyniaid ia ka stem, Inc.
Afterburn - ha ka sngi Thohdieng ha ka por 5 baje janmiet IST, bad la pyni biang ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10:30 baje mynstep bad ha ka sngi Thohdieng ha ka por 8:00 baje mynstep.
Ki jaitbynriew Muslim jong ka jingaiei:Ki parabangeit Sufi ha ka niam niam London;
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka World Festival of Youth Folk Music ha Prague, Czech Republic.
Kyrpang (Kroatia, 1999)
Macbeth, jingpynmih ha Hawaii (1971)
1999: Jamiroquai — "Ka jingshit ba la buh ha ki tin".
1962 – U Nick Rhodes, u nongrwai phareng ("Duran Duran")
La tip ia ka kum ka University College Galway, naduh ka snem 1908.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,740 ngut ki briew.
U John E. du Pont u la khlad noh ha ka 9 tarik u December 2010 ha Somerset, Pennsylvania na ka jingpang COPD, ha ka rta kaba 72 snem.
U David Pegg, u nongialehkai phutbol na England (b.
La pyni ia ka ha ka mixtape jong u, ki jingrwai pyni ia ka lynti kaba dum (2020).
1979 – U Dmitri Bulykin, u nongialehkai phutbol na Russia
Ka jylla Tucumán ka don ka jaka bad la ker sawdong ia ka da ki jylla:
U Robinson u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London ha ka 3 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 85 snem na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingthmu jong ki ka long ba ki Kurd kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey kin ioh ia ka Kurdistan kaba laitluid lane ban ioh ia ka jingsynshar kaba kham khraw, ryngkat bad ka jingsynshar jong ki hi.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 17 tarik u Jymmang 2007.
Ia kane la pynshisha da ki kjat jong ki khunlung, kiba rben haba u shong (ki khunlung primate ki bat da ki kjat ruh kumjuh).
U Ratsirahonana u la kha ha Antsiranana, kaba don ha France Madagascar.
Lada phi iohi ia u nongap robot Drogo, un iathuh ia phi ia u nombar, nangta phi donkam ban type sa uwei pat u nombar ban iaid shakhmat.
Watla ka jingpynkhein ia ka light kam dei ka jingeh ia ka mariang, hynrei ka dang dei ka jingpynjaboh ia ka light.
Ka jaka shong jong ki sim ka long ki jaka kiba rkhiang, kiba plie bad ki phlang ne ki jyntang, bad wat ki lum ri khlaw kiba don maw bad kiba don tang khyndiat eh ki jingthung jingtep.
1927 U Adhemar da Silva, u nongialehkai triple na Brazil (d. 2001)
3rd maw na ka sngi (1999-2005)
6 bad ka Symphony jong u Mendelssohn No.
Ka jingbun jong ka ha khlaw ka la hiar namar ka jingshah kem na ka bynta ka khaii pateng jong ki sim ha ki thliew bad ka jingduh ia ka jaka shong jaka sah jong ka.\ La buh ia ka ha ka appendix II jong ka thup jong ka CITES kaba ai jingiada ia ka da kaba khanglad ia ka jingshalan bad jingwanrah ia ki sim ba la kem khlaw.
Kiwei pat ki code Welsh
Ka don ha Kanazawa ha ka thain Ishikawa.
Haba u khniang ne u khnai u jngi lyngba ki sla bad u ktah ia u shniuh, ka jingtap ka khang tang lada ktah ia u shniuh uba pher hapoh arphew sekhon naduh ba u ktah nyngkong.
Ka snam kaba kham bun ka kham mih lada u shynrang um shym la pynmih snam la bun sngi, lane lada u la shah pynkhih slem bha.
Ki jingthoh jong ka Cumberland
Ka Saint Ouen ka dei ka parish kaba heh tam ha ka thain.
Ki syntiew jyrngam bunsien ki long shi bynta jong ka jingpynitynnad ha ka cake shongkurim.
U Jack L. Warner (u nongseng lang jong ka Warner Bros. Studios) (Youngstown)
Ka la pyniaid bad record shibun ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai na America, kynthup ia ki jingrwai ba pura jong ka orchestra jong u Samuel Barber.
U Yazov u long u Marshal Soviet ba khadduh eh uba dang im bad tang ma u u Marshal shipai u bym shym la ioh ia ka nam Hero jong ka Soviet Union.
paralok sha paralok, P2P
Khudiram Bose
Ka Mysłowice () ka dei ka nongbah kaba don ha Silesia kaba don shathie jong ka Poland, hajan Katowice.
Marni thompson
Ka Siberia
Ka jingbud
2004: Ka jingrwai kum ka atiar (CD+DVD)
Nongialeh pyrshah
Ka nongbah Kansas, ka komishon jong ka arspah snem jong ka Kansas.
U Blei, bad ki jingdon niam baroh kim long ei ei hynrei tang ki jingpynpaw jingmut.
Bun ki briew ha ki snem 1940 bad 1950 ki ju pyndonkam ia ki dawai kum ka benzedrine, ban iarap ia ki ban long kiba husiar.
Bilka
Hynrei ki kot ki sla kiba dang shu pynmih dang shen - ka jingkhein briew jong ka America ha ka snem 1900, ka draft card jong u ha ka thma bah ba nyngkong, ka jingpynrung kyrteng ha ka Social Security bad ka jingpynrung kyrteng ha ka passport jong u - baroh ki ong ba la kha ia u ha ka snem 1887.
Kiwei pat ki thylliej ding bymjukut kiba pawnam ki kynthup ia kata kaba don ha ka Jingtep jong u Shipai bym tip ha Paris, ka ding bymjukut jong u John F. Kennedy ha ka jingtep jong u ha Arlington National Cemetery, bad ka Australian War Memorial ha Canberra, Australia.
Ryngkat bad ki jingtip na ka kynhun ai jingtip, ka NCMEC ka pynrung ruh ia ki jingtip shaphang ka jaka (lada ka long kaba donkam) bad ki jingtip ba pynithuh ia ki jingtip, kum ki email address, ki kyrteng pyndonkam bad ki IP address ryngkat bad ki kaiphod CyberTipline kiba la don lypa.
†Pliotaxidea nevadensis
U Miller u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Iowa ha u snem 1955.
Ia ka Syiem Ingrid Alexandra la pynkynriah noh sha ka skul Uranienborg ha Oslo ban pyndep ia ka jingpule kaba kham poh jong ka.
Ynda u la mih na ka ri khlaw, u la pynlut ia ki laiphew snem kiba hadien ban pyrshang ban ioh ia ki briew ban bei tyngka ia ka jingleit wad bniah ban leit phai biang bad wad ia ka.
La pyndep da u Adam MunchheimerKarpaccy gorale, ka drama da u J. Korzeniowski
Kumjuh ruh, baroh ha ka imlang sahlang kaba rim jong ki komunist ki la dei ban iarap ban ioh bam.
Mór Jókai, (1825-1904), u nongthoh kot ba pawnam na Hungary
Ka jinglong paralok bad jinglong para hapdeng ki jaitbynriew baroh jong ka USSR, ka jingbym lah shah ia ka jingshun jaitbynriew bad jaitbynriew.
Ki jingpule bapher bapher ki la bishar bniah ia ka jingtwa jong ki condom, kiba la peit, nalor kiwei pat kiei kiei, ia ka jingheh jong u shyntur kum ka daw jong ka jingtwa ne jingsniew.
Ka nonghikai jong ki jingdro dur
Ki nongialam kiba trei shitom (ki nonghikai)
Ka Bicentenaria ka dei ka jaid mrad kaba bam doh kaba la im ha ka por kaba sdang jong ka Upper Cretaceous (kumba 90 million snem mynshwa) ha ka jaka ba la khot mynta ka Argentina.
Optare (2008-2012)
Naduh u snem 2010 – Ka jingïalehkai
Vulcan, ka kyrteng jong kawei ka EP bad ka jingrwai na ka kynhun tem rock Snake River conspiracy
Ka jingkynjat kaba jrong tam u Albert Thurgood (Essendon) - 98.48m (109 yard, 1 phut, 3.2 inshi)
"Ka tiar na ka bynta ki snem thymmai 1980" ("Shisnem")
U Čemernica (altitude ) u dei u lum uba don ha Bosnia Pdeng, ha Bosnia bad Herzegovina.
Ha u snem 2013, ka la long kawei na ki kynhun ba nyngkong jong ki nongïalehkai na Italy ban ïalehkai ha France ban ïoh ïa ka jingshemphang kaba kham bun, ha ka Rennes.
Ka Dawes Plan jong ka snem 1924 ka la pynkylla ia ka jingsiew bai lutksan jong ka Germany.
U David Popper (la kha ha Prague, ha ka 16 tarik u Rymphang 1843; u la khlad noh ha Baden, Austria, ha ka 7 tarik u August 1913) u dei u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Bohemia.
Ka jingpynneh pynsah ia ka khyndew na ka bynta ki briew
U Sultan Ismail Nasiruddin Shah ibni Almarhum U Sultan Haji Zainal Abidin III Mu’azzam Shah (Jawi: ; 27 January 1907 – 20 September 1979) u dei u Yang di-Pertuan Agong uba saw jong ka Malaysia bad u Sultan uba shiphew jong ka Terengganu.
Ka la long ka dkhot jong ka Althing (Parliament jong ka Iceland) na ka bynta ki konstitwensi jong ka Reykjavík naduh u snem 1978.
U David Joseph Valentin (29 Risaw 1952 – 8 Risaw 2017) u dei u nongtem jazz Latin na America.
U Hack bad hynniew ngut kiwei pat ha ka Kompani B ki la leh ia kane katba ki battery jong ki shipai jong ki ri ki dang siat ia ki "hapoh ka jingdum" U Hack u la ioh ia ka khusnam jong ka Congress "namar ka jingshlur kaba khraw hapoh ka ding" ha ka 3 tarik u Jymmang, 1907.
U long tynrai ha Puerto Rico bad ha ka dewlynnong Virgin jong ka ri America.
La pynkylla kyrteng ia ka namar ba ka sorkar Taiwan ka kwah ban iarap ban pynneh pynsah ia ka kolshor Thao.
1987 - U Randolph Scott, u aktor bad director na America (b.
Ki jhad um (30 minit) bad ki jhad (90 minit) ki iaid man ka sngi hapdeng ka Kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka shnong Corfu bad Saranda.
Ha u bnai Naiwieng 1990, katto katne shuwa ba ka Soviet Union kan hap, la pynkylla kyrteng ia ka Estonia Soviet Socialist Republic kum ka "Republic of Estonia" bad la shim biang ia kane ka jingrwai.
Ki pipe na ka bynta u ganja ne hashish ki lah ban long ki nar, ki dieng ne ki rnong.
1925 - U Fitzhugh L. Fulton, u nongniah pilot na America (d. 2015)
U la pule ha Cairo University ha Cairo, Ijipt.
2017 – U James Rosenquist, u nongdro dur na America (b.
Ha ki ar snem ban wan, u kwah ban pynmih ia ki game kham rem dor bad kham lyngkot katba u dang pynthikna ba ka jingbha ka dang bha.
Uwei u kpa tymmen uba kyrteng ruh u Robert de Brus u la wan sha England ryngkat bad u William u nongjop ha ka snem 1066.
Ka Hazbin Hotel ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki rangbah ba la shna da ka Vivienne "VivziePop" Medrano.
Ki Marshal jong ka ri France
Ia ka iOS 4.2.1 la pyllait ha ka 22 tarik u Nohprah, 2010.
Kham bunsien kum kine ki jingjia ki ktah ia ki jingthaw kiba pyni ia ka jingkha khun kaba heh, kumta ki dkhot jong ka colony ki iasam palat shiteng na ki gene jong ki.
Ka dei ka bynta jong ka Great Run jong ki jingiakop ialehkai.
U David u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid ia ka um bad ki mineral ha ka met .
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2007, u nongthohkhubor jong ka Hollywood u la pynbna ba u Greenwalt un long kum u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka phlim ha ka Moonlight, ka phlim ba thymmai ka ban sa paw nyngkong ha ka CBS ha ka por tlang jong u snem 2007.
Ia kane ka juk la tip kum ka por jong ka jingkyrduh.
Kane ka por ka long naduh u bnai Jylliew 1145 haduh u bnai Jylliew 1151.
Ynda u Resolved u la long u samla la ai ia u ia ka jaka kaba 100 akar bad hadien la ai jaka shuh ia u.
2015 - U Duri Camichel, u nongialehkai ice hockey na Switzerland (b.
69 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Ki jingialehkai video ba sngewtynnad
U Mike Mansfield, u Nongïalam ba bun paid jong ka Senate ba la bat slem tam, u nongkitkam jong ka ri America ha Japan
Ki Komun ha Rhône
"Trojan Horse", ka jingrwai na katei ka album, la pynlong ban rwai lyngba ka website jong ka NME.
Hadien ka samoi ïalehkai 2007, u Manningham u la jied ban iehnoh (klet, ym leh) ïa ka jinglong hok jong u na ka bynta ka snem ba la heh jong u ha u snem 2008 bad u la rung sha ka NFL Draft.
Ka shkor ka trei kam da kaba pynpoi ia ka sur sha ka shkor ba shapoh.
U la wan phai noh na ka Nazi Germany ban shong ban sah ha Britain ha ka snem 1937.
Balang Khrist Apostol - 2.8 million
Hagenthal-le-Haut (68121)
Ki jingtheh um (83097)
Hustler, ki thuk thuk ba la pynmih da ka kompeni Rupp Industries na America ha kaba sdang jong ki snem 1970
Ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Federal Way, WA nangta hadien ka la shong ban sah ha Bellevue, Washington.
La jied: U sohjew ksiar Ka muhor kaba hynriew (Det Sjunde inseglet) (1957)
Tatry ha ogdos.com – ki jingthoh jong ki nongkieng lum
1777 U Philipp Otto Runge, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1810)
U la pawnam namar ba u tbit ban thoh ia ki sur jingrwai kiba itynnad ban rwai.
Ka Peoria Rivermen ka dei ka kynhun ialehkai ice Hockey jong ka America kaba la ialehkai ha ka American Hockey League naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ka kam bar ri ka long ka mat kaba khraw tam ha ka por elekshon khamtam eh namar ka thma pyrshah ia ki lehnoh bad ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
U Jim Fassel, u nonghikai ïalehkai phutbol pro
Ka Europe jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah Ka kynhun sain pyrthei ha ka iing dorbar jong ka Europe
Dhariwal
Ka jingtei kaba pawnam ha ka Viking Triangle ka dei ka Reginald’s Tower.
Ki dei ki trai ri trai muluk jong ka Aphrika, Asia, Australia bad ki don katto katne ha ri Europe ba shathie.
Kane ka tarik ka long namarkata ha kajuh ka sngi-sngi kum kajuh ka tarik ha ka snem 1582 (ka sngi ba la pynrung nyngkong ia ka).
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2002–03 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki):
12 tylli ki kynhun rel jong ka ri Bilat
Ka Veronica Lazăr (16 Lber 1938 - 8 Rymphang 2014) ka dei ka aktres kaba na Romania-Italy.
Ka jingthoh
Kane ka steshon rel ka la plie ha ka snem 1875 bad la khang noh ha ka snem 1974.
Ki jingpyrshang
Hynriew taiew ha ka jingleit jingwan, u Denham u pynpaw ha u Englehorn bad u Jack ba ka jaka ba ki leit ka long, ha ka jingshisha, ka dulir kaba ym pat ju tip bad ka lum kaba i kum ka khlieh, ia kaba u la ioh jingtip na uwei u nongialam lieng na Norway uba la lap ia ka lieng kaba la bthei na ka lynti . da kaba sah tang uwei u trai shnong uba dang im.
La kha ia u Sasaki ha Fukushima Prefecture ha ka snem 1891.
Ka jia shwa ki jingjia jong ka Trigger.
Ha ka 9 tarik Naitung, 2019, ka Gaga ka la pyni ia katei ka show ha ka Sapphire Now bad ka ASUG Annual Conference ha Orlando, Florida.
Shisien ba la pynkylla ia ki jinghiar thma ia ki jaka shong liengsuin jong ki phareng sha ki jaka ba la thmu jong ka nongbah, ka Luftwaffe ka la sdang ban duh liengsuin sha ki jaka iada.
Ia u De Havilland la kha ha Tokyo na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ka madan thymmai
Katto katne ki jylla ki pyndonkam ia ka lama ri ryngkat bad ka dak jong ka jylla kum ka lama jong ka jylla, ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingkut jingmut, ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingshlur bad ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingshlur.
Ka ha Japan ka long ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongleh mynleh ban shim ia ka khet jong ka Japan ha ka por jong u Nanboku-chō naduh ka snem 1336 haduh ka snem 1392.
Ha ka por ba peit bniah ha ka snem 1909 da u Flammarion da ka telescope, la iohi ia ki dur bym ryntih, hynrei ym shym la iohi ia ki canali.
Kumjuh ruh, ki jait jong ka longiing planaria jong ki khniang flatworm ha ka jingshisha ki kylla long ar tylli ki planaria thymmai haba la phiah ne phiah shapoh pdeng.
Ka HSV Colors da u Hector Zenil, Ka Projek Jingpyni Wolfram.
Ka nombar kot ba la buh kyrpang ha ka pyrthei, ISBN, ka dei ka barcode ba kyrpang ban pynithuh ia ka kot khaii pateng.
Ha ka por ba la knieh ia ka ri Moldavia, u Josias u la ia kynduh ia ka Therese Stroffeck, ka briew kaba man ka sngi.
Oberhof, Germany
La shna ia ki da kumwei pat bad pyndonkam da kumwei pat.
ka jingpyntreikam — ka jingpynbeit ia u code na ka bynta ka projek.
Cambridge: Harvard University Press, 2006, pp.
Ka wah Waitaha
Ka oxygen ka rung sha ka met lyngba ki thliew lyer (alveoli) kiba don ha kaba kut jong ki lynti ring mynsiem.
Na ka bynta ki nuksa kiba kham bun, wad ia ki kot pule kiba la ai kyrteng "ki kam ba kyrpang".
Ka jingdonkam ka long ka jingpyni ia ka NEOS Lower Austria, ka jingdonkam, ki jingmut bad ki thong jong ka.
Ka dur jong ka Olympia
Ki nongialehkai na Utrecht (province)
Ki kynhun shiteng ba kyllain jong ka E-
Bad ban burom ia u Crispus Attucks uba long u nongialam bad sur ha kata ka sngi: Uba nyngkong eh ban ialeh pyrshah, bad uba nyngkong eh ban iap, ryngkat bad u Maverick, u Carr, bad u Gray.
Une u dei u manager jong ka club ka Kazakhstan ka FC Kairat.
Ka Hima Rumania (naduh ka 15 tarik u Risaw, 1881)
Ki jingpynbna iew
Kane ka long ban tip lypa ia ka jingtreikam jong ki compound na ki jinglong jong ki.
Piauí (ka nongbah Teresina)
Ki arngut ki blei ki iatrei lang.
Ka jingialang jong ka Oasis Rock
2009 - Ka Brittany Murphy, ka aktres na America (b.
Shaphang ki bniat kiba koit ba khiah
Um ju thoh na ka bynta ki castrati namar ba ki la nang jah rngai.
Ki kot
"Girls Just Wanna Have Fun" ka dei ka jingrwai jong ka Cyndi Lauper.
Ym pat tip ia ka tarik bad ka jaka kaba thikna jong ka jingiap jong ka.
U la pynlong ia ka jingiadei kaba bit bad u George Washington, u rangbah shipai, bad kumjuh ruh bad u Philip Schuyler bad u Horatio Gates, baroh arngut ki la don ka jingsynshar ia ka tnad shipai ba shathie ha ki snem 1775 bad 1776.
Ha ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor, ia u dak heh Ο la pyndonkam ha ka jingthoh big-O, katba ia u dak rit ο la pyndonkam ha ka jingthoh little-o (ka jait jingthoh big-O).
Ka long ka jait pentagon.
Da kaba wad jingiarap, ki leit jngoh ia u Owl Bakhraw.
U Sakhi na ka bynta ka Jingmudui—U Daniel Mandell
Erster Bürgermeister (ka mut ‘U Mayor ba Nyngkong’) ha Hamburg
1931 - U Newton de Sordi, u nongialehkai phutbol na Brazil (u la khlad noh ha u snem 2013)
Khlem dur: Ia ka dur bashisha jong u Vishnu la batai ba ka long kaba khlem dur, kaba khlem kut, kaba khlem pud, kaba ym lah ban pyndonkam, kaba khlem dur bad khlem rong, kat kum ka Vishnu Purana.
U Chrysanthemum vestitum u dei u jingthung uba don ki syntiew kiba lieh, u jait Khrisanthemum.
Nangta u la shongkurim khatduh bad ka Cristina Ferrare naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1985.
U Meher Baba u ong ba mynshwa u Avatar u la don ha ka Pyrthei kum u Zoroaster, u Rama, u Krishna, u Buddha, u Jisu, bad u Muhammad.
