Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur (1958)
Ka jinglaitluid (ka kot khubor) (jingpynshai)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Ha ka snem 1982 la pynmih ia ka kot jong u kaba kyrteng The Hut Six Story, kaba nyngkong eh la pynmih da u McGraw-Hill ha US bad da u Allen Lane ha Britain.
Kane ka jingkieng ka la pawnam da ka jingrwai "Sur le Pont d'Avignon" ("Halor ka jingkieng Avignon").
Golden Boot kum u nongthep kol ha ka King’s Cup 2015/16.
Baroh ki jaid jong kane ka jait ki don ha ka thain sepngi jong ka South bad Central America, kiba mih tynrai naduh shathie jong ka Mexico haduh pdeng shathie jong ka Chile bad Argentina.
Ka Catalina Trail (kha ha u snem 1949), ka nongtrei ha ka imlang sahlang
Ka Seng jong ka Library jong ka ri America
, ka "kynthei" bad kaba rit tam.
Ka kynhun shipai u Sherman ka don san mail na ka nongbah ha ka por ba u Hood u la shimti ia ka jingsynshar.
Paleoktonus – u kynja jingthung
Ka sla jong ka kynhun jong ka Channel jong ka jinglap ha ka jaka iaid saikil
La tip ia ka na ka bynta ka jingbatai ia ki jingrwai Ladino bad ki jingrwai tynrai Bosnia, ka sevdalinka.
U la tei ia ka ling bad u la sdang ban ri masi.
Ka kitab ka ong ba u Holofernes u long u Assyria uba trei ia u Nebukhadnessar, hynrei u Nebukhadnessar bashisha u dei u nongsynshar Babilon.
Jonathan Levinson: U Jonathan u leit skul bad ka Buffy.
Shiogama
Ki jingbam ba jem (ki shini) ki long kiba pyndonkam na ka bynta ka bor, lane kum ki jingtei.
Ha kane ka rukom ki nongrep rit ki ju ioh ia ka dor kaba biang, namar ym don u nongpynmih uba heh uba lah ban die ia ka dud jong ki kham rem dor.
Ka longiing jong u ka long kaba duk.
Ki Professor bad ki nongwad bniah kiba pule ia ki jingjia ha ki por ba la leit noh, bad kiba pyrshang ban batai balei kine ki jingjia ki jia la khot ki professor ne ki nongthoh histori.
Mus (30185)
}}Ka Bettina Gilois (9 Kyllalyngkot, 1961Kyllalyngkot 5, 2020) ka dei ka nongthoh bad nongthoh kot na German-America.
Katkum ka khanatang jong ki Norse, la thaw ia ki briew kiba nyngkong eh, u Ask bad u Embla na ki ar tylli ki dieng kiba la jyllei, ka ash bad ka elm, da u blei Odin bad ki hynmen jong u, u Ve bad u Vili.
Kawei na kiba pawnam ka long ka Très Riches Heures du duc de Berry.
U Mime u tyrwa ia u Siegfried ia ka jingdih kaba la pyndih dawai.
Ka Clarice Kensington (Jane Sibbett) ka dei ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba tih ksiar, kaba long pyrshah ia ka Diane.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada, Australia, Norway, bad Sweden.
1937 – U Mario Capecchi, u nongstad ba kynja dohnud na Italy-American
Ha u snem 2000 u la iakhun ha ka sien kaba ar pyrshah ia u Graciano Rocchigani.
1972 – Ka Alyssa Milano, ka aktres na America
Kine ki briew nangta ki pule kumno ban tem ia ki tiar tem, ka jingrwai, ka jingthaw jingrwai, ka musicology, ka histori jong ka jingrwai bad ka theory jong ka jingrwai.
Kine ki MOS ki don ki dak bad ki nombar, kawei pa kawei na ki ka pyni ia ka kyrdan, ki kamram, bad ka kam jong phi hapoh ki kam shipai.
Ka jingpang Asphyxia ka lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
Kastanopsis
Ia ka Pattali Makkal Katchi la seng da u Dr S Ramadoss u nongialeh pyrshah ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1989. Ka PMK ka la iakhun ha ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2014 ha ka jingiatreilang bad ka National Democratic Alliance ba ialam ka Bharatiya Janata Party bad u kyrtong jong ka u Anbumani Ramadoss u la jop na Dharmapuri Lok Sabha constituency ha kaba ka dei ka uwei na ki arngut ki MP bym dei ka AIADMK na Tamil Nadu uwei pat u dei na ka party paralok jong ka BJP.
Ka phlim kaba pawnam (la khot ruh ka phlim kaba pawnam ne ka lad ban shna dur) ka dei ka phlim kaba la shna ban shim kabu ia ka jingpynbna paidbah jong kawei ka phlim kaba heh kaba kum kata.
Ki liengsuin kiba wan shajan ki ju iaid lyngba hapdeng ar tylli ki lad ha ka por ba 12 kynta khnang ban pynduna ia ka jingsawa bad ka jingktah ia ka mariang na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki web application ki donkam ia ka jingpyniasoh bad u server ha kaba ka aplikeshon ka iaid, man ka por.
Nangta ka leit sha ka liang Omagh bad Enniskillen kum ka A4.
Mynta ka dei ban ïohi ïa ka Lifestyle Magazine Metropolitan Trends jong ka Katrin Flemming, ka Club Mauerwerk, ka café Vereinsheim, ki dukan bam Tayfuns Spätkauf bad ka Badak Bio, ka kam pynbhabriew jong ka Emily Höfer, ka hospital Jeremiah.
U kpa jong u ruh u dei u riew sain pyrthei ha Burundi.
Ka Oud-Turnhout ka dei ka nongbah ha Belgium ha Antwerp.
Bunsien u don ki thliew Iyer bad u jngi halor ne hapoh ka sla um.
Uwei na kiba la shna nyngkong ia kane u dei u Pierre de Fermat.
1947 – U Michio Kaku, u riewstad theory physics na America
Kiba bun ki bynta jong ka park lah ban poi tang da ki lieng.
Ka Union ka la ker sawdong ia ki Confederate, bad ka la kem 600 ngut ki briew bad arngut ki rangbah shipai.
La shna ia ka da ka jain kaba heh (kham bunsien da ka snieh langbrot).
London: Ka jingpynmih kot jong ka seng.
Ha ka snem 1938, hadien ka jingiap u Carothers, u Flory u la leit sha ka Basic Science Research Laboratory ha ka University of Cincinnati.
August 6 – U Kevin Mitnick, u nongpynpra kompiwtor
U Alex Asher - 1,026
Ka jingkynnoh (65245)
Ka Trimarco ka la leit sha ki jaka die met ban wad ia ka khun jong ka.
La iathuh ba ka jingiap jong u, ka long kum ka jingpyniap ialade.
Hadien ba u Willy Brandt u la iehnoh ia ka kam kum u Bundeskanzler, la jied ia u Helmut Schmidt kum u chancellor ba thymmai.
Kansas ha ka thma pohïing jong ka America
Ka jingktah jong ka Martha Mitchell ka dei ka kyrteng jong ka jingpeit bniah kaba bakla, ha kaba u nongtrei ka koit ka khiah u ai dak bakla ia ka jingsngewthuh jong u nongpang ia ki jingjia ba shisha kum ka jingpynsngewthuh bakla.
U Mukhtar u don ruh ka shuki ha ka iing dorbar jong ka sor.
1856 - U Farkas Bolyai, u riewstad jingkhein na Hungary (b.
U nongialehkai u lah teng teng ban leh ia ka "dive", kata, ban pynher ia la ka met ha ka suinbneng da kaba pynkhih shakhmat ha ka jingpyrshang ban pynim ia ka bol, bad ban hiar ha ka shyntur jong u.
2019 - U D. A. Pennebaker, u nongshna phlim documentary na America (b.
La thung ia u kum u Titular Archbishop jong ka Tullia ha ka snem 2003 bad la pynkyntang ia u ha ka 20 tarik u Lber 2003.
La seng ia ka ha u snem 1996 da u Xu Jiayin.
Alpha 5
Katno tylli ki galaxy ki don ha ka pyrthei jong ngi?
U nongmih khmat jong u u dei u Boyko Borisov.
U la jop 88 tylli ki jingïalehkai na ki 223 tylli ki jingsdang hapdeng u snem 1961 bad 1983.
Ki la ia kynduh bad u nongdro dur jingieit na Austria u Joseph Anton Koch, (u la iap ha ka snem 1839) uba la long u nonghikai bym dei jong ka kynhun.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Brigadier Hugo Martinez.
U nonghikai ba iarap:Manu Hervás
30 tylli ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha US katkum ka jingbun ki nongleit nongwan (2010)
Da kaba sdang ka samoi ïalehkai 2021-22 u la ïalehkai ruh na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
Ha ka Snem jong u Hati, ka nongbah ka la don bynta ha ki katto katne ki jingjia.
Ka Halberstadt CL.II
Kane ka sla ka list ia man la ka rel ba la ai ia ka kyrdan TOPS bad baroh ki jingkhih ba mynta (e.g.
Ha ka algebra, ka montonic function ka dei kano kano ka function kaba ka gradient jong ka kam ju kylla sign.
Ayekpam
U la iap ha Vienna shuwa ba un lah ban pyndep ia ka.
Kiba bun na ki shyieng kiba kham neh slem ha ki dieng ki don ki cell ki bym im shuh.
Haduh ki snem 1960, kane ka park ka la kylla long ka jaka kaba sniew ban leit biang, kumta ha ki snem 1980 bad 1990 la pynlong ia ka Central Park Conservancy.
"Ka jingjot jong u Hesperus" ka dei ka poim.
Bad nga la bishar kyrkieh.
Ka Pleß ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gadsden.
Ka long kumjuh bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Japan jong ka wabi-sabi (ka jingmut jingpyrkhat jong ka dor jong ka jingbym janai).
Kane ka la long ka jingsdang jong ka motor ba la shna da ki kynja met.
La tep ia ka ha Église Saint-Roch, ha Paris.
Ha ka juk nar ka jaka ka la kylla, da ki kynroh kiba heh.
Ka jingthoh shaphang ka Hijrah
Haduh ka 26 tarik u Naitung, 2008
Kiwei pat ki snem ha kaba ka Jays ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka division ki long ha ki snem 1985, 1989, 1991, bad kaba dang shen eh ha u snem 2015.
Ka jingshai-ha-ka-jingdum ka lah ban mut:
U Mike Pelino – ka jingrwai rythm, ka jingrwai kyrshan (2004–mynta)
U George W.C. Baker, u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Los Angeles, 1931–35
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbahduh u la duh noh ia ka kam ha kane ka rukom ha Solomon Islands.
Katto katne ki nongrwai horrorcore kiba pawnam ki long ki Insane Clown Posse, Hopsin, Twiztid, Necro bad Tech N9ne.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,725 ngut ki briew.
Ha u snem 2012 u la poi sha ka rta kaba 20 snem bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Johnny’s Junior.
Ha kata ka janmiet, ka eriong ka la sdang ban nang khlain suki suki sa shisien.
Ha ka mala kaba lai ki shim ia ka saw bad ki shna ia ka thliew ha ka jingkieng dieng kaba rit kaba don shabar ka iing jong u nongthain jain.
Ka Alphabet Phonetic jong ka pyrthei ka pyni ia ka kum u dak rit r ba la pynkylla 180 degree, lane ha ka jingthoh kaba jylliew ⟨⟩; ka dak X-SAMPA jong kane ka long ⟨r\⟩.
Ia kane ka buit la pynmih ha ka thma bah ba ar da ki surgeon kiba hap ban iadei bad ki briew kiba la shah thang jur.
Ka Culoz ka dei ka shnong.
1821 – U John Abbott, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Canada (khlad noh ha ka snem 1893)
1982 - Han Ga In, ka model bad aktres na South Korea
U Gaskins u la shah pyniap ha ka shuki elektrik da ka South Carolina ha ka 6tarik Naitung, 1991.
Ka la long ka kyrteng kaba ki paralok jong u ki khot ia u ha ka jingim kaba lyngkot jong u.
Elliott, u nongthoh ha ka phlim ba la pynwandur biang ha u snem 2004, ka phlim Flight of the Phoenix .
U Jordan Manswell – ka jingpynmih lang
Charlotte Church (kha ha u snem 1986), ka nongrwai soprano na Britain bad ka nongpyniaid ia ka talk show
1967 - U Benny Benassi, u nongrwai bad u DJ na Italy.
Ka lad kaba pdeng ban batai ia ka jinglong jingman ka lah ban long: "U nongpyniap briew uba la shah rai pynrem u pynlut ym duna ia ka shi snem ha phatok".
Ka la long kaba sniew ia kawei ka skul lada ki khynnah skul ki phet namar ki don ka jingkitkhlieh lada u khynnah skul u iap katba u dang phet.
1327 - Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka Scotland: U James Douglas, u Lord Douglas u ialam ia ka jinghiar thma sha Weardale bad la jan pyniap ia u Edward III jong ka England.
Ka jaka kaba don ka jingthut jong ka jingshit kaba don kumba 90 mail (150 km) shaphang shathie-sepngi jong ka Puerto Angel, Mexico, ka la nang kiew sha ka jingkhriat kaba shiphew-mi ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Lber.
Une u khnai u don ka jingthung kaba eh ha ki kjat jong ki kaba iarap ia ki ban tih.
Denison (ba mynta) - 2,281
Ka Jingpyniap Paidbah ha Ukraine ha ka Ri USA
Populous (1989) da ka Bullfrog kaba ka EA ka la ioh ha ka snem 1995
Wah Lohit (lane Luhit) .
Lber 18 – U jumai ha Basel u la pynpra ia ka nongbah Basel ha Switzerland.
Ka jaka treikam jong ka ZBC ka don ha Champhai, ha India.
U Cardinal Tomaselli u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1389; bad u la jied ban khot ia u u Boniface IX.
U Shogun Iemitsu u la hukum ban thaw ia ka dewlynnong kaba la shna da ki briew ha ka snem 1634.
U Giambattista Pittoni (lane u Giovanni Battista Pittoni; 6 Iaiong 1687 – 6 Nohprah 1767) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka jingtap jong u ice ha ka por lyiur ha Arctic ka long kumba shiteng na ka jingtap jong ka por lyiur.
Ki um kiba iaid shaphang sepngi ki lah ruh ban mih na ka tduh jong ki jaka ba shakhmat ha ki jaka ba shit bad ba shit bad lah ban khot ia ki kum ki um kiba mihngi, hynrei ia kine ki um ym shym la khot hok kum ki um ba shit; ki long ka dur jong ka trough ba la pynkylla kaba iasam bun ki jinglong bad ki um ba shit pura.
U Leon Spinks, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka pyrthei
Ka kyrteng "Pawtucket" ka wan na ka ktien Algonquian kaba mut "ka jinghap ka wah."
U la long u dkhot jong ka Baseball Hall of Fame ha ka snem 1936.
Ha ka jingïohi jong u al-Badawi, ka niam Islam bad ka feminism ki ïatyngkhuh para ma ki.
Ki jingrwai jong ka Selena Gomez
Ka Seneca ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Oconee County.
Ka kot ba khatduh jong u Jeeves, ki kmie kim dei ki rangbah, la thoh ha u snem 1974.
U Montespan (31372)
Birgunj
Vismayam - U nongpyrkhat, (2018)
Ka ASR ka sngew ba ka la shah pynthut ha iing ruh na ka bynta ka Pakhi.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka shnong trai jong u kaba dei ka SC Merksem.
"Ka Jingïaid".
Ka don 6,125 tylli ki pipe.
Kane ka lah ban long ha ka jaka buh jingthoh ne ka jaka pyni.
Ka jait Piper.
U Eric Cartman u shah shoh ha ka khlieh bad u pyrkhat ba u dei u nongkhaii met na Vietnam.
U Kapten Cook u la leit lai sien sha ka duriaw bah Pacific.
Ki lum kiba pawnam ha Guangdong ki long u Lingchau, u Huangling bad u Luofu.
Haduh u snem 2006, une u Stratovolcano um pat bthei la kumba 40 snem.
Ki nongïalehkai ka Pittsburgh Pirates (NHL)
Ki la shimti ha India katba u Prem Rawat u la shimti ha America bad ha ri Sepngi.
Hadien kata ka jingpynpaw, u Jakob Bakhuid u la leit phai biang sha Judia, ha kaba la ot khlieh ia u da u Syiem Herod Agrippa I ha ka snem 44.
Nangta ka eriong ka la iaid shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingshad ialehkai
Ka nongbah county ka long ka Ooltewah.
Ka la long ruh ka nongrwai ba man ka por ha ka phlim Ka Margie barit jong nga.
U Shenstone u la khlad noh ha Mississauga, Ontario ha ka 9tarik September 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Haduh u snem 2014, ki don 63 tylli ki shuki ha ka Senate.
Ki iing ophis ha Shanghai, kynthup ia ka Jin Mao Tower bad ka Hong Kong New World Tower, la pynkynriah (la pynlong ia ki briew baroh ban mih noh).
1846: 171 ngut ki nongshong shnong
(Três Rios), Três Rios
Ki jingpynwandur ba la pyndonkam ha ki jingpynmih ba nyngkong ki pynlong ia ka ban long kumba ka jingiathuhkhana ka wan na Ijipt ne na kano kano ka jaka ha ri Mihngi.
Ka Alexandra Coletti (la kha ha ka 8 August 1983 ha La Colle, Monaco) ka dei ka nongialehkai ski lum.
Ki don kumba 1,000 tylli ki circle maw bad 80 tylli ki henge maw ha ri Bilat bad Ireland.
1950 - Ka thma Korea: Task Force Smith - Ki shipai America bad North Korea ki la ialeh pyrshah nyngkong eh, ha ka thma ha Osan.
Kaba ar (1): 2003
Ka kot khubor jong ka Smithson, 38,46-53.
Allaksa (2012)
Rajah Solaiman Movement, ka kynhun lehnoh
U Charles Gounod, u nongthaw jingrwai na France
Ka Dorf, Arn, Horgenberg, Käpfnach, Oberdorf, Sihlbrugg Station, Sihlwald, Tannenbach, Waldegg bad Horgen
Fukutoshin Line
Margaret Richardson, 78 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad politishian na America, ka Commissioner of Internal Revenue (1993–1997), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ki snier.
Kane ka kot ka long #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka Washington Post ha u bnai Nohprah 2011.
Kengo Takushima
Ka San'indō ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka Honshū kaba shaphang sepngi.
Ka Alesana (la khot ka Alice-Anna) ka dei ka kynhun tem emo kaba la seng ha Raleigh, North Carolina, ha u snem 2004.
1757 Ka Sophia Dorothea na Hanover, ka Mahadei jong ka Prussia (b.
Ki phlim ba la pynmih da ka Angga Dwimas Sasongko
U la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor hangta ha ka 24 tarik u February, ha kaba u la pynpaw ba u la jied ia ka Suriname ban pyndep ia ka rekod jong u, namar ba katei ka ri ka la ju pynsngewtynnad ia u namar ka jingriewspah bad jingpher ha ki kolshor bad ki jaitbynriew.
La khot ia ka Wawa kum ka sniang khlaw ha ka Jingrwai jong u Hiawatha.
2019 - U Luke Perry, u nongak phlim na America (b.
U Benjamin Moore, u nongseng lang bad u para jong u u Robert jong ka Benjamin Moore & Co, ha Brooklyn ha ka snem 1883; la shong ha Upper Montclair, 1905-1917
Kane ka Hospital ka dei ka Hospital shimet kaba heh tam ha Southeast Asia.
Official website jong ka municipal jong ka Pfungen
Phim lah ban rah bad phi (1938)
Une u nongmihkhmat jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Ri China u dei u nongmihkhmat jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hong Kong bad u khlieh jong ka sorkar Hong Kong.
Ha ka por ba u mih na ka kam shipai, u dei u nongïoh ïa ka takma Bronze Star Medal bad ïa ka khusnam Purple Heart.
Bun ki khlaw hyndai ki don ka jingiada da ka ain, hynrei ka khlaw hyndai kam shym la iada hi.
Ka jaka pynher namding jong ki dewbilat lieh
Ki kali kiba kham duna ki pynduna ia ka jingjaboh.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u nongpyniap briew ba bun jait bad ki nongtohkit kiba pyrshang ban wad ia u.
U John Joe O’Reilly u dei uwei na ki tang hynriew ngut kiba la ïoh ïa ka burom ban shah pynkup burom ïa ka Sam Maguire ar sien kum u kapten.
Ka New Super Mario Bros. ka dei ka video game platformer jong u snem 2006 kaba la shna bad die da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ha u snem 2000, ka nongbah ka don 31,473 ngut ki briew.
Ka Soviet Union ka la pynlong ia ka Summer Olympic ha ka snem 1980 ha Moscow.
Ka kynthei kaba don ia ka PID ka lah ban don ka jingshit, ka jingpang haba ktah ia ka kpoh, ka jingpang ha ka kpoh kaba shapoh, ka jingmih um na ka shyntur, ka jingshongkha kaba sngewsih, lane ka jingmih snam kaba pher.
Ki lah ban long ki jaka rieh, ki dieng kiba la hap, ki barel, ne ki thliew kiba long kum ki rong.
Kawei ka samla nongkyrshan, ka Eve Harrington, ka buh jingma ïa ka kam bad ïa ka jingïadei jong katei ka khlur.
Katto katne ki nuksa jong ki phlim thriller ki long ki phlim Psycho, Silence of the Lambs, Vertigo, Rear Window, Argo bad The Birds.
Foley u nongdro dur
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka sentens, "Haba ka la iohsngew ia ka khubor, ka la palat ia u bnai bad ka la jngi namar ka jingkmen".
"Ka jingkhluit jong ka jhur" – R.E.M.
Ka jngai kumba shi kynta na Boston.
Athmuuqaam tehsil
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Sanskrit kaba mut ka rupa.
Ka jingiaid paidbah ryngkat bad kiba ha Dandi bad Dharasana ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei baroh kawei shaphang ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka Save the Tiger ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pyniaid da u John G. Avildsen bad la shna da u Steve Shagan na ka novel jong u kaba don kajuh ka kyrteng.
U Trevor "Tosh" Chamberlain (11 Kyllalyngkot 1934 – 10 Nailar 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha England.
U David Wishart Hobbs (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1939) u dei u nongniah kali ba shongthait jong ka ri Bilat.
Ha ka lympung ïalehkai European Ranking ha u snem 2015 ka la shah rem noh ha ka phainal ha u Liu Jia.
U Ian Fuller – u nongiarap coach
Lyrics: Tokiko Iwatani
1984 U Adam Morrison, u nongialehkai basketbol na America
U Stephen I, u Patriark jong ka Constantinople
U Seif Hussain – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Ka Molsheim ka don 9,263 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka Springfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Sullivan County.
Ha u snem 1998, u la tem drum ha ka Pearl Jam’s Yield Tour.
Ka jingpyndonkam ia ka bording ban leh ia kano kano ka kam ha ki 39 tylli ki kam ba la khang ym shah.
Ia ka liang mihngi jong ka duriaw, kaba kynthup ia ki thain Alameda bad Contra Costa, la tip ha ka thain kum ka East Bay.
U la pawnam bha ha kaba u la ïakhun ha ka National Wrestling Alliance (NWA), ka World Wide Wrestling Federation (WWWF) bad ha ka American Wrestling Association (AWA).
Ha ka Dikshonari jong u u Oliver Lustig u la thoh kumne kumne.
Ki kot jong u
U la ïalehkai saw sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Idc Herzliya
Pokémon ka jingïaid lynti: Ka Ksiar bad Rupa (Ka jingïaid lynti 2)
Nangta u Somoza u la leit sha Paraguay.
Ka long kum ka jingpyniasoh hapdeng ka baseball bad ka golf.
Ka jait Brachiteles
Katto katne ki riewstad ki ai jingmut ba ka tynrai jong u Laikhurembi ka lah ban long na ka jaitbynriew khleh lang jong ki Lais bad ki Khus.
Ka shyntur kaba saw lane ka shyntur kaba ju don, ka Loxia curvirostra
Ka Purcell ka la pawnam bha ruh na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Cynthia Daggert ha ka phlim soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Emmerdale (2001-2002), watla ka la paw nyngkong eh ha ka Emmerdale kum ka Carmel Morgan (1996–1998), ka Candice Smilie ha ka BBC One school- ka drama ba la pynshong nongrim ha ka Waterloo Road (2007-2009), bad ka Mrs.
Lum-ha-ka-jinglong (02511)
Kham bunsien ka jingim jong u bsein ka pynlut ha ka dur jong u nymph, hapoh ka sla um.
Ka niam Pagan jong ki Celtic kiba pynthymmai, kaba teng teng la ju khot tang da ki dak ba nyngkong jong ka, "CR", ka dei ka niam.
U la heh la san ha Kirkland Lake, Ontario.
Ka Purple Medical Blog Ki Jingkhein lypa ia ka rta ban poi sha ka 100 snem..Kumno ban im slem.. Ka jingkylli
U Kory Lichtensteiger (u nongialehkai phutbol) (Van Wert)
Ka F.C.
Hynrei hadien kata ka tarik, ka la kylla long tang ka tamasa opera.
Ka ophis jong u Lat ka la sah thylli ha ka por ba la pynjlan shisien.
Ka kot lyngkdop jong ka histori jong ka Cleveland
U Omar Quintana, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ialehkai na Ecuador, u President ka National Congress (2005) bad u President ka C.S.
Ban iakhih da kaba suk (kren pyrshah) ia kano kano ka sorkar ne ka kynhun .
Ka Hima u Alexander Bakhraw
Ka pynpang ia ka sniehdoh jong ki mrad bapher bapher, kynthup ia ki briew.
Hadien ba la ia kynduh la rai ban phah shithi sha u President jong ka Mexico ha kata ka por u General Porfirio Diaz ban pyntip ba u Beistegui un long u nongmihkhmat jong ka Mexico ha khmat ka International Olympic Committee.
U la niah ha baroh ar tylli ki kali US Barber Formula Dodge bad US Star Mazda Series.
Kyllalyngkot – La pyllait paidbah ia ka BabyBus ha YouTube.
2012: Ka por ba phi sngewthuh ba phin sa hap
Napdeng ki jingrwai solo jong u Green ki long “Closet Freak” (2002), “I’ll Be Around” (2003), ba la pynmih da u Timbaland, bad “Fuck You” (2010), ba la thoh lang bad pynmih da u Bruno Mars.
Ka suloi Lewis (lane ka suloi Lewis kaba pyntreikam hi dalade lane ka suloi Lewis kaba pyntreikam hi) ka dei ka suloi kaba jem ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2009 CD La kha ha ka Pyrthei
Klutch
Sarabande
Ka miaw nongdie marbam (U kpa miaw)
Blankonthemap Ka Website Kashmir Sepngi
U Nico Mirallegro kum u Finn Nelson
U Jacob ben Asher, u Rabbi Spain (u nongialam niam Jiw)
La pynsan pynrangbah ia u ha San Diego, California bad ha Charlotte, North Carolina.
U la long u nongpeit bniah ha ka ri Papua New Guinea naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka shnong kaba kongsan ka don ha ka them jong ka Elsava hynrei ka shnong ka iaid shaduh ki lum ba don dieng bad ka kynthup ia ka shnong ba shabar jong ka Wildensee, shaphang mihngi ha ka them jong ka Aubach.
Ki Temnodontosaurus ki don saw ne san jait.
Ka don ka lyngkha (ka kynroh kaba jrong bad kaba rit jong ki lum rit) kaba don ka jingjrong kaba pdeng kaba iaid ryngkat bad ka rud duriaw; ha baroh ar tduh jong ka rynsan don ar tylli ki lum: Elley Hill () shaphang sepngi bad u lum Banat-I () shaphang sepngi.
La pynmih ia ka ha South Korea ha ka 12 tarik u Lber, 2006.
Ka Boyacá ka don ka jaka kaba , kaba bun na ka ha ka jaka lum.
La pynlong ia ka ha Bangladesh.
Ha ka Pyrthei
Trinity College, Oxford, ka kolej jong ka skulbah jong ka Oxford
"Ka Jingtrei Miet bad Sngi" (Jackson) – 5:14
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ha ki phlim Ka Dohnud ba la set, Ka Duriaw kan ym don ia ki, Ki nonglehkai, Arngut ki rangbah kiba iasam, Nabar jong ka Africa, U Kpa Vanya, bad ki phlim telebishon Jennie: Lady Randolph Churchill (1974) bad The Jewel in the Pansngiat.
Ban leh ia kata, u la hap ban pynbeit thymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri Ijipt, ban pynbeit ia ka ioh ka kot, ban hikai ia ki bor synshar kiba tbit bad ban tei ia ka kynhun shipai kaba mynta.
Ka trei ruh kum ka jaka ai jingbam ba kongsan ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki paralok jong ka ha ka thain (kum ha Cebu bad Davao).
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingshah kynnoh Lewinsky ha u snem 1998.
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka snem 1804 kum ka jaka buh jingthoh ba nyngkong eh jong ka New York.
Ka Beaver ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Khot ia ka kum ka mrad (1932)
Ki kynthei Gypsy ki shad.
1941 – Ka USSR bad ka Japan ki la iasoi ia ka jingiateh ban long pdeng.
La kha ia u ha Pabna.
Ha ka geology, ka jet (lignite) (lane ka Whitby jet) ka dei ka mineraloid (ka mar kaba long kum u mawshun) kaba la pyndonkam kum u mawkordor.
Ka jingring mynsiem ia kine ki spore ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Ka khusnam baroh na ka bynta kane ka jingïalehkai ka long £200,000, ka jingïalang kaba heh tam na ka bynta kano kano ka jingïalehkai snooker haduh kata ka sngi; u nongjop u ioh £44,000.
CKLT Saint John, New Brunswick
Ha ka snem 1436 u Dufay u la thaw ia ka festive motet Nuper rosarum flores, kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u, ia kaba la rwai ha ka por ba pynkyntang ia ka Dome jong u Brunelleschi ia ka iingmane bah ha Florence.
Ka Teretriphora ka dei ka jait khniang duriaw kaba rit bha, ki khniang duriaw kiba don ha ka duriaw.
Khnang ban pynduh hok ia ka bor ba kongsan jong ki Xiongnu, u Huo Qubing bad u Wei Qing ki la ialam 100,000 ngut ki shipai shong kulai bad ki la ialeh bad ki nongshun jong ki ha ka ri khlaw ha ka por tlang jong ka snem 119 S.K.
Boomerang (jingkieng), ka kynja kali.
Sam brown - 632
Ka parliament jong ka Crimea ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 2014 hadien ka jingjop jong ka Euromaidan bad ka la pyniasoh bad ka Russia.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Northern Ireland ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1958 ha kaba u la thep san kol bad ïarap ïa ka kynhun jong u ban poi sha ka quarter-final.
Lois Renner (1985 - 1988 ka samla pule)
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Moult (ka jaka shong) bad ka Chicheboville.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingkylla ha х jong 1 (sha ka liang kadiang), ka dor jong у ka kylla -2 (ka hiar).
Ka jingiap na ka bynta ka Cutie
Ki jaka pdeng ki long ki lum kiba kiew shaphang sepngi.
Ki don ka jingshakri kaba nyngkong eh.
Ka la ïashim bynta ha ka 2017 FINA World League, 2017 World Aquatics Championship, 2018 FINA World League, 2019 FINA World League, bad 2019 Pan-American Games.
Kane ka jaka pyntuid um ka long 2,940 square kilometer.
Hadien ka jingshimti ïa ka Ion Media da ka Kompani E. W. Scripps ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021, ka kyrteng Qubo ka la sangeh noh ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2021.
Ha u snem 2007, u Abbas u la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ban tap ia ki jingbud jong u, u Ratan u thok ba ha ka jingshisha u Amloki u dei u briew uba sniew klep bad u don ka jinglong ban tuh ia kiei kiei.
Ki la long kiba ialeh pyrshah.
1983–84: Ka Snövit (Ka Snow white)
Hadien ka snem 1180 SK, ka hima ka la bthei noh ha ki katto katne ki nongbah-ri "Neo-Hit" kiba laitluid, katto katne ki la im haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 8 S.K.
Naduh ba ki la wan ha ka SNL, kane ka kynhun ka la thoh ïa ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam ha ka histori jong ka SNL ba dang shen, kaba kham pawnam eh, ka SNL Digital Shorts.
Ki tiar, kiba la pynïaid iew kum ka "Hexmo", kim shym la jop than.
Ka Hima jong ka Spain
"U long uba bha" – Ki Shiffon
Ki kynja zinc ba la buh ha ka shyntur ki lah ban pynsniew ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Nangta ka kha 2–5 tylli ki snier shuwa ban pyndap ia ka thliew.
kaba lah ban long – U Zyndram z Maszkowic, u Knight jong ka Poland ha ka spah snem kaba 14 bad 15 (la kha ha ka snem 1355)
U la long u dkhot jong ka seng jong ki Sami Norway.
Ka website jong ka komiti halor ka khaii pateng, ka science bad ka leit ka wan, ka sla jong ka komiti rit
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP).
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka la don ka jingkyrmen kaba thymmai ia ka ktien Esperanto namar ka jingkwah jong ki briew ban im ha ka jingsuk.
Ka jingdonkam shwa na ka bynta ka jingpyndonkam kaba jop ia ka jingpynkha khun ka long ka jingjied kaba bniah ia ki mrad stock.
Ka Ann Lowe (1899–1981)- Ka nongshna ia ki jain shongkurim na ka bynta ka Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis na ka bynta ka jingshongkurim jong ka bad u John F. Kennedy.
Ka la don ka jingktah kaba jur ia ka rukom hikai jong ka Soviet bad ia ka jingroi jong ka kam buh kot jong ka Soviet.
U David Petel (, 6 Naitung 1921 – 6 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Iraq ha Israel.
Ha ka Jingsdang (Pilgrimage, 2013) [2-CD set].
U Louis u la long u syiem jong ka Sicily bad u duke jong ka Athen .
Ka Thma jong ki Pyrthei jong u Wells, ki alien kiba hiar thma ia ka Pyrthei ki shah pyniap kynsan ha ki khniang jingpang.
127.
La ju shim kyllum ba kane ka "Iing U Dabid" ka iadei dur bad ka hima ba la thoh ha ka Baibl, hynrei ki sakhi na ki jingwad bniah ia ka khyndew ki pyni ba ha ka spah snem kaba 10 bad 9 ka Jerusalem ka long tang kawei na ki saw tylli ki shnong kiba heh ha kata ka thain, khlem da don dak ei ei ruh em. ka jinglong ba kongsan halor ki para marjan jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1869 ia ka skulbah la plie ha u bnai Jylliew 1871.
Cosecant (cosec) - Ka kosekant jong ka angle ka iaryngkat bad u or .
Ka ri ka la noh synniang shibun eh ha ka thma.
La kha ia ka ha Sugar Valley, Pennsylvania ha ka 20 tarik Jymmang, 1887 ha u William Alfred Shelly.
Ka jingleit jngohkai sonic 2
La plie ia ka naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1967.
U nongthoh (Ki nongpynbeit.
Ki briew Indo-Europe, ki nongkren tynrai jong ki ktien Indo-Europe
Ka tnga kaba ar jong u Hugh ka long ka Eadhild, ka khun jong u Edward the Elder, u syiem jong ki Anglo-Saxon.
La pynlong ia ka jingpyniasoh hangta bad ki lynti iaid kjat jong ka Lytham St Annes.
Ha u snem 1994, u Brazelton u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Daytime Emmy na ka bynta u nongpyniaid ia ka rukom im/jingshet jingshet ba pawnam.
1928 – U Conrad Janis, u nongak phlim na America
U Stern u la long u nongsoi ia ka jingthoh jong ka UNESCO ha ka snem 1950 kaba long ka jingkylli shaphang ka jaitbynriew, ka jingthoh da ki stad saian kiba pawnam ha kiba bun ki bynta kiba buh jingkylli ia ka jinglong hok bad ki nongrim science jong ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2014, u la iasoi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka HC CSKA Moscow jong ka Continental Hockey League (KHL).
December 11 – Ka Hailee Steinfeld, ka aktres na America
Hadien ba la sdang ka jingialehkai, ka kynhun kam lah ban pynkylla ia ka jingpynbeit.
Ha ka snem 1953, u Törni u la ioh ia ka jingbit shong shnong lyngba ka ain jong ka Congress.
Ka Cass Timberlane ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u George Sidney ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Sinclair Lewis ha u snem 1945.
U la shna haduh shihajar tylli ki phlim ba iaid bad ki phlim telebishon ba kongsan bad ba kut na ka bynta ki nongpyniaid ba pawnam.
Ki lynti rel
Ki jingshai jong ka New York* (1922, ryngkat bad ki jingpynbeit ryntih)
2001 "Ka Pyrthei jong ngi hi" #1 UK
Ka Husserl kaba donkam.
Lanny McDonald, Calgary Flames
Ka jinglehkai jong u Vettel ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jaka ha ka Red Bull Racing na ka bynta .
La klet noh ia u da ki briew Ijipt, hynrei u la pawnam ha Ijipt Hyndai.
Ha kata ka snem u la ioh ia ka Diengphna Bakhraw jong ka Légion d’Honneur.
Ki nongthoh kot Spain
Ka Celtrak Ltd. ka dei ka kompani kaba shna ia ka IT bad ka Electronic Engineering kaba don ha Galway, Ireland.
Nangta u la ïalehkai 2 sien ha ka Manitoba Junior Hockey League ha kaba u la ïalehkai na ka Brandon Wheat Kings.
Hapoh jong kiba bun ki fretboard don u nar uba jrong, uba ki khot u trussrod, uba ki pyndonkam ban pynbeit ia ka jingkhih ha ka ryndang.
Kum ka nuksa, ki Jiw kim ju trei kam satia ha ka sngi kaba 7 jong ka taiew, ka Sabbaton, namar ba ka dei ka sngi kaba kyntang.
Masaki Ogawa
Ha u snem 2017, ka International Clarinet Association ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba kyrpang kaba la ai kyrteng "A Chinese Clarinet Legend," ban ithuh ïa ka jingnoh synñiang jong u Tao ha ka jingpynroi ïa ka jingtem klarinet ha China bad ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2011, ka Wikileaks ka la pynmih ïa ki kot ki sla kiba pynïasoh ïa ki jingkynthoh halor ka niam Islam ha u Lee.
Ka dei ka nong-Iran–America u Ali "Dubfire" Shirazinia bad u Sharam Tayebi.
Ka dei ruh ka skul ba nyngkong eh ha ka Elaka Barguna.
La pynwandur ia ka da katei ka kompeni ha ryngkat ka jingpyniaid artistic da ka Lili Fuller, ka Marissa Goodhill, ka Emily Iscoff-Daigian bad u Adam North.
Ka Maastricht ka dei ka nongbah jong ka France ha kata ka por.
– Ki sur ba la pyndap
Ka jingpyndonkam ia ki cell HeLa ka la pynlong ia ki katto katne ki jingkynthoh.
U Kapoor u la kha ha u snem 1924 ha u Prithviraj Kapoor bad u Ramsarni Devi Kapoor.
Ka khang ia ki khun marwei ha ki dur ba rit jong ka synduk ba la pyndonkam ha u kpa jong ki.
Ha ka snem 1918, u G. Olsen bad u para marjan jong u, u Patrick J. Madden ki la lap ia ki dak rupa-lead ha ka jaka jong u Mr Olsen ha Finney’s Hill, Indooroopilly, ka jaka ba marjan jong ka Brisbane, Queensland, kaba jngai 10km na pdeng sor.
Ki nongjop ISA 2006, ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah shynrang
Ka jingpynbeit ia ka Annecy
na ka bynta ka jingpynleit jingmut ha ka radio jong ka longïing longsem, ki jingïalehkai ha ka Odyssey.
Ka sorkar jong ka Ri Trinidad bad Tobago
Ka leh khlem jingmut.
Ha Paoli, u Gray u la ong ia ki briew jong u ban siat da ki bayonet jong ki.
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren (la ju khot lyngkot kum ka CA) ka dei ka jingpule ia ka jingiakren ha ka jingiadei para briew.
Ka kam kaba kongsan tam jong ka hima Mali ka long ka ksiar.
Ki kmie ki kpa kiba pher
Ka la kylla long ka phang kaba kongsan na ka bynta ki riewstad jingmut jingpyrkhat (khamtam eh kito kiba pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur), ki riewstad jingstad ba im bad ki riewstad jinglong jingman.
1293 tylli ki jingpynkylla
Ka website jong ka Sagajet
kaba kynthup ia ki lain na kine ki dkhot jong u Nongiathuhkhana.
4.Bd3 Nc6.
Jethou
Ka jingpeit bniah ia ka genome kaba dang shen ka pyni ba ki iadei bha bad ki rotifer.
Ka jinglong ka suinbneng ha kane ka thain ka long kaba shit bha baroh shisnem; ka jaka ba rkhiang hajan ka duriaw bad kaba rkhiang shiteng ha ki jaka ba shapoh; ka jaka ba shathie eh jong ka thain.
Ki kompeni kiba kham rit kim lah ban pynkylla dur biang ia ki model kali jong ki man la u snem.
2005 Ka kynhun shipai ba shipor jong ka ri Ireland ka khot ban pynkut noh ia ka jingleh thma jong ka kaba la neh 30 snem ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ireland.
La pyniaid ia kane da u Steve Carr.
U Thomas Lubanga u shah kynnoh ba u pyndonkam ia ki khynnah ban thaw thma.
Takana
Kaba sngewtynnad ruh ka dei ka sur ba la pynkylla ktien phareng jong ka Ultraman Tiga da ka 4Kids Entertainment kaba la pyni ha u snem 2002.
Hapoh ka don ka sieve kaba rit kaba long kum ka basket kaba bat ia ki jingbam: kumta kine ki snier duriaw ki long ki nongpynbam filter.
Ka Monik Leyrac
Palat 100 ngut ki myllung ki la soi ia ka shithi ban pan map.
U Cernan (39084)
La pyndap ia ka ha ka CoA ban pynlong ia ka Acetyl CoA .
Ka Raven-Symoné pynban ka la kyntait da kaba ong ba "Nga kwah ban trei ia ka kam marwei jong nga mynta hi."
Kim lah ban im khlem ki mrad namar ka spah jong ki ka wan na ki .
Ka dei ka nam lahduh UEFA Cup kaba nyngkong eh jong ki.
