Crişul Negru (hajan Gyula)
2016 - U Tony Barrow, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (b.
Ka jaka ha ka grid ha kaba ka jubab jong kawei pa kawei ka clue ka dei ban leit la pyni da u nombar bad ka liang ha kaba ka jubab ka paw, kum ka nuksa, "1 Ha shiliang" lane "15 shapoh".
Hangne ​​ka don ka chart kaba pyni kumno lah ban pynmih ia ki frequency bad ki scale.
Ki dewlynnong Cayman ki dei ki ri Bilat kiba don ha ka duriaw Caribbean.
U la bret ruh ia kiwei pat ki hynmen bad ki para jong u sha bneng, hangta ki la kylla long ki khlur.
1749 – U Nicolas Appert, u nongthaw jingthaw na France (u la khlad noh ha ka snem 1841)
Ka jrong 55 meter x 15 meter bad ka jrong shi meter.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
1939 U Roy Buchanan, u nongtem guitar na America (d. 1988)
Ha ka 20 tarik u bnai September la lap bad kem ia u.
Ka Mulvane ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Kane shisha kam mut ba ki long kiba riewblei.
, ka kyrteng jong ki katto katne ki lieng jong ka Royal Navy .
Ki briew kiba rong saw (15268)
U la iapoikha bad ka Elaine.
ka hima kaba 12 (1991 - 1803 S.K.)
Ka jingpynbeit digital da u Carlos Grier
Ki Lat ka jylla Assam
Ki Longboard ki long kiba ju pyndonkam ha kaba iaid kai, leit jingleit bad iaid lynti shapoh lum.
U la khur 200 poiñ ha ka phainal jong ka Destination Eurovision.
U Amfilohije Radović (; ; 7 Jymmang 1938 – 30 Lber 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Orthodox Serbia.
Ka Iing jong ki Medici ka kylla long kaba donbor ha Florence.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met kum ki dkhot met kiba don hajan ka kpoh, kaba wanrah ia ka jingpang sepsis, kaba long kaba ma.
U Micheal English (24 December 1930 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
1958 - U Kiki Vandeweghe, u nongialehkai Basketbol ka America
U Junod u la trei kum u nongthoh na ka bynta ka kot khubor Esquire naduh u snem 1997.
Ka la pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ka dawai, ha ka rta kaba 43 snem.
Ki nongthoh na Buckinghamshire
Ia kane ka show la pynpaw nyngkong eh sha ki paidbah ha ka jingpyni dur ha ka Comic-Con 2004, bad la sdang ban pyni ia ki bynta naduh ka 21 tarik u Naiwieng 2005.
U la aiti ia la ka jingim ha ka rep ka riang: ka jingpule bad jingpynbha ia u kew, u kew bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
Ha ka jingiakhun jong ki nong Ireland baroh kawei, ka Munster ka la jop ia ka nam lahduh kaba lai pyrshah ia ka Leinster da 19-9.
U Sean Carrington – ka jingrwai
Hadien ka samoi la don ar tylli ki kyrteng kiba la shongthait: u Georges bad u Mitch.
Ka Mary, u Percy, u Lord Byron bad u doktor jong u u John Polidori ki la rai ban pynlong ka jingiakop ban peit mano ba lah ban thoh ia ka khana shyrkhei kaba bha tarn.
U la pyniaid ruh ia ka Chicago Cubs.
Ka jingialehkai kynhun bad ka jingialehkai knock-out.
Risaw 10 - U Anatoly Sukhorukov, 78 snem ka rta, u physist na Russia.
Ki don 13 tylli ki jaka kiba don ha ka thup ba la buh.
Kaba nyngkong ha kane ka thup ka long "A" Is na ka bynta u Alibi (1982); ka phainal ka long "Y" Ka dei na ka bynta hynnin ka sngi (2017).
Ka aiom kaba saw ka la sdang ruh ia ka Jury jong u Hynmen Bakhraw lane teng teng la khot ia ka "Ka Jury jong ki Hynriew ngut".
Bun ki ri ki pyndonkam ia ka rukom treikam kaba khleh lang, ha kaba don ki element kiba la jied beit, bad don pat ki bym jied.
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng ka Super Mario World bad kane ka jingialehkai.
Ka Threonine (symbol Thr lane T) ka long ka amino acid kaba ju pyndonkam ha ka biosynthesis jong ki protein.
U Eisenhower u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u bnai September 1955 katba u dang don ha Colorado na ka bynta ka jingleit shuti.
1812 - Ka Maria Christina na Savoy (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Ia ka FieldTurf la shna da kiba bun ki fiber, bad ia ka tduh la shna da ka dewbilat silica, kaba long ka jingkhleh lang jong ka dewbilat bad u ruber.
Jiw ha Hyderabad
Ha kiba bun ki khep, ia ka kam shipai ym tang ba la shna da kum kine ki briew, hynrei ka ri ka dawa ruh ia ki nongshong shnong jong ka ban pynlut shi bynta na ka jingim jong ki ha ka kam shipai.
Ki la dei ban don ki jingeh.
Ka Primal ka dei ka video game ba la shna da ka SCE Campbridge Studio, bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ki la kurup ia ka Hollandia Airdrome wat hapdeng u slap uba jur bad ka jaka kaba long shyiap.
Ia kane ka theory Ramsey la ai kyrteng na u riewstad jingkhein bad philosopher jong ka ri Bilat u Frank Ramsey (19031930).
Ha u Kyllalyngkot 2019, U President Donald Trump u la thombor ïa ka Squad ha ka jingthoh ha ka tweet, da kaba ong ba ki dei ban "leit biang bad ïarap ban pynbeit" ïa ki ri ba ki wan ha ka jaka ban kynthoh ïa ka sorkar America.
U Syiem Pagan Penda jong ka Mercia bad u Syiem Khristan jong ka Gynedd, u Cadwallon ap Cadfan ki la iasoh lang ban hiarthma ia ka Northumbria.
Bregenser Ach,
Ia ka jingrwai jong ka phlim bad ka jingrwai la shna da u A. R. Rahman.
1972 – U Kevin Parent, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Quebec
Mono
Ki jait pomo ki long ki nongbeh mrad bad ki nonglum dohkha.
U Dominik Kalata, SJ, (19 Naitung 1925 – 23 Naitung 2018) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Slovakia.
U William Hill and Smith (1861 - 1862) (act)
Jingkynmaw ia u Kennedy
La kha ia ka Syiem Mary ha iing syiem jong ka Kensington ha London ha ka 26 tarik Naitung 1867.
Ki bynta jong ka la shim ba ka dei ka jaka ba don ki jingshai rong saw, hynrei ki don ruh ki jaka peitkai bad ki jaka peit phlim hajan jong ka.
Incheon
U Kumar u la bat ïa ki ar tylli ki tnad ba kongsan tad haduh ba un da khlad noh: U Myntri ka tnad dawai bad sboh ka sorkar pdeng kaba sdang naduh u Naitung 2014 bad kum u Myntri ka Parliamentary Affairs kaba sdang naduh u Kyllalyngkot 2016 ha ka sorkar jong u Narendra Modi.
Ka Niam Khristan jong ki ri Sepngi ka kynthup ia ki briew kiba long ki dkhot jong ka Balang Katholik, kumjuh ruh ia ki briew kiba long ki dkhot jong ki Balang Protestant.
Ki ithuh ia ki rong.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka elekshon primary ha Kentucky da duna ia ka 1%.
U Cody u la ong ba u dei u nong America baroh shi jingim.
Ka lynti rel jong ka Sandersville, ka dak ai jingtip jong ka AAR
U Stephane Pocrain
Ka Stenhousemuir Supporters' Club ka dei ka klob jong ka kynhun nongkyrshan ba pura jong ka Stenhousemuir FC.
Wat la kane ka lah ban long ne em kaba dei, hynrei ka novel jong u Smith ka ai jingmut shaphang ka Marshall Plan kaba kam ba ka imlang sahlang jong ka ri America ka dei ban long ka nuksa ia ka pyrthei, katba ki nong-Africa-America ki dang iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
1 29.
1776 – U Phadar Francisco Palou u la seng ia ka Mission San Francisco de Asis ha ka jaka ba la khot mynta ka San Francisco, California.
Naduh ka 25 tarik u Risaw haduh ka 27 tarik u Risaw, 2005, la pynlong ia ka tamasa rwai bad jingrwai ha katei ka ïew, da kaba pyndonkam ïa ki iing bad ki ïing buh mar kiba thylli kum ki kamra pyni, ki jaka pynlong jingïalehkai bad ki jaka die jingdie/bam.
Kata ka long kajuh ka jingheh kum ar tylli ki lyngkhot jingheh jong ki dak ba la buh marjan.
Ia kane ka kut bad ka iing rim la tei hapdeng ki snem 1892 - 1895 ryngkat bad ka jaka buh suloi kaba heh kaba jah (ka thliew kaba kyrpang ha ka khyndew kaba u suloi u siat na bad nangta u jah noh shapoh).
Ka long ruh ka jingbam ba la shna ha ka shnong Pemberton, kaba jngai kumba 50 km.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha u snem 2007 ka pyni ba ki shynrang ki pyllait ia u sperm sha ka um duriaw ba don sawdong ha ka por ba ki pynkha khun, bad ym beit sha ka pla kumba la pyrkhat mynshuwa.
Ia ka jingialehkai lah ban pyndonkam ban shna ia ki map kyrdan da kaba pyndonkam ia ka "Ka rukom shna".
Ka wah Secchia, ruh ka wah jong ka Po, bad kata ka pynlong shibynta ia ka pud bad ka Modena.
Reportret - Ka jaka pyni ia ki dur ba la jah na ka histori jong ka pyrthei.
"Ka jingim ka jingim"
Bun ki dur
Ka Emirate jong ka Armenia
Ki dei ki jaitbynriew trai ri.
Ha kaba sdang jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka jingshah jied jong ka Ai Akamatsu ka la wan shuwa jong u, hynrei ynda u la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u, “Dancing Seventeen,” ka la pyniakhlad palat ia u na ka jingkylli jong ka jingithuh pawnam, bad ka pdeng jong ka jingshad ka la kylla sha u Hideto Noguchi.
Ka Hima Aksum (), kaba la tip ruh kum ka Hima Axum lane ka Hima Aksumite, ka dei ka hima hyndai kaba don pdeng ha ka jaka ba la tip mynta ka Eritrea bad ka thain Tigray kaba don shatei lam mihngi jong ka Ethiopia.
Ki riewshlur
Ka Carly – Ia lade (2012)
ki kti ki kjat kiba kham heh ban ia ki kynthei
Ka jingtip ha ri Bilat.co.uk
Ka don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka bor met.
La pynwandur thymmai pura ia ka da kaba pyndonkam ia ka 3D Dock, ka rong thymmai kaba lieh, bad palat 200 tylli ki jingdonkam thymmai.
Howards End – Ka Luciana Arrighi
Voov Europe ruh ka jingpynbna live ha khmat ka BBC Channel bad ka radio ha ka Radio 66.7, Live with Kerry Lian.
U Fred Stobaugh (22 August 1917 – 23 Nohprah 2016) u dei u nongniah kali uba la shongthait na America bad u nongthoh jingrwai.
Bun ki nongtem kiba la ialehkai ha ka kynhun jong u hadien ki long ki khlur jong ka blues hi.
Ia ka kyntien "wad nongleh jadu" la pyndonkam ruh kum ka kyntien lyngngoh ban batai ia ka jingwad ia ki nongshun ha kaba la kynnoh ia ki briew khlem kano kano ka sakhi kaba shisha.
U Mangaleswari Nachiyar (1803-1807)
U Kang Hyun-Su (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
Ka Jylla New York (la tyrwa ha u Naitung 2009, lada mynjur: la thmu ban treikam ha u snem 2015)
Sirsium × iowense - Iowa Thistle
U tnga jong ka u Scott u la mudui ban iakhlad ha ka sngi palei, 7 tarik u Nailur, 2008.
Ka niam Khristan
Kawei pat ka don ka Hard Drive kaba heh 60 Gigabyte bad ka dor jong ka ka long $599.
Ki Jingtip jong ka Microscopy Ki jingtip kiba iadei bad ka optik, ki buit bad ka jingpynkhreh ia ki nongmuna na ka bynta ki nonghikai, ki khynnah skul, ki stad saian kiba dang rit.
1914 - U Armen Alchian, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2013)
Ki ar tylli ki jingpynpaw ba kut jong ka ki don ki gland cement.
"Na trai jong ka dohnud kaba la pra" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait na ka album ba nyngkong jong ka Britney spears ...Baby One More Time.
Ki jinglong ba kongsan:
U la pynkylla kyrteng ia ka da ka nongbah jong ka Jylla Sikang.
1026 tylli ki jingkha
U June Tabor (la kha ha ka 31 December 1947) u dei u nongrwai tynrai jong ka England.
La soi ïa ka jingïateh kular lang da ka Korean Cultural Centre, ka Olympic Committee jong ka Hungary bad ka Magyar Paralimpiai Bizottság ban kyrshan bad bei tyngka ïa ki briew ban ïashim bynta ha kane ka Games 2018.
Mynta ki don 8 jait ki dohkha lungfish, hynriew tylli na ki ki don ha Africa, kawei ha South America bad kawei ha Australia.
Ka Copper(II) sulfate, kaba pyndonkam ban pyniap ia ki khniang
Ka kad liengsuin kaba rong saw.
Ka Laine ka dei ka tnga jong u nongthaw jingrwai jazz u Sir John Dankworth.
Kane ka wah ka don shaphang sepngi jong ka wah Chaprot bad shaphang mihngi jong ka wah Hayal.
Hadien ba u la shah rem biang ha la ka jong ka Riding ha u Laverdière, u la iehnoh kam biang sa shisien.
Niels Bohr, Physics, 1922
La thmu ia ka Belvue ha ka snem 1871.
Hynrei ka paralok jong u ka Shanti ka pyrkhat ba la rahbor ia u.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha ki thain Ballan ki dei ki Aborigine, ki jaitbynriew Wautharong.
Ha u snem 1979, u la pynrung kyrteng ha ka Faculty of Archaeology, ka skulbah Cairo.
Teng teng ki ju jia ha kiwei pat ki por.
Ia ka jingpyndap la pynrung hadien ba la ot shiteng bad ka long kaba lah ban iohi.
Ka Jingiaseng bad ka Traun
U Drew Galloway (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1985, ha Ayr, Scotland), u dei u nongialehkai ba tbit na Scotland, uba kham tip ia u da ka kyrteng ryntieh jong u, u Drew McIntyre.
Perros-Guirec, France
1814 – U Joseph Hooker, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1879)
Ka jingbud kaba la ai kyrteng ka miet jong ki ksuid la pyndep ha u snem 1959.
Đại Nam (大南)
Ka dohnud jong u sing (2003)
La shna palat 2,500 tylli ki library Carnegie ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka Jylla kaba heh tarn jong ka Sardinia bad ka jaka kaba don ,.
U Troodon u don 122 tylli ki bniat.
Kori Sarich
Vienna bend, luisiana
U la long u Myntri Rangbahduh ka Montenegro naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Ha u snem 2007, da yoh ko ya ka khusnam Nobel ha ka Economics ryngkat u Leonid Hurwicz wa u Roger Myerson.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Coimbra.
Ka jingpynbeit thymmai jong u Carroll ka dei ka jingpynbeit thymmai ha ka organic chemistry bad ka kynthup ia ka jingpynkylla ia u β-keto allyl ester sha u α-allyl-β-ketocarboxylic acid.
Ka jingkyrduh ka long kaba kham jur ban ia ka jingkyrduh ha ka snem 1988–89 ha America shatei lam mihngi.
Ka Malung-Sälen Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
La tip ia u ba u long uba pyniatylli ia ka ri hadien ki snem jong ka jingialeh hapoh bad ka jingiakren ia ka Durand Line Agreement bad ka British India.
Ki phlim u Jeter ki kynthup ïa ka Zelig, Tango & Cash, The Fisher King, Sister Act 2: Back in the Habit,
U C. J. Watson – u nongialehkai basketball ba tbit
Jim Iley (1973-78)
U nongshna tartan online
Risaw 14 – U Stuart Duncan, u nongtem jingrwai na America
Ka Standard Model, ka theory ha ka physics jong ki khniang kaba batai ia ki katto katne ki bor ba kongsan bad ki khniang
Ki phlim ba la pynmih da u Harold Ramis
U kpa jong ka um shym la wan hynrei u la phah ia ki heh sorkar ban sakhi ia katei ka jingkhawai.
Kane ka iing syiem bad ka iing mane ka la long ka iing jong ki longiing St Aubyn naduh kumba 1650, bad la pyniaid ia ka da ka National Trust.
Namar ka jingduna ka jingshit jingkhriat, ka bor ding ka lait.
U Redick, u dei uba la kha ha Cookeville, Tennessee, bad u la ialehkai Basketbol ha kolej haduh saw snem ha Duke University.
Ki don saw tylli ki kynhun ba kongsan jong ki coronavirus, kiba ki khot ki alpha, beta, gamma, bad delta.
Kata ka kham bun ban ia kiwei pat ki tnad jong ka Paraguay.
Kane ka dei ha ka por jong ka Winter Youth Olympics 2020.
Ka jingshai jong ka kper soh jong phi,
Hadien ka Summer Olympics jong u snem 1996, ha u bnai August 1996, u Maezono u la shah jied ha ka kynhun ba rangbah jong ka Japan ha ka sien kaba nyngkong ha ki snem.
Karjala IVA (Ka jingshalan shabar ri) (5,2 %)
Ia kijuh ki helmet la pyndonkam ha surok wat lada ka soft road cap ka pher.
Ki saw tylli ki khlur ki pyni ia ki saw tylli ki nongrim ba la buh tynrai ha ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka Bangladesh ha u snem 1972: ka Jinglong Riewlum, Ka Jinglong Niam, Ka Jinglong Soskular, bad Ka Jingsynshar Synshar.
Michael Ensign (kha ha u snem 1944) - actor, Boston Legal
La pawnam ruh na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka “To Change” bad na ka bynta ki jingrwai “Hello” jong ka Adele, “Fix You” jong ka Coldplay bad “Wonderwall” jong ka Oasis.
U Eusebius J. Beltran (la kha ha ka snem 1934), u Bishop Katholik ha U.S.
Kiwei pat ki jingthoh
ki Mosasour
Ha ka jingkylla jong ka por Neolithic, ki briew ki la ri ia ki langbrot bad ki blang, bad hadien ia ki masi bad ki sniang.
Ban shim ia ki dur rong kiba thikna na ka sla jong u Mars ka long kaba eh.
Hynrei ka don ka jingiapher hapdeng ka jingstad thok bad ka niam.
Ka histori jong ki nongrwai jong ka skul Magdalen College, Oxford
Ka korporashon
December 22 - U Abd El Aziz Muhammad Hegazi, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Egypt, u ​​Myntri Rangbahduh (1974–1975).
Wat la katta ruh, bun ki shipai ki lah ban mynsaw ne shah pyniap.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Christchurch ha u snem 2011 ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.3 magnitude kaba la jia ha South Island jong ka New Zealand ha ka por NZT.
Haduh u snem 2016, ki don 8,312 ngut ki briew.
Ki tyllong um – ka thliew um ba la shah kem ha ka U.S.
Ki rukom pyniaid iew bym dei
Kane ka mut ba ym donkam ia ka Ophis Bar ri haduh ka snem 1951, ha kaba ka Germany kaba thymmai ka la ioh ia ka jingsynshar kaba kham bun halor la ki jong ki kam.
U Mosharraf Karim
"Phi la ioh ia nga" – Colbie Caillat
U Anthony Russell "Tony" Hale (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingmareh ka long ka rukom ba ki briew ne ki mrad ki iaid stet ha la ki kjat.
U Giancarlo Fisichella: U la iehnoh ia ka Renault F1 bad u la pyniasoh bad ka Force India
Ka jingialehkai phutbol VFL
Ka In ka dei ka jaka ba la buh kyrpang, bad kam don ki pud ba beit bad ka Angola.
2019 Ka kompeni jngohkai pyrthei jong ka ri Bilat Thomas Cook ka la khyllem.
Kane ka skul ka don ha ka jingma ba kan shah shimti noh ha ka sorkar jylla jong ka New Jersey lymda ki khynnah skul ki pynbha ia ki jingkhein jingdiah jong ki ha ka New Jersey Minimum Basic Skills Test.
Ka Khushi Bhardwaj kum ka Khushi, ka para pynkha jong u Vivaan, bad ka khun jong ka Karuna.
Ha u snem 2018, ki nongmihkhmat jong ka U.S. ha China ki la ong ba ki sngew pang ha kajuh ka rukom kumba ki nongmihkhmat ha Cuba ki sngew.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2019
Ka Ruthenium ka long ka kynja dawai.
Namar ba kane ka wait ka ju long kaba jem bha, ka don ka jingma kaba khraw ban ot ia lade da ka wait katba dang ot ia ki shniuh.
Ka la kamai pisa bha ha ka box office.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sunne Municipality.
Emina Jahović ha ka MTV
Ym kum u syiem uba mynshuwa jong u, la tip ia u kum u syiem uba sngewtynnad ia ka thma.
Ka Adriana Caselotti (6 tarik u Naiwieng 1916 – 18 Jymmang 1997) ka dei ka nongrwai sur na America bad ka nongrwai.
Ia ka novel jong u Jack London kaba kyrteng “The Call of the Wild” la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor Post ha ka snem 1903.
U chairman jong ka komiti bunsien u ju pynbeit ia ki jingialang.
Hangta, u la ia kynduh ia ka tnga jong u, ka Jeanne Bellanger.
"Ki jingrwai ha ka 12 tylli ki jingrwai" ki don ia ki bynta jong ki jingrwai "Sex ia nga", "Down Low (Ym don mano mano ba dei ban tip)" bad "Stroke ia phi", ba la thoh da u R. Kelly.
Lai tylli ki phlim kiba kongsan la ring ha ka jaka kaba don ha pdeng sor Wetumpka.
U Mars lieh lane, ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid (bad u Brian W. Aldiss, 1999, (ka kot ba jem))
Ka kynhun ka la kren shaphang ka sur bad ka tarik ban pynmih ia ka album ha u bnai Risaw, da kaba ong, "Ngi sngewkmen bha bad ngim lah ban ap ia phi ban iohsngew ia ka."
U lait na ki jingduna ha ki dkhot met bad u shad bad ka nongshad baller ha ka telebishon jong ka ri.
expand bad kumta ka bor ka hiar da 1 man ka por naduh sha 0 bad ka bor ka kiew da 1 man ka por naduh 0 haduh 0.
1939 Ia u nongpyniap briew ba la rai pynrem ia u Eugen Weidmann la pyniap ha ka jingpyniap paidbah kaba khatduh ha France.
[Watla katta ruh], ngam kwah ban khanglad ia ki lad ki lynti jong nga na ka bynta saw snem nangne ​​shakhmat."
Ka rukom kaba thymmai ka pyndonkam ar tylli ki pole kiba lyngkot bad ki lama kiba sawdong.
Ia ka kyrteng jong u la spel ruh Jaafar Nimeiry, Gaafar Nimeiry lane Ga’far Muhammad Numayri.
Ka Bioko ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Africa.
Katto katne ki prokram pynmih kot ha ka desktop ki ailad ia ki jingheh ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingpynmih kot kiba heh ba la pyndonkam ha ki jingthoh, ki jingthoh bad ki jingpyni ia ki jingpyni.
CH-3671
, ka Forbes ka ong ba ka jingdon jingem jong u ka long US$10.5 billion.
Ka dei ka bynta jong ka sngi kut taiew, ryngkat bad ka sngi Saitjain.
U la don ka jingshlur, ka jingkhlain, ka jingshlur."
Hairspray – Judi Cooper-Sealy bad Jordan Samuel
Ka jingpyntreikam ia ka Blowfish JavaScript bad ka jingpynkylla ia ka sla
Ka Detroit
U la long u chairman jong kawei ka kompeni ba la buh kyrteng paidbah, ka DMCI Holdings.
U Henri de La Tour d'Auvergne (1655-1623)
Kham bunsien, ka jingpynlong da ki dawai ka mut ka rukom treikam kaba pura, kaba bun ki step ban shna ia ka jingmih kaba kwah.
Hadien ka thma pohïing ka ri Bilat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17, ïa ka Virginia Colony la ai kyrteng thymmai da u Syiem Charles II “The Old Dominion”.
U Ciampi u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Rome na ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki la ia kren shaphang ka jingshongkha jong ka.
Ka ktien “Requiem” ka lah ban mut ka jingrwai kaba set ia ki kyntien jong ka Mass Requiem.
Kawei pat ka jingpynjlan ka pyndap ia ka jinglong ha ka jinglong namar ba ki jinglong ruh ki shah ktah ha baroh ar ki jinglong jong ka genotypic bad ka mariang.
Ka jingheh: 22,09 km2
Ka Ri Bilat (1996-2005)
U Mesdag u la khlad noh ha The Hague ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka don ha ka liang ba shatei lam mihngi jong ka nongbah Chicago, ka kynthup ia ka dong Albany Park, kawei na ki jaka ba bun jaitbynriew ha ka ri America.
Ka charge ka pynmih ia ka bor electric bad ka jingkhih jong ka charge ka pynmih ia ka bor magnetic.
"Ka Ballad jong ka Mona Lisa" (2011)
Ka la ak ruh ha ka phlim Race to Witch Mountain (2009).
La pyniaid ia ka da ki Dominican ha Rome.
Ifax
Katba u dang ialehkai ha madan, u Charlie u ithuh ia ka Claire ha ki nongpeitkai, kum ka khynnah kynthei jong ka jingangnud jong u, haba ka leit ban kha ia la u khun, ba la iarap da ka Kate ban poi sha hospital.
U Animator u dei u nongdro dur uba shna dur na ka bynta ki phlim.
La synshar ia ka da ka ANFP bad ka dkhot jong ka CONMEBOL.
Shwa ia kata, u Gary Whitta u la thoh ia ka script kaba nyngkong, nangta u M. Night Shyamalan u la thoh biang ia ka, nangta u Stephen Gaghan u la pynbha ia ka script jong u M. Night Shyamalan ha kaba kut jong u snem 2011.
U hynmen jong ka Sacha Baron Cohen ka dur Borat.
Ka Morris County (ka jingthoh lyngkot: MR) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1576 u la jop ia u Maha Rana Pratap jong ka Mewar ha ka thma Haldighati.
Kiba bun ki karkhana heh mynta la bujli da ki karkhana rit bad ki karkhana shakri.
Ki ktien Berber mynta ki lah ban mih na kata ka dur kaba lai.
U la long u coach ba kongsan jong ka Bulldogs ha ka NRL naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
La pyllait ia ka ha Japan ha u snem 1990, bad nangta la pyllait hadien ha Europe, America bad Australia.
Ha ka snem 1937 katei ka jaka ka la kylla long ka park kaba heh 36 akar.
U Huckabee u la bam smai kum u Lat jong ka Arkansas ha ka 15 tarik Jylliew 1996.
Lada ngam pass ia ka exam, te ngan ym pass ia ka klas.
Ki nongshong shnong barim ba pawnam
Ka Google I/O ka dei ka jingialang na ka bynta ki nongpynmih web kaba ju jia man ka snem, naduh u snem 2008.
Ha ka bynta, "Uba bha Uba sniew bad u briew uba long u dohkha", u la lah ban shim ia ka Mask na u Stanley bad ban phong ia ka, kumta u la pynkylla ia u sha u Shark Dude, u nongleh bymman uba kham khlain bad kham stet shibun ban ia ka dur jong u kaba mynshuwa, kumjuh ruh . , hadien ba u Putty u la hap ha ka tub jong ki jaboh ba la pynbthei u la ioh ia ka bor ban siat ia ki lyer laser kiba lah ban bthei na ka shyntur jong u, u Putty Thing hadien u nang kumno ban pynkylla dur.
Ha ka 22 tarik Naitung, 2010, ka Morissette ka la shong kurim bad u nongrwai Rapper u Mario "MC Souleye" Treadway.
U Christian Sáinz Valdés Castro (la kha ha ka 8 tarik u December 1974), uba la tip kyrteng kum u Cristian Castro lane Cristian, u dei u nongrwai pop bad aktor na Mexico.
Hadien ba ka la nang tlot sha ka eriong ba shit, ka Irene ka la hiar thma arsien ha U.S. ha Brigantine Island ha New Jersey ha ka por 5:35 a.m.
Hadien la thung ïa u kum u Nongkitkhlieh jong ka ri America ha ka Khynnah Bakhuid (1993–1997) da u President Bill Clinton.
1661 - U Georg Böhm, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka 1733)
Ïa ki dur jong u la pyni ha Swiss Foundation for Photography, ha Musée de l’Élysée ha Lausanne, bad ha Minneapolis Institute of Arts, kumjuh ruh ha ki kot khubor kiba kynthup ïa ka GEO bad Smithsonian Magazine.
Ka jingbishar bniah ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka ophis wadbniah jong ka San Francisco Bay Area, na ka bynta u trai (ba rieh), Santa Rosa, Ca.
Ki jingthoh Baibl jong u Wycliffite ki long ki kot ba la thoh da ki kti ha ka ktien phareng pdeng.
"Crab Rave" la pyllait kum ka jinglehkai barit jong ka April Fool’s Day, watla shen ka la pawnam hadien ba ka la kylla long ka meme ha ka Internet namar ka jingrwai video kaba pynkhih mynsiem bad ki krab kiba shad.
Kiwei pat ki tiar ba la sumar da ki nongpynkhreh tiar ki kynthup ia ki jingtap lyer, ki tiar pynbthei lyer, ki tiar pynbthei lyer bad kiwei kiwei ki tiar kiba kum kita.
Nohprah 1 Ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh (Khristan); kane ka dei ka sngi hadien ka Halloween.
U Master u long u nongthoh uba la bitar, uba la kyntait ia ka kot histori jong u shaphang u Pontius Pilat da ka komiti thoh kot jong ka Soviet MASSOLIT.
Ka Prodrive kam shym la lah ban pynmih ia ka kynhun F1 jong ki.
Ka Heo ka la sdang ia ka jingrwai marwei jong ka ha u bnai August 2017 da ka jingrwai ba nyngkong jong ka, “Memory Clock”.
Wilayat-e-Ali(a.s) ki Ma'wun Ahadees
Ka jingleh niam ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ka Taura "Aura" Jackson – ka jingrwai kyrshan
U Estrosi u dei u nongmareh thuk thuk ba tbit bha bad u la ialehkai ha ka kyrdan ialehkai pyrthei ha ka jingiakop thuk thuk Grand Prix.
Ka pharynx ka long ka dkhot met kaba don ha ka bynta ba shadien jong ka shyntur.
U Nicholas Taylor bad u David Wagner ki la jop ha ka phainal da 6-1, 6-7(5), 6-3 pyrshah ïa u Johan Andersson bad u Peter Norfolk.
Ha ka snem 1932 (shispah snem hadien ba la kha ia u Alger), ka Literary Digest ka la pynbna ba la "klet noh ia u".
Ka jingsiew bai lutksan
Minoru Takenaka
1034 – U Mieszko II Lambert, u Syiem Poland (b.
Mynta, ka ïalehkai ha ka "Eccellenza", ka lympung ïalehkai kaba phra jong ka Italy.
Ki jingthung jingtep jong ka Australia
AG Balang Kanjeettukara, Ayroor North,
Ka rukom: Ki jait khniang
Kawei pat ka ktien na ka bynta ki diagonal pliers, ka tiar kti ba pyndonkam da ki nongtrei bording bad kiwei kiwei
Hadien ka sien kaba nyngkong, u briew uba iakren bad ka Mahadei u lah ban ong "Ma'am".
U Valzacchi bad ka Annina ruh ki kren ha kawei ka ktien, hynrei ka German jong ki kam long kaba paka bad bunsien la khleh lang bad ka ktien Italy.
Ka long ka division kaba phra kaba heh tam ha ka Football ha England.
Hynrei kane kam ju jia na ka bynta ki shogi.
Ki jingmih na ki kali Ferrari ba la rung shimet
Da ka jingpynrung kyrteng P-12 kaba palat 500 ngut ki khynnah skul, ka skul sngi sngi jong ka ri Lancaster ka dei kawei na ki skul laitluid kaba heh tam ha ka thain kaba khlem niam.
Ki Girl Scout ki dei ki cookie kiba ki Girl Scout jong ka USA ki die.
U Diagoras jong ka Rhodes (Boxing 79th Olympiad, 464 S.K.) bad ki khun jong u u Akusilaos bad u Damagetos (Boxing bad Pankration) .
Ka la ak ha Hollywood bad ha Broadway.
San ngut ki briew ki la shah shoh, bad arngut ki la iap namar ka jingmynsaw jong ki.
Flame retardant, ka kynja tiar kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshit bad ka ding.
Anne (1702–1714), wat la la bujli ia ka khet jong ka Scotland da ka jong ka Hima Bilat ha ka snem 1707.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 53,238 ngut.
Ka don kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Kantong Toongnguen, kaba dei ka nongrwai ka jong ka.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka jingkieng Roosevelt Island ha ka snem 1973.
1495)
U Greg Kriesel (bass)
Mylo Xyloto ka dei ka album kaba phra jong ka Coldplay.
Hynrei ka don ka shiteng jingim kaba tang 3.6 sekhon.
1904 – Ka madan Longacre kaba don ha Midtown Manhattan ka la kylla kyrteng kum ka Times Square hadien ka kyrteng jong ka The New York Times.
U Pudyshev u la khlad noh ha ka 29tarik August 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingïada da ki jingthaw ba im (jingpynshai)
Dahlgren, Babe (1912–1996)
Ia ka dawai ethylene glycol la pyndonkam kum ka nongrim ban thaw ia ka um kaba la pyntuid lyngba ka engine jong ka kali jong phi ban pynbeit bad pynneh ia ka jingshit jingkhriat kaba biang tam ha ka por ba shit ne khriat palat.
U nongpynkut 2: Ka Sngi Jingbishar - Ka jingthoh
February 6 - Ka Assia Djebar, 78 snem ka rta, ka nongthoh kot, ka nongpynkylla ktien bad ka nongshna phlim na Algeria, ka dkhot jong ka Académie française.
2018 - U Theodor Hoffmann, u rangbah shipai German (b.
Ka don shaphang sepngi jong ka Ceduna.
Ka Dannii Minogue, ka model & nongrwai na Australia, ka para jong ka Kylie Minogue
U symbai poppy u don khyndiat eh ia baroh ar ki morphine bad codeine.
Ia kane ka skulbah la sdang ha ka snem 1887.
U la don ka samoi kaba sngewsih, tang ar tylli ki top ten.
Ka jait khnai kaba don bih tam na ki jait khnai dart dart ka dei ka Phyllobates terribilis.
Palais de l'Élysée (U President)
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 14 tarik u Jylliew 2008 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
1913 ki jingseng ha ka ri America
Ia kine ki tiar pynbthei ding la pyndonkam ban pyniap ia ki Japan ha ki krem.
Ka rong saw ka dei ka rong saw bthuh hapdeng ka rong saw bad ka rong saw ha ka tyrpeng rong.
Syzygium curanii (Lipote)
Ka Montluson-3.
Hadien shisnem, bun bah ki briew ki la leit sha ka Lissa Ka batai ba ka Lissa ka la rai ba ka donkam ia ka kyrteng domain na ka bynta ka website jong ka.
U Friedrich Hayek, la kha ha Austria, ha ka Economics, 1974
Ki trok pdeng
Brenda the Bus (pynsawa da ka Dionne Morgan)
Safrazine (Safra)
U Michael Bay u la sdang ban trei ha Propaganda Films, ha kaba u la pynïaid ïa ki jingpynbna bad ki jingrwai, ar taiew hadien ba u la dep ïa ka jingpule jong u.
Ka sla ba thikna (kren German)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 na ki municipality barim jong ka Geldrop bad Mierlo.
U la don ha ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1954.
Ka Aoi Asahina, ka Nongjngi ba pawnam: Ka khynnah ialehkai kaba jem ka sniehdoh.
Lauterhofen ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria ha Germany.
Baroh ki ktien ki don:
Hynrei katba ka field ka dang don ha ka jaka jong ka, ki electron kin ioh biang ia kata ka bor kaba ki la duh, bad ka jingtrei kan dang iai bteng.
Iaiong 2019 Jingjia ha ka duriaw bah Oman
Kyllalyngkot 1 - U Alan G. Poindexter, 50 snem ka rta, u nongiaid haw haw jong ka NASA na America, u la shah aksiden ha ka liengsuin jet ski.
U la don 84 snem.
Ka Anja Niedringhaus (1965-2014) na Germany
Ka jingkynthoh (2005)
Ka Jebi ka la mih kum ka eriong kaba arphewwei kaba la ai kyrteng jong ka aiom eriong kaba man la u snem 2018 ha ka 28 tarik u Naitung.
Ka jingwad bniah ia ka suinbneng ka la pynmih ia ki buit thymmai.
Kane ka game ka dei ka console sequel jong ka super mario 3d land.
Ka kham lah ban pynpra ia ka shyieng
1804 – U Johan Ludvig Runeberg, u myllung na Finland (ba la khlad noh ha ka snem 1877)
1847 - U doktor na Scotland u James Young Simpson u la lap ia ka jinglong pynhiar mynsiem jong ka chloroform.
Ka lynti 275 jong ka U.S.
Ha u snem 1997, ïa ka dur nar kaba shongdor $325,000 da ki nongdro dur Ralph Helmick, Stu Schecter bad John Outterbridge kiba pyni ïa ki dur ba heh palat ba hynniew phut jong u Robinson bad u hynmen jong u u Mack la buh ha Garfield Avenue, sha shiliang jong ka jingkhang bah jong ka Pasadena City Hall.
Ha ka thma Thermopylae, u Xerxes u la jop ia ki riewthma Grik.
Ia ki jingtip shaphang mano ba dei ki sobjek, bad ha kano ka kynhun ki don, la buh da kawei pat ka liang haduh ban da kut ka jingpule.
Ia ka album kaba saw jong ki, This Toilet Earth, la shon ha u snem 1994.
Ka kyntien match ka lah ban don bun ki jingmut:
Ka jingtreikam kaba iadei, ki jingpynpra
U Mbanga u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 16tarik Risaw 2014 ha Buffalo, New York ha America.
Hadien ba la kha khun ki larvae ki long kum ki khniang kiba rit.
Nalor ka jingshisha ba kaei kaba u la leh ka long kaba bakla, ngi don ka jingiadei bad ka Montreal, bad kata ka la pynsngewsih shisha ia ngi."
U Murtaja Baseer (17 August 1932 – 15 August 2020) u dei u nongdro dur na Bangladesh.
U Rajiv Satav, 46 snem ka rta, u politishian ka India, u MP (2014–2019, naduh u snem 2020), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Mar ia shoh ia une u electrode, ki mih shuh shuh ki electron.
Ki panel jong ka iingbishar ki ju leit teng teng ban bishar ia ki mukotduma ha kiwei pat ki jaka hapoh ka circuit.
U Ernest J.
Ki nombar even ba iabud
Ha u snem 1964 kane ka klob ka la kyntiew sha ka zhe A-Liga, ka Bundesliga mynta Ki la poi sha ka nam lahduh ba nyngkong ha u snem 1971.
U Honegger u ieit ia ki rel.
Ka DSPS ha ki briew kiba la kham rangbah ban ia ka 20 snem ka rta bunsien kin don ia ka ha ka jingim jong ki baroh kawei, kata, ka long kaba neh slem.
Ka Sedan () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardennes bad ka thain Grand Est kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Layla".
U briew um donkam ban duh lut ia ka snam jong u ban iap.
Iaiong 24 - U Ramón José Velásquez, 97 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Venezuela, u Acting President jong ka Venezuela (1993–1994).
Ha ka imlang sahlang kaba rim jong ki komunist, ym don kiei kiei kiba kham heh na ka bynta ki briew ban lum.
Ka jingpang Pectus excavatum ka jia ha kumba 1 na man la ka 300-400 ngut ki khynnah, ha kaba 75% kiba bun ki dei ki shynrang.
U Toby Johnson u dei u samla pule ba thikna jong ka Sandy Bay School High School, uba ialehkai hapdeng ka skul bad ka jingim ba thikna jong u samla.
Visor om Slutet (2003) (Ki jingrwai shaphang ka jingkut)
Linda B. Buck
U Bayezid II, u Sultan Ottoman (u la iap ha ka snem 1512)
Ka Park Lake ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka longiing La Tour d’Auvergne ka kam ba ka synshar ia ka jylla naduh ka snem 1456?
U Prabhu Deva
Ka kam ri dohkha.
Ka Sweden ka la pynkut noh da kaba jop ia ka nam lahduh kaba 8 jong ka.
Khubor ba khatduh halor ka Infanta Christina
Ha kaba lap ia ka jingpang glandular, u GP jong phi un kylli ia phi shaphang ki dak jong phi shwa ban pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka met.
Forth Bridge ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban kdew ia ki:
Ka jingpynlong lieh ia ka jaitbynriew ka long ka polisi ha Brazil ban pynlong lieh ia ki mraw Africa ha ki por ban wan bad ban pynbha ia ka jaitbynriew Africa kaba khlem riti dustur, kaba ym kwah.
La kha ia ka ha ka jinglong mraw.
U Shafiul Islam Mohiuddin
Ka kynthup ia ka Wah Kunar, kaba kiew ha ka Jylla Nuristan jong ka Afghanistan, bad ka Wah Kunar kaba kongsan, kaba kiew na ki lum Pamir kiba shatei ha shuwa ba kan tuid lyngba ka Chitral ha Pakistan sha ka kshaid Kunar kaba shalor ha Afghanistan.
Ka Multan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka kynhun ADR
1303 - La ai ia ka hok nongbah ha Siegen, ha Westphalia (ha ka Germany kaba mynta).
Ha ka 30 tarik u May 1431 la thang ia ka Jeanne D’Arc (ka Theisotti jong ka Orleans) ha Rouen.
Ki jingthoh bad ka nuksa C code
U la mih noh ha u January jong ka snem 1524, bad u la poi ha Cape Fear ha North Carolina ha ka 1 tarik u Risaw 1524.
U la niah kali na ka bynta ka Joe Gibbs Racing bad ka Roush Fenway Racing shwa ba un shongthait noh.
Ka kyrteng Celtic jong ka ka long Argentorate (kaba ki Roman ki khot Argentoratum).
Kumta, naduh ki snem 1920, ka sorkar China ka la seng ia ka ktien ri da kaba pynshong nongrim ha ka ktien Beijing bad ha ki kyntien bad ki rukom kynnoh ba la sngewthuh bha.
U Manuel Fraga Iribarne (23 Nohprah 1922 ha Vilalba – 15 Jymmang 2012 ha Madrid) u dei u riew sain pyrthei na Spain bad Galicia.
Ka Derby ka la kylla long ka nongbah ba pawnam ha ka pyrthei ha ka kam ïalehkai hadien ka jingthung ïa u Brian Clough kum u manager ka Derby County F.C.
Mynta ka pdiang ia ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki jingngeit niam baroh, hynrei la khein ia ka kum ka skul jong ka Balang Bilat.
Ka shnong ka la long ka jaka shong khynnah jong u nongthoh W. G. Sebald.
Ka jingpynbeit: Leptiktida (ba la duh noh)
Katba nang stet ka motor, katta ka nang heh ka sur kaba ka motor ka pynmih.
bad ka Neamatollah Nojumi bad ka Elizabeth Stites; Hadien ki Taliban: Ka jingim bad ka jingshngain ha nongkyndong Afghanistan (Rowman & Littlefield: Boulder & Oxford, 2008)
Ki im ryngkat bad ka Mariang bad ki mane ia kawei ka blei kmie kaba kyrteng ka Eywa.
Ka la saphriang sha ki nongbah kiba heh jong ka ri kum ha Lahore bad ha Karachi.
Ka Tower jong ka Tamarit
Ka jingpang jong ka met
Ka FC Sion ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Switzerland.
Hynrei ka jingïalehkai jong ka klob kam long kaba bha, ka klob ka la shah pynhap noh sha ka Division 2 ha u snem 1982.
Hynrei katba nang bun ki briew kiba kylla niam Islam katba nang mih ki sngi kine ki briew ki la iakynduh bad ki Muslim ba pawnam, bad ka kyntien "nosto seikh" suki suki ka la kylla Islam sha ka "Nashya seikh".
Ha ka Checkpoint Race, ki nongialehkai ki lum ia ki kynta shuwa ba ka por kan kut.
Ka la long ruh ka nongpynwandur kaba phylla.
U Deke Leonard, 72 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Wales (Man).
Ka Mosongyaróvár (32,004)
Monsters, Inc. ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2001 da ka Pixar Animation Studios.
Ki nongshong shnong (31579)
Armpit Sex - ka jingbuh ia u shyntur ha ka tyrpeng.
Mula
U Woodhull arsien u la leit na ki jain lyngkhot sha ki riewspah.
Ki jingeh ha ka koit ka khiah – ki briew ki lah ban don ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba pynlong ia ki ban ym lah ne shem jingeh ban iakynduh para briew kum ka jingshong ha ka thuk thuk ne ka jingdon ia ki jingpang kiba jur.
Namar kane, ka don ka jinglah ban pdiang ia ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ha ka por ba don ka jingiaid paidbah jong ki shipai, ka tile ka hap na tnum iing jong u Judah.
Khubor BBC: Ka khlur Opera ka Elizabeth Connell ka la khlad noh ha ka 65 snem ka rta.
Ka long 210 milimitar ka pyngkiang bad 297 milimitar ka jingjrong.
U la long u mayor jong ka João Alfredo hapdeng ki snem 1964 haduh 1966 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh 2013.
Katto katne ki jingjia kiba la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America ki la jia ha ka Balang Old South.
Noah (la ju khot Peterpan; la pynkylla dur kum ka NOAH) ka dei ka kynhun rwai rock na Indonesia kaba la seng ha u snem 2000 ha Bandung, Jawa Barat.
Ka jingshakri kaba kham pyndonkam ha ka Internet ka dei ka World Wide Web (kaba la khot ruh ka "Web" lane “www”).
Ka jingthoh jong ka dorbar ha ka GovTrack
Ka gluon ka dei ka particle kaba don ka jingkhih kaba 1.
Ki khmat jong u ki long kiba lieh bha.
Ka New Flyer Xcelsior ka dei ka laiñ jong ki bus ba ïaid lynti.
Ka ophis ka bat ia ka bor synshar hapoh kawei pa kawei ka shnong, bad ki phra ngut ki president jong ka shnong ruh ki la shong ha ka Board jong ka Nongbah New York.
U Ray Wise kum u Leon C. Nash
Ki nongialehkai tennis kynthei German
2004: Ka Las Vegas – Ka jingkem jong ka sngi
U Aegis bad u Gilliam ki bthei lyngba ka network iada ia ka pyrthei bad ki iaid lyngba ia ka suinbneng jong ka pyrthei.
Ki jait dohkha ba la pyndonkam ki kynthup ia ki dohkha Ocellaris Clownfish, ki dohkha mackerel, ki dohkha barracuda, ki dohkha mullet, ki dohkha tuna, ki dohkha sardine bad ki dohkha ba her, bad ki dohkha duriaw.
1701 – Ka Collegiate School of Connecticut (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Yale University) la sdang ha Old Saybrook, Connecticut.
Kane ka kot ka bud ia ka jingiathuhkhana jong u Robert Langdon, u professor uba pule shaphang ki code ba phylla bad ki society hyndai.
U Martin Mull (u nonglehkai, u aktor) (North Ridgeville)
Ka Laura ka la kynriah nyngkong eh halor ki lum Antilles kiba rit bad ka la bthei ha ka Puerto Rico kum ka eriong kaba shit bha, shwa ba kan hiar ha ka nongbah jngohkai pyrthei jong ka Punta Cana, ha Dominican Republic, kaba la pyniap saw ngut ki briew ha Dominican Republic bad 31 ngut ha Haiti.
U Jesse Holley (kha ha u snem 1984), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys (Roselle)
1889 - Ka Louise Mountbatten, ka tnga jong u Syiem Gustaf VI Adolf jong ka Sweden (u la khlad noh ha u snem 1965)
Ka doh bad/lane ki jhur bad ka cheese ki don teng teng ruh ha ka jingpyndap.
Kawei pat ka nuksa ka long ka egregia cum laude, kaba mut "da ka burom ba kyrpang" ha ka ktien Phareng.
1974 - U Chad Hugo, u nongtem na America
Ia ka platform jong ka 307 la pyndonkam ruh na ka bynta ka Citroën C4.
Ki briew kiba rit paid ki phong kham duna ia ki mynta ban ia ki sanphew snem mynshuwa, bad kane ka long kawei na ki daw ba kongsan.
Rushton Triangular Lodge, Northamptonshire (ka spah snem kaba 16)
Ki jingsam ba nyngkong ki kynthup:
U Copes u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 16 tarik Nailar 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Buenos Aeries ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Argentina, ha ka rta kaba 89 snem.
Teng teng la ju pyni ia ki satyr kum ki nongialam jong ki nongdih kyiad bad ki jinglehkai.
U Jack MacGowran kum u Prof.
Ka Shermine ka sah mynta ha nongbah New York ha kaba ka dang pule kam ak phlim ha Lee Strasberg Theatre and Film Institute.
ka por jong ka jingsait (shwa ban sait ia ka um kaba jakhlia bad kaba don sabon)
+Ki nongmihkhmat jong ka ri America
Ki Rangbah kiba bud ki dang shah khot bunsien kum ki "Kpa" jong ki jaitbynriew jong ki.
Ki im ha ki kynhun longiing kiba rit, ki iaid na kawei ka thliew maw sha kawei pat katkum ka um bad ka jingbam kaba don.
Ha kaba khatduh, u President Lyndon B. Johnson u la rai ban phah da ki shipai na ka kynhun shipai jong ka ri America bad ka Alabama National Guard ban iada ia ki nongiaid paidbah.
Ka Jingthaw jong ka Hima Zoo, ka Nongbah Khyrdop
U Najaf Daryabandari (; 23 August 1929 – 4 May 2020) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Iran.
Ka don ha ka thain Rosebud.
Shisien la tip ia ka kum ka Niles Centre.
Ka romantic saga jong u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi ka don ka jingmut kaba jylliew ha ka niam ha ka kolshor jong ki jaitbynriew Meitei.
Ka percutaneous ka mut ba ia ka rukom leh ym ju leh da kaba ot ia u briew ha ka por ba leh surgery.
Ki paidbah ki peit katba u nongpyniap briew u pynkiew ia ka wait sha jrong ha ka suinbneng.
Ka jingrwai jong ka kaba kham hadien, ka Touch / Yume no Tsuzuki, ka la poi nyngkong eh ha ka #15, da ka tie-in bad ka la kiew shaduh ka #11.
Ka khubor-Nongïalam
Lyngba ka Plata
"Ka jingpyrkhat biang ia ka jingktah jong ka jingheh jong ka iew ha ka jingpynmih jingmut bad jingroi," ryngkat bad ka Helene Latzer bad u Mathieu Parenti, u bnai Naiwieng 2019, ka CEPR-DP14250.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2011 ha Perth, Western Australia ha ka rta kaba 110 snem.
Mynta ki don haduh 13 tylli ki kynhun kriket kiba la pynrung kyrteng ha ka madan thymmai Karzai kaba don ha Lashkar Gah.
Ha u snem 2005, ka IBM ka la die ia ka kam shna computer jong ki sha kawei ka kompeni na China kaba kyrteng ka Lenovo.
Namar "ka jinglong bad jingsngewtynnat jong u kaba jem, kaba long kum ka iing, kaba rit paid", u George III u la ioh ia ka kyrteng thok jong u Nongrep George.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u McNeely ka long "The Deacon's Hop," ka jingrwai kaba la don ha khlieh duh jong ka Billboard R&B chart ha kaba sdang jong ka snem 1949.
Ka ktien ka la nang tlot bha hadien ba bun ki nongpyndonkam ki la leit sha ka ktien ka thylliej, watla ka jinghiar jong ka jingtreikam ka la long suki suki bad ka la jia ha ki phew snem.
1933 – U Frank Jarvis, u nongialehkai na America (b.
U la long u Emeritus Professor ha Imperial College London.
Omaruru
Kawei ka iing tep ka la pyndait ia ka dak kaba ong "Nga kham kwah ban leh kam bad u Jap ban ia u nong America."
Ka Thammasat University (TU) ka dei ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha Thailand.
U Erasmus u long u riewstad barim uba thoh ha ka rukom thoh Latin kaba "khuid".
Ka kmie jong u Ludwig, ka Leopoldine, kaba la kha ia ka kum ka Kalmus, ka dei ka aunt jong u Friedrich von Hayek, uba ioh khusnam Nobel.
Ka jingkhein kyllum na ka bynta ka jingiadei jong ka diol bad ka diacid ka long :
La phah ia ka da u President Lincoln sha u Edward Everett ha kaba sdang jong ka snem 1864.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1949.
U nongtem Piano – Wojciech Kilar2003: Cold Mountain – U T-Bone Burnett bad u Gabriel Yared
Baroh ar ka jingpynkylla ia ka Dickey (1996), kaba khanglad ia ka pisa jong ka CDC ban pyndonkam na ka bynta ki jingwad bniah ban iada na ka jingmynsaw kiba lah ban kyrshan ne kyntiew ia ka jingpyniaid ia ki suloi, bad ka jingpynkylla ia ka sorkar pdeng (1995), kaba khang ia ka pisa jong ka sorkar pdeng ban pynlut ha ki jingwad bniah kiba kynthup ia ka jingpynjot . jong u khunlung briew, la ai kyrteng ia u.
Ha u bnai December 2013, la lap shuh shuh ia ki jingtuid um ha ka rukom pynkhriat, ka CEB ka la rai ba ka karkhana ka long kaba ma palat ban treikam ha kane ka por.
"Ka jingthoh jong ka jingiakren: U Luiz Inácio Lula da Silva" 11 tarik u Jylliew, 2006
Ka pawnam ha ka kolshor bad ka jingleit jngohkai.
1923 – U Andrew Bonar Law, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ka Ramsey County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
Ban thew ia ka jingmih jong kawei ka longiing, la pyniasoh lang ia ki jingioh pisa shwa ban siew khajna jong baroh ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 15 snem.
Ha ka snem 1952 la pynbeit thymmai ia ka Tobunken kum ka jaka wad bniah jong ka ri Tokyo na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor.
U Farmer u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1tarik Risaw, 2020 ha Calabasas, California ha ka rta kaba 70 snem.
U Köhler u la rung sha ka kam sorkar ha u snem 1976, ha kaba u la trei ha ka tnad jong ka sorkar pdeng.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Weiland
Hynrei ka la lap sa kawei pat ka jingpher ha ka jingshit jong ka microwave ha kawei ka liang jong ka bneng.
Ka Marcilly-le-Hayer ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki Thain jong ka Denmark
Saint-Denis-en-Margeride (48145)
Ba kynja blei; u hero ne heroine u long uba kynja blei kum u blei, ki briew ba kynja bneng, bad kumta ter ter.
La seng ia ka Concepción da u Pedro de Valdivia ha ka snem 1550 shaphang sepngi jong ka wah Bío-Bío, ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Penco.
Ia ka ryntieh kaba heh 3.25 mm kaba pynlong ia ka shyntur la shna ruh lehse da ka electrum.
Ka Claire Martin ha ka kot khubor jong ka ri Canada
Ha ka 21 tarik u Nailar, ka Laura ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit, kaba la kylla long ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng kaba shiphew, bad ka la pynpra ia ka rekod jong ka eriong Luis jong u snem 1995 da 8 sngi.
Hadien bun bun snem ha u snem 1999 la mih sa kawei ka phlim maithili bathymmai “Sasta Jindagi Mehga Sindur”.Kane ka phlim da u director Balkrishna Jha ka la pynpra lut ia ki rekod jong ka jingjop bad ka la long ka jingjop kaba khraw.Ia kane ka phlim maithili la pynsawa ha kiba bun ki fair shnong bad kiwei kiwei ki maithil ki jingialang.
Ka Spain ka la nang duh jingsynshar halor ka Cuba bad ka la buh ia ki nong Cuba ha ki jaka set byndi.
Ha u snem 2013 ka bai skul ka long $27,996 shisnem.
Ha ka samoi ïalehkai 1985/86, kane ka klob ka la jop ïa ka Japan Soccer League bad ka JSL Cup, bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
Bun na ki ki mareh sha Stansted.
Sweden – Lai tylli ki Khraw
Hapdeng u snem 1996 bad 2011 u la long u chairman jong ka tnat khein jingkhein jong ka Ukraine.
Kaba nyngkong ka long hapdeng ka Ri Bilat bad ka China bad ka la neh naduh ka snem 1839 haduh ka snem 1842.
Glasgow, Scotland, Ri Bilat
Katto katne na ki jingmut ba kyllum la pyni shawei pat shuwa ban pynrung ha ki jingialehkai; ki jingialeh arsien ki la paw ha ka anime slem bha shwa ban paw ha ki jingialehkai, bad ki jinglah jong ki Pokémon ki iadei dur bad ki Bor jong ki Pokémon kiba la iohi nyngkong eh ha ka Jingialehkai Card jong ki Pokémon.
Vidéo: U Robert Badinter ha ka snem 1976, ka jingthmu jong ka jingïateh lok jong u khun pyrshah ïa ka jingïap, ka jaka buh jingthoh jong ka Television suisse romande
Da u John Triggs ha ka Daily Express 17 Risaw 2007
Ki khubor ki dei shaphang ki prokram peitngor pyrthei jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Ka Bren ka dei ka suloi light machine gun (LMG) kaba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kine ki jingkynriah jaka ki pynlah ia ki jait jingthaw kiba bam phlang ban bud ia ki slap bad kumta ki pynbiang ia ka jingbam jong ki.
Aby Yusuf Yaqub al-Mansur (1184–1199)
Ki miaw ba snieh, ki Acomys spp.
Ka Pamela Hutchinson, 61 snem ka rta, ka nongrwai R&B na America (The Emotions).
Ka jingpyni ia ka snam ha ki rukom jong ka kolshor ba pawnam kum ka art bad ki phlim ka la long kaba la khang pyrshah la slem bah, kata, kam shym la pdiang kyllum da ka imlang sahlang.
Risaw 7 tarik - U Christopher Cazenove, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba don ia ka jingpang sepsis.
Ki shyieng kiba la iap ki donkam ban "pynbeit" khnang ba kin ym pyut.
2019 - Ka sorkar India ka la weng noh mardor ïa ka kyrdan kyrpang jong ka Kashmir kaba synshar da ka India.
Kine ki long ki bynta ba kongsan jong ka synshar khadar jong ka ri.
La shna ia ka na ka um sohjew ba la khleh lang bad ka vodka kaba long ka kyiad.
Kane ka dei ka phlim kaba lai jong ka novel kaba nyngkong ha ka snem 1934 bad kaba ar ha ka snem 1957 kaba la khot Ka pop kaba hynriew.
1948 - Kitten Natividad, ka aktres bad ka nongshad na Mexico-America
Ha u snem 2010, ka la don ha ka thup ba lyngkot jong ki briew kiba lah ban shimti ïa ka shuki jong u Nongbishar John Paul Stevens, uba la shongthait, hynrei kata ka jingjied ha ka jaka jong ka, ka la leit sha ka Solicitor General jong ka United States, ka Elena Kagan.
Ka pawn ba la pynbun arsien
Ka skulbah jong ka Melbourne
Ka Saint-Denis-de-Pile ka dei ka commune.
Suriname - Paramaribo
Ki Aborigine ki khot ia kata ka kshaid Candariro kaba mut ka blue crane.
La pynngat ia u ha ka 27tarik Risaw 2016 bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok ar snem.
U Bennett u la kha ha Cooperstown, New York.
Ka la peit ia ka jinglong bad jingtreikam jong ka DNA ha ki dur.
Ka wan na ka ktien Phareng barim.
U la long u nongialam jong ka seng Radical.
U Eustace (2003)
Smuon
Ka jinglong hok jong ka ain jong ka Missouri ne ka riti synshar.
Kawei na ki lympung ïalehkai baseball kaba pawnam bha ka dei ka Major League Baseball, kaba don ïa ki kynhun ha ka ri America bad Canada.
Ka la hiar shwa ban sdang ka lynti ïaid liengsuiñ 28L, bad ka la tynrah ïa ka kynroh duriaw ha San Francisco Bay.
August 2 – U Stefan Effenberg, u nongialehkai phutbol na Germany
Wah Demerara
Nornagest - Lead vocals (2007-), guitar (1995-)
Ki jingiakren (15035)
Kane ka jingrwai ka la kyntu ïa kiba bun ba kin shong khop ha ïing.
U syiem um lah ban don ha ka jingpeit mynta, bad u syiem um lah ruh ban iaid lyngba kano kano ka madan ba la hiar thma da u nongialeh pyrshah.
Ka la iakynduh ia u Marklund ha ka skul thoh khubor ha ka snem 1984.
U la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai kiba kham samla kum u Miossec, u Benjamin Biolay bad u Abd al Malik.
1947 Ka Heiti Talvik, ka myllung na Estonia (b.
Ha u snem 2010, ki don 210 ngut ki briew.
Marie Antoinette, ka Mahadei jong ka France
Ki jingjot jong ka kut Godesburg
Mynjur ka India halor ka Grand Prix - BBC News
Ki nuksa jong ki kynhun tem ba ki emos ki la pawnam ban sngap ki long ki My Chemical Romance, Hawthorne Heights, Silverstein, AFI, Dashboard Confessional, Simple Plan, Brand New, From Nyngkong haduh Bakhatduh, Armor for Sleep, Aiden, Senses Fail, Fall Out Boy, Ka jingshim biang ia ka sngi U Trai, ka jingim phlim, ka kali iap na ka bynta ka cutie, ka jingpyndonkam, ka alesana, ka sniehdoh, ka jingtieng!
Scan
AO-44 (ka suloi mashin - 9 x 18 mm)
1926 U Viktor Vasnetsov, u nongdro dur na Russia (b.
Ka eriong kaba khlain tam ka dei ka EF3.
Ka wan na ka ktien Phareng barim "ultrage" kaba mut ultra.
Kane ka lah ban long namar ka jingshah pynmynsaw kaba dang iai bteng ha ki phatok, kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka met bad ka jingshah pyntieng.
Ka lieng kaba jem ka long ka lieng kaba don ka tduh kaba sawdong bad kaba don ki tduh kiba sawdong kaba pyndonkam ban kit ia ki mar bad ki nongleit nongwan ha ki lynti um kiba don hapoh ri.
U Reza Shah Pahlavi u la pynhiar shuki ia u Shah bakhatduh jong ka hima Qajar bad la pynbor ia u ha ka snem 1941 na ka bynta u khun jong u u Mohammad Reza Pahlavi.
Bundesliga (5): 2002-03, 2004-05, 2005-06, 2007-08, 2009-10, 2011-12, 2012-13
Ka SASO ka pynbha ha ki lai tylli ki bynta.
Ka ktien Spain (1945)
Ioh ia ka map
Risaw 20 – U Fred Rogers, u nongpyniaid bad u nongthoh prokram jong ki khynnah ha ka telebishon America (u la khlad noh ha u snem 2003).
Ki imlang sahlang ba tbit
Hadien kata ka Byzantion ka la jop ia ka Chalcedon, sha shiliang ka Bosporus.
Ka jingpynrit ia ki data
Ka Moore County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka Hyloidea ka dei ka longïing kaba heh tam jong ki anuran namar ba ki stad saian ki buh ïa ki khnai ha kane ka longïing haba ym tip ïa ka jingïadei bad kiwei pat.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka dak sdang pdeng na ka bynta ki briew kiba don ki kyrteng pdeng kum u Jack, u Jakob, u Ioannis, u Jisu, ne u Jason.
kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Dexter u hap ban tei biang ia ki jingpynmih.
Ia u Hinckley la kha ha ka 23 tarik Iaiong, 1910 ha Salt Lake City, Utah.
U Don Sround kum u Heller
Ka dei ka bynta jong ka sorbah jong ka Milwaukee.
Ki Jinghikai Kam ba kyrpang
1801 – U Tsar Paul I jong ka Russia u la shah shoh da ka waitlam, nangta la pyniap ia u, bad khatduh la pynpra ia u haduh ban da iap ha ka kamra thiah jong u ha St.
Ia ka jingjied ia ka tyre ban ia mareh la leh da ka Bridgestone bad ki nongpyniaid ia ka GP2 Series shwa man la ka jingiakop.
La ju iohi ia ka haba ki data kim long kiba biang bad kim iadei bad kano kano ka dak:
Ki jingtei bad ki jingtei ba la pyndep ha ka spah snem kaba 20
Ka Wałbrzych (kynnoh: ['vawbʒix], German: Waldenburg) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland kaba don ha ka thain Lower Silesian Voivodeship.
Ka dor, ka dor.
1995 - Ka Nina Sublatti, ka nongrwai na Georgia
Ki nongjop nongjop ha Austria (1): 1934
Ka jingpynkylla dur 20
Ka bym lah ban pynkhluit ha ki jingpynkhluit ba kynja met
Kane ka long kaba nyngkong na ki katto katne ki jingleh kiba khraw sawdong ka wah Matanikau ha ka por ba ialeh thma.
Ka Warwick Allerton Hotel lane Warwick Allerton Hotel Chicago (mynshwa ka Hotel Allerton bad Allerton Crowne Plaza Hotel) ka dei ka Hotel kaba heh 25 mala ha ka Magnificent Mile ha ka Near North Side community area jong ka Chicago, Illinois.
1867 - U John J. Cornwell, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka West Virginia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Kane ka jingpang cancer ka kham jia ha ki khynnah.
Philippines – Balang Laitluid jong ka Philippines
Ka surok hadien ka la kylla long ka A41.
Ha ka por ba ialehkai polo godly, ka Khoriphaba ka la iasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka dong.
Komrie
1912 - U Clifford Hansen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ka Wyoming (d. 2009)
U la long u dkhot jong ka kynhun Coke Boys jong ka French Montana bad ka kynhun shna jingrwai.
Darling" ka dei ka jingrwai jong ka The Beatles kaba la thoh da u Paul McCartney (la ai burom ia u Lennon/McCartney) bad ka dei ka jingrwai kaba saw ha ka album Abbey Road.
Ka Talbot County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Korentin Martin
Mynta, ka lottery ka long ka rukom kamai kaba shisha ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka ri America.
Ka Emhouse ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la don la ka jong ka jingjop da ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka U.S. "Lonely Boy" (1977) bad "Khublei shibun ba phi long u paralok" (1978), kumjuh ruh ka jingrwai ba pawnam jong ka UK "Never Let Her Slip Away" (1978).
Ki nongïalehkai ka Jacksonville Jaguars
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Estelle Yancey, kaba la kyrpad ïa u ban ïalehkai bad u.
Ki long namarkata na ki katto katne ki jait bapher bapher, la lum lang na ka bynta ban ai nombar.
Ia ki kyntien planned obsolescence la iohi nyngkong eh ha ka jingthoh ha ka snem 1932 ha ka kot lyngkdop jong u Bernard London “Ending the Depression Through Planned Obsence”.
Ha ka jinglong jong ka sha, ka kamra ka long ka system kaba khang; ym don bor kaba lah ban rung ha ka.
U la iehnoh ia ka kolej ha u bnai February 1853 wat la u dang sah ha ki jaka sah ha ka nongbah.
1820 – U Nadar, u nongshon dur, u nongthoh bad u nongtem balloon na France (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka Kisama
U la ialehkai haduh hynniewphew minit pura.
Da ka hukum jong ka WWWC, ka mih ban buh ia u Kazuya ha phatok, uba pyniap ia ki mrad kiba suk.
Shaphang ka balang:
Grenoble-4 (3812)
Ki pyni ia ka pop, ka jingpynshitom bein ia kiba la shah tim ha dujok, bad bunsien ki pynkut da ka jingpyni dur ia ka bneng.
Ka iing brew ka long kaba nyngkong eh jong ka America.
1962 U Mickey Cochrane, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
Nangta u la long kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Soissons naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
Ha ka jingialehkai
U Felder u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2019 ha Mobile jong u ha Alabama ha ka rta kaba 76 snem.
Ki skul paidbah jong ka St. Lucie County ki don ki skul rit (K-6, K-8), skul pdeng bad skul heh
Ka Qadiri lane Qadiriyya tarika lane ka tariqah (Way/Path) ka dei kawei na ki hukum ne skul jong ki Sufi ba kongsan.
Ki la leh biang ïa katei ka bynta ha ka phlim Suicide Squad, ka phlim Justice League ha u snem 2017 bad ha la ka jong ka phlim ha u snem 2022.
1864 - U Syiem Rangbah Peter Nikolaevich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
Fearnet (bad ka Lions Gate Entertainment bad ka Sony Pictures)
Ka jingduna iron ka pynlong kumba shiteng na baroh ki jingpang duna snam ha ka pyrthei, bad ka ktah ia ki kynthei kham bunsien ban ia ki shynrang.
Ka tyllong ba kongsan ka dei ka kynhun tem hip hop bad rap na Canada bad America naduh u snem 1989 haduh 1994.
Paris: Belfond, 2016, ba la pynmih ha ka sngi shongkurim jong u Syiem Leka ha Tirana, ha ka 8 tarik Lber, 2016 (Ka Leka ka dei ka khun ksiew jong ka Geraldine) ; ki jingpynmih barim: Criterion, 1997 bad Belfond, 2012, .
U Sun Xiang (kha ha ka 15 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na China.
Ka Cailla ka dei ka commune kaba don 48 ngut ki briew (2017).
U George Floyd u la iehnoh ia ka pateng kaba khraw namar ba u la khlad noh na ka daw ka jingleh donbor jong ki pulit.
Track and field athletics, ka kynhun ki jingialehkai kiba kynthup ia ka jingmareh, ka jingiaid, ka jingthep ne ka jingjngi ha ka jaka mareh ne ka madan kaba don hapoh ka jaka mareh .
Ka histori jong ka jingkylla jong ki kam da paw bha, bad la ju batai ia ki kum "ki mrad ba shisha".
Ka por V
Ym lah ban ong kumjuh shaphang ka bynta ba shathie jong ka thain, kaba long ka jaka kaba duna briew, kaba kham bunsien ki shong ki shakri ba la pynduh kam na ka thain Chesapeake, kiba bun na ki ki seng ia ki jaka rep duma kiba rit.
U Manuel Saturnino da Costa, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Guinea-Bissau (b.
Ka Angel Rangbah Hoffm., Ka Angel Rangbah var.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ki jingiakhun primary ha New Jersey, New Mexico, South Dakota bad ha California.
Ka jingpynphriang bapher ha ki sim khlaw
U Claude Origer (u nongsumar) (15 August 2009 – 31 Dec 2009)
Caracal caracal michaelis, Turkmenistan (kaba don ha ka jingma)
Ha ka jingïalang, ki jingïateh kular jong ki cartel ki long kiba eh ban ïakren namar ki dkhot kiba lah ban long ki don ki dor bapher bapher kiba ïateh kular.
Ka shipai ka ri ka kwah ia ka Poland kaba synshar paidbah kaba iatreilang bad ki ri Sepngi.
Mynta, ka Molly Pitcher ka pawnam.
U Charibert II, u Syiem Aquitain
U Barnum um shym la dih kyiad bad u la pyrshah.
1862 - U Boris Borisovich Galitzine, u riewstad physist na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Namar kane ka doping kaba jur, ka don tang ka jaka kaba rit bha ha kaba ki electron ki lah ban iaid lyngba.
Ka jingialehkai jong ka Bundesliga.
Kum ka nuksa, ka sorkar pdeng ka dei ban iada ia ka jingshngain jong ka Germany bad ki nongshong shnong jong ka.
Ki jingthmu (34205)
Ha China, la ju pyni dur ia ka kum ka samla bad kaba itynnad, kaba phong da ki jain lieh bad ka jingdeng ryndang jong ki syiem India/China.
Orgsyn.org, ka kot khubor shaphang ka jingpynwandur ia ki jingthaw ba kynja met
U Sahep John Lyons, 87 snem ka rta, u riewstad ktien na Bilat.
U Mikhail Yefimovich Fradkov (; la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1950) u dei u riewsain pyrthei na Russia.
Ka jingleh isynei
U shrew pygmy jong ka Amerika
La pynkylla kyrteng ia kane ka thain ha ka snem 1859 da u President Andrew Jackson.
Ki jingialehkai ba sniew (2006–2007)
Ha ka jingstad kompiwtor, bad ka jingpynbha lang, ka kyntien jingpynbeit por ka ju thew ia ki jingpynbeit ia ka jingeh kaba donkam ban shna ia ka plan.
u shao she 烏梢蛇 Zaocys
Ka ong ba ia kajuh ka dor, ne ka jaka ba la buh ia ka la ju ioh bunsien.
Ka jingpynmih biang ïa ki tiar peit bniah (snem 1980) (bad ka teletoon)
U bill murray kum u garfield (sur)
Ka Ri lum Neiba; U lum Neiba u dei u lum uba jrong tam hangne ​​uba jrong 2,279 m. Ka jingpynjrong shaphang shatei lam mihngi jong ka Sierra de Neiba ka long ka Sierra Martín García (Loma Busú, 1,350 m).
Altötting (ka jaka)
Ki por ba suk
U bnai September u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai December man la u snem, namar ba ki sngi nyngkong jong uwei pa uwei ki iapher 13 taiew (91 sngi).
Mirror Universe (Star Trek), ka pyrthei parallel ba la shna thok ha kaba katto katne ki jingjia ha ka telebishon jong ka Star Trek ki jia
Ka executive branch ka dei ka bynta jong ka sorkar kaba pyntreikam ia ka ain.
Ki riewstad shaphang ka jingthmu ban hiar sha u bnai ki ngeit ba kane ka long namar ba kim shym la don satia, namar ba la thok ia ka mishon.
Saito
Ha u snem 2014 da em ki 4,441 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka jingkha bad ka jingim kaba dang rit
Ha ka liang sepngi ka Neckarbecken ha ka tduh shatei jong ka Strohgäus hapoh ka Langes Feld.
Jack Petersen (la kha ha ka snem 1933), u nongtem jazz guitar, u nonghikai
Ia kane ka video la ring ha Death Valley, California.
Ka Khazad-dûm ka la ioh kyrteng thymmai, ka Moria, kaba dei ka Sindarin kaba mut “ka thliew kaba dum”.
Samuel Ryding (ba mynta) - 2,546
(Ka jingpynmih ba la thoh da ki jingthoh jong ka jinglum jingtip ba la buh kyrpang jong ki jingthoh jong ka Francia, ka Jinglum jingtip ba la buh da ka "Ka Jingbuh jingthoh jong ka Ri"):
Ka kyrteng Lapine (ktien rabbit) jong u ka long Hrairoo, kaba mut "Ki barit-san" lane "Ki barit-hajar".
Ym kum ki bynta ba mynshuwa, ka Spider-Man 3 ka la ioh ia ka jingpdiang kaba pher na ki nongkynthoh, kiba la iaroh ia ki jinglehkai, ki jingpynwandur bad ki jingpynbeit ryntih ia ki kam, hynrei ki la kynthoh ia ki khana kiba la pyndap palat, ki jingthoh ba rit, bad ka jingbun palat ki nongleh bymman.
Hero ka jingrwai ba sdang
Ka Jingjop ba pura jong ka AIW (shisien, mynta)Ka jingialehkai ba pura jong ka ri AmericaAAW ka jingjop ba heh (shisien)
2014 U Paul Revere, u Nongrwai na America (Paul Revere and the Raiders) (b.
1551 : U Samperu Corsu u hiar thma ia ki Turk na ka bynta ka ri France .
Ka long lehse kaba pawnam bha namar ba ka don ha ka Pussycat Dolls.
Ki jingtip ha ka ktien Portugal na ka dorbar jong ka Brazil
Hoop!
Ka ong ba ia ki drok la buh ha ka pla jong ka da uwei pat bad ba kam tip shaphang jong ki.
Guitar Hero (jinglehkai video), kaba nyngkong eh ha ka thup
Hadien ka jingthied, ka New Amsterdam ka la roi suki suki.
Ka jingbun briew ka nang hiar bad, katba ki mrad kiba kham rit ki donkam kham duna ki marpoh khyndew bad ki jaka kiba kham rit, kin im kham slem.
U la tip ba ka Minu ka la iakhlad noh na ka kmie jong ka.
Ki long ki soh kiba pawnam tam da ka jingpynmih jingthung ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hooid ka Trecento ka sdang na ki jingtrei jong u nongdro dur Giotto bad ka kynthup ia u Taddeo Gaddi, u Orcagna, u Altichiero bad ka Nicola Pisano.
27, sla. 22, Rymphang 1851
U Chuvalo u la shah pynrung ha ka Canada Sports Hall of Fame ha u snem 1990 bad ha ka World Boxing Hall of Fame ha u snem 1997.
Ha ka snem 1961 u Jacob bad u Monod ki la wad bniah ia ka jingmut ba ka jingpyniaid ia ka jingpynpaw jong ki enzyme ha ki cell ka dei ka jingmih na ka jingai jingmut halor ka jingthoh ia ki jingpynbeit jong ka DNA.
U khun jong ka u Prince Charles u la leit skul ha Australia ha ka snem 1967.
Ka newsmax TV ka dei ka lad pathai khubor jong ka ri America.
Ka la mudui (sdang ia ka mukotduma pyrshah) ia ka nongbah namar ba ka la pynkhein ia ka kyndon jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla New York ba ki kynthei ki lah ban leit khlem jain ha ki jaka paidbah.
Ka Hima Sardinia ka long ka hima syiem kaba synshar ia ka dewlynnong Sardinia ha Italy.
Ia kane ka phlim la ring ha ka iing, kaba la shna bad shna kyrpang na ka bynta ka longiing jong u Mr. bad Mrs. John Chester ha ka snem 1958.
Ki la sah ha Charlottesville, Virginia, ha kaba ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha u snem 1984.
Ia kane ka jingkren ba la pynsuk la dang pyndonkam haduh kine ki sngi:
U Equator u long u lain u bym long shisha uba la dro sawdong ia ka sphere ne ka planet, kum ka Pyrthei.
Ki jingpynsngewthuh
Ka jingdro: ka jingtap, Ka Jingtip Bashisha jong u Ken MacLeod da u Colin Odell
La tip ia ka na ka bynta ka Palomar Observatory.
Mynshwa, u la long ruh u dkhot jong ki katto katne ki sorkar Italy, naduh u snem 1998.
To leh kumba nga ong!
Kiwei pat ki kalendar
Kiba bun ki nong Ghana ki lah ban ioh ia ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang bad ba heh.
Ha katei ka snem, u la shongkurim ia ka MP ha kata ka por, ka Anne Fraser.
Ka jingkhein ksiar
Ki lah ban don ki grant kiba lah ban iarap ia ki trai ban peit ia ka jaka.
U Peter Green, u nongrwai blues rock na England (b.
U Luis Lusquiños, 65 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, u heh ka kynhun myntri (2001).
Ka Kashi Company, ka U.S. ka nongshna ia ki jingbam tynrai kum ki jingbam mynstep, ki jingbam jhur, bad ki jhur jhur
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Rizzo
Ka shnong ka pynpaw ruh ia ka jinglum lang jong ki dukan ai jingai sngewbha, ki dukan dih, ki bar, bad ki jaka bam hapoh ka jaka Bank Street kaba sngewtynnad bha, katba ka ai ki lad ban die marbam hapoh ki jaka die marbam jong ka ha Queen’s Drive bad Glencairn Square.
Hynrei ka Congress kam shym la sngewtynnad ia ka riti synshar jong ka Lecompton.
U Chervil u don katto katne ki jingpyndonkam tynrai.
Kane ka lah ban long namar ka sniehdoh jong ka kaba pynmih ia ki nematocyst.
Ha ka chemistry, ka chirality ka thew ia ki molecule.
Ka Lamborghini LM001 ka dei ka kali kaba iaid sha surok kaba la shna da ka Lamborghini ha u snem 1981.
Ka jingpynbna pathai khubor jong u myntri kam bar ri jong ka Israel, ka la ong ba la thmu lypa ban leh donbor ia ki shipai, bad ba la lap ia ki “tiar ialeh kiba jem” ha ki lieng, kynthup ia ki pistol kiba la dei ban kurup na ki nongialeh pyrshah ha ka Mavi Marmara da ki shipai Israel . Ki shipai jong ki shipai (IDF).
Hynrei ha ka jingialehkai World Cup 1994, ka Japan kam shym la lah ban jop ban rung sha ka World Cup 1994.
Ka jingtrei kaba khatduh eh jong u, ka dei ha ka phlim thriler jong ka kam buit thma UTOPIA kaba la shna da u Dennis Kelly, kaba la pyni ha ka Channel 4.
U James Bond Jr.
Ki dkhot jong katei ka kynhun runar la tip kum u James Garry, u Peter Septon, u George Jones, u Richard Colier, u John Chapman, u Thomas Coyne, u James Parker, u Mathew Kegan, u John Brown bad u Nenis Curry.
Ki jingïalang ha ka imlang sahlang
1994 – U Jack Kirby, u nongthoh kot comic na America (b.
Ka Lucy Burns ka la iakynduh ia ka Alice Paul ha thanad ha London ha kaba baroh arngut ki la shah kem namar ba ki dang iakhih ha Parliament .
Ka don ha ka 49° 52 Sepngi, 04° 56 Mihngi.
Ki nongialehkai jong ka Verdun Junior Canadiens
Kane ka series ka la sdang ha ka Nintendo Entertainment System, hynrei mynta ka sngi kiba bun ki Final Fantasy la shna na ka bynta ka Sony PlayStation lane ka PlayStation 2.
Steve Mackall - Dr. Valentine
1962 – Basketball: U Wilt Chamberlain u la thaw ïa ka rekod jong ka NBA da kaba ïoh ban khur 100 poiñ ha kawei ka jingïalehkai.
Driada, Driada!
Sha ri thor bun ki briew ki kren da ka ktien Chhattisgarhi, Punjabi, Bengali, Gujarati bad Marathi, Odia bad Bihari.
Ka long ka jait kynja Rosaceae.
U Christian II u la pyniap palat 80 ngut ki dkhot ba pawkhmat jong ka Sweden bad u la tep ia ki ryndang jong ki ha kata ka kynroh.
U Emir u la sdang ban iarap ia u Abbas Mirza, u syiem jong ka Iran bad u Lat Qajar jong ka Azerbaijan.
(A) Accidental - ka jait kaba duna ne kaba jia ryngkhat ha Azerbaijan.
Ha u snem 2010, ki don kumba 70,227 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh, kawei pa kawei ka lieng ka don hynriew tylli ki thliew ba la pyndap da ki plug rubber.
Kine ki ri ki long ka Japan, ka Bilat, ka Germany bad ka Russia.
Ki nongïalehkai ba pawnam kiba la sdang ïa ka jingïalehkai jong ki ha ka Oberndorf ki long u Hermann Stadler, uba la ïalehkai kum u professional na ka liang ka Austria Salzburg bad ka Rapid Wien bad u Gerald Baumgartner uba la ïalehkai ruh na ka bynta ka Austria Salzburg bad na ka bynta ka Austria Wien ha ka Austrian Bundesliga.
1982 – U Joey Barton, u nongialehkai phutbol na England
U Socratis Hasikos, 64 snem ka rta, u Politician na Cyprus, myntri ka tnad iada ri (1999-2003, 2014) bad ka tnat poh iing (2013–2017).
Ezgjan Alioski
Ka Ermera ka dei kawei na ki municipality jong ka East Timor.
Ka Jingkynmaw burom ia u Anton Szandor LaVey
U Art Modell u dei u nongkhaii na America bad u trai jong ka National Football League.
Uba ar u lum uba jrong tam u dei u M’Goun uba jrong 4071 meter.
Ka kot ka lah ban shim ia ki um kum ka um, kumta ki briew ki lah ban pynkhuid ia kiei kiei da ka kot.
Prueba de Fuego (2001)
Ka Wichita ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka liang ka jaka bad ka jingbun briew.
Kumjuh ruh, ia ka ktien Latin la pyndonkam bha kum ka ktien ba iarap ha ka pyrthei, khamtam eh ha ka Balang Katholik, bad da ki riewstad jingstad haba ki batai bad ai kyrteng ia ki jait jingthaw ba thymmai.
U Roberto Rivelino (kha ha ka 1 Jymmang 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthoh khubor bad ki kyrdan kiba heh ha ka chart na ka bynta ka jingrwai ba kongsan jong ka "Balei Phi ieit ia nga".
Ki nongnoh synniang ba kongsan ha ki jingthoh Tamil barim ki kynthup ia u Arunagirinathar uba la thoh ia ki jingrwai iaroh ryngkat bad ki rukom thoh grammar kiba jylliew bad ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla sur.
Barbara Jordan (21 February 1936 – 17 January 1996) ka dei ka riew ain, ka nonghikai bad ka riew sain hima sima na America.
Uremia
Ka long #6 napdeng ki 50 tylli ki "jingdon jingem kiba pawnam tam kiba iaid stet" ha Philippines.
U la long myntri rangbah ha ka snem 1956 kum u nongialam jong ka Sri Lanka Freedom Party (SLFP).
Dei ban long ym duna ia ka 40 snem ka rta
U la iap hadien ka snem 220.
Ka la ak ruh ha ka prokram telebishon jong ka Showtime kaba la tip kum ka The L Word.
Ki rkhiang ha ka jingshit kaba rit kumta lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingdro da ka crayon.
1697 – U Francesco Antonio Vallotti, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongthaw jingrwai bad u nongtem jingrwai (D. 1780)
Min Nan Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka long ruh ka jingma ia ka jingshngain jong u briew, namar katba nang pynkhih bad pynskhem ia u briew, katta nang heh ka jingma ba un lyngngoh ne lyngngoh.
U Ayatollah Ruhollah Khomeini, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran, u riewstad Shi’a Muslim, u la pynmih ia ka fatwa kaba khot ia ka jingiap jong u Rushdie bad u la ong ba ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u Muslim ban kohnguh.
Ausson (31031)
* Papa jong ka Shizuka (pynsawa da u Stephen Chow)
Ka don hajan ka liang sepngi jong ka St Arnaud Range National Park.
Ha ki snem 1970, ka Nestlé ka la pyniaid iew ia ka dud ba lah ban sngur jong ka sha ki kmie kiba don khunlung.
Ha ka 24 tarik Jymmang, 2018, u Nassar u la shah rai set phatok haduh 40 haduh 175 snem ha phatok jong ka Jylla ha Michigan hadien ba u la phla ba u la leh be-ijot ia ki khynnah rit.
Ki pung kanata
Ka Caussade ka dei ka commune ha ka arrondissement jong ka Montauban, kaba don ha ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka thain Occitanie kaba don ha ki thain shatei jong ka ri France.
Da ki 103 tylli ki jingialehkai international u Andreas Herzog u dei uba bat ia ka rekod ha Austria.
Hadien la thung ia u Ingelger kum u prefect (u rangbah shipai) ha Tours.
Te kita ki briew kin
2019 - U Terje Moe Gustavsen, u riew sain pyrthei na Norway (b.
Hadien kata u la pyndep ïa ka kyrdan pule na ka RMIT University ha Melbourne da kaba ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka kam pynïaid kam.
Ka Sengunthar ka dei ka jaitbynriew kaba na ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Labette county USD 506 (Web site)
Kumta: katkum ki ain u Newton, u pendulum um shym la pynkylla ia ka axis ba u dang swing.
BMI Film Music Award na ka bynta "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet" (La jop)
U la long u nonghikai History ha ka skul bah John Paul II Katholik ha Lublin.
Ka Pak Singhar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka District Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1973 bad bud sa ka Part 2, Sounder ha u snem 1976.
Ia ka lynti la pyndonkam ruh kum ka atiar kaba lah ban treikam ha ka jingstad jingstad bad ka dawai.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u Bird ki long ka Duay Rak Lae Pook Pan, Koo Gud, Sabai Sabai bad Kob Jai Jing Jing.
La tep ia ka ha ka jaka tep kaba don shabar ha lum jingtep jong ka Inglewood Park ha Inglewood, California.
Ki don ruh ki bynta kiba iaid, kaba mut ba kim ju pynmih sur ne bthei kumta.
Ka knob ka long ka kti kaba pyllun kaba lah ban pynphai ne tan.
Ka World Trade Centre ka dei ka jaka kaba la jan dep shna da ki ïing heh ha Lower Manhattan, New York City, U.S.
La shim biang ha ka 3 tarik Iaiong 2009.
Ha ka elekshon paidbah, ka seng Liberal Democratic ka la duh shiphew tylli ki shuki ha ka iing dorbar; hynrei ka dang jop ia kiba bun ki seat.
Ka Wah Croe
Ki tengwar ki don ka jingbuh ryntih, bad la ju pyni ia ki ha ka table/chart.
Namarkata, katkum ka quantum mechanics, ki nongbud ki pyni ia u teng teng ha ki jaka kiba pher bak-ly-bak ha ka shisien.
Ka T-ara ka la bteng kum ka kynhun kaba don 6 ngut haduh ba u Soyeon bad u Boram ki la mih noh ha u snem 2017.
Marseille, France, (naduh ka snem 1973)
Ka jingpynmih kot optical mynta ka sngi la pyndonkam bha da ki nongdro dur kiba trei tang bad ki phlim.
Ka phlim lyngkot
Kane ka prokram ka long kaba pawnam mardor bad kane ka jingjop ka ailad ia u Yoo Jae-suk ban pynlong ia kiba bun ki prokram bapher bapher.
Doniphan
Tamayinya (Tjapangati) — La tip ruh kum ka Tamlik.
Kum u samla, u la shong ha London bad ha ka iing nongkyndong jong u kpa tymmen jong u, ha Brympton d’Evercy ha Somerset.
Risaw 5 - ka sngi jong ki nongsynshar riti (Vanuatu)
Hei phi, u Pikachu!
AAA: Ka ain pynbeit ia ka rep ka riang
Ka seng shakuhachi ka pyrthei
Haba ka cell ka kwah ban shna ia ka protein, ka wad ia ka bynta jong ka DNA kaba biang, ka shna ia ka kopi jong ka (kaba ki khot ka RNA), bad ka pyndonkam ia ki jingbthah ha ka kopi ban shna ia ka protein.
Haduh ka samoi 1980–81, la ai ia ka khusnam sha ki nongthep kol (ki) jong ka kynhun kiba la aiti khyndiat eh ki kol ha ka samoi ialehkai ba man ka sngi.
Hynrei uwei pat u briew uba heh, u nongialam, u sdang ban ialeh pyrshah ia u Jones.
Klaire Bakhuid (jingpynshai)
U Marcheseul (21379)
Ka kor tih maw kaba biang
U Charles, u Syiem Wales, u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Bilat
Lukyanenko
Ka Alison ka la pule ha Mount Temple Comprehensive School ha kaba, ha ka rta kaba khat-ar snem, ka la ia kynduh ia u Paul Hewson, uba kham shakhmat shi kyrdan ban ia ka.
Ka jait MMOG kaba pawnam tam ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online (MMORPG).
U Muthuvel Karunanidhi Alagiri uba la tip kyllum kum u M. K. Alagiri, u dei u riew sain pyrthei na ka ri India uba na Tamil Nadu.
U Mohammad Maleki (; 11 Kyllalyngkot 1933 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang na Iran bad u nongïakhih niam ba kyrshan ïa ka synshar paidbah.
Ki khusnam Latin Grammy jong ka snem 2010:
Haduh ka 31 tarik u December 2004, ki don 267 ngut ki briew.
1788 ki jingpynkylla
Ki kynthei briew ki lah ban shem ba ka jingïoh ïa ki orgasm ka long kaba eh bad kaba jynjar.
Ha ki katto katne ki khep ka thup ka long tang kawei ka sakhi ba ka thain ne ki briew kiba don ia kata ka kyrteng ki la ju don.
Ka dei kawei na ki jingpyniap briew kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Japan naduh ba la kut ka thma bah ba ar bad ka jingpluh iing kaba la pyniap briew tam ha Japan naduh ka jingpluh jong ka iing Myojo 56 ha u snem 2001.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8 S.K., ia kawei ka jaitbynriew kaba don ha ka Yangtze pdeng la khot ki Yangyue, ka kyntien kaba la pyndonkam hadien na ka bynta ki jaitbynriew kiba kham shaphang shathie.
Ki nongkyrshan ba kongsan ha ki snem 2000 ki kynthup ïa u Derek Jeter, u nongïalehkai jong ka National Hockey League, u Dwyane Wade, u nongïalehkai jong ka National Basketball Association, u Tiger Woods, bad u Peyton Manning, u nongïalehkai jong ka National Football League.
Kham bunsien, kawei pa kawei ka sorkar jylla ka synshar ia kiei kiei kiba don jingiadei bad la ka jong ka jylla.
U nongialam jong ka kynhun u dei u David Gates.
Ki khniang
Ka la mih na Port Jackson ha ka 19 tarik u Nohprah 1788 bad ka jhad Fishburn ban leit phai sha Bilat.
Ki rukom shna ïing bapher bapher ki don ha China, Japan, Southeast Asia, Africa, Mexico, bad ha America Pdeng bad Sepngi.
Ka Jingpynkylla: Ka Por ban Pyniasoh Biang
U Farna u la khring nyngkong ia ka jingpyrkhat hadien ba u la jop ha ki jingiakop jong ki sap ha baroh ar tylli ki ri Czech bad Poland ha u snem 2004.
Ka jingiakop pynheh met jong ki kynthei kaba nyngkong eh ka long ha Canton, Ohio, ha u Nailur 1977.
Ka Paloma Delia Margarita Cordero Tapia (1 Kyllalyngkot 1937 – 11 Naitung 2020) ka dei kawei ka soskular ha ka ri Mexico.
U la jop ia kane ka lympung da kaba pynngeit, da kaba u la ioh ia ka jingkhein kaba 14/20, da kaba u la long u nongjop ba hynriew jong ka pyrthei.
La kha ia u Phil ha Chicago, Illinois.
Rip ia ka (ka pyrthei baroh kawei, 2002)
Broissia (39080)
Hynrei don ki nongshna flute jong ki trai ri America mynta kiba pyndonkam da ki jingrwai bapher bapher.
U Alvin Jingthung
Ki jingkylla shynrang ne kynthei ha ki phlim
1942 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai suin jong ka Japan ki la bom ia ka Calcutta.
Kiwei pat ki nongialehkai ki hap ban khein ia ki point na ka bynta ki dak kiba ki dang don ha khmat jong ki, bad ban shim noh ia ki na ka jingkhein baroh jong ki.
Ka Small Isles ka dei kawei na ki 40 tylli ki jaka ba itynnad jong ka ri Scotland.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong kane ka nongbah ka dei ka Leeds United AFC.
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $12,489.
U Rodney Allen Rippy kum u Bart samla
New York: Prentice Hall bad Harry N. Abrams
Ha ka jaka kata u la rung ha kawei ka skul ban hikai ia ka pule puthi bad u la long u nonghikai ia ka Biology, Chemistry bad Ethics.
Ki briew na Uppsala
Mynta la mihkhmat da u Johari Abdul na ka Parti Keadilan Rakyat.
U Howell u la kha ha London.
Kine ki long ka Inner Harbor, ka Fells Point, bad ka Little Italy.
Ka plie ia ki khyrdop bneng khnang ba u Helios un lah ban shong ha ka kali jong u sha shiliang ka bneng man la ka sngi.
Ia ka poim kaba lyngkot tang shi lain la khot ka monostich.
Bunsien u long ka daw bah jong ki jingleit lynti jong ki namar ka jingsngewtynnat bad jingsngewrit palat jong u.
Ki dohkha kiba la tip nyngkong eh kiba la don ki shniuh ba pura ki dei ki Odontochelys, ki Chinlechelys bad ki Proganochelys ha ka por ba la dep jong ka Triasic.
La thaw ia ka da baroh ki dkhot kiba la san jong ka Jaitbynriew Crow.
Nangta u Carson u la trei kum u coach na ka bynta ka Philadelphia Eagles bad ka St.
Ka Ludmannsdorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Carinthia ha ka ri Austria.
UEFA Cup: 1996-97
Ka 2DTV ka dei ka jingpyni ha ka ri Bilat kaba la pyni ha ka ITV ha ri Bilat naduh u bnai Naiwieng 1993 haduh u bnai Naiwieng 1994.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka skulbah jong ka Illinois ka don ha Urbana bad Champaign.
Ha ka thma bah ba ar u Aantjes u la long u dkhot jong ka Germanic SS khnang ban lait na ka jingtrei jubor.
Naduh u snem 2014, ka la don ka bynta ba kongsan ha ka phlim ba la pyni ha ka Cooking Channel ka Extra Virgin ryngkat bad u lok jong ka u Gabriele Corcos.
Ka jaka saian jong ka ESA
U Frank Bunker Gilbreth Jr. (17 tarik u Risaw, 1911 – 18 tarik u February, 2001) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u pyrshah ia ka Honda ha ka 23 tarik Jylliew ka dei ka jingialehkai kaba 400 jong u ha ka league.
Ki iapher ha ka jingheh.
1906-1908
1881 - U Ansel Briggs, u Lat ba nyngkong jong ka Iowa (b.
U Zlatan Ibrahimović u mih madan sha ka pyrthei ha ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba riewspah kaba kynsan kynsan ka kylla duk.
Ki tyllong khubor ki iapher ha ka jingkhein jong ki ia ka jingbun ki nongiashim bynta kiba don bynta.
Mofegiline
John H. Ewing (la kha ha ka snem 1918), u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey bad ka Dorbar Dorbar jong ka New Jersey.
U la sah ha ka Red Bull na ka bynta ka samoi.
U Ronald Reagan Parkway, ka shnong Hillsborough, Florida
Chetolah
U Thain u mih tynrai na ka kur Took.
Ia ka jingsdang jong ki sing blue ba slim lah ban wad naduh u Syiem Denmark ha kata ka por, u Valdemar uba Ar.
Kine arngut ki ju iatreilang bunsien ha ki kam jong ka Nevada haduh ba u Ensign u la hap ban iehnoh ia ka shuki jong u ha ka Senate.
(IT) U Marini Giuseppe Luigi (1994), “U Vincenzo Irolli”, ha ka IDEM Ka jingkordor jong ki nongthoh khubor bad ka kot ba nyngkong eh, ka jingpynmih XI (1993/1994), Umberto Allemandi & C., Torino 1994, sla 260 -264.
Kanorado ka don ha (39.3330542, -102.0379596).
Ka Seura.
Ki dei ki nongialehkai ski kiba lai ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ka dei ka Shiite Muslim kaba la pynkynriah na ka nongbah Meshed sha Mongolia wat la kam mon.
Ki jingpynbna (07163)
U Mario Norberto Chaldú (6 Rymphang 1942 – 2 Risaw 2020) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina.
Diaobingshan ()
Ka long kumba u la pynbeit katto katne ki jingeh jong ka trigonometry kaba pyllun da ka miej.
U long u khun jong u nongshna silk ha Lyon, ha kaba la kha ia u, ha kaba sdang u la thmu ban bud ia ka kam jong u kpa jong u; hynrei kum u nongtrei mon sngewbha ha ka kynhun shipai shong kulai jong ka kynhun pahara ri ha Lyons ha ka snem 1792 ka jinglah jong u ha ka kam shipai ka la pynlong ia u ban kiew kyrdan stet.
2015 - U Philipp Missfelder, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Ka jinghiar thma jong ka Guinea ha u snem 2021 ka dei ka jingshimti sorkar kaba la leh da ki shipai jong ka Guinea ha ka 5 tarik u Naiwieng 2021.
U Jennings u la kam ba ha ki snem hadien kata u la sngew ba u la leh pop shibun eh namar ka jingshah tynrah jong ka liengsuin.
Brassospora, New Guinea bad New Caledonia ki jaid;
Kine ki void ki don ki jingbun bapher bapher la ka long ka um ne ka Iyer.
Shisien ba u de Gaulle u la iehnoh ia ka kam, u Heath u la kut jingmut ban pynrung ia ka UK ha ka (ha kata ka por) ka imlang sahlang jong ka ri Europe.
Katkum ka jingong jong u nongrwai ba hakhmat eh, u Chris Martin, "Ngin ym lah ban im bad lade lada ngi die ia ki jingmut jong ki jingrwai kumta."
1891 - Ka Giannina Arangi-Lombardi, ka nongrwai Soprano na Italy (D. 1951)
Johnny Bucyk, 1,540
Uwei u nong New Zealand u la ioh ia ka takma ha ka snem 1908.
Ka jingpang ka ju mih na ka jingpang, jingmynsaw (aksiden, jingshah sumar), ka jingduna snam bad ka jingpynkylla met.
U Phadar Joseph Ratzinger uba dang 35 snem ha kata ka por u la don hangta kum u nongai jingmut ha ka niam.
Deo Hospital
Sophie Treadwell (1885-1970), ka nongthoh kot na America
U Alan Arkin kum u Arnie Klein
Meggen
La niew ia u da kiba bun ba u dei u rangialehkai ba tbit tam jong ka Manchester United bad ym don ba kyntait ba u dei u rangialehkai ba tbit tam jong ka Northern Ireland national team.
Kam dei shisha tang kawei ka kot, hynrei ka jinglum lang ia kiba bun ki kitab, hynrei haba la pyniasoh lang la khot ia ki ka Avesta.
Ka Super Bowl XXXVIII ka dei ka Super Bowl kaba laiphew phra.
Ka wah Volarja
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka shnong kaba heh ha kane ka jylla, ka Baghlan.
Ka kyrdan ba shalor jong ka jingtei jingkieng mynshuwa ka don ia ki jaka pyni dur jong ka Europe ba mynta, Hynrei la pynthymmai ia ka ha u snem 2008.
1987 - Usagi Yojimbo, Rahzar, Screwloose, Splinter (season 5 alternate), Burne Thompson (season 3 alternate, Jelectrza U Dalton Dumpsky, u Fritz
Jymmang 14 - Ka Nélida Romero, 88 snem ka rta, ka aktres jong ka Argentina.
U Tony Haygarth, 72 snem ka rta, u aktor na England (Chicken Run, Emmerdale, Dracula), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Kham bunsien ka jingroi ka long na ki jingpyrshang jong ka imlang sahlang kiba iarap ialade.
Ka Bor ka pynkynjah, Ka
Ka county ka don saw tylli ki nongbah: Surian, Korehi, Mazayjan & Hesami.
Ka Firuzabad ka lah ban kdew sha:
Bun ki mrad ba don ki dohkha ki long ki mrad ba iapoikha para kynthei, bad ki ju iapoikha ha kajuh ka por ha ki arngut.
"Pixote (khyllung rit): Ka aiñ jong kiba tlot tam") ka dei ka phlim drama na Brazil kaba la pynmih da u Héctor Babenco ha ka snem 1981 bad la pynshong nongrim na ka novel A Infância dos Mortos (Ka Jinglong Khynnah jong kiba ïap) ba la thoh da u José Louzeiro.
Kham bunsien ka jingbei tyngka nabar ri ka jia hapdeng ki ri kiba la kiew bha; Ka ri Europe Sepngi, ka US, bad ka Japan.
Ka phlim telebishon Spy
Phobos: U blei jong ka jingtieng.
La die noh ïa u sha ka Phoenix Coyotes na ka bynta u Erik Westrum bad u Dustin Wood ha u snem 2005.
Haduh ka snem 1906, ki Wright Brothers ki la pynher ia kiba bun ki liengsuin jong ki bunsien, haduh 39 kilometre.
La tip bha ia ka kum ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid lang jong ka The Howard Stern Show naduh u snem 1981.
Katto katne ki briew, kum u Samuel Pepys, ki la pawnam kum u diarist.
Ka Tia Mowry kum ka Venetia
Ka don ruh ia ka lama kaba don ka rong saw bad 3 tylli ki kjat ba la pyniasoh lang - "ha kano kano ka lynti ba phi pynhap ia ngi, ngi ju hiar ha ki kjat jong ngi".
Ia kane ka phlim la phiah ha ki bun bynta.
Kane ka dei ka prefecture jong ka tnad Indre-et-Loire bad ka dei kawei na ki 22 tylli ki nongbah jong ka ri France.
U Niranjan Bhagat (18 Risaw 1926 – 1 February 2018) u dei u nongthoh poitri bad u nongthoh jingthoh jong ka ri India.
Ka Ka ka long kaba pawnam bha ha Europe, kumba 1.5 million tylli ki kali la die.
Ka Nufringen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ia ka iOS 7 la pynbna ha ka jingkren ba nyngkong eh jong ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei (WWDC) ha ka 10 tarik u Iaiong, 2013.
Da kaba pyndonkam tang shisien phi dei ban thied beit ia kiba thymmai.
Ia ki county Shire la phiah ha ki distrik bym dei ki sorbah.
Kiba bun ki nong America kiba na shathie ki la kylla long ki nongrep bynta.
Ka Red Hot Chili Peppers ka la thung ia u George Clinton ban pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka Freaky Styley.
Te, shim mynta ba u p um phiah ia u a.
ki jingeh ha ka sniehdoh
(eds): Ka kot jinghikai shaphang ki sim jong ka pyrthei, Ka Kot 5: Ki sim-sniang sha ki sim-sniang: 34-75, ki pliang 1-3.
Um shym la ieng elekshon ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1987 bad u la pynkut noh ia ka kam sain pyrthei jong u.
na u nongphah sha u nongpdiang).
Ha ka snem 1956, hapoh ka ain pynbeit thymmai ia ki jylla, la pynbeit thymmai ia ki jylla katkum ka ktien.
1813 - Ki shipai Phareng ki pyndem ha Pamplona, ​​kaba la pynkut noh ia ka Thma Laitluid jong ka Spain.
U Saparmurat Niyazov u la khot ruh ia lade u Türkmenbaşy, kaba mut u nongialam jong ka jaidbynriew Turkmen.
History jong ka kynhun ialehkai hockey league vancouver canucks
Hande'yle Yaz Bitmez (2010)
Kiba bun na kiwei pat ki shnong hangta ki don tang katto katne spah ngut ki briew.
Ka don ka kyrdan kaba thikna hynrei kam don bor sorkar.
U la ialeh President jong ka Chile ha ka elekshon ha u snem 2000 khlem da jop.
1930 – U Richard With, u nongkhaii na Norway (b.
Katba ka jingpyniap pathar ka dang iai bteng.
Kane ka jingtrei ka la ai ia ki sakhi kiba thymmai shaphang kaei kaba la pynlong ia ka pyrthei.
Ka formula kaba kyrpang, kaba la tip kum ka ‘Duckworth–Lewis method’ la pyndonkam lada u slap u pynduna ia ka por ban ialehkai.
Kawei pat ka jinglong jong u photon ka long ka wavelength jong u.
U Preckwinkle u la wad shuki nyngkong eh ha u snem 1983 bad u la shah rem arsien shwa ba un ioh ia ka elekshon ha u snem 1991 bad u la shah jied biang kum u alderman saw sien.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla ktien bad pynmih ha ki katto katne ki kot khubor, kynthup ia ka Heavy Metal bad ka Penthouse Comix.
U Johnson u don kawei ka khun kynthei bad uwei u shynrang.
(7) Ka Dortmund/Witten
Ki don ki inorganic makromolecules kiba la pynshong nongrim ha kiwei pat ki monomer.
1999, 2004
