Columbia (NX-02), ka lieng khlur ba shu shna thok ha ka phlim telebishon Star Trek: Enterprise
Ia ki la pynmih ha ka kali Ford Sierra RS Cosworth kaba iaid surok ha u snem 1986 kaba don 201 tylli ki kulai bor.
Ka kondor rupa
Ha ka 14 tarik u April 1865, u Booth u la leit sha ka Ford’s Theatre ha Washington D.C. ban leit shim ia ka mail jong u.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingpyrshang ba bunsien jong ka sorkar Iran ban khanglad ïa ki prokram jong ki satellite bar ri.
Ki Hamster Syria ki don 16 tylli ki bniat.
Kata ka mut ba ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ki pisa crypto.
Ki symbai jadu - (2004)
Saint-Lô, France, naduh ka snem 1985
Ka jingpang sniehdoh kaba shipor bad ka jingpang sniehdoh
Ia ka khyndew sawdong jong ka wah la pyndonkam ha ka rep ka riang.
U kpu u long u bynta uba kongsan ha ka jingim ha kiba bun ki ri namar ba bun ki briew ki bam ia u.
Ki jinglong ba rim bad ka jinglong ka suinbneng.
Naduh kata ka por, ka jingrakhe ia ka sngi paralok jong ka ri ka la kylla long ka jingleh kaba man la u snem.
Ha ka snem 299 H.K., ka Albania ka la long biang ka ri kaba "kyrteng" kaba la synshar ia u syiem Diocletianus sa katto katne snem shuh shuh.
U Elkin, u A. P. (1938) Ka jingpule ha ka jingleh niam ha ka ri Australia.
Ka longïing jong ki khnai: Ki khnai jong ka pyrthei barim
Ia u Haumea la lap da ka kynhun kaba la ialam da u Mike Brown ha ka 28 tarik December 2004.
1981: Ka jingpynmih ia ka 6
Ha u snem 1989, u Bowie u la thaw ia ka kynhun tem kaba la tip kum ka Tin Machine.
Ka lah ruh ban tip ia ka jinglong jong phi lada phi thiah, shong ne ieng, da kaba sngewthuh ia ka jingtuid ka snam jong phi.
1610
Jingiaseng ha ka krem ​​Canem
Ki mineral kiba thymmai kiba pyndap ia ki thliew ki pynlong ia ki "jingkieng" hapdeng ki jyntang shyieng ba tynrai, da kaba pyniasoh lang ia ki.
U Skip James u la leit sha Grafton, Wisconsin ban record na ka bynta ka Paramount.
Kawei pat na ki kot ba pawnam jong u ka long ka White Fang.
Ka longiing currenty ka sah ha East Lansing.
Naila Nayem
Ki Syiar Colchis (, Khalkotauroi) ki long ki mrad kiba don ha ka khanatang shaphang u Jason bad ka Snieh Ksiar.
Ka Blanche M. Manning (12 December 1934 – 20 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ain na America.
Ki Romanov: Ka jingieit, ka bor bad ka jingsngewsih.
Ka X-Forwarded-For (XFF) HTTP header ka long ka rukom ban wad ia ka IP address jong u client uba pyniasoh bad u web server lyngba u HTTP proxy lane u load balancer u wan.
U Paul Adegboyega Olawoore, 60 snem ka rta, u Bishop jong ka Ilorin (naduh u snem 2019).
Ka Commercial Resupply Services (CRS) ka dei ka kynhun jong ki jingiateh ba la ai da ka NASA naduh u snem 2008 haduh 2016 na ka bynta ban pynpoi ia ki mar bad ki jingdonkam sha ka ISS ha ki liengsuin ba la pyniaid da ka kam khaii.
Ka Jona Lewie (la kha ia ka John Lewis, 14 tarik u Risaw 1947 ha Southampton, England) ka dei ka nongrwai bad nongtem jingrwai ha England bad ka nongtem bun jait ki tiar.
Ki jingthaw ba im kim iadei dur iwei ia iwei pat.
Ka shnong Sundsvall
Ka jingiateh jong u bad ka TNA ka la kut noh ha u bnai Naiwieng 2014.
Ha ka ktem iap ha Auschwitz, ki Nazi ki jied ia ki kynthei kiba lah ban rwai bad ban tem tiar ban shna jingrwai na ka bynta jong ki.
Ka la sdang na Ganges Delta bad ka la bthei ha Jessore, India ha ka snem 1817.
Kane ka Album ka poi sha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200 chart.
Ki phlim ba la shna ha Honduras
Ia kane ka drama lehse la pyni nyngkong eh hapdeng ka snem 1593 bad y la shon nyngkong eh ha ka snem 1623 ha ka First Folio.
1924 - U Stanley Donen, u nongpyniaid bad nongshna jingshad na America (d. 2019)
Robot Boy (Kynraw Robot)
Hyndai ha America ba shathie - ki Iroquois, ki Mohawk, ki Huron, ki Haida, ki Lenape, ki Mohican, ki Cree, ki Sioux, ki Inuit, ki Dene
Ia ki blang lah ban shem ha ki bynta bapher bapher jong baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ym don kot lyngkdop kaba pura kaba dang sah, la tip tang ia ki lyngkhot lyngkhai.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por, hynrei u la leit sha ka Kyoto Purple Sanga ban ïakhun ban sah J1 ha u bnai Lber.
U American Pie u im ha BBC ha ka snem 1972 na ki jaka buh jingthoh jong ka BBC Newsnight ha YouTube
Wat la ka Poland ka la shah ker na ka jaka barim jong ka Germany, la ai burom ia u Hitler ba u la sdang ia ka thma bah ba ar da kaba hukum ia ki shipai German ban hiar thma ia ka Poland.
15,769 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha pdeng, ha ka enamel bad ryngkat bad ki rong jong ka klob (lieh bad rong saw), ka dak jong ka klob ka paw ha ka jingpynpaw.
Ka bor net ka mut ba ki bor kiba trei ia kaei kaei kim iahap.
U Francisco Massiani, 74 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na Venezuela.
Dir, ka Ri Wah!
Ha kane ka rukom, u monomer uba don la kumno kumno ar tylli ki kynhun treikam jong ka isocyanate u iatreilang bad uwei pat u monomer uba don ym duna ia ka ar tylli ki kynhun hydroxyl (alcohol) ha ka jingdon jong u nongpynkylla.
Ka don ka jingpynkylla/pynlip.
2 Jymmang - U Basil Hansen, 88 snem, u nongialehkai Ice Hockey Olympic na Australia (1960).
Ka dei namar ka jingleh jong ka Eliza hadien ka jingjop ban leh kum ka duchess.
Ia kane ka dur la bthah da ka Balang Parish kaba don ha Almenno San Bartolomeo, ka shnong rit kaba don hajan Bergamo.
Ka Iturrate ka la shong kurim bad ka Eliana Gaete ka nongialehkai track.
La Bélvedère, La Berra, La Breiteneyre, La Serbache, Le Tsubel, Le Villaret bad Montsofloz.
1941 – Ka thma bah ba ar: U Franklin Delano Roosevelt u la mynjur ia ka US$1 billion ban iarap ia ka Lend-Lease sha ka Soviet Union.
Ki dur jong u Saint Matthews (Ky.) ha ki jaka lum kot jong ka skulbah Louisville
Ha ka jingbishar jong u ka kynhun bishar ka la rai ba ki sakhi kim iahap bad ka kyrdan kaba kham halor kumta la pyllait ia u na ki jingshah kynnoh pyniap briew.
Joe: Ka jingkiew jong u khnai (2009)
Bun bah ki briew kin iashim bynta, ha kaba ki nongtrei jong ka Britannica kin pynbeit ia ki bynta kiba kongsan.
Ka dei ka phlim kaba lai kaba u Shroff u shna ryngkat bad u director u Sabbir Khan hadien ka Heropanti bad ka Baaghi.
Ka kad liengsuin 39 ka don bun ki sing duriaw bad ka jaka iaid kali kaba don ar kyrdan ha kaba kut jong ka kad liengsuin.
Ka Duchy jong ka Mecklenburg-Schwerin ka dei ka Duchy kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany kaba la thaw ha ka snem 1701.
Ia ki jingpang ba mih na ka jingshit la khot ki jingpang shit.
U Patrick Stewart u la ak kum u kpa jong ka Jane.
Kum ka heh sorkar ka iashim bynta ha ka jingiakren hynrei kam don vote ha ki rai jong ka Council.
U la long ruh u nongialam ba nyngkong jong ka jhad USS John F. Kennedy (CV-67).
Sammy Todd
U la long u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ba tbit bha.
1884 – U Oscar Michaux, u nongthoh bad nongpyniaid phlim na America (ba la iap ha ka snem 1951)
Ym kum ki isopod, ha kaba ki kjat baroh ki long kumjuh, ki amphipod ki don ki jait appendage kiba pher.
Ki limpet ki bam da kaba bam ia ki khniang kiba don ha ki sla maw.
Ki sing shynrang kiba la san bha ki dei tang ki masi kiba don ka ryndang.
1,000,000 ne tam
Florida (Katkum ka 4/22/21)
Hynrei ka Panthoibi ka la shongkurim noh da uwei pat u briew pyrshah ia ka jingkwah jong ka.
Lane kum ka nuksa, ka ecoregion ka lah ban long ka khlaw kaba shit Kan don ka jingshit kaba shit baroh shisngi, u slap uba bun baroh shisnem, ka jingkieng wah kaba heh, bad ka khyndew kaba itynnad bha.
Naduh ki snem 1850 haduh ki snem 1893, ka Clunes ka long ka jaka rep ksiar kaba kongsan ha Victoria.
Ka kolshor Honduras
U dei u nong Africa uba nyngkong eh uba la shah jied da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Ki politishian kiba jemnud ki la nang duh jingkyrshan ia kiba kham shlur.
Wat la u Brutus u jop ia u Octavian, hynrei u Antony u jop ia u Cassius.
U la shim ram ia ki tiar shon jingrwai khnang ba ka kynhun kan pyndep ia ka projek jong ki.
Mynta ka sngi pyni ia ka sla ba kongsan
Hadien jong ka niche ka ieng ka dur U Jisu, kaba rah ia kawei ka kti sha Bneng.
Ki dur jong ki antenna jong kawei pa kawei ka Teletubby ki ai ki jingtip kumno ki kyrteng jong ki nongthoh:
Ka jaka pule kot: U nongbud miet
Ka ORNL ka pawnam ban pdiang ia ka kor kompiwtor Titan.
Ka Koç ka don palat 80,000 ngut ki nongtrei.
U la don shibun ki jingeh ha ka jingsngew bad ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong.
Lait na kine ki gland, ka sniehdoh jong ki ka long kaba rkhiang, bad kata ka long ka jingpynkylla dur ia ki jaka ba kham rkhiang.
Naduh ka snem 1971, ka don hapoh ka Sor Jönköping.
Ka Alicia Keys (kha ha u snem 1981), ka nongrwai-nongthoh jingrwai
Hynrei ka sorbah jong ka Kansas ka pyni mynta ia ka jingkiew kaba 3.1 percent.
Kane ka kynhun ka la rwai ia kawei na ki jingrwai jong u Dr.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
U zygote u san hapoh u snier haduh ba un da sdang ban kha bad mih u larva ne u khun mrad.
Bun ki Khristan ki la shah sahnarphna.
Nga Long Kaba Nga Long (2010)
U Toby Edward Heslewood Jones (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1966) u dei u aktor na England.
Ka kyrteng ka don na ka Slavic bad ka mut ka shnong ha ki jaka ba la buh dewbilat.
Brognon (08087)
La kha ia u ha Red Wing, ha Minnesota.
Ka tnad peit mariang jong ka Japan
Kaba pawnam ka don ka AutoDesk bad ka PTC.
Pyniap ia ka Shnong jong ngi / Snip bad Snap
Ki jingleit jingwan
Ha ka spah snem kaba 20 la don hynniew ngut ki nongjop Chess ha ka pyrthei jong ka Russia, kiba kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh lada khein lang.
Ka bungalow bunsien ka don ka hall shapoh pdeng iing ban ailad ia ka Iyer ban beh lyngba.
Katba ki doll ki ju long na ka bynta ki khynnah, la lum ruh da ki rangbah, na ka bynta ban kynmaw ia kiei kiei kiba la leit noh, ia ka jingitynnad jong ki, ia ka jingdonkam jong ki ha ka histori ne ia ka dor pisa jong ki (ka jinglong ba kordor).
Ka la thoh artylli ki novel kiba nyngkong hapoh ka kyrteng pen Lois Kerry.
U la pawnam bha bad la khmih lynti ba un jop ha ka elekshon 2002.
U Albert
: Chile bad Arjentina
1909 – U Algernon Charles Swinburne, u myllung phareng (b.
Misty Copeland
Ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Canada mynta la ju khot "Ka kynhun jong ka ri Canada".
Ka Queens ka don da ki phew tylli ki dong bad ki jaka ba la ai kyrteng.
Ka Saurophaganax ("kynrad ba bam khniang") ka dei ka jaid dinosaur kaba dei na ka Morrison Formation jong ka Upper Jurassic ha Oklahoma.
Teng teng, ia ka bynta kaba rit jong ki jingtip ba la buh ryntih (ba la khot ka "salt") la pynrung ha ka kyntien ba rieh shwa ban pyndonkam ia ka bad ka KDF ban pynlong kaba eh ban tharai ia ka "kyntien ba rieh" ba tynrai ryngkat bad ka thup jong ki "hashes" ba la tip.
Ka thma khyndew ka la jia kumba 81 sngi kaba sdang naduh ka 1 tarik u Risaw 1945.
define: – Ka prefix jingkylli "define:" kan ai ia ka jingbatai ia ki kyntien ba la buh hadien jong ka.
Ka Kper Funks
INOJO, Fukuyama Atsuko, composition- Yoshiki Fukuyama, arrangement - Tanaka Atsushi **Song - Fire Bomber
Ka jingpynmih jong ka « Jingpyrshah » (1961) da u Jacques Rivette, shaphang ka jaka bishar bniah ia ka jaka peit bniah (ka tiar kaba suk).
U nīkau u phuh syntiew hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw (Lyiur).
Ka rukom treikam ka long kaba suk haduh katta katta ba ka Riti Synshar kan sa kylla man ka por; bad
U la long u general ha ka kynhun shipai Croatia bad ka kynhun shipai jong ka ri Croatia Herzeg-Bosnia.
Ka arrondissement jong ka Castres ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ia ka laxoox la shet tynrai ha ka pliang nar kaba pyllun kaba ki khot ka Daawa.
Ka Tawern ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
F. Jay Taylor, president jong ka Louisiana Tech, 1962–1987
Ki riewstad Spain
Archduches Maria Johanna Gabriela jong ka Austria (1750–1762)
La aiti (2000)
U Aristarchus u la shah ktah ha u Philolaus jong u Croton, hynrei u la pynithuh ia ka "ding pdeng" bad ka Sngi, bad u la buh ia kiwei pat ki planet ha ka jingbuh ryntih kaba biang jong ki ha ka jingjngai sawdong ka Sngi.
Ka Château de Pont-Cher, ka iing kaba la shna ha ka spah snem kaba 15 kaba la tei ha ka kliar.
U la long u nongkynthoh ia ka Synjuk jong ki Ri.
21.9.2005 - Jingkhang 72 - Bienne, Switzerland
Shuh shuh, kam shym la long ka jingialehkai kaba thikna jong ka Mario kumba ka series ka pynleit jingmut.
U General Gates u la ialeh na ka bynta ka Continental Army bad la ai burom ia u kum u nongjop ba radbah jong ki America ha ka thma Saratoga ha ka snem 1777.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingdon jong ki synagog ha Vilnius ka la palat spah tylli.
La kha ia ka ha Puerto Rico.
Ki jingthmu ba kylla na ka bynta ka St.
Ha ka nongrim ka la long ka jingbud ryntih jong ki jingshad ryngkat bad kawei ka khyllipmat jong ka drama ha kaba kut jong ka.
Nangta la hap ban pynskhem lai sien:
Ka jaka buh jingthoh jong ka Fort Paul
Ashikaga Yoshinori, r. 1429–1441
Ka East Riding jong ka Yorkshire ka dei ka county kaba don ha ka thain Bilat kaba ki khot ka Yorkshire bad ka Humber kaba don shaphang shathie jong ka Bilat.
Ki la pyndonkam ia ka Old South Church ban hikai ia ki shipai shong kulai jong ka ri Bilat kumno ban shong kulai.
Ki jingpule ki maham ruh pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ia ka niam na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
"Ka jingiap jong ki Celt" 10:20
Ia ka Indonesia la synshar da ka Netherlands ha ka spah snem kaba 17 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Dutch East Indies.
O Jingshai
Ka la ïashimbynta ha ka Miss Universe 2015, kaba mihkhmat ïa ka ri America.
Hadien ka jingshah pyniap jong uwei u nongñiah taksi ka Balang Katholik ha Portadown ha u Kyllalyngkot 1996, la beh noh ïa ka shipai Mid-Ulster Brigade jong ka UVF.
— 2005.
Ha ka snem 1774 u Phillip u la rung ha ka shipai duriaw jong ka Portugal kum u kapten.
U Adolf Mathis, 83 snem ka rta, u nongialehkai ski alpine na Switzerland (1960, 1964).
Rudyard Kipling poem, "U Buddha ha Kamakura", 1892
Kane ka long ka nuksa kaba lyngkot jong ka test.
Ka H.I.T.S ne "Ki kulai ha ka sngi" ka dei ka jingïalehkai kaba neh kumba ar bnai bad ka wanrah ryngkat bad ka kumba 6 haduh 7 million tyngka sha ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Marion man la u snem.
Ki madan 6 & 7: Cranbourne, Frankston bad Pakenham
Kumta ki la buh ia ki 39 tylli ki ri ha ka jingiatylli kaba mut ba baroh ki long ki ri kiba kyrpang, hynrei ki la mynjur ban iarap ban iada iwei ia iwei pat, bad ha ki katto katne ki rukom ki la leh kum kawei ka ri kaba heh.
U Le Mesurier, u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka kpoh, kaba mih na ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh ha Ramsgate, Kent, England, ha ka rta kaba 71 snem.
Shiphew ngut ki briew kiba iaryngkat ka jingheh ki la iaid ryngkat ha kawei ka rud duriaw.
Ka imlang sahlang jong ka Prague na ka bynta ka jingiatreilang ha ka pyrthei
Hale Smith (u nongthaw jingrwai jazz) (Cleveland)
U Jerome (Jerry) Brainin (1916–2000), u nongthaw jingrwai jazz na America, u nongthoh ia ka jingrwai "Ka miet ka don ki hajar ki khmat".
Tag Team jong ka snem (1993) (bad u Brian Pillman kum u nongrwai rong saw jong ka Hollywood)
Kum ka nuksa, ha ka rukom tynrai, la pynrung ia ki jaka kum ki Ri ba shapoh ne ki Netherlands jong ka Spain namar ba ki long shi bynta jong ki jingdon jingem jong u Syiem Spain, ba la synshar da ki heh jong ka Spain bad ba la iada da ki shipai Spain.
Ka United States Democratic Party ka dei kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh tam ha ka ri America.
Ha u snem 2011, ka Disney ka la die ia ka Miramax Library jong ki phlim sha ka Filmyard Holdings ha ka dor $663 million.
sdang jong ki snem 1600: ka jingpang khlam
1903 – Ka Calamity Jane, ka nongrwai jong ka ri America (b.
Ka twitter ba pawnam
U John Friesen kum u Hauser
U Scheckter u dei na ka jait Jiw.
Strasbourg-2 (6718)
Ki la kem artylli ki shipai Confederate (ki briew palat 1,600 ngut) jong u general Jubal A.
1930 - Ka Indian National Congress ka pynbna ia kane ka tarik kum ka sngi laitluid jong ka ri India.
Ka jingiakhun jong ki nongjop ia ka triathlon (Monterey, CA)
Ha ka snem 1850 ka la don sa kawei pat ka jingleh pyrshah ia ka sorkar shnong jong ka Oaxaca, bud sa kawei pat ha ka snem 1866 pyrshah ia ki shipai Syiem Phareng, ha ka por ba ki Phareng ki hiar thma ia ka Mexico.
Parthenay (79202)
1957 – Nancy Cartwright, ka aktres sur na America
Byron Dafoe, ka nongbah jong ka Washington
Ka Wah Shini barit
Ki jingpynmih jong ka skulbah jong ka Chile, Santiago, Chile.
U Nongthoh Ksuid (2010)
U Lev Ozerov (1914–1996)
Kenosha
Ha ka rta kaba 62 snem, u la long u samla pule biang ha ka University of Pennsylvania ban pynthymmai ia ka jingnang jingstad jong u ha ka liang ka doktor.
Ka Hilary Benn ka la phone ia u Corbyn ban iathuh ba u la "duh jingshaniah" ha ka jinglong nongialam jong u.
Bun ki jingialehkai ki iadei bad baroh ar ki jingbatai; kum ka nuksa, ka jingialehkai tennis ha Wimbledon.
Bun kiwei pat ki nongbah jong ka America ki don ki longïing mafia jong ki nong Italy.
6402 - Ka jingkynnoh
Ka jingbthei kaba khraw jong ki Minoan ha Santorini ha ka spah snem kaba 17 S.K.
Ka Radio Paidbah jong ka ri (NPR) ka la lap ia ka kopi ha ka por jong ka projek "Ka jingwad ia ka sur" ha u snem 1999.
Ka Sherwood ka la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2016 ha ka iing khynnah jong ka ha Lac Cornu, Quebec ha ka rta kaba 93 snem.
Jonathan Alter (la kha ha ka snem 1957), u nongthoh khubor jong ka kotkhubor Newsweek
Ka jingai jingmut ba kongsan: ym dei ban ktah ia ki khniang kiba heh shniuh lait noh tang da ki riew shemphang.
Ki jingthoh na kata ka por ki kdew ia ki shithi jong u.
Hadien ba u Theodore Roosevelt u la wan sha kane ka nongbah, la ai kyrteng ia ka na ka bynta u khun jong u u Kermit Roosevelt.
La pyni ia kiei kiei kiba dang leh haba ka dei ka por bam ja miet.
Ka jingkhlain...
U Hugh Fearnley-Whitingstall
Wat la ki Soviet ha kaba kut ki la beh noh ia ki German, hynrei ka jinglut kaba khraw ka long san shah ia ka jingiap jong ki Soviet ban ia ki German.
Wah Espinharas
U James Michael Aloysius Bradford (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1954), uba la tip kum u Jimmy Nail, u dei u nongrwai-jingrwai, u aktor, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh telebishon ha England.
Ka sdang ban im bad u Curtis bad ka Ella hadien ba ka la iakynduh ia ka ha ka jingiadei kaba sniew bad u samla jong ka u Kendrick.
Ki Jylla kiba duna tam (tang kawei ka distrik "at-heh"): Alaska, Delaware, Montana, North Dakota, South Dakota, Vermont bad Wyoming.
Ki kynthup ruh ia ki jaka jngi, ki lynti iaid kjat, bad ki wah ban ri dohkha.
Map jong ka nongbah Wheaton, KDOT
Ki Muslim kiba la san la khmih lynti ba kin duwai san sien ha ka shisngi.
Ha u Iaiong 2010, u Crawford u la soi ia ka kontrak bad ka WWE.
U Polito u la shah jied nyngkong kum u Lat ka Jylla ha u snem 2014 kum u nongïakhun ïa u Charlie Baker.
Clay Meredith Greene (1850-1933), ka nongthoh drama, ka nongpyniaid theatre, ka actor
Ka jingiatreilang bad ki bor pynjari ain bad ki nongmudui
U la trei ha ka skulbah La Laguna ar snem.
Ha ka thma ha Mine Creek, ha ka 25 tarik u October 1864, ki shipai Union ki la hiar thma ia ki Confederate katba ki dang iaid lyngba ia ka Mine Creek.
Hapdeng 4 bad 10 million ki briew ki la shah pynbor ban trei ha Java.
U long uba jrong bha bad u kham jrong khyndiat ban ia kaba jrong.
Ka Mirepoix (Gers) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gers
Katto katne na ki jingpyndonkam bad ki format jong ka EFI ki pyni nuksa ia ki jong ka Windows.
Ki jingkulmar ki la mih ha Mumbai, India (ba la khot ha kata ka por ka Bombay) ha u bnai December 1992 bad u Jymmang 1993, ha kaba 900 ngut ki briew ki la iap.
"Ko Kongkren", ka kot khubor Time, 27 tarik u Naiwieng, 1943
Ka la mareh beit lyngba ka shnong.
33: (Sète) 130 km : ki shnong kiba shakri ia ka Balaruc-le-Vieux bad Sète
Ïa kane ka lama la pyrkhat da u Andrew Carlisle Johnson ha u snem 1911 bad la pdiang ïa ka da ka Dorbar bah jong ka jylla ha ka 5 tarik Rymphang jong u juh u snem.
Kiba bun na ki dohkha kiba thaw shniuh ki don ha ki ar jait: ki Gastropoda (ki dohkha kiba don ar tylli ki dohkha, ne ki dohkha) bad ki Bivalvia (ki dohkha ba ar tylli ne ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, bad kiwei kiwei).
Katei ka jinghiar thma, kaba la neh shi kynta, ka la pynjot ia katei ka kad liengsuin.
U khun rangbah jong ki u dei u Nick (ba la ak da u Kris Marshall), uba bieit, uba kmen bad uba khlem lynti ha ka jingim.
Ia ka Fatima la pyndonkam ruh da ki bym dei ki Muslim: ia ka shnong Fátima, Portugal la ai kyrteng na kawei ka khun syiem Moor.
Ia u Martin la niew kum uwei na ki nongiasaid ain ba pawnam bha na ka bynta ka khaii pateng kaba hok, uba kyrshan ia ka jingialap jong ka Oxfam kaba dang iaid shakhmat ban pynlong ia ka khaii pateng kaba hok.
Ka jingthoh (79242)
December 25 - U Robert Spitzer, 83 snem ka rta, u nongsumar jabieng bad nonghikai ha America, uba don ia ka jingpang dohnud.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014, u la long u dkhot jong ka Dorbar ka Moldova.
La bujli ia u da u rangbah rangbah u Neil O’Donnell.
Ka la pawnam bha namar ka jinglehkai jong ka ha ka phlim kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 1987 kaba dei ka The Last Emperor.
U Robles u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 1893, ha Guayaquil, Ecuador na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
Haba ka Pyrthei ka jan tam bad ka Sngi, ka dei ka por lyiur ha ki bynta ba shathie bad ka por lyiur ha ki bynta ba shathie.
Ka HSPH ka ong ba "ka jingwad bniah ka la pyni ia ka jingmyntoi kaba rit, bad ka jingma kaba khraw, jong kum kine ki jingbam dud kiba bun."
Hadien kata, u Euler u la iohi ba (lait noh ha ki jaka ba kut jong ka jingleit), man la ka por ba u briew u rung ha kawei ka tduh da ka jingkieng, u mih na ka tduh da ka jingkieng.
U kalikanthus
Ia kane ka dur la shna da ka Imagi Animation Studios.
Ka Mekhala,
Ki don ha kajuh ka phlim, hynrei kim iasoh bad ka jingmih jong ka phlim.
Ha u snem 2019, ki don 23,086 ngut ki briew.
Ha ki jingialehkai lynti ba shisha, baroh kaba u nongialehkai u leh, ka jia mardor: ym don por hapdeng ka jingleh ia kaei kaei (kum ka jingong ia ka unit ban kynriah) bad ka jingpeit ia ka ba ka jia.
Kumta lada phi kwah ban pynsawa ia kajuh ka jingrwai ha u key uba pher, phi lah ban pyndonkam ia kino kino kiwei pat ki lai tylli ki chord kiba don marjan marjan.
Ka jingjylliew jong ka ka long 1,667 meter.
"Bam ia ki jingbam ba jyrngam": Ka Rudi ka iarap ia u Doktor Juno ha ka jingshon dur ban kyntiew ia ka jingbam kaba koit ba khiah.
La tep ia u ha lum jingtep Greenwood ha Brooklyn.
U dei u chairman mynta jong ka Bank of Industry jong ka Nigeria (BOI).
La shna ia ka na ka doh sniang kaba la khleh jem bad la pynsngem bha ia ka.
Ka ithuh ia ki jait khnai kiba thymmai ki bym pat ju iohi mynno mynno ruh.
U la shim ba ka long kum ka jinglehkai ha kaba u lah ne em ban thoh jingrwai, hadien u la ong, "lym kumta ka la pyni ia nga ba kaba nga donkam ban leh ka long tang ban iai thoh, bad nangta lehse khatduh khatwai ngan sa thoh ia kaei kaei kaba bha."
Ka skul jong ki nongniah liengsuin (ENPL), Benslimane
U Ricardo Froilán Lagos Escobar (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1936) u dei u riewstad ain, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad u riew sain hima sima jong ka imlang sahlang na Chile.
U la ai pisa shibun sha ki seng ai jingiarap, khamtam eh ia kawei ka seng ai jingiarap na ka bynta ki nongtem kiba la tymmen.
Ki don bun ki hotel bad ki jaka jngohkai pyrthei.
"U briew uba jrong": Kane ka pyni ia ka dur briew ha ka dur ba la shna thok, da ki dkhot met kiba rit.
U Seth Macfarlane
Ka Lucretia "Krete" Rudolph ka la long ka dkhot kaba riewblei ha ki Balang U Khrist.
Ia kane ka kad liengsuin la shna da ka kompeni shna ïing ka Hellmuth, Obata and Kassabaum (HOK).
Ki paralok kiba jan tam bad ki dohkha maw ki long ki dohkha duriaw.
Ka Tebessa ka jngai tang 20 kilometre shaphang sepngi na khappud jong ka Tunisia.
Kane ka ailad ia ki briew ban iohi ia ki katto katne ki sim rit kiba don hajan kiba ju buhrieh jngai ha ki khlaw bad ki dieng.
Ka solar power plant ka long da kaba pynkylla ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bor ding.
Ka website ba pura jong ka 7th Sky Entertainment
Ka kyrteng jong ka thain jong ka wah ka la wan long ka kyrteng jong ka ri India.
ISBN 978-0-387-90040-7.
73 lai tylli ki rel kali, ha ka lynti MRT hapoh sor ha u snem 2013
Ha kane ka phlim, u Sam J. Jones, Melody Anderson, Topol, Max von Sydow, U Timothy Dalton, u Brian Blessed, u Tony Scannell bad ka Ornella Muti ryngkat u Peter Wyngarde.
Ka jingkhriat kaba shiphew ka la pynlong ia ka jinghap khyndew ha ka dewlynnong Yucatán tang hadien khyndiat por.
Baroh ki nongleh bymman ki la buh ha ka kamra ba la buh por.
Ka Nelvana ka dei ka jaka shna dur na Canada.
Ka la kamai palat $351 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Shenoy u la long kum u Editor jong ka kotkhubor kaba mih man ka taiew ka The Week bad ka Sunday Mail bad u la bat bun ki kam ha ka The Indian Express bad Malayala Manorama.
U Adolfo Campos Panadeiros, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u nongsynshar jong ka Dozón (1987–2020).
Ka jingpyllait tynrai jong ki phlim jong ka studio Ghibli
U Joseph Watt (1887-1955): U la kha ha Gardenstown; u nongpdiang ia ka Victoria Cross 15 tarik Naitung, 1917
Ka long ka nongbah karkhana kaba kongsan bad 219,022 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2020.
Ha kawei pat ka kynroh, u la ker ia ka phyllaw bad katto katne ngut ki briew kiba la shna da u maw lieh kiba peit ia ka jaka.
Ki aktor na Spain
U President jong ka mynta u dei u Vladimir Putin.
Ki mrad duriaw ki kynthup ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ki sim ruh ki don.3.
Ha u bnai Jymmang 2014, ki don 2,430 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka rukom treikam jong u Barbier ka long kaba eh palat ia ki shipai ban nang, bad ki shipai kim pyndonkam ia ka.
Burton Gilliam kum u Lyle
Ka rukom pyndonkam jong u bishop ka long "Ka jinglong ba khraw jong u" bad ka rukom kren ka long "Ka jinglong ba khraw jong phi".
Ka jingsngewsih Sibiu
U Sergei Orekhov (1935–1998)
Ha ka snem 1882, u Jumbo u long u hati uba heh tam uba im ha ka jinglong mraw.
Ka Courantyne, ka wah kaba jrong tarn ha Suriname; ka sdang ruh na ki lum Acarai.
S. s. ka khyndew – Ka ding ba la khang
Ha u snem 2009, ka The Walt Disney Company ka la thied ia ka Marvel ha ka dor US$4 billion.
Ka Australian Bureau of Statistics (ABS) ka dei ka tnad khein jingkhein bad jingkhein jingdiah jong ka Ri Australia.
U la iaid sa katto katne sien sha America ban wad ia ki sim, bad u la shong ha ka nongbah New York.
1935 - U Alan Clarke, u nongpyniaid ia ka phlim na Britain (d. 1990)
2004: Ka jingiatyngkhuh (Nar Nu)
Ki jingiakren (34043)
Ha ka snem 1997, ka Sister Wendy ka la paw nyngkong eh ha ki telebishon ha America, ha ki telebishon paidbah.
Tilia ‘Flavescens’ (T. Americana × T. cordata)
Mojo jojo (ka jingsniew)
U Yorzyk u la mihkhmat ïa ka ri America ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1956 ha Melbourne, Australia.
Ban iaid ia kajuh ka jingjngai da ka MTR ka shongdor HK$11.80 na ka bynta ki briew kiba la san bad HK$5.40 na ka bynta ki samla bad kiba la tymmen bha.
Ka Its ka la long ruh kawei na ki 12 tylli ki jaka ïalehkai na ka bynta ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 2006 ha Germany bad ka jingïakhun phainal jong ka UEFA Champions League 2003–04 hapdeng ka FC Porto bad ka AS Monaco la pynlong hangtei.
Jason Castro (kha ha u snem 1987), u nongrwai pop/guitar
Ki ktien sorkar kiba kren ha Turku ki long ka Finnish bad ka Swedish.
Hadien ka thma bah ba ar, kaba la pynjot 20% na ki jingtei jong ka Vienna, la phiah ia ka Vienna ha ki saw bynta.
Ka Esmeralda van den Water ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ki kham bun ha ki mat polisi kiba iadei bad ki jingthaw ba la pynkylla dur ia ka jinglong.
Ki jingthoh bathymmai
Hall u la shakri kum u nongthoh poitri haduh shisnem.
1890 – U Maurice Duplessis, u Myntri Rangbah ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ha kiba bun kiba long mynta shi bynta jong ka kam shna ïing kri kaba heh bha jong ka nongbah, u Mahomed u la long u nongsdang.
U dei u managing director jong ka ENIC International Ltd., kaba dei ka kompeni kaba pynlut pisa.
Prades (Prada jong ka jingialang)
U la thoh sha ki paralok ba u trei na ka bynta u Holmes ha Chicago [u la jah ha u Nohprah 1893];
Lada kam dei, phin sa im ban iohi sa kawei pat ka sngi.
Ki nongbam
Ka Carex ka don bun ki jait ha ka longiing.
Ka cabin hadien ka la kem ding.
Oberweg
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka shnong Hattuvaara.
nyngkong eh u Dalit uba la shah jied kum u President jong ka Ri India Uwei pat u briew uba kongsan ha ka sain hima sima u dei u Mayawati Kumari, u nongialam jong ka Bahujan Samaj Party (BSP) kaba mihkhmat ia ki Dalit.
Ka dewbah ba la jah: Ka phlim jong ka Ijipt
U Vasilios Magginas (; 22 Lber 1949 – 6 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Greek.
Ka iam kum ka khunlung (April 1968) – US #59
Ka website kaba dei jong ka GNAA ka la don ki jingkynnoh ba "palat 4,000" ki Jiw kim shym la don ha ka kam ha ka jaka khaii pateng ha ka 9/11.
Ka Carbide & Carbon Building ka dei ka jaka ba pawnam jong ka Chicago kaba don ha ka 230 N. Michigan Avenue.
Ka kotkhubor DSP-FPGA.com
Wah Whangamaroro
U Chris Webb kum u nongkmen ba nyngkong
Ka la rwai tang ia ki jingrwai pop ban kamai pisa na ka bynta ka jingpule jong ka ia ka jingrwai klassik.
U Nick Cannon, u aktor
U la long u nongstad ba rit ba nyngkong eh.
Ka Future Shop kaba heh tam ha Canada ka dei ha Edmonton, Alberta.
Ki jingjia kiba kongsan ha ka jingim u Syiem Naresuan
Ha ka snem 1961 la thung ia u kum u nongiarap pyniaid jong u Leonard Bernstein ha ka New York Philharmonic na ka bynta shisnem.
U Lyon Gardiner Tyler Jr., 90 snem ka rta, u nongiasaid ain bad nongthoh histori na America, u khun ksiew jong u President John Tyler, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 2006, la antad ba ka don 19,990 ngut.
U CC, na ka bynta ka "CopyCat" lane "Carbon Copy" (22 tarik u Nailur, 2001 – 3 tarik u Risaw, 2020), u dei u mrad ba lyngkot ba lieh bad u mrad ba la ri klon ba nyngkong eh.
U Jonas (Benfika)
Ia ka Arlington House (Custis-Lee Mansion) bad ia ki jaka jong ka la sumar da ka National Park Service kum ka jingkynmaw ia u Lee.
Kum ka nuksa, u Truman Capote, The Rolling Stones,Herman’s Hermits bad Kiss ki don ha kane ka show.
Ha kaba kut jong ka klas 12, u Ha u la ioh ia ka jingjia niam kaba phylla kaba la pynlong ia u ban phla ba U Blei U long tang ma ka ka jubab ia ka jingwad jong u ia ka jingmut.
Ka spah snem kaba 19 ha Scotland
Ka commune jong ka Aubusson ka don ha ka bynta ba shathie jong ka department, ha ka jaka ba ka wah Creuse bad ka wah Beauze ki ia kynduh.
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang hynriew snem, bad u la leit shong bad u kpa bad ka kmie tymmen jong u ha Frankfurt.
U Dinmukhamed Akhmetuly "Dimash" Kunaev (; ; – 22 tarik u bnai August 1993) u dei u nongsynshar paidbah jong ka Kazakh soviet.
U Andronikos IV Palaiologos u paralok jong ka Byzantine u ialeh pyrshah ia u kpa jong u, u John V Palaiologos namar ba u mynjur ban ailad ia ka Constantinople ban long ka nongsynshar jong ka hima Ottoman.
Pynkhih jem ia ka test tube
Ha u bnai September 2011, ka Lake ka la iashim bynta ha ka jingiakop shad bad ki khlur bad u Derek Hough.
Ia kane la tip kum ka jinglong sor.
Ka Germany ka la pynlong lai tylli ki jingialehkai Olympic.
Katba nang kiew ka jingai pisa shwa ban pynlong shimet la shna ia ka kali rel kaba jop jong ka ri Bilat.
Ki jingbam kiba bun ka calcium ha ki ki kynthup:
U Principle u set ia u ksuid jong ka Divya ha ka synduk ban pynim ia u Vijay, hynrei ka mih noh da kaba phylla, ka leit shapoh ka met jong u Vijay, bad ka pyniap ia u da kaba pynhap ia u na kawei ka jingtei.
Ha u snem 2002 ka la rung ha ka Kyiv-Mohyla Academy, ha kaba ka la pule ha ka liang ka jingtip (Information Technology).
Khatduh ka la jah noh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5, wat la bun na ki jingmut ascetic bad rhetorical jong ka la pdiang da ki Khristan kiba nyngkong.
Ha u snem 2013, u Greuel u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Los Angeles hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakhun ba ar ha u Eric Garcetti.
Kane ka software ka lah ban treikam bad ka Bloglines bad ka NewsGator Online.
Ha kaba ka jingïada ka kit ïa ka jingkit, ka nongrim ka long ka jingbun jong ki sakhi (ka nongrim kaba kham poh).
Ki tiar ba la lap-Palat 9,000 tylli ki tiar ba la lap bad thoh na ki lieng shipai ba la ngam jyllop kum ki jingktah shimet, ki tiar ialeh, ki jingpynbeit bad ki tiar jong ka lieng, bad ki lieng ba la shna da u rnong
Ki dak jong ka pyrthei jong u Mickey Mouse
Ka rong lieh - Achillea ptarmica
Ka jingmih jong ki dot hapdeng u tensor jong ka kyrdan n bad u tensor jong ka kyrdan m ka long u tensor jong ka kyrdan n+m-2.
U Syiem Andrew, Duke jong ka York, (Andrew Albert Christian Edward, la kha ha ka 19 tarik u February 1960) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat, u khun baar jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
Teng teng ki dak ki shin jong ka jingpang sniehdoh ki lah ban long kiba rit kaba ym pynshitom than ia u briew.
Kum ka nuksa, la pyndonkam da ka dur gothic na ka bynta ka hotel jong u Bowser.
Tristan Hart – viola
Ka la pynjulor haduh $10,000, bad ka la pyniap ia 40 tylli ki masi.
Ha ki snem 1950, u la ak ha ki katto katne ki phlim sepngi kiba sngewtynnad kum ka The San Francisco Story (1952), ka Wah Border (1954), bad ka Classic Wichita (1955), da u Jacques Tourneur, The Gunfight at Dodge City (1959), kum u Bat Masterson. .
"Khublei, ka Session kaba nyngkong".
Ka jingpher kam dei tang ka jingpher kaba pdeng na ka dor ba la khmih lynti.
RC Strasbourg (UC R1) 0:2 (H) 0:5 (A)
La thaw ia ka ha ka snem 1938.
Ka jingsngewthuh ia ka jingsma: Ka jingpynkylla ia ka code
Ki jingrwai kamra jong u ki kynthup ia ki jingrwai piano bad ki jingrwai string.
Ka Bény ka dei ka shnong.
Shuwa ban rung ha ka skulbah u la trei ha ka ICL.
Ha ka jingeh jong ka kamra sumar kyrkieh, bun, bun kiei kiei kiba lah ban ktah ia ka rai jong u agent.
Ha ri thor, ka 1st Infantry Division ka la hiar thma ha ka 8 tarik u Lber.
Ka la bujli ia ka No Way Out kaba siew na ka bynta ka jingpeit.
Ha ka kper sohjew kaba heh, la thung ia ka lyngkhot sohjew ha kaba kut jong kawei pa kawei ka lain jong ki sohjew.
Katba ka jinghiar ka nang bteng, ka jingpynsah ia ka jingkhlain angular ka mut ba ka jingkylla ka nang stet.
1535–1537 Ka Baibl u Myles Coverdale, ka la pyndonkam ia ka NT jong u Tyndale ryngkat bad ka ktien Latin bad German, ka la kynthup ia ka Apocrypha ha kaba kut jong ka OT (kum ka Baibl u Luther jong ka snem 1534) kumba la leh ha ki jingthoh phareng kiba hadien.
Ki kham jan bad ka kur marten.
Kawei ka jingmut ka long ba ka dei ka jingbud jong kawei pat ka drama, kaba lah ban long ka Love’s Labour’s Lost.
Ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingpynlong kot ha Europe ka long ka dur jong ka lieng ha ka snem 1490.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ka jingsam ia ka jingkhlain jong ka angular hapdeng ka Sngi bad ki planet.
Ka Akrotiri bad ka Dhekelia +357 (Shared and Cyprus)
Kum ka nuksa, ka dawai pynkha khun kaba dih da ka shyntur kam dei ka profylaxe, namar kam lah ban iada na ka jingpang.
U la shna jingrwai bad bun ki kynhun tem.
Ha u snem 2010, ki don 3,058 ngut ki briew, 1,204 tylli ki longing, bad 830 tylli ki longïing kiba sah ha Soda Springs.
Carcharhiniformes Ki don 8 tylli ki kur ha kane ka jingpynbeit ryntih.
Naduh ka snem 1973 haduh 1975 u la long u dean ha ka Faculty of History and Philosophy.
U William Redington Hewlett – u nongseng lang jong ka Hewlett-Packard
Ka jingpyrkhat biang ia ka kolshor bad ka ioh ka kot - Jan Rupp
Ki heh sorkar bad ki diplomat
Ha ka por lyngkot ba nyngkong jong u Disraeli kum u myntri rangbah, ka sorkar jong u ka la thaw ia ki ain kiba la ioh ia ka jingkyrshan kaba heh.
Ka um kaba shit (Tsushima-kairyū) ka iaid lyngba ka lynti kaba beit na shathie sha sepngi.
Mülheim (Germany)
Ka The Artist in the Ambulance ka dei ka Album kaba lai jong ka kynhun tem kaba la dep thoh ha ka thrice.
Haba ngi iohsngew shaphang ka jingmut, ngi pyrkhat: kata ka dei ka S.M.
Ia kane ka por la tip kum ka Juk Ksiar jong ki Dutch.
U Bruce Springsteen ha ka NPR Music
U Major Heinz-Wolfgang Schnaufer, u rangïalehkai ba pawnam tam jong ka Germany, u la ïoh ban jop haduh 121 sien da kaba pynher da ka liengsuiñ Bf 110.
2010, la ioh ia ka ‘Best Supporting Actor’ ha ka Dear Guest Festival na ka bynta u Ibrahim Labyad
Kumba long ha ka Olympics kaba la jia ha ka taiew mynshwa, ym don ki nongialehkai na Russia kiba iashim bynta ha ka Paralympics ha ka kyrteng jong ka Ri jong ki namar ka IOC ka la lap ba bun na ki ki la dih dawai.
La kha ia u Roerich ha ka 9 tarik u Lber, 1874 ha St.
Wah Uli
"Ka jingshongkha bad ka jingbam" da ka Marcy madan ialehkai
Bonggangcheon (봉강천)
Hadien kata ka Iran bad ka Bilat ki la ia mynjur ba u Secretary General jong ka United Nation un bishar ia ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha Bahrain.
U Phil Saiks
Ka long ruh ka shnong bah jong ka Elaka Vavuniya.
Ka Terasaki ka dei kaba la kha ha Los Angeles, California.
U la trei kum u Lat jong ka Sweden National Bank naduh ka snem 1929 haduh 1948 bad kum u Managing Director ba ar bad Chairman jong ka Executive Board jong ka International Monetary Fund (IMF) naduh ka snem 1951 haduh 1956.
U Brunikel (82026)
ka jingstet kaba shakhmat, ka jingstet ha kaba ka jingkiew kaba nyngkong jong u pulse halor ka zero ka iaid shakhmat.
U la sdang biang ia ka jingiadei kaba rim bad ka Maryann.
Ki rukom treikam jong ka met
Ha ka Japanese Grand Prix 2009, u Timo Glock u la kyllon ha ka por ba ïakhun ïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka long kaba lieh rupa.
Ki planet rit kiba don ki bnai
Ha ki snem kiba hadien jong u, la set ia u ha ka phatok HM Prison kaba don ha Full Sutton kaba don ha East Riding jong ka Yorkshire, England.
Ka dei ruh ka briew kaba la rim tam kaba la pynshisha na Jamaica bad ka briew kaba la rim tam kaba la pynshisha na Jamaica.
1972 - U Joseph Cornell, u nongdro dur, nongdro dur bad nongshna phlim na America (b.
Ha ka jingïapher, ka rukom pan HTTP GET la shna khnang ban ïoh (lane ïoh) ïa ki jingtip na u server.
1977 - U Erik Nevland, u nongialehkai phutbol na Norway
Ki don ar tylli ki bniat ba don ha ka kpoh bad ha ka kpoh.
Ha ka 22 tarik May, 2012, ka YoYo Games ka la pyllait ia ka GM:Studio.
Ha ka 4 tarik Jymmang 2020, u Albino u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Augusta, Georgia, America.
“Ka la ju long ka jingangnud jong nga ban wanrah ia ka Formula One sha India,” u la ong ha ka jingialang pathai khubor ha pdeng ka jingpynlait paidbah ia ka kali jong ka Force India ha u snem .
1910 ki jingseng ha Sweden
1560 U Melchior Cano, u riewstad niam na Spain (b.
lane kiwei pat ki bynta jong ka jingithuh.
Ka jingialeh ha madan
U la long u Syiem Pateng jong ka Jaitbynriew Sac bad Fox.
Lada u briew u kwah ban ioh kham bun ki mar, u donkam ban wad lad ba kata kan long kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong u.
Ha kane ka ak ka Mindy Kaling kum ka Mindy Lahiri, ka nongsumar kha khun-kynthei ha ka nongbah New York.
Ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka ha ka phlim Black Book (2006).
Nailur 2020
Kane ka ialam shapoh sha ka liang kadiang jong ka wah Regnitz ha kaba lah ban iohi ia ka jaka ba ki lieng ki ju sangeh ban kit bad pynhiar ia ki mar jong ki.
Katto katne na ki jingtip ha kane ka table la ioh na u Napoleon: Total War story teller na http://www.totalwar.com/napoleon/gallery/videos.php (Napoleon: Total War - Story Trailer).
Ka jingpyniap briew ha u snem 2012
Ka don ruh ka jingma kaba kham khraw jong ki jingpynkylla dur namar ka jingduna jong ka impedance.
1982 – U Bruce Goff, u nongshna ïing na America (b.
Haduh ba kut jong u snem 2007, ka Sun ka la die 180,000 tylli ki kot khubor ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad kumba 310,000 tylli ki kot khubor ha ka sngi U Blei.
3 tarik Risaw - Ka Ruth Prawer Jhabvala, 85 snem ka rta, ka nongthoh khana lyngkot bad ka nongthoh khana lyngkot, ka jingpang pulmonary failure.
1112 – U Henry, u Duke jong ka Portugal (b.
Ka thup jong ki jingtrei ha ka BBC ka jingpyniaid shaphang ka jinglehkai
U Ross Batty (kha ha ka 20 Naitung 1986 ha England) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Newcastle Falcons ha ka Guinness Premiership.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u samla uba bud ia ki briew bym tip ha kylleng ki surok jong ka London bad uba shah khring ha ka pyrthei ba shapoh jong ki nongleh kam sniew haba um lah ban bat ia ka jingjngai jong u.
Lah ban pyndonkam da ki rukom welding kiba bniah bha ban ioh ia ka jingpynbha kaba bha tam.
Kane ka jaka pule ka don ia ka iing bah, saw tylli ki kamra thiah, ka iing na ka bynta ki klas science bad math, ka jaka lehkai kaba don ia ki mashin cardio bad ki tiar pynkiew khia, ka kynroh kiew maw hapoh iing, ka jaka peitkai, ki jaka ialehkai squash bad ki iing jong ki nonghikai.
Ka kyrteng tynrai ia ka kot lyngkdop ka wan na ka kyrteng ba la pynlyngkot ia ka kot ha kaba la pynmih ia ka (LXX - ka kot lyngkdop jong ka Septuaginty; Vetus Testamentum, Supplements volume X, kot lyngkdop b,).
UTF-16 Ka pyndonkam 16 tylli ki bit ha kawei ka dak; ruh ka jingpynkylla-jingheh
Ka miej ba bud
U Giffords u la shah siat lyngba ka khlieh na ka jingjngai kaba lyngkot bha.
Teng teng ia ki mar ha ka iew gray la die khlem da buh jingthoh, ki jingpyniaid ia ki nongpyndonkam ne ki tiar kiba donkam.
U Joe Osborn (28 August 1937 – 14 December 2018) u dei u nongtem bass guitar na America.
Ka Jessica Tandy (7 tarik Iaiong 1909 – 11 tarik u September 1994) ka dei ka aktres na ka ri England-America.
Harrison Ford kum u Han Solo
Ka jingktah, ka jinglong jong ka tangent, ha ka geometry
Hadien kane, ka British North America ka la kynthup ruh ia ka New France.
Ka seng jong ki nongsumar ha America
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingphet krad na ki jingeh jong ka jingim.
Ka la poi ha Botany Bay ha ka 20 tarik u Jymmang, 1788.
Kane ka dei ruh ka jingjop kaba 100 jong u Busch ha ki lai tylli ki jingïalehkai ïalehkai ha ka ri baroh kawei jong ka NASCAR, ka jingjop kaba la pyndep mynshwa tang da u Richard Petty bad u David Pearson.
Ka batai ia ki daw balei ba u Russell um ngeit ia U Blei bad u artatien ia ka niam.
Ka CNET ka don ia ka jingbun ki nongpule napdeng ki web khubor.
Ryngkat lang ka Mishna bad ka Gemara ki pynlong ia ka Talmud.
Ki rukom rep kiba pynshong nongrim ha ki jingthung kiba jur ha kine ki sngi ki kynthup ia ka jingpyndonkam da ki mashin, ki sboh dawai, ki dawai pynbeit ia ka jingroi jong ki jingthung ne ki dawai pyniap khniang.
Ha u snem 2017 la antad ba ka eriong Irma ka don ka bor lyer kaba heh tam kaba 112 TJ.
La kha ia u Zhu ha Rugao, Jiangsu, ha ka ri China.
Ha ka ktien China ki khot ia ka ka Zhōnghuá Shèngmǔ ().
1958 - U Drew Carey, u aktor America, u nonglehkai bad u nongpyniaid ia ka game show
Ka SCBI kam dei kaba plie ia ki paidbah.
Ka chanel YouTube jong ka ECU
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka la lap ba ki long kiba stad, bad ki la iathuh ha ki doktor ba ki la jied ia ki briew kiba tlot bad kiba la buaid kum ki nongshah pyniap jong ki.
U la heh la san ha Santurce, hynrei u la pynlut ia ka jinglong samla bad ki snem skul ha Mercersburg, Pennsylvania, USA.
Paula Abdul – nongshad bad nongrwai (American Idol)
Guayama
Ha u Lber 2011, ka Apple ka la pyllait ia ka iOS 5, ha kaba ka la wanrah bun ki jingdonkam ba thymmai kum ka notifications pull-down bar, ka jingshakri ban phah khubor khlem jingsiew kaba la khot iMessage, iCloud, bad kiwei kiwei.
Map jong ka nongbah Clyde, KDOT
U la long kum u President jong ka Dorbar bah jong ka United Nations naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Houston Astros, Cincinnati Reds, San Francisco Giants, Philadelphia Phillies, bad Oakland Athletics naduh u snem 1963 haduh 1984.
USC Landhaus Wien (1974, 1976, 1977, 1981, 1982, 1983, 1988, 1989, 1995, 1997, 2000, 2001)
Phi lah ban tip ia ka Việt Nam "tỉnh aiấc" ?
Ban iarap ia ka kam jngohkai pyrthei, ki jylla ki lah ruh ban thaw ia ki jingpyrta jong ka jylla.
U Thonglen u la iathuh ha u Khamba.
Ka Adobe Flash bad Java ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia ka dur ba lyngkot.
La kha ia u Deems ha Springfield, Illinois ha ka 1 tarik u Risaw, 1914.
Naduh u Nohprah 1990 haduh u Rymphang 1992, da ka jingkyrshan jong ka Manne Siegbahn Institute, la pynlong ia ki jingwad bniah ha ka liang ka Neutrino Astronomy Research.
La Tour-du-Pin (3824)
Ka nongrim kaba bha tam na ka bynta ka thliew sboh ka long ka jingtap jong ka dewbilat, ki mawlyngnai ne ki mawsiang kiba jrong kumba 1m bad ka jingheh 1m.
Ha ka 11 tarik u Lber 2008 u Haider u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali hajan ka sor Klagenfurt.
Ka pateng kaba nyngkong (1995–2003)
Ka Bay Shore ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong Islip, ha Suffolk County, New York, ha ka ri America.
Sarker Protik
1913 - U Haxhi Lleshi, u riew shipai bad u nongsynshar jong ka ri Albania (ba la khlad noh ha u snem 1998)
Teng teng ka ioh ia ka jinglaitluid hapoh la ki jong ki syiem.
Ka met jong u colubrid ka long kaba la jan lut da ki shniuh.
La shna lai tylli ki kynhun ha Crewe Works, shwa ban pynmih ia ka Plan Pynthymmai jong ka snem 1955.
Ka Trish (ba la pynsawa da ka Kate Higgins) – Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Cool Moms, bad ka kmie jong ka paralok ba jan tam jong ka Candice bad ka paralok klas, ka Maddie.
Pynphai biang sha New South Wales
Kumjuh ruh ïa baroh ki jingïaseng balang jong u la "webcast" live ha ka website jong u, www.revsam.org.
U la long ruh u nongthoh kot science ha ka The Huffington Post.
Kumba 5% na ki briew kiba don ia ki dak jong ka jingduh kyiad ki ioh ia ki DT.
Ka la siat ia ki bom kiba heh tam na kino kino ki tiar siat.
2 (Tchaikovsky) “Russian barit” ha ka C minor, op.
Doicești
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Syiem George V bad u Syiem George, u Duke jong ka Kent.
Ngi ju iohi ia ka ha ka bneng miet bad ruh ha ka por mynsngi.
Ka la iaid lyngba ia ka Florida, bad ka la pyniap ia 52 ngut.
ki K‘iche‘ ub‘i‘.
Ka don 735,886 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka dei ka bor sngewthuh ba kongsan jong ka met kaba pyniaid ia ka jinglong ryntih bad ka jingkhih.
Ka Margaret Moser (May 16, 1954 – 25 August 2017), lane ka Margaret Moser Malone, ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongrwai kaba sngewtynnad, ka kritik bad ka histori, ka groupie bad ka nongrwai ba kyrshan.
U Marco Sanchez kum u Detective Carlos Sandoval, u nongtohkit jong ka Dallas PD.
Ka Soviet Union ka long ka ri kaba nyngkong eh kaba kam ba ka la seng ia ka ri jong ki nongtrei.
Br-Bu
Ka Jamuna ka tuid sha ka liang sepngi bad ka ia kynduh ia ka wah Padma (Pôdda) bad ka wah Meghna hajan Goalundo Ghat bad Chandpur kawei hadien kawei pat.
U Erling Lorentzen, u nongkhaii na Norway-Brazil (b.
U Mohammad Iranpourian (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1985) u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka Sepahan jong ka Persian Gulf Pro League.
Ia kane ka jingialehkai ym shym la pawnam bha ha kaba nyngkong, hynrei la kham pawnam mynta.
U Nongrep ha ka Dell (1936)
burom ia ki blei bym lah iap; ka jaitbynriew riewblei ka la duh noh bad .
Ia ka rukom la pynkylla biang ha u snem 2015, ka rukom ka la pyni ia ki shiphew tylli ki jingkylli ba la jied bunsien kiba nang kham eh katba u nongialehkai u nang bteng, ki jingkhein pisa ki nang kiew, ki 10 tylli ki jingkylli ba nyngkong kim long shuh kiba la jied kyrpang.
ki kopepod
1949 – U Owen Arthur, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Barbados
Risaw 2 – U Max Ernst, u nongdro dur German (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ki ktien dak ki lah ban pynkhih iwei ia iwei pat.
U Emer, u H.M. U Lebi, u J.L.
U Joos u la khlad noh ha ka 7tarik Naiwieng 2019 hadien ka jingshah sumar ha ka jaka sumar ha Baden-Baden ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Balang Katholik ka la sdang ia ka jingpynlong beatification ha u snem 1997.
U kpa jong u u la pynrung kyrteng ia u ha kawei ka klob drama, bad u Pattinson u la kam ba u rung sha katei ka club namar ba ka dei ka lad ban iakynduh ia ki khynnah kynthei.
Ka website jong ki shipai jong ka ri Fiji
Ki jingthoh jong u nongthaw dur Roman u Ptolemy u la pyndonkam ia ka kyrteng “Great Britain” na ka bynta kata ka dewlynnong kaba kham heh ha ka spah snem kaba ar H.K.
August 17 – U Eddie Griffin, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka Forest Glen ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka nongbah Chicago, Illinois, kaba don ha ka liang Sepngi jong ka nongbah.
Ha ka 10 tarik Lber 2015, ka BBC News website ka la pynbna ba u Diamond u la khlad noh ha ka jingthiah ha London ha ka rta kaba 64 snem.
Ia ka jingpyrshang la pynbud biang naduh kata ka por ha ki rukom bapher bapher.
Ki jingeh ha ka corpora cavernosa penis – kum ka nuksa, ka jingpang Peyronie ().
Kawei na ki jingrwai bakhatduh jong u la khot ka Řecké Pašije (Ka Jingjynjar jong ki Grik) kaba pyndonkam ia ka jingrwai tynrai jong ki Grik bad ka jingrwai balang.
Sha ka jingjop jong ka Komunist ialam ia ngi shakhmat!
Ka don ruh ka jingiathuhkhana kaba pher shaphang ka um hapdeng ka ri jong kiba iap bad ka ri jong kiba im.
Tang shi bynta na ka ksiar la ju ioh biang, bad tang arngut ki briew la rai pynrem na ka bynta kata ka kam runar, ryngkat bad u ‘briew ba shapoh’ uba la ailad ia ki ban ioh rung.
Namar ba ka long ka riew paidbah bad kam don ka kyrdan syiem, kam lah ban long ka maîtresse-en-titre.
U Aurangzeb u la khlad noh ha Islamabad jong ka Pakistan ha ka rta kaba 86 snem.
U la shongthait noh kum u Leetenant General.
La rah ia u Brooks sha ka hospital ha kaba ki doktor ki la leh ia ka surgery, hynrei u la khlad noh.
When Disaster Strikes..., ka album kaba ar jong u Rhymes, la pyllait ha ka 16 tarik u September 1997.
U Daniel Claiborne Hudson (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1987 ha Lynchburg, Virginia) u dei u nongialehkai baseball na America.
Kiwei pat ki library paidbah nangta ki la leh kumjuh.
Ka Sarah Jessica Parker bad u Nicolas Cage ki don ha kane ka phlim.
Kymenlaakso, Kymenlaakso
U Hutchison, U Alexander, "Ka jingiap jong u Luchino Visconti ha Venice", ka Kot/Plim Quarterly, ka dkhot 2, 1974.
U Shou Tucker, u Nongstad nar ba pura
La tip ba ka Winnie Couture ka dei kawei na ki jain kurim kaba kiew sted bha bad kaba la dawa bha ha ka ri bad ha ka pyrthei ha ki jaka kum ka Europe bad Asia.
Bihar (BR)
U Earl jong u Bud Lee
Ka Catherine ka la long ka lady-in-waiting jong ka Mahadei Anne jong ka Cleves ha ka snem 1539 ne 1540, ha ka por ba ka dang don kumba 18 snem ka rta.
2007r.
Ka Priyamani (ka jingmih kyrpang ha ka "1 2 3 4 Kiew ha ka madan shad")
Ka thoh ka tar jong ki nong Benin ka la don ka rukom kren kaba khlain bha shuwa ba ka ktien Phareng kan long ka ktien ba kongsan.
Ki sla: U Richard G. Scott
Ha ka 26 tarik Nohprah 2014, u Punk u la paw ha ka podcast jong u paralok jong u u Colt Cabana Art of Wrestling.
Ka long ka jingmih na ka amino acid beta-Alanine.
Ka sorkar Ontario ka la wanrah ia ka ain pynbeit ia ki jingiakynad ha ki nongtrei jong ka tnad pyniaid kali jong ka Toronto ha u bnai Risaw 2011 bad ka la kylla long ain ha u bnai Risaw 2011.
La tep ruh ia ka ha ka iingmane bah Speyer.
Ha ka jingkhein kaba khatduh ha u snem 1999, 37.500 ngut ki briew ki shong hangta.
Indiana Jones, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongleit jngohkai pyrthei
ki lain.
U long u nongialehkai ba tbit bha bad u lah ban siat da ka bor.
Ia ka jinglehkai ialade kaba nyngkong eh la pyllait lyngba ka flash game online.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki map ba la pynshong nongrim ha kita ki jingpeit bniah.
Ki jinghikai bad ki jingthoh ba la jah
Hynrei, um shym la don bun ban poi sha Athen.
Ia kane ka jingiakren la pynlong ha ka kamra pdiang burom jong ki Diplomatic.
U David Kaufman kum u Stuart Little
U Clay u la shah jied sha ka iing dorbar kum u Democrat ha u snem 1968.
Ki jingiakhih kiba heh kim shym la sdang haduh ka 14 tarik u Nailur 2011.
Ka dei ka professor ha ka Melbourne Business School ha Australia ha kaba iadei bad ka jingstad shaphang ki shynrang bad kynthei, ka moral psychology bad ka neuroethics.
U Tom Kenny kum u Cupid
Ka Lowell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Na u Weierstrass u ioh ia ka jingmut ba ngi pynmih ia ka jingmut jong ka jingkhein da kaba khein ia kawei ka jinglum jong kiei kiei.
Ka LRTA ka pynmih man la u bnai ia ka kot khubor Tramway and Urban Transit (mynshuwa ka Modern Tramway).
Ki la ialehkai kum ka kynhun ha ka jingialehkai ba kongsan jong ka miet Sngi Saitjain jong ka 18 tarik u Risaw 2006.
Ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2020 jong u Eric Swalwell, u nongmihkhmat jong ka U.S., na ka 15th congress district jong ka California, ka la sdang naduh ka 8tarik Risaw, 2019, ha kaba la pynbna ha ka The Late Show ryngkat bad u Stephen Colbert.
Khamtam eh, la ngeit ba ki don bynta ha kaba iarap ban ialeh pyrshah ia ki jingpang ha ka shyntur bad ha ka lynti ring mynsiem ba shalor.
Owen Sound (21,753)
Ka pdeng jong ka sor ka dei ka jaka ba ka Wah Sheaf ka iakynduh bad ka Wah Don, bad ka Sheffield ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Wah Sheaf.
U Gerhard P. Knapp: U Georg Büchner.
1965 u sonny terry – ka jingthoh jingtar
Ki la sdang ruh ban pyni live na ka bynta ki nongpeitkai.
Kopa Amistad: 1
Ka jingïalehkai jong ka IWA Tag Team (shisien) (bad u Earl The Orderly)
U Aaron Sherritt bad u Joe Byrne na ka Kelly Gang ki la wan na ka jaka tih ksiar Woolshed, hajan Beechworth.
Ka jingthoh kti bad ka rukom thoh ka long kaba pher na ka shithi bad postcard "Dear Boss".
Ka por (ba la pyni da u ‘T’’ ) ka dei ka por ba la shim na ka bynta kawei ka jingkylla kaba pura jong ka jingkhih ban iaid lait ia kawei ka jaka ba la ai.
Ym kum ki masi bad ki langbrot, ki sniang ki don ki bniat kiba la phiah, hynrei kim ju bam ia ka jingbam jong ki bad kumta kim long kiba kosher.
(I) la leit - irus.
Ki jingpynpaw ba kongsan jong ka phlim Trilogy : 5.1 MB ba pdeng, bad 62.2 MB ki dur ba heh (kine ki ialehkai bha haba plie ha ka jingkhang kaba thymmai)
Pseudopontiinae Ki jaid ba kongsan ha kane ka kynja rit ki long ka Pseudopontia paradoxa.
Ki don 26 tylli ki diocese Syro-Malabar ha kylleng ka pyrthei.
Ka liang ki shynrang jong ka CHA ka la kylla hadien ka samoi 2009–10.
Haba ka kam ka thied na kawei pat ka kam, la khot ia ka ka jingthied online na ka kam sha ka kam (B2B).
Ka jingkhein lypa ia ka jingshah ktah jong ki asteroid ka treikam da kaba wad ia kito ki ban shah ktah ha ka Pyrthei.
1982 – Super Bowl XVI: Ka San Francisco 49ers ka la jop ïa ka Cincinnati Bengals, da 26-21 ha ka Super Bowl kaba nyngkong kaba la ïalehkai shaphang shathie jong u lain Mason–Dixon
Lamblore (28202)
U la long u advisor jong u Sergey Brin, u nongseng lang jong ka Google, naduh u snem 1993 haduh 1997 ha ka por ba u Brin u dang long u samla pule computer science ha Stanford.
Ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka British Open ha ki snem 2005, 2006 bad 2008.
S. V. Wacker Burghausen
Ha kane ka por kiba bun ki briew kiba rit paid ha ri Bilat ki tip shaphang u Adams namar ba kim lah ban iohsngew ia u.
Ha ka 3 tarik u September jong ka Raw, u Lawler u la panmap na u Punk hynrei hadien ba u Punk u la rkhie bein ia u, ki la ia kynduh ha ka jingialehkai steel cage ha katei ka miet ha kaba u Punk u la jop bad pynliem ia u Jerry hadien ka jingialehkai haduh ba u John Cena u la lah ban iada.
U Kenneth Micheal "Ken" Stabler (25 December 1945 – 8 Kyllalyngkot 2015), u dei u nongialehkai phutbol America ha ka National Football League (NFL).
1980 - Ka Indira Gandhi ka la long Myntri Rangbah duh ka ri India ha ka sien kaba ar.
U la pynliem ia u Matt Bentley ha ka jingialehkai kaba nyngkong, bad ha ki taiew kiba bud, u Kozlov un jop bun tylli ki jingialehkai.
Kane ka jylla ka long kaba heh tam bad kaba hakhmat eh na baroh ki jylla syiem hapoh ka hima India.
U Syiem Khnai - Mathayus u Syiem Khnai (2002)
Ka jingthut jong ka Computer ka long haba ka prokram jong ka Computer ka sangeh ban treikam kumba ju long.
La pynduh noh ia ka rukom synshar khadar
Wendy Barrie-Wilson (aktres) (Loveland)
Ka takma jong ka jingbhabriew, ka jingpynkup burom ia ka jingkha khun bakhuid jong ka Vila Viçosa (Iing jong ka Braganza)
Ka jaka pule jong ki kam pyrthei bad ki kam jong ka ri Europe, mynshuwa ka jaka pule jong ki kam jong ka ri Europe
U la bteng ia ka jingshakri jong u ha kaba rieh shuwa ban aiti ialade ha ka 12 tarik u September 1921.
1949 - U John Shadegg, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ha ki um bad ki khlaw .
U Takano u la kha ha Riverside, California.
Tudor Arghezi (1880-1967)
Marie Dentière (c. 1495–1561), ka riewstad niam Geneva Protestant kaba la khot ban pynbun ia ka jingiashim bynta ha ka niam jong ki kynthei
Ki nongialehkai na New Hampshire
U nongrwai rap na America u Eminem u la kdew ia kane ha ka jingrwai "Stan".
Na ka bynta ki por ba khraw jong ka Order, kum ka jingshakri jong ka man la u snem man la u bnai Rymphang ne Jylliew, kumjuh ruh na ka bynta ki jingpynkup burom, ki Knight bad ki Ladies ki phong da ka jain kaba itynnad bha:
U bam ruh ia ka sboh bad la lap ia u ha ka snem 1324 A.D.
Moner majhe je gaan baje (2010)
Ka signal ka kham jem ban ia ki wire, bad donkam ban pynlut kham bun ka bandwidth ha kaba pynbeit ia ki jingbakla.
Ka Website jong ka Paradise Mall
U Kevin McCarthy, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon
Ha kaba kut jong u bnai Lber 1861 ki nongsynshar na Spain, France bad Bilat ki la ia kynduh ha London ban thaw ia ka Tripartite Alliance.
01: Phantasy Star: Generation 1 ka dei kaba nyngkong eh ha ka Sega Ages 2500 Series bad kadei ka jingpynwandur pura ia ka Phantasy Star tynrai kaba kynthup ia ki graphics, ki sur, bad ka rukom ialehkai bathymmai.
Ki don katto katne kiba la iehnoh:
U Plutarch (c. 46 - 127) bad u Suetonius (c. 69-hadien 130) ki la pynrung ia ka Biography kum ka tnat jong ka histori.
Ringwood Mihngi (RWE)
Ka Cecil B. DeMille ka la pyrshang ban thung ia ka Pinito na ka bynta kawei ka phlim kaba iadei bad ka circus, hynrei ka la kyntait namar ba ka DeMille kam kwah ba kan paw ha ki credits.
Kane ka Chamber ka dei tang ma ka kaba shim khajna; ban pynlong shipai; bad ban khot ia u President, ki myntri myntri, bad ki dkhot jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha khmat ka Dorbar Dorbar.
Ki shipai ki lum ia ka um slap na ki thliew ba la shna da ki bom jong ki nongshun.
U Paul Kelly, 2007 – 31 August 2009
Ka Jessalyn Wanlim
English, Indiana, ka nongbah jong ka Crawford County
Nangta ka la kylla long ka bynta jong ka thain Pyeongchang ha ka snem 1931.
Mynta ka sah bad ka khun jong ka Maria ha Moscow (Russia).
Bodikutpalli
Ka Bois de la Cambre () ka dei ka khlaw kaba don ha Brussels.
Ia ki kyntien lyngkot PBUH bad SAAS la pyndonkam ha kaba thoh ha ka pyrthei Muslim ha ki kot ki sla shimet bad teng teng ha ki kot sorkar.
La ong ba ka Lost Horizon ka long ha Tibet, bad khamtam eh ha kawei ka kshaid kaba rieh, kaba shu mutdur kaba ki khot ka Shangri-La.
Ki board ki iarap ban pynrkhiang ia ki kjat jong ki shipai.
"Ka Jinglong Beit" (U Kulai bad u Blang)
Ka skulbah Adventist jong ka thain shatei lam mihngi
Ki jinglehniam kha, jingiap, jingpynbaptis bad shongkurim ki ju pynlong ha ka temple.
sv:Simon brown
U Pope Julius u la plie biang ia ka Dorbar Trent.
Ka jaka kaba rit eh ka long ha ka wah Aisne ha Brienne-sur-Aisne, kaba jrong.
1735 - U Button Gwinnett, u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America (d. 1777)
U dei u doktor jingmut jingpyrkhat uba pynleit jingmut ha ka jingdih buaid.
U Gamble u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Canadiens ha u snem 1953.
U Dolenz, u Tork bad u Jones ki la leit jngoh kylleng ka UK bad USA baroh kawei ka snem 2011.
Ka ailad ia ki briew ban pynbeit ia ki jingeh shaphang ki nombar "bym tip".
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka skulbah Columbia
Ka jingiadei hapdeng ka jingbun jong ka jabieng bad ka met bad ka jinglong ba jylliew kam long kaba janai, namar kiwei pat ki jingjia ruh ki ktah ia ka jingstad.
Ia ka Rhineland-Palatinate la phiah ha ki 24 tylli ki distrik, la pyniabynta ha ki lai tylli ki jaka synshar: ka Koblenz, ka Trier bad ka Rheinhessen-Pfalz.
Namar kane ka daw, ha ka por jong ka Cold War, ki embassy bad ki kynhun shipai kiba heh bunsien ki ju pyndonkam da ki pad ba shisien pyndonkam ban ia kren rieh bad ki sorkar jong ki.
Ka kynhun jingrwai Diamante
U Randeep Rai/Kunal Khosla kum u Adult Aryan Rathi (Chotu): U khun pynkha jong ka Rathi; U tnga jong u Arzoo (2015)/(2016)
(1818)
Ki mixotrophs ki lah ban long ki eukaryotes ne ki prokaryotes.
Risaw 3 – U Bartolomé Esteban Murillo, u nongdro dur na Spain (la kha ha ka snem 1618)
Ha ka snem 1870 la pynmih ia ka ballet jong u kaba ka Coppélia.
Ïa kine ki hadith, la lum da u riewstad Muslim u Muhammad al-Bukhari.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u ka long “Ka Mariang.” Kan sa long kawei na ki jingthoh ba pawnam tam jong u.
Nohprah 7 – Ka Braathens SAFE Flight 253, ka de Havilland Heron, ka la hap ha u lum Hummelfjell hajan ka Tolga, ha Norway, ha kaba arngut na ki 12 ngut kiba shong ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Ka Dutch ka lah ban mut:
Mac OS
Ia ka Switch lah ban pyni ha ka TV da kaba pynrung ia ka tablet ha ka dock jong ka bad weng noh ia ki artylli ki controller kiba don ha ka liang jong ka tablet ban shna ia ka controller kaba kham tynrai.
Ka um ka iaid sharum kine ki thliew sha ka shyntur jong u bsein.
Hadien ka jingïatreilang bad ka FC Pasching Katnik, la pynkynriah ïa u sha kane ka klob da ka ram.
Ka long ruh ka nongbah kaba shathie tam ha Alaska.
U la thied ia ki jingai jaka ha ka colony jong u Stephen F. Austin.
Ha ki katto katne ki jaka, ki briew kiba thikna ki lah ban kem ia kiwei pat (ka "jingkem nongshong shnong").
Ka Kylo Ren ka dei ka kyrteng thok jong u Ben Solo, u khun jong ki nongthoh tynrai jong ka Star Wars trilogy Han Solo, uba u la pyniap hadien, bad ka Leia Organa.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Riverside.
Kumjuh ruh, da ka S-train pass, phi lah ban shim bynta na Gyeonbu, Honam, Jeolla, donghae Nambu, bad Gyeongjeon line.
Ka jingiakren histori shaphang ka jingburom bad jingiaishah iwei ia iwei pat hapdeng ki skul ain bapher bapher jong ki Sunni bad kumjuh ruh ka skul Shi’i.
Ki don 7 ngut ki nongialehkai ha kawei ka liang.
Ki kynthei riewspah bad ki khun syiem ruh ki ju phong da ki jain kiba bun rong bad kiba iphuh iphieng.
Ia ka jingim jong u Hoffman la pyni drama ha ka phlim kaba la pyni ha u snem 2000 kaba kyrteng kum ka Steal This Movie.
Ka dei ka lynti rel kaba ar kaba heh tam ha ka ri America.
Ia ki dingo kiba dang rit la khot "ki khun".
Ki Opera Bakhraw jong ka Pyrthei, ka jingpyndap ia ka kot khubor Opera, London.
U Herbert, uba rangbah eh, u la long u Cardinal bad Archbishop jong ka Westminster, bad u John, uba kham rit, u la long u Bishop ba iarap jong ka Salford.
Ki blang ki suk ban ithuh da ki tyrpeng jong ki katba ki jaka lehkai ki kham long kum ki blang kiba heh.
Ka kyrteng Bahá'u'lláh ka dei ka ktien Arabic kaba mut "Ka Burom U Blei".
Ka jingïalehkai hockey ba tbit ha ka pyrthei (1904-1907)
Kumta u Fyodor u la long u Tsar Fyodor I.
Ka Antonomasia ka long haba ngi pyndonkam ia ka kyntien lyngkot ha ka jaka jong ka kyrteng jong kaei kaei.
Kane ka ai jingmut ia ka jinglah ban pynmih biang ia ki nongialehkai Hollywood: Ka Hollywood kan wad beit ia ki nongialehkai kiba thymmai ban bujli ia kiba rim.
Ka jingrwai kaba bha tam
Ia ka jingpynpaw la bteng da ki jingtrei jong ki nongdro dur jong ka Armenia /H.Hovnatanian, H.Ayvazovski, G.Bashinjaghian, P.Terlemezian, V.Sureniants, V.Mahokian / da ki jingtrei jong ki nongdro dur jong ka spah snem XX /M.Saryan, H.Kojoyan, H.Gurdjian, E.Chahin, G.Khanjian, M.Avetisian bad da ki jingtrei jong kiwei pat ki nongdro ba phylla /.
1994 - 45.3%
Ki unit jong ka kyrdan 319 ki don arsien ka jingshim bor, na ki laiñ ba heh kiba 25 kV na ka bynta ki jingshakri shaphang shathie jong ka London, lane 750 V ka bor ba beit (DC) ka rel kaba lai shaphang shathie.
U la long ruh u nongseng ia kawei ka kompeni piano Pleyel et Cie ia kaba la bteng da u khun jong u Pleyel u Camille.
Ka Folly Beach ka don ha ka thain rud duriaw jong ka duriaw Atlantic kaba don ha ka thain mihngi jong ka South Carolina.
U Gale Gordon u la iadon bynta ha kane ka show kum u John Wilson, u hynmen jong u George.
Ki Boston Terrier ki don shisha ia ka kpoh kaba jem bad kin bam sboh haba ka kpoh jong ki ka sngewsih hynrei ha ka bynta kaba kham bun, kane ka jait kam don jingkhang ia kaei kaba ki lah ban bam.
Ka khanatang shaphang u Neelamperoor padayani ka don bad u Cheraman Perumal.
Kumta kaei!, la pyllait ha ka snem 1994.
Ha kaba sdang ka dei ka shnong Czech.
Hadien ka jingjop jong ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar, ïa kane ka thaiñ la phiah ha ka ri Soviet Union (Russian SFSR, bad Lithuanian SSR) bad Poland (Warmian-Masurian Voivodeship).
Ka ktien ka don ruh shibun ki ktien Spanish lane ki kyntien Spanish kum baño ("kamra shet"), .
Ha ka eriong bah jong ka snem 1703, kumba 4000 tylli ki dieng oak ki la duh noh.
Bun ki jingthoh khubor ki ong ba ka Joker Stairs ka la kylla long ka jaka peit phlim kaba pawnam kum "ki kyrdan jong ki jaka pyni phlim ba pawnam, kum kata ka step ha ka Philadelphia Museum of Art" ba la ïohi ha ka drama ïalehkai jong ka America ha ka snem 1976 kaba ka Rocky.
Ki nongkhaii India
Wah Palmares
Rheola
Kane ka channel ka pyni shibun ki prokram bapher bapher kynthup ia kiba pawnam kum ki Only Fools and Horses bad EastEnders.
Ha u snem 2014, ka Bianca’s Kids ka la shah jied kum ka "Ka seng bym donkam kamai kaba la ïoh kyrdan tam ha ka snem 2014" da ka GreatNonprofits, ka nongpeit bniah ba pawnam jong ki seng bym donkam kamai.
Ka jingkit
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Blois ha ka Tnad Loir-et-Cher.
Ka Agusta A.109 ka dei ka helicopter jong ka ri Italy.
Katba ki dang iajan, ka Clarisse ka batai ba watla ki kmie ki kpa jong ka Mia ki ieit iwei ia iwei pat, ki la iakhlad noh da kaba iajan khnang ban bud ia la ki jong ki jingkwah, u Philippe u sah ha Genovia ban long Syiem ha kaba kut, bad ka Helen ka wanphai biang sha America bad ka Mia ban tyrwa ia ka ia ka jinglong khynnah kaba "ba thikna".
La tip bha ia u namar ka jingkitkhlieh jong u na ka bynta ka Bayview Ghost, ka iing kaba la shna shibynta bad ka hati lieh kaba la sdang hadien ba u Allen hi u la hukum ba dei ban ai ia ka jingbit ban tei ia u nongpynroi, halor ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong haduh ba ka jingpyrshah paidbah ia ka jingtei ka la pynlong ia ka ka dorbar shnong kaba la pynrem ia u Allen.
U Tom and Jerry ha ki kti jong u shniuh (2000) na ka bynta ka Nintendo 64 bad ka Microsoft Windows
Ki nongrim jong ka imlang sahlang kaba plie
U Wilson Cifuentes – Ka Flute, ka Gaita
Ka kolej paidbah jong ka Pitt
2012 Ka jingshah tynrah lieng ha Hongkong ka la iap 38 ngut ki briew bad mynsaw palat 100 ngut.
Da ka jingjulor baroh kaba la kot sha ka $282.16 billion (USD), ka dei ka aiom kaba rem dor tam ha ka rekod.
La kha ia u ha Bethlehem, Pennsylvania.
99423 - Weimar
1939: Josefina Burzio, NBC Symphony Orchestra, Arturo Toscanini - (Naxos Historical)
U Marx u pyrkhat ba lada ka jaka kaba iatreilang ka iaid da ka jingtrei tulop, te kan don beit ka jingialeh kyrdan.
Ka dei ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka WWE.
1941 - Jerry Glanville, u nongialehkai phutbol America bad u coach
1475 - U Stephen III jong ka Moldavia u la jop ia ka hima Ottoman ha ka thma Vaslui.
Ka jingrwai kam batai shisha ia ki planet, ka batai ia ki blei Roman hadien kiba la ai kyrteng ia ki planet.
Kiwei pat ki jingtrei comics jong u Davis ki kynthup ïa ka Tumbleweeds, Gnorm Gnat, bad u Mr.
Ia kine ki lum bah la phiah ha ki lum kiba kham rit da ki wah kiba jylliew.
U Ilsanker u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka klob jong u kaba dei ka SK Hallein.
Hagiwara, R., Fosnot, S. M., & Alessi, D. M. (2002).
Nangta u tip ba ka lieng kan ngam hapoh ar kynta.
Ka don ha ka 26°40’0N 68°0’0E.
Ka Asia Sepngi bad Africa
U Thích Quảng Độ (; 27 Nailur 1928 – 22 Nailur 2020) u dei u monk Buddhist bad u riewstad na Vietnam.
Lum Edziza
Khlem u Count Dooku, nga don ka jingartatien shaphang ka jinglah jong phi ban pynsah ia ngi.”
1970-1986 Troyes Aube phutbol
Ha ka snem 1934, u Graf u la pyniasoh bad ka Grauer Orden ("Grey Order"), kawei pat ka kynhun Katholik kaba la pawnam na ka bynta ka jingkren bein pyrshah ia ki Nazi.
Ia ka Škoda la thied da ka kynhun Volkswagen ha u snem 2000.
Theodore Rex (1995) – (sur)
U Ilkka Aulis Hanski (14 February 1953 – 10 Naitung 2016) u dei u stad saian na Finland.
Ka liang kaba kham jrong ka don shaphang shathie jong ka jaka.
Ki buit hikai
Ka jingwad bniah ha u snem 2010-2011 ha America halor ki 1058 ngut ki briew kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 21 snem ka la lap ba 8% ki la shah thombor ha ka jingim jong ki.
Ha u snem 1989, u Sahm u la sdang ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Tex-Mex, kaba kyrteng ka Texas Tornados, ryngkat bad u Freddy Fender, Augie Meyers, bad u Flaco Jimenez.
U Michael Bruce Curry (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1953) u dei u Bishop na America.
U dei u nongthoh jong ki 10 tylli ki jingpynmih, 23 tylli ki kot science ba la pynmih.
Bala (u nongpyniaid)
Ki nongsynshar ki la hiar thma biang ia ki nong India.
Bun na ki jingpynmih biang ba la shna mynta la thoh "Tulle".
1912 – U Jack Owens, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem piano na America (u la khlad noh ha ka snem 1982)
September 21 : U Syiem Henry IV jong ka England u khot ia ka dorbar kaba hynniew jong u.
Pleyel ha ka grand piano - Photo Archive
U la ak ha ki theatre, ha ki radio, ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Ha ki map ba thikna, ki don ki jingtei nongshun ba la rong ha ki liang ba pyrshah jong ki arngut ki nongshun.
Don katto katne ki briew kiba pawnam bha kiba la pule hangne, kum u Thomas Cavendish.
Ka mashin UltiMax (a.k.a.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Pakistan hapdeng u Risaw 1988 bad u Risaw 1991.
Kane ka drama ka dei shaphang ka jingktah jong u dawai jingieit ia ki nongshong shnong jong kawei ka shnong ha England.
Ka Sophie%20Germain%20ka la long kaba pynkylla dur,bad ruh ka long kaba kongsan bha ha ka jingkhein jingdiah.
Ki baryon kiba la tip bha ki long ki proton bad ki neutron kiba pynlong bun eh ia kiei kiei kiba lah ban iohi ha ka pyrthei.
Yn kdew ruh ia ka ha ka Castrovalva ha ka por jong ka jingkynrum kynram hadien ka jingpynthymmai jong u Doktor ba Phra, bad kumjuh ruh ha ka Arc jong ka jingbymjukut, ha kaba u Doktor ba Phra, kum ka jingkynthoh ia ka jingsneng na ka Dorbar Ba Heh jong ki Trai jong ka Por namar ba u la "iehnoh ia ka shadien", u jubab ba ka "la jied ban sah ha ka E-Space".
Ion D. Sarbu
Neve Campbell kum ka Amy Post
La ai sur ia u da u Ed Asner ha ka phlim Batman: The Animated Series.
U la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Mynta ka don 8 tylli ki karkhana shna kyiad ba laitluid.
2008 U Fernando Lugo u la long President ka Ri Paraguay.
Ha ka 27 tarik Iaiong, u Hooker u la iehnoh ia ka kam kum u rangbah shipai jong ka Potomac.
& (Occitan) Ki jingrwai Khristmas tynrai na ka shnong Nice, France
Ki thong: kumno ka imlang sahlang ka dei ban treikam (ne ban pynbeit).
U Richard Hayman ha AllMusic
Ha ka rta kaba 112 snem, ka la long ka briew kaba ar kaba dang im ha Germany hadien u Gustav Gerneth.
Ki dur ba sniew jong ka MILF
Ka kynhun kam shym la neh slem, ka la iakhlad noh ha u bnai Rymphang jong ka snem 1995; ki la don ka jingiakren shaphang ka pisa gas.
Ki Ustaše hi ki kam ba ki la pyniap shuh shuh ia ki briew.
Ka Wikipedia ka pyndonkam ia ka GNU FDL kaba dei ka content license kaba pyrshang ban pynlong ia ki briew ban pyniasoh lang ia kaei kaba ki shna, khlem da don mano mano ba shai ha ka jingpyniaid.
Ka jngai ruh kumba 10 mail na u pud u sam bad ka tnad Isere bad 23 mail na u pud u sam bad ka France-Italy.
Lah ban pyndonkam ia ka tyllong plasma ba la pyniasoh da ka jingpynlong na ka bynta ban lap ia kumba 60 tylli ki jinglong bapher bapher.
Shisien ba u nongniah kali u la mynjur ban ioh jingiarap na u nongpeitkai, tang uwei u nongpeitkai ha ka shisien u dei ban ialam ia u nongniah kali.
U don ki kti kiba kyrpang ha ka pliang, bad un bat khlem ki gloves ban bat.
U Joaquín Hernandez
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
La kha ia u ha nongbah New York bad u la khlad noh ha Los Angeles, California.
La kumno kumno, ym shym la shah ia u Kasparov ban her liengsuin shata ban ialehkai ia ka jingialehkai.
U Nowakowski, U Winiarski, u Kosok, u Zagumny, u Kurek, u Jarosz, u Bartman, u Kubiak, u Ruciak, u Żygadło, u Ignaczak, u Możdżonek ().
U dei u hynmen jong u Joey Bosa, uba ïalehkai mynta na ka Los Angeles Chargers.
Hadien ki la kylla kaba mut bad ki la rai ban shna kawei ka album kaba don ar tylli ki disc, bad 28 tylli ki jingrwai baroh.
Ha ka 15tarik August 2018, u Elliott Sadler u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingiakop ba pura, kumta u la ieh noh ia ka JR Motorsports No.
Ka wah Charente ka sdang na ka liang sepngi jong ka Massif Central, ha ka shnong Chéronnac, ha ka tnad Haute-Vienne, ha ka jingjrong kaba kumba .
U Robert Milton Young, uba ju tip kum u Robert M. Young (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1924) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongshna phlim bad u nongpynmih phlim na America.
1934 U Jerry Apodaca, u Lat barim jong ka New Mexico
Hadien ba u la shongthait ha u snem 2011, la ai ia u ia ka kyrdan dkhot ba donburom jong ka IOC.
Alphadon
Ha u snem 1991, u Davis u la ioh ia ka nam burom ‘Conductor Laureate’ jong ka Staatskapelle Dresden, u nongialam ba nyngkong eh ha ka histori jong ka orchestra ban bat ia katei ka nam.
Don kiba lyngkot bad kiba rit kiba la shna na ka bynta ki khynnah ha ka madan ialehkai.
U Jordan Devlin u la jop bad u la ioh ban sdang ia kane ka lympung ha ka kylla kaba ar.
Kanda
Kawei kaba ki iadei ka long ba baroh ki long kiba toxic.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Rabbi Aryeh Zev bad u Dobrusha Kagan.
1954 – U Hansi Hinterseer, u nongrwai bad nongak phlim na Austria
Ka Chelsea ka lah ban kdew:
Ha ka snem 54 eiei, la synshar ia kane ka jylla da u Gaius Julius Sohaemus.
Ka M60 bad ka MAG jong ka Belgium ruh ki la kopi ia ki katto katne ki jinglong.
Ka Puducherry ka la mad ia ka jingjulor kaba rit bha ha u bnai Nohprah namar ba ka jinghiar dor ka la sahkut ha duriaw; katto katne ki dieng ki la shah pynpra bad katto katne tylli ki kper sohjew bad kper sohjew ha Kutchipalayam ki la shah pynjulor jur.
Ha ka jaka kata, la don bun ki hima bad ki duchies (ki jaka ba synshar da ki duke) ha ka dewlynnong Italy.
Ym shym la pyni ia u Lycurgus, uba la shakri khyndiat por kum u regent la na ka bynta u Charilaus uba rit (780–750 S.K.) lane na ka bynta u Labotas (870–840 S.K.) ka Agiad.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Iowa
Ki nongïalehkai kiba la shah khot “super-subs” ki kynthup ïa u David Fairclough na ka bynta ka Liverpool, u Adam Le Fondre na ka bynta ka Reading, u Ole Gunnar Solskjær bad u Javier Hernández na ka bynta ka Manchester United, bad u Edin Džeko na ka bynta ka Manchester City nalor kiwei pat.
Ka la shim por ia ki ban sngewthuh ba ki Aborigine ha Sydney ki kren da ka ktien kaba pher na kiba na Cooktown.
Ka thup kaba heh jong ki link sha ka jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei.
U Silvestri bad ka tnga jong u ka Sandra ki sah ha Carmel Valley Village, California ryngkat bad u Joey Silvestri, u Alexandra Silvestri bad u James Silvestri.
U George Joseph Stigler (17 Jymmang 1911 – 1 December 1991) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Volgograd
Ïa ka kyrteng jong kane ka Restaurant la ai da ka kyrteng jong u Long John Silver na ka novel Treasure Island ba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban pyndep ia ka TNA Triple Crown Championship ha kaba u la jop ia ka TNA X Division, ka NWA World Tag Team, bad ka NWA World Heavyweight Championship.
U leh kum u jait nongthoh hynrei um ai kano kano ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ka plot.
Ki don ar jait ki dur ba kyrpang jong ki blei: ka dur kum u syiem ha India bad shatei lam mihngi jong ka Asia bad ka dur kum u nongialehkai ha Asia Pdeng bad Asia Mihngi.
Ka sain pyrthei jong ka jylla bad ka thain
U la long u president jong ka Universal Esperanto Association naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
U la dei ruh na Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2013, kaba la long ha London, Ontario, Canada, u Chan u la jop ïa ka prokram ba lyngkot da kaba kamai tam 6.81 point ban ïa u Denis Ten na Kazakhstan.
U John “Jack” Gardner Ford (16 Risaw 1952 – )
Ynda u la san u la dei ban leh shibun ki kam hikai ban pyrshang ban ioh kamai kaba biang ban im.
Ka la shakri kum ka Senator na ka bynta ka nongbah jong ka Australia hapdeng ki snem 1975 bad 1987.
1686: Ka histori jong ki dohkha +ka khmat & 187 tylli ki pla ba la thoh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 6,422 ngut.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialehkai u jied ia kawei na ki case–ia ka dor jong kane ka case kaba nyngkong ym tip haduh ban da kut ka jingialehkai.
Nangta la pynhiar mynsiem ia ki lyngba ka shyntur da ki kot ba la rong, ki pisa dollar ba la rong, ki thylliej pen plastik kiba thylli, ki jyntang plastik kiba lyngkot, lane kiwei kiwei kiei kiei kiba lah ban shna kum ka dur "tube" kaba rit.
Ha ki arspah snem, u la pynmih ia ka jait jinglah ban iada na ka jingsma jong ka snam briew bad u la lah ban long u doktor.
Kumno ki ain kin lah ban thew la u nongiasaid ain u long uba bha ne em ban ai ia u klient ia ka jingbishar kaba hok?
U Thomas Foster - 1,719
Ka syllabary ka pyndonkam da uwei u dak ban kdew ia uwei pa uwei u dak jong ka ktien, ha ka jaka jong uwei u dak na ka bynta uwei pa uwei u dak jong ka ktien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 73,750 ngut ki briew.
Namar kane, kane ka nongbah ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw hapdeng ki White bad ki Bolshevik ha ka por jong ka Civil War.
U Jonah
U Stiller u la shong kurim bad ka Anne Meara naduh u snem 1954 bad ki don arngut ki khun ryngkat u Ben Stiller bad ka Amy Stiller.
La pyni hynriew tylli ki jingdro jong u Borat: "Ka jingdih wain", "Ka sain pyrthei", "Ka jingrwai ri", "Ki jingsngewtynnad", "Ka jingthied iing" bad "Ki kam" (ki kam).
Ka Mühldorf ka dei ka jaka kaba don ha Upper Bavaria, ha Germany.
Ka batai bniah ia ka jingwanphai pat jong ka jaitbynriew Jiw na ka jingshah beh mraw ha Babilon ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba hynriew S.K. bad ki jingialeh kiba ki la mad.
Drouville (54173)
Kanti
Ka Maresme
1740 – U Pope Klemen XII (kha.
Ki Frenula jong ka shyntur ki don hapoh ka shyntur bad hapoh ka rmiang shyntur ba shalor bad ba shapoh.
Ki snem 1960 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1960 bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1969.
Ka Ludogorets Razgrad ka la jop da 3-1 kol.
Jan Olofsson: Ka 60 snem jong nga (1994)
Ka nar ba la shem ha ki mawlyngnai nar ka long kawei na ki tyllong ba nyngkong eh jong ka nar kaba lah ban pyndonkam, shuwa ba ki briew kin thaw ia ka rukom pynkhluit.
Ka jaka buh dur jong ka Jerusalem - Lum Skopus
Ki arngut ki rwai kumno ka jingim jong ki ka la kylla namar ka jingieit bad ki shad sa shisien katba ka kynhun, kaba mynta ka la kylla biang sha ka dur briew jong ki, ka ialum lang ha ka kamra shad ("Ka jingitynnad bad u mrad (Reprise)").
Kane ka transmission ka long kaba pher na ka Ferguson kaba la pyndonkam da baroh kiwei pat ki kali 4WD F1 jong ki snem 1960.
Kane ka mut ba ki Uros ki lah ban kamai pisa da kaba wanrah ia ki nongwan jngohkai sha ki dulir da ki lieng motor bad die ia ki tiar shna kti.
Ki jingjia ba sngewsih ha Mexico
Ka kyntien ka lah ban thew ruh ia:
ha ka kti ne ka camera jong u briew.
Ki Borough bad ki jaka khein briew baroh ar la khein kum ki jaka ba iaryngkat ha ka kyrdan jong ka county da ka tnad khein briew.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh shabar niam ban batai ia u briew uba pynshlur jur ia ka jingmut kaba u nongkren u pyrkhat ba ka long kaba bakla.
Since the opening, the museum has been managed by the Tada Kiyoshi Cultural Educational Commemoration Foundation (多田清文化教育記念財団, Tada Kiyoshi Bunka Kyōiku Kinen Zaidan).
Don kiba don ki bniat kiba kham heh, don kiba don ki bniat kiba kham rit kum ki waitlam, don kiba don ki bniat kiba jem bad jrong, don pat kiba don ki bniat kiba kum ki blade, teng teng ki don ki tduh kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba jylliew.
Silnik M 11
Ia ki synduk pill la kham lap ba la buhrieh khnang ba kin kham eh ban iohi.
La kha ia ka ha Springbok kaba don ha Northern Cape.
Version in h-system: Ka jinglong jingman jong ka sorkar ka long kaba laitluid.
U la trei ruh ha ka skulbah jong ka jingrwai, ha Weimar bad ha ka skulbah jong ka jingrwai "Hanns Eisler".
2018 U James P. Allison, U.S., Tasuku Honjo, Japan na ka bynta "ka jinglap ia ka jingsumar ia ka jingpang cancer da kaba khanglad ia ka jingpyniaid ia ka met kaba sniew".
Escobedo pyrshah Illinois (la thaw ia ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ha ka por ba tohkit)
Hadien ba la pynkhih, u nongialehkai u nion ia u button ha ka kynja kynja.
Ki don ruh ki jaka buh lieng na ka bynta ki lieng.
Ka dur jong ka PlayStation 2 da ka AQ Interactive.
Kiba bun ki ri ki la sangeh ban pyndonkam ia ki jingthew rupa bad ksiar ha ka spah snem kaba 20.
Don ki briew kiba pang jur bad kiba kwah ban iap ki lah ban leit sha kine ki ri, kum sha Switzerland, khnang ban pynkut noh ia la ka jingim.
Ka Plouédern () ka dei ka shnong.
Ka jngai kumba 212 million light-year na ka Milky Way.
Shohrat ka hukum: 2012
Ka jingpyni jong u ha ka snem 1975 ha ka jaka pyni jong ka kolshor San Martín ka la long kaba jop kyrpang, bad u Pujía u la pynrung ia ka ïing buh tiar jong u baroh kawei ha ka jingpyni ba nyngkong.
Ka suloi .30-06 Springfield, kaba la kynnoh " laiphew shiphew hynriew", ka dei ka kuli kaba pyndonkam na ka bynta ki suloi ba la shna ha ri America.
1961 - U Yuri Malenchenko, u colonel na Russia, u nongniah liengsuin bad u nongniah suin bneng
Ka Thain Ad Dhahirah
Ka kyrteng jong u ka wan na ka ktien Grik kaba mut "ka bor" ne "ka jingkhlain".
Ka Hunedoara County ka don 7 tylli ki municipality, 7 tylli ki shnong bad 55 tylli ki commune.
Ka shyntur ka long kaba jylliew, kaba heh bha bad ka don hajan ka tduh jong ka shyntur.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai ri dohkha fly.
Elektronika
Hadien ba u la mih noh na ka FBI, u la long u Director jong ka Nine Thirty Capital Management bad u chairman jong ka board jong ka Giuliani Security & Safety.
Seni Sevmiyorum - 1966
Papilionoidea – ki blang kiba shisha
Rannoch Moor, Highland, Scotland
Namar ki jingeh ha ka liang ka ain, ka version 2.0 jong ka software ka la sahkut ha ka kyrdan beta.
U Bull u la khlad ha ka step jong ka 3 tarik February 2014 ha Motion Picture Television Fund campus ha Calabasas, California na ka jingpang pneumonia.
Ka jingrwai
Kine ki jingthoh ki kdew ia ki jingjia ba kongsan kiba la jia ha ka ri Bilat ha ka snem 2010.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Constantius bad u Iulianus (lane, kham duna, ka snem 1113 Ab urbe condita).
Ka City of Bad Men ka dei ka phlim western romantic jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1953 kaba la pyniaid da u Harmon Jones bad la ak da u Dale Robertson, Jeanne Crain, Richard Boone, Lloyd Bridges, Carole Matthews, Rodolfo Acosta.
Ki nongpyniakhlad bad ki Anglican (ryngkat, ki "Pilgrim") ki la seng ia ka colony.
U Joshua Kennedy (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ka jingkyrshan ia ki jingkynthoh jong ki jait jingthaw kiba dang don bad kiba la duh jait: ka Systema Naturae 2000 / Ka jingpyniabynta - Ka kynhun ba rit
28 Risaw- 2 Naitung – Ka Walt Disney World Resort, ha Orlando, Florida, USA
Ka Ludza ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1777.
U dei u rangïalehkai uba thep bun kol bad mih madan bha na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong u.
Ka kwah ban thaw ia ka rukom pynieng ia ka jinglong katkum ka kyrdan na ka bynta ki elekshon jong ka ri Bilat.
Ka inferior vena cava ka shim ia ka snam na ka bynta ba shapoh jong ka met sha ka liang kadiang jong ka dohnud.
Ka Leuven () lane ka Louvain (, ; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka Flemish Brabant.
Ia ki lai tylli ki dak banyngkong, aleph, beth bad gimel, la pyndonkam ruh ha ka jingkhein ha ka jinglong jong ki transfinite number.
Ki album trap
Ka Värmlandsbro ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Säffle Municipality ha Värmland County ha Sweden.
Kine ki khnai kim don ka kyrdan larva kaba im laitluid.
U Alexander Alexandrovich Vedernikov (; 11 Nailar 1964 – 29 Lber 2020) u dei u nongpyniaid na ka ri Russia.
ia la ka tnga bad u la iap.
U Bishop u leh kum ba u la ai ia u Valjean ia ki tiar rupa bad u ong ia u ba un long uba bha.
Ki briew kiba rit paid ki shong ha ki apartment block kiba ki khot ki Insulae, ka jait iing kaba heh.
Ka jingiakren bad ka Sadie Anderson - ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka USA, Nov 1, 2012
Ka jinglong hadien ka jingtei
La kha ia u ha Velsk, ka shnong kaba don ha ka thain Arkhangelsk (shathie lam mihngi jong ka Russia).
Shah Abdul Hamid
Hynrei, ym don ka jingbatai kaba thikna, kaba la mynjur lang da baroh, ia ka kyntien "jingkhein ba kyrpang."
Ka polisi sorkar ka lah ban shah ktah ha kaei kaba ki politishian ki pyrkhat ba ka long kaba don akor.
Miner, u briew uba trei kam tih mawshun ne tih mawshun .
Ha u snem 1942, kane ka klob ka la poi sha ka phainal jong ka Israel State Cup, hynrei ka la shah pynjah burom da 12-1 ha ka Beitar Tel Aviv ha ka phainal, kaba dei ka jingshah rem kaba sniew tam jong kane ka klob.
Ha ka snem 1995 u la die noh ia ka bhah jong u ha ka kompeni sha u hynmen jong u, u Gad.
1857-1861
Ha ki bnai shuwa ka jingbthei bah kaba la jia ha ka 18 tarik u May, 1980, la don shibun ki dak ki shin jong ka jingkhih jong u lum.
Ka jingiakren ha Internet bad u Abdurrahman Lomax shaphang kumno la buh ia ka Qur’an.
Lada u khynnah um leit thiah ka bniat kan ym wan.
U dieng khristmas jong u Pluto (1952)
Kane ka phlim ka dei ka jingpynkylla dur ia ka phlim 2D ba la shna sha ka phlim 3D.
Ka kot jong ka klob masi.
Ka jingiateh laisen ka batai ia ki kyndon na ka bynta kine ki jingsiew.
U la shim ia ki tiar jong ka khnang ba kiwei kin ioh ia ka.
Shuwa kane, ka la long kum ka Myntri ka tnad Territorial Policy bad Civil Service jong ka sorkar Spain hapdeng u Rymphang 2018 haduh u bnai Naitung 2019.
Rab Butler (28 tarik u Lber, 1951 - 20 tarik u December, 1955)
U briew uba donbor baroh, uba tip ia ki lynti baroh ha kaba ka jingsniew ka lah ban wan mih, u don ka bor ban khanglad ia kata ka jingsniew ba kan ym jia.
U Conrad Paumann, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na German (u la khlad noh ha ka snem 1473)
Ki jingpynheh sha ka model ba la buh
Ka Colony ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U Robert Thompson, u nongpyniaid jong ka Bleier Center na ka bynta ka telebishon bad ka kolshor ba pawnam ha ka skulbah Syracuse, u la pynkynmaw ia kane ka por, “Haba baroh ki nongthoh khubor ki iaid halor ki shyieng dohkha, u Jon u dang pynkhih ia kita ki jingkylli shaphang ki tiar ialeh thma.”
U la leit sha New York ha ka snem 1978.
Ka long ka jingmut jong ka jingim hadien ka jingiap (kaei kaba jia hadien ba la iap uwei) ha kiba bun ki niam.
Ki don wat ki dak kum ki vein kum ki sla bashisha.
Naduh u snem 2018, u Leroy u la ïakynduh ïa ka Candice Brook, ka model, ka nongrwai bad ka reality TV jong ka America.
Scooby Doo 2: Ki mrad khlaw ba la pyllait - U hynmen ba don ki khmat ba saw
Ha ki por mynshuwa haba bun ki ri, kum ka nuksa ka Communist block, ki khanglad ia ki kam Khristan, ki Missionary station ki long kiba trei shitom bha ha kaba pynphriang ha kiba bun ki jait ktien bad sha kiba bun ki jaka.Katto katne na kine ki ri mynta ki ailad kham bun ki kam Khristan ha ka jaka.
Ki don 11 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Strasbourg:
Ki nongialehkai na ka thain Ibaraki
Ka shnong Franklin, Pennsylvania
Ka aplikeshon web jong ka Ovi ka long kaba la buh lypa.
Ka don ha ka tnad Aube, ka thain Grand Est.
Ka don ha ki lum Himalaya kiba shatei lam sepngi.
Ka jingsniew (2011)
2018 - Ka Dharmasena Pathiraja, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na Sri Lanka (b.
Ki hotel kiba heh kiba ai jingshakri pura ki don ha ka jingbha naduh kiba heh haduh kiba rem dor.
U Ruggie u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Oberhausen ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
U Cadmus u kylli ia u Oracle ha Delphi bad la ong ia u ban sangeh noh ia ka jingwad, bad u lap ia ka Thebes ha Boetia ha ka jaka jong ka.
2003: Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka juk mynta (kane ka liang)
Ka jingroi ka mih na ki jingjia ba kyrpang ha ka mariang.
1994 U Bernardo Silva, u nongialehkai phutbol na Portugal
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ka Cordillera Septentrional ("Northern mountain chain") ka don ha ka bynta ba shatei pdeng jong ka jylla hynrei ki lum hangne ​​kim da jrong than eh.
Kumjuh ruh ka ktien Navajo ka pher bak-ly-bak na ka German bad ka Japanese, ki ktien jong ki nongshun ha kata ka por.
Ka liengsuin Eagle
Kane ka jingrwai ka la ioh khusnam ha ka Tejano Music Awards bad ha ka Premio Lo Nuestros ha u snem 1994 bad na ka bynta ki lai snem ban wan.
La sdang ia ki da u George Henry Caton Haigh.
Ka jingim jong ki ka la long baroh kawei ha ka jingisynei jong ki SS.
Ka jingkylla jong u briew: ki lynti na ki por ba la leit noh.
Ka jingieh noh ia ka kam bad ka jingaiti sha u Felipe ka la jia ha ka 19 tarik Iaiong 2014.
