1582 U Pope Gregory XIII u la pyntreikam ia ka calendar Gregory.
Ha ka lynti jong u shaphang shathie, u Liddle u la lap kham bun ki tyllong um ha Wilpiya (hajan ka lum Kernot) bad ha Curtin Springs.
U Wilson u la sngewsih shibun eh ia ka jingiap jong ka.
Segura
Kastl Bay
Ki nongialehkai phutbol jong ka America
U Constantin III (Heraklius Constantin) (612 - 641, synshar 641) – u khun u Heraklius; u syiem ryngkat bad ka Heraklona
U Hardy u ong ba u Sting, The Ultimate Warrior, bad u Shawn Michaels ki dei ki daw kiba pynlong ia u ban kwah ban rung ha ka kam ialehkai ha ka por ba u dang rit.
U Jean Charest u la don bynta shibun ha kane ka kam, hynrei kam shym la urlong.
Ki shong ha ki khlaw kiba rkhiang bad kiba shit bad ha ki jaka khlaw kiba don ki dieng kiba jyrngam hapoh jong ki.
Naduh ki snem 80, ka la thoh ha ki katto katne ki kot khubor bad ka la kren ruh ha kiba bun ki Seminar bad ki jingialang ha Brazil, America bad Europe.
Ki nongsuba
U Horowitz u la shongkurim ia kawei na ki khun kynthei jong u Toscanini.
U lah ban sngewtynnad ia ki tiar halor ki khmat kum u khunlung
Ka long kaba la nang la stad tam (kaba la shim ne kaba la pynmih dur) bad kaba heh tam na ki lai tylli ki suborder.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Genji 1976
Ka kompeni liengsuin ka la sdang ban her ha u bnai Risaw 1936.
Ka la long ka jingbam ba la pynkhluit bha kaba lah ban die kum ka "cacao maw" lane ba la khleh lang.
Tramboze - 19.9 km
Ka rugrats jong ka nickelodeon
Ka Churchill County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada kaba don shaphang sepngi jong ka U.S.
Ki dei arngut ki paralok naduh dang rit, kiba la ioh nam ha ki snem 1960.
La kha ia ka ha Bangkok.
U Magnus Rosén ruh u la ioh ia ka jingpang, bad hadien jong u, baroh ki kynhun ba kyrshan jong ka HammerFall ki la ioh pang.
Ka thain ba shathie ka long kaba khriat bad ki por lyiur ki shit bad ki por lyiur kiba khriat bha bad u slap u duna bha.
Ki jingiap ha u bnai Naitung 2014
2010 Mercedes MGP W01
Ngam shym la leit ban khie mynta ka sngi!
U James Edward Winston Langwith (20 Risaw 1945 – 26 Naitung 2020), uba la tip kyrteng kum u Jimmy Winston, u dei u nongrwai bad u aktor na England.
Ka jingiakren (Nailur 2000)
Nga sngew ba la dei ban leh da ka kynhun nabar, ym da ki nongialehkai jong nga".
La pynwandur bad pyllait ia ka da ka Open Whisper Systems bad la pyndonkam da ka jingpynbeit na kaba kut sha kaba kut ban pynskhem ia ka jingpynpoi ia ki khubor ba mardor, ki khubor kynhun, ki jingpyndait bad ki khubor media sha kiwei pat ki nongpyndonkam TextSecure.
Da kaba leh kumne ki jingtip kin rung biang ha ka jingtreikam kaba lyngkot bad kin buh ia ki ha ka por kaba kham jngai.
1945 – Ka Raila Odinga, ka riew sainpyrthei jong ka Kenya, ka Myntri Rangbah duh barim jong ka Kenya
U Gordon Parks (1912–2006), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka Kut Scot
Ka US wet pint, lane kaba kham tip ‘pint’, ka dei ka unit kaba pyndonkam ban thew ia ka jingbun ha ka ri America.
U Philippe Noiret (1 Lber 1930, ha Lille, France – 23 Nohprah 2006 ha Paris) u dei u aktor ba pawnam na France.
U Fred u la pyniap ym duna ia ka arngut ki briew shwa ban iatreilang bad ka Rose, katba ka Rose ka la pyniap ia ka khun kynthei jong u Fred (ka khun kynthei ba kha jong ka tnga ba nyngkong jong u) ha ka por ba u don ha phatok namar ka jingtuh.
Ka switch ka long kaba sngewthuh ia ki katto katne ki jingpynpaw ne jingpynmih jong ka mariang.
February 19 – Ka liengsuin jong ka China Airlines Flight 006, ka Boeing 747SP kaba dang iaid lynti na Taiwan Taoyuan International Airport sha ka Los Angeles International Airport, ka la mad ia ka jingpluh jong ka engine ha rud duriaw jong ka California bad ka la ngam jyllop shwa ba kan ioh biang ia ka jingsynshar bad hiar suk ha kad liengsuin jong ka San Francisco.
U Antoine de Bourbon, duc de Vendôme, uba ki khot ruh u Antoine of Navarre (22 Risaw 1518 – 17 Nailur 1562) u la long u Syiem Navarre lyngba ka jingshongkurim (jure uxoris) jong u bad ka Mahadei Jeanne III, naduh ka snem 1555 haduh ka jingiap jong u.
Ka jaka kut kaba shaphang sepngi, ka Tour Philippe-le-Bel ruh ka dang don haduh mynta.
Ki nonglehkai ba ieng ha America
Lyudmila Alexandrovna Dubinina (Людмила Александровна Дубинина), la kha ia ka ha ka 12 tarik u Naitung, 1938
"Kaei kaei kaba pynlong ia phi ban iaid lyngba ia ka miet" – John Lennon
Ka long ka acid, wat la kam long kaba khlain kum ka sulfuric acid.
Ha u Risaw 1944 ka Tallinn ka la shah bom ha ki shipai suin jong ka Soviet, ha kaba la pyniap 436 ngut ki riew paidbah bad la pynjot lut ia ki 5073 tylli ki jingtei.
1958: Ka takma rnong ha ka pyrthei, ka jinglehkai ba la pynïahap bad ka jinglehkai ha madan
Lada bun eh, u slap u la hap haduh 4 inshi (100 mm) ha ka dulir.
U Mercury u dei u nar uba lieh rupa uba long um hadien ba la kylla dur.
Ki lum jong ki lum bad ki lum kiba rim kiba pynlong ia ki kynroh jong ka thliew, kiba la shah pynpra noh da ki jingbthei ba jur jong ka lyer.
Kane ka station ka don hapoh ki kyndong jong ka Boon Keng MRT Station ha ka North East Line, ka Stadium MRT ha ka Circle Line bad ka Geylang Bahru MRT Station kaba don ha ka Downtown Line.
Ka Florinda Parenti (kha ha u snem 1943) ka dei ka nongniah saikil surok na Italy.
Ka la long ka paralok jong ka Joséphine de Beauharnais.
U Granin u la shakri kum u board member jong ka seng ki nongthoh kot ha Leningrad, bad u la long u nongjop bun tylli ki takma bad ki burom kynthup ia ka State Prize na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1978 bad u Hero of Socialist Labour 1989.
Ki tiar kiba la tip bha kiba pynlong ia ki kristal ki long ka umsoh table (kaba ki kristal jong ka ki long ki cube), u diamond bad u quartz.
Katto katne ki nongpeitkai ki la ianujor ia ki jingkhih jong ka Arab Spring bad ki Revolution jong ka snem 1989 kiba la jia ha Eastern Europe lane ki Revolution jong ka snem 1848 ha ki jylla German.
Ka jingpynduh jait lyngba ka jingtrei kam ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka Final Solution jong ki Nazi - ka jingthmu jong ki ban pyniap lut ia ki Jiw baroh ha Europe.
Ha u snem 1995, u Garland u la shah thung ha ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka long kaba tbit bha bad ka trei kum ka stad saian.
Ka jingialehkai phutbol ba nyngkong (1): 1980
U Lum Yucca u don ha ka Wah bah.
Kane ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka kyrteng "Ki Phra ngut ki bym lah iap jong ka khuri wain" na u Du Fu, uwei pat na ki myllung ba tbit tam jong ka China ha kata ka por.
U Frawley u la trei na ka bynta ka St Kilda Football Club kum u nonghikai ba kyrpang ha ka liang ka jingïada ha ka por ba shipor.
Ka Guzzi ka dei ka Piaggio & Co. SpA.
Ki jingpyni
Haroun bad ka Duriaw jong ki Khanatang (bad u Tim Supple bad u David Tushingham)
Ka PAPD ka dei kawei na ki tnad pulit kaba heh tam ha ka ri America, kaba don palat 2000 ngut ki dkhot.
Ka jingpynlong jinglong ka long ka jingtrei kaba kongsan ha kaba u mrad u jubab kham duna ia ki jingpynbor ba ju pynkylla.
hynriew, hynriew ne palat.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Unisphere ha ka jingialang jong ka pyrthei ha ka website jong ka pyrthei jong ka New York ha u snem 1964/1965
Santa Barbara Honeymoon (1975)
Ka jingrwai ka la long #1 ha ka U.S.
U Ravana u long u riewshlur na ka bynta ki nongkyrshan-jaitbynriew-Sinhala/Article1-249335.aspx
Lada u shah jied, un long u president ba nyngkong eh jong ka Katholik.
Kane ka dei ka jingïatreilang kaba ar hapdeng ka Tesfaye bad ka Lamar, hadien ka jingrwai "Sidewalks" kaba don ha ka album Starboy.
Ka jinglong jingman ha duriaw
Ha ka snem 1983 ki la iakhlad noh hynrei ki la iapoikha noh kloi.
Ki dei ki nongshna jingtei.
Ka phlim jong u, ka Christmas Cracker, ka la jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 1962.
Wadi Bani Khaled
Ka England ka la jop da 3-2.
Ha ka thma jong ka snem 1812 ka kynhun suloi kaba biang bha ka lah ban long haduh 15 ngut.
Ki don 1042 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2012.
Ha ka 18 tarik u Jymmang 2007, u Leahy u la ioh ia ka jingpynbna kaba pawnam namar ka jingtohkit jong u ia u nongiasaid ain u bah Alberto Gonzales shaphang ka kam jong u Maher Arar bad ka jingaiti kaba phylla jong u Arar sha ka Syria.
Hadien ba u la trei ia ki jingthoh phlim katto katne snem, u la leit biang sha ka telebishon, ha kaba u la thaw lai tylli ki phlim telebishon.
Kane ka Pass ka pyniasoh ia kawei ka kshaid jong ka Kashmir bad ka Ladakh.
Ka kshaid Suru ka don 25,000 da ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Dard bad Tibet.
Ka Veneno ka dei kaba la shna na ka Lamborghini Aventador, bad ka pyndonkam da ka dur jong ka V12 engine jong ka.
Haduh u snem 2011, ka Maldives kam shym la jop satia ïa ki takma ha kane ka Olympics.
Ka thain jong ka Nérac ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Lot-et-Garonne, bad ka jaka kaba .
Ka khusnam jong u nongialehkai ba la pynbha tam jong ka PWI ha u snem 2005
1904 – Ka Jeane Dixon, ka nongpeit khlur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1997)
Don ki nongtem kiba thoh jingrwai bad ki nongthoh kiba thoh ia ki khana kiba pyrshang ban batai ia ka jingim.
U la long u Archbishop jong ka Dublin bad u Primate jong ka Ireland.
Ha ka sain hima sima u la long u dkhot jong ka seng Bonaparte kaba la wad ban pynioh pat ia ka longiing Bonaparte sha ka khet syiem jong ka ri France.
La rah noh ia ki kot niam bad ki tiar ialeh.
Hypoglycemia (ka jingduna ka shini ha ka snam), namar ba u khynnah um ioh ia ka shini ne ka carbohydrate na ki jingbam
Ka daw
Kane ka wanrah ia ka jingkhihwin ha Holland bad Zealand, kaba iehnoh ia kiba bun na kita ki jylla (lait noh ka Amsterdam), hapoh ka jingsynshar jong ki lehnoh.
Ka kynhun ba sngewtynnad kaba saw
Ka la kham lah bha ha ka jingialehkai doubles, ha kaba ka la poi sha ka quarterfinal ha ka jingialehkai bad u paralok jong ka u Mahesh Bhupathi bad sha ka quarterfinal ha ka doubles jong ki kynthei ryngkat bad ka Bethanie Mattek, kynthup ia ka jingjop ia ka Lisa Raymond bad ka Samantha Stosur kiba wan ha ka kyrdan ba ar.
La ong ba u Y u long "teng teng" u vowel, namar ba u dak Y u pyni ia ki sur vowel bad consonant.
Ki point ba la ai sha ka Armenia
Alabama:Ka Ïing jong u LatKa Ïing jong u Lat (President jong ka skulbah jong ka Alabama)
Ka la paw ruh kum ka Karska ha ka phlim Holy Week ha u snem 1995 ba la pyniaid da u Andrzej Wajda.
Ka jhad Joseph L. Hurd ka la sdang kit maw ha u Lber 1904, bad ka la kylla long ka jhad ha ka snem 1907.
Tisa, ka shnong ha Băile Olăneşti, Vâlcea County, Romania
U la long u director naduh ka 15 tarik u Rymphang, 1974 haduh ka 3 tarik u Jylliew, 1986.
Hadien ba u la iohi ia ka jinglong bashisha jong u symbai u Peter nangta u kyntait ia u symbai hadien ka jingialeh kaba eh.
U Toscanini u la iohi ia u ba u pyniaid ha La Scala ha Milan, bad u la sngewtynnad shibun eh ia ka jingleh jong u.
Nangta la pynlong ia ka jingshad sharak ha Montreal.
Ha kaba nyngkong, ki dei ki thuk thuk jong ki pulit bad ki pulit.
Kiwei pat ki nongshna brat tynrai jong ka Wisconsin ki kynthup ia ka Klement’s Sausage Company bad ka Usinger’s, kiba baroh ar tylli ki don ha Milwaukee.
Ka boxcar ka long ka kali rel kaba la khang bad pyndonkam ban kit ia ki mar.
Kane ka la pynmih ia ka jingbthei kaba la pynpra ia ka tnum jong katei ka iing.
Ym kum kiwei pat ki muppet, u dei u muppet uba pura, kaba mut ba u briew uba synshar ia u u don pura hapoh ka jainkup.
"I Wanna Go" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Britney Spears ha ka snem 2011.
2006 - Casino Royale - Chris Munro Eddy Joseph Mike Prestwood Smith Martin Cantwell Mark Taylor
Katto katne ki nongthoh histori ki khein ia kine ki jingpynjlan por ki bym dei ki bynta jong ka thma.
Kiwei pat ki nuksa ki bym iadei bad ki jingjia ba kyrpang ki long ki Illuminati, ki jingmut jingpyrkhat ba iadei bad ki Freemasonry, bad ki jingleh niam.
23 Naitung 2016
Uta u briew um don ei ei ban dih baroh shisngi bad u sliang shibun.
Ka kitkhlieh ia kumba 35,000 ngut ki briew ha US, bad kumba 10,000 ha Canada.
Ha u Iaiong 2018, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Diamond da ka RIAA na ka bynta 10 million tylli ki unit (streaming bad sales) ba la die ha US.
U Chairman - Ka Advertising Standards Council Of India (ASCI), 2018 - 2019, Vice Chairman
Ka The Asphalt Jungle ka dei ka phlim kam sniew jong ka ri America kaba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1950 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u W. R. Burnett ha u snem 1949.
Wah Poti
Ka Jylla Qir-o-Karzin
Korsan (21199)
Ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, ka jingiapher ha ka jingheh hapdeng u A bad u C ka long halor ka jingiapher kaba lah ban iohi (‘jnd’) katba ki jingiapher ha ka jingheh hapdeng u A bad u B bad u B bad u C ki long hapoh ka jnd.
Ka Por Pdeng kaba Ar (Ka Hima kaba 15 haduh kaba 17, 1640 – 1560 SK; ki Hyksos) .
Ka para jong ka ka Sophie ruh ka la iap na ka.
Ka jingbun briew ka long 9,654 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka la pynlong ia ka Fox ban pan shuh shuh ia ki bynta ha u snem 2004.
Ia kane ka kyntien stereolithography la thaw da u Charles W. Hull, uba la ai patent ia kane ka teknoloji ha ka snem 1986.
Ki la don shibun ki jingkynthoh.
Ha u snem 2002, ka jingpynmih ia ka phlim The Simpsons ka la kylla na ki cels sha ka digital ink bad rong.
Ka Yekaterina Mikhailova-Demina, 93 snem ka rta, ka dei ka doktor shipai jong ka Russia.
Shuwa ka snem 1861, ia ka Italy la pynlong da ki hima kiba kham rit bad ki nongbah-ri.
Namar kane ka daw, tang ki dawai kiba lah ban sngur, (ki dawai kiba sngur) ki lah ban rung ha ki cell.
Ka don hajan ka National Mall ha Washington, D.C.
Shuwa ba u Mr. Bingley un leit noh, u mih u Mr. Collins, uta u briew uba la dei ban ioh pateng ia ka Longbourn baroh kawei (ha kaba shong ka longiing Bennet).
Ki briew ki bam ia kane ka jait jingbam ryngkat bad ka umsoh ne ka umsoh ba la khleh lang.
Ki nongialehkai, ki nongkyrshan bad lehse wat ki umpire ruh, baroh ki ialehkai ha man la ka bynta jong ka jingialehkai.
Ki bynta jong u Benicio ha ka telebishon ki kynthup ïa ki phlim ba pawnam jong ka telenovela O Clone bad América.
116
Ki mraw (1969) kum u Lukas .
Kane ka lah ban pynlong bunsien ia ka eriong kaba don ar tylli ki kyrteng.
Ka la long ha ka 29 tarik Iaiong, 2008 ha American Airlines Centre ha Dallas, Texas bad ka la pyni ia ki sap na ki jait jingrwai Raw, SmackDown, bad ECW.
Ka met pdeng ka long kham bunsien u khlur ba dang rit, u khlur ba nyngkong, u khlur ba rit lieh, u khlur neutron, lane u khlur ba lieh.
Ka jingtei jong ka MIPS ka dei ka jinghikai na ka bynta ki kompiwtor ba la shna ha ka skulbah jong ka Stanford ha u snem 1981.
Ka Thma Austro-Prussia bad ka Hima German
Risaw 30, 1998 – Da kaba mih noh u Shawn Michaels namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, u Triple H u khot ialade kum u nongialam jong ka DX, ha kaba u pynrung ia ka New Age Outlaws bad ka X-Pac ha kane ka kynhun.
Ha ka snem 539 S.K., ka Hima Babilon Bathymmai ka la hap ha u Cyrus Bakhraw, u syiem Persia ha ka thma ha Opis.
Ka ktien Pampangan lane ka ktien Kapampangan ka long kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ri Philippines.
Buzz da u Michael Kamen
†U Ardipithekus
1796 - U Nicolas Léonard Sadi Carnot, u nongsynshar shipai bad u physist jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1832)
Bun na ki jingmut bad ki rukom trei jong u Escoffier ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jong u Antoine Carême.
Ka Gira Sarabhai, 98 snem ka rta, ka nongshna jingtei na India, ka nongseng lang ia ka NID.
9352
Saint-Colomban-des-Villards (73230)
Ki kamra bam jong ki Roman ki ju long ki kamra kiba rit, kiba la pyndap tang da ki tnum dewbilat ba la shna hapoh bad ki almari dieng.
Kane ka la ai ia ka jingpynkut kaba kham bha ia ka jingtei kaba ki maw knobbly kiba dum kin sa shna.
Ka umphniang sohjew, kaba la shna da kaba khleh ia ki symbai ba la shet, ka long kumba shiteng na u sohjew ba la thung ha ri America.
La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba sniew ha ka 1 tarik u Nailur, 2013.
Ka kynhun niam ka kynthup ia ka Darla kaba U Kynrad u la pynkylla sha ka vampire.
Ka thup jong ki jingiapher hapdeng ki kot bad ka phlim .
Manzano S, Carrión JS, Lopez-Merino L, González-Sampériz P, Munuera M, Fernández S, Martín-Lerma I, Gomez Ferreras MC.
Ki nongshah kem (ki briew kiba la set hangta) ki wan na ki ri kiba ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka thma.
Ka manga ka long ka jingleh arsap.
Ki khusnam saian bad teknoloji
Ka la pyniap 20-30 ngut ki briew.
U Dabid Lebithan (Kameo)
1832)
U Johan Djourou (ba ialehkai pyrshah ia ka Portugal)
Ka kolej kynthei jong ka Cheltenham
Skiatlon
1960: U Arturo Millán
Ka Little House on the Prairie ka dei ka kot kaba la thoh da ka Laura Ingalls Wilder ha ka snem 1935.
Haba u Gossec u dang rit u la trei kum u nongap masi (u briew uba peit ia ki masi).
Ka Cheek ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Brevard, North Carolina ha ka 1tarik September 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Haba u sim u don ha madan, u knieh ia ka ryndang jong u, da kaba pyniap ia u.
1987 – Hannah Taylor-Gordon, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka krem ​​Tharon - Ka jingwad bniah kaba nyngkong ka la long ha u snem 1979 da ka State Archaeology Department jong ka Sorkar Manipur, bad la shim biang ha u snem 1989, la lap phra tylli ki krem ​​haduh mynta.
Kushal Badrike (2014-mynta)
Ki bniat ventral ki kham rit shibun, ki thliew shyntur jong ki bsein ki don shadien bad khlem ki bniat hapdeng jong ki.
U Moore u la thoh shuh shuh ba ki sur bad ki jingrwai ba la buh ryntih jong u Bieber ki "lah ban ïaid lyngba khlem jingeh—ka long tang ka jinglehraiñ ba um don shuh ban ong bad ki" bad ba ka jingpdiang jong u Bieber ïa ka R&B "kam dei ka jingpynkylla kaba pura".
1960 ka jingialehkai olympik khriat
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Goodies".
Ki paralok jong u dieng ba kmen (2006, ka jingpynmih lang bad ka Peacock (ka tiar pynphriang) bad ki jingpynmih ia ki jingthoh ba kyllum)
Halsey, Nebraska
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF/E (saw sien)
Joy Destiny Tobing, ka nongjop ba nyngkong eh jong ka Indonesian Idol
Fukaya Station (深谷駅, ふかやえき) is a railway station of JR East in Fukaya, Saitama Prefecture, Japan.
Ki jingshakri paidbah
Ka Subversa ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha iing jongka ha London ha ka 19tarik February 2016.
Pynlong ia ka jingpyrkhat kum ka lad ban sngewthuh ia ka jingshisha
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Atlantic hapdeng ka Morte Point ha North Devon bad ka Land’s End.
Ia ki liengsuin model la phiah kyllum ha ki ar jait kiba kongsan, kiba her bad ki bym her.
U Mike Morin (kha ha u snem 1991), u nongialehkai baseball; u dieng
Lah ban poi sha ka T4 da ka bus kaba kit mar khlem jingsiew.
Ka jingpang Anaphylaxis ruh ka lah ban pynlong ia ka jinghiar snam.
Ha u bnai Risaw, ka la sdang ia ka prokram radio ba nyngkong eh jong ki kaba ka kyrteng jong ka ka mih na ka kyrteng jong ka kynhun jong ki.
Risaw 20 – Ka jingshah pynïap briew ha Columbine High School: Arngut ki khynnah samla jong ka Littleton, Colorado, u Eric Harris bad u Dylan Klebold, ki la siat ïa ki nonghikai bad ki para klas jong ki, ha kaba ki la ïap ïa 12 ngut ki khynnah skul bad uwei u nonghikai, bad nangta ïalade.
La khang ia ki jingiakhih.
"Es Muß Sein" (UK and Japan release) – 2:19
U long u dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ki kot khubor Dead Sea Discoveries bad ka kot khubor jong ki jingpule shaphang ki Jiw.
Ka don ka jingbun briew kaba palat khyndiat ia ka 50,000 ngut bad mynta ka dei ka nongbah jong ka county Grand Forks.
Ha kaba kut jong u snem 2013 la pyniasoh ia ka jaka jngi ski Lenzerheide bad ka Arosa da ka cable-car, kaba la pynlong ia ka jaka jngi thymmai jong ka Arosa Lenzerheide.
Haduh u snem 2016, ki don 1,303 ngut ki briew.
Ha Arizona, u Democrat u la jop ha kaba la don u Republican mynshwa.
Ha ka snem 1940 an baroh ar ki shipai bad ki shipai suin ki la tei ia ki jaka sah hajan Anchorage, bad ka la nang heh shuh shuh.
1973 - U Olafur Darri Olafsson, u nongak phlim na Iceland
79359 - Riegel
1889 U Robert Benchley, u nongthoh kot na America (d. 1945)
La pyniasoh ia ki ha u snem 1994 ban pynlong ia ka distrik kaba mynta.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1967.
Ki nongwad bniah ki ngeit ba ki jaitbynriew ki lah ban pynmih ïa ki jingïapher ha ki ktien bad ki kolshor jong ki hadien ba ki la mih na ka ri Ohio kaba shapoh.
Ki nonglute kiba khlem leh ei ei: Ka phlim VeggieTales
Ka Site jong u Rick C. West.
U James u la shah rem noh ha ka Phoenix.
U Brian Murphy
U Henry Hawley, 1667–April 1667, u ak, ha ka sien kaba ar
U Will Ferrell kum u Phil Weston
Ka Syiem Alexandra, The Honourable Lady Ogilvy LG GCVO CD (Alexandra Helen Elizabeth Olga Christabel; kha ha ka 25 December 1936), ka dei ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat, ka dei ka khun ksiew kaba khatduh jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka don halor ka sla duriaw.
U Pitchfork u la ong ba ka ‘sawa kum bym don mano mano ruh’.
Ka la trei ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 143 ngut ki briew.
Ka ïing barit Wiki: Ka ïing barit ha ka prairie
Ka Derchinger Baggersee ka dei ka pung kaba don ha Swabia ha Bavaria ha Germany.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki mar synthetic kiba don ki jinglong kiba iadei dur.
Ki long kiba eh bad kiba acid bha, bad ngi lah ban bam ia ki tang hadien ba ka jingkhriat ka la pynlong ia ki ban jem.
Hooid ka jingiakren jong ki mrad jong kawei ka jait ne kawei pat ka long kaba la jan long baroh kawei hapdeng ki mrad kiba don ryndang.
La khot ruh ia ka kum ka kot khubor Science.
Ha u snem 2006, u la pynmih ia ka kot jingkynmaw Elmo Williams: A Hollywood Memoir.
Ka iadei ruh bad ka kynhun nongrwai Norse barim gangr "ka kynhun ki shynrang".
Ki zero jong ka jingtreikam
Ki briew na Lincoln, Nebraska
Katba ki snem shwa ka thma bah ba ar ki la wanrah jingeh ïa ka Occidental bad kiwei kiwei ki ktien ba la thmu namar ba la pynlong be-aiñ ïa ki ha Germany, Austria bad Czechoslovakia.
U Uddin u la pyllait ruh ia ka CD jong ka The Nasheed Class ha kaba la pyni ia ki sur jingrwai na ki khynnah skul jong u.
Ia kane ka jingshad la ju leh ha ka jingrwai hip-hop, kum ka "Yeah 3X", da u Chris Brown.
AL: 1
U nongiakop u dei ban spel ia ki kyntien kiba don 3 haduh 4 dak kiba dei.
Ki dang ap ia u Schigolch uba dei ban leit rah ia ka Countess sha Hospital.
Mynshwa, la pyndonkam ia ka hydrometer jong u Clarke naduh ki snem 1740 ha kaba ki Customs and Excise bad ki nongshna kyiad bad distillers na London ki la sdang ban pyndonkam ia ka hydrometer jong u Clarke.
Ka jingithuh: Na ka bynta uno uno u nombar ba pura a ha ka G, a + 0 = a.
Ka Georgiana ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
September 13 Sngi Chocolat ha ka Pyrthei
Ki Tajik ki don kumba 33% na ki nongshong shnong jong ka Afghanistan.
2 Nailur 2019: Canberra
U la long u nongiashim bynta ha ka Jingleit jingleit jong ka Austria Brazil naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1821.
Katto katne ki thain ki don ki blei bapher bapher na ka bynta ki jingmut bapher bapher.
Kane ka jaka thymmai jong ka World Trade Centre kan don ia kine ki jingtei harum:
1751 - U Supply Belcher, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na America (ba la iap ha ka 1836)
Ha u snem 2019, ka Nadar ka la wan ha ka kyrdan kaba 54 ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam jong ka Forbes World.
Toby ka Enjin Tram
Ka Vanilla Ninja ka Website ba pawnam jong ka Ri Latino America
Shwa ia kane ka la trei ha ka kam khaii pateng na ka bynta ka kynhun jong ka Jordan.
Ka Wegenstetten ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ha ka snem 1955, ka Gardenia ka don ha Gunsmoke.
Ka pan na U Blei ban pdiang ia ki jingduwai jong ngi baroh
Lausanne: Ki jingpynmih jong ka Gran-Pont, 1974.
1943 – U Denis Payton, u nongtem saxophon jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka kynhun ba kut, lane ka kynhun jong ka (finite) order 8, namar ki don 8 tylli ki isometry bapher bapher baroh.
Ka bunker hi ka dang don ia ki tiar pyniadei bad ki tiar ai dak jong ka.
Ka Federica Mogherini (na Italy): 2014-mynta
La leh shibun ki kam ban lap ia kaei kaba ki 27,000 tylli ki gene bad 35,000 tylli ki protein jong ka ki leh.
Hynrei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kim lah shuh ban pyndonkam ia ki bniat blang kiba rong saw ne kiba rong ksiar na ka bynta ka jingpyndonkam niam ne mynsiem jong ki.
Rheinfelden, Switzerland ha ka Canton jong ka Aargau, ruh
U BR'OZ u la don artylli ki jingrwai kiba pawnam ha Brazil: "Prometida" bad "Vem Pra Minha Vida".
U Betrand u la long u Bishop Rangbah jong ka Bordeaux.
Ka Lead(II,IV) oxide, kaba la tip ruh kum ka lead tetroxide, minium, red lead, lane triplumbic tetroxide, ka dei ka kynja dawai.
Katkum ka jingkynmaw na u Selznick, 11 tarik u Nohprah 1936: Ka Bankhead ka dei ka jingjied ba nyngkong napdeng ki khlur ba la pawnam – bad bun ki vote ki wan na ka bynta jong ka.
U nongmih bujli jong u u la long u nongpyniaid jong ka UNEP.
U Alesandro Juliani — U Feliks Gaeta
La aiti ia u kum u Baron Dacre jong ka Glanton sha ka ling jong ki kynrad ha Northumberland County ha ka 27 tarik u September 1979.
Ha kawei pat ka liang, ka tiar kaba treikam pura (ka suloi mashin, kum ka nuksa) ka iai siat haduh ban da pyllait ia u trigger, bad ka lah ban siat da ki spah tylli na ka bynta man la ka jingpynbthei trigger.
U Sheikh Muhammad Ilyas Attar Qadiri u dei u nongialam jong ka Qadiriyyah, ka Radaviyyah, ka tnat Attariya jong ka kynhun Sufi.
U Travis McGill
Ka la jop; hynrei ka la ioh ia kiwei pat ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
U Smith u la khlad noh na ka jingpang kaba jrong ha ka rta kaba 92 snem.
Ka long ka nongbah kaba 64 bad kaba 5 kaba kiew stet tam ha ka pyrthei.
Novel: Pyrthei ba la pynkylla da u Christopher Priest
Ka Velda City ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Hynrei bun ki briew kim lah ban ioh ia ka vitamin D kaba biang tang na ka jingbam jong ki.
Dinajpur
Ka Porta di Prada ka dei ka lum kaba don ha ka Jylla Lecco, ha Lombardy, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Shiphew ka dei ka nombar.
Ia u Goku la synran lang da u Bulma bad la hikai ia u da u Master Roshi katba u Goku u ialeh pyrshah ia ki riew sniew kiba bun jait.
U la long u dkhot jong ka Alpha Delta Gamma Fraternity.
Kine ki jingkren shaphang jong nga ki long kiba bakla lut...ngan ong ba nga sngewsih khamtam eh ia ka jingpyniaid ia ka mass—matter da ki lad pathai khubor kiba ym lah ban ngeit, kiba shyrkhei.
U Campbell, u T. Colin, bad u Caldwell Esselstyn, Jr, MD.
emityofthebackandalongoneneartheotherthescaleswereexceedinglyhardandglossywitha
Kiromi Bukhoroi
Ha kane ka jingdon jong u Brian Cox, Lauren Bacall, James Fox, Hege Schøyen, Ingrid Bolsø Berdal bad la sam ia ka da ka Europafilm.
Ka klob 2011/12
Ka kyrteng phareng jong kane ka kad liengsuiñ ka dei ka Amsterdam Airport Schiphol.
Ha u snem 1953, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Los Angeles Rams.
U la mihkhmat ïa la ka ri trai arsien ha ka Summer Olympics, kaba la sdang naduh u snem 1976 (Montreal, Canada).
2009 - U Mino Reitano, u nongrwai Italy (b.
Ka kyrdan jong u ka long ha ka kam khaii.
U la long u briew uba kongsan ha kaba thaw ia ka jingiateh kular jong ka wah Panama.
Ha kaba kut la bujli noh ia ka Luger da ka Walther P38 da ka bor sorkar, hynrei ki dang don bun ki shipai bad ki ophisar German kiba pyndonkam ia ka Luger ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Mary J. Blige (kha ha Nongbah New York), ka sah ha Cresskill
Ka thain kaba lai ka long kaba lum.
Donyaye Gomshodeh (2019 - Amin Amani)
U Abdul-Mateen u la kha ha New Orleans, Louisiana.
Ha kaba kut jong ka 15 tarik u Lber, ka jingkylla ha ka sla khyndew ka la long kaba la batai bha, ryngkat bad ka jingpynhiar kaba jylliew kaba la pynbeit bha, na ka bynta ka Ri Hurricane Centre ban ai kyrteng ia ka rukom kum ka Jinghiar kaba arphew saw katba ka dang don kumba 220 mail (345 km) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Ka Kayman kaba khraw.
</span>
Hadien ka la ioh ia ka Top 20 ha ka snem 1981 da ka jingrwai jong ka jong ka ABBA "Nga don ka jingphohsniew".
Ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ki shnong barim jong ka Bosco Luganese bad Cimo ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong Bioggio.
"Ka Art bad ka Saian jong ka Daw bad Jingmih": ka jingpyni dur bad ka jinghikai jinghikai da ka Judea Pearl
U Samuel Selvon
Sukhoi Su-22
U la pyniaid ia ka drama thma Det største spillet ha ka snem 1967.
Evening Standard British Film Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam (ka Pauline Collins, ka nongjop)
Ka jingialeh ka la sdang haba ki Confederate ki la bom ia ka Fort Sumter, ka kut jong ki shipai jong ka Union.
U Nongpynbna ialehkai jong ka Jylla New York – arphew sien.
Lah ban pynkynriah ia ki briew sha ka phatok jong ka county mardor hadien ba la kem ia ki, lane hadien lah ban pynkynriah ia ki sha ka phatok jong ka county na ka cell set ne jaka set phatok jong ka thain.
Ka dor jong u Connor
Ki seng riewlum ha South Africa
Ki nongthaw jingphohsniew II (, kumjuh ruh ki nongthaw jingphohsniew 2 lane ZZSF2) ka dei ka phlim telebishon drama na Singapore.
U Khoiriphaba u la kylli artat ia ki shaphang ka kmie jong u.
Ka temple Akshardham kaba pawnam ka don ha kane ka nongbah.
Ka Saint-Giron ka don 6,284 ngut (2014), bad ka jingbun briew/km².
U bsein dire u la long kumba katjuh ka jingheh bad ki blang rong saw kiba heh tam kiba dang im mynta.
U James Christy (USA, 1938 – )
Bip Ahoy
Ka kyrteng Horus jong ka Hotepsekhemwy ka lah ban ai ki dak shaphang ka sain hima sima ha kata ka por.
Ka miaw kaba la shna da u mawkordor, ka masi kaba la shna da u mawkordor
Ka Tokyo DisneySea ka dei ka Theme Park kaba don ha Tokyo Disney Resort kaba don ha Urayasu, Chiba, kaba don hajan ka Tokyo.
Katto katne ngut ki nongshah beh shnong na ka surok Meishi, kaba don hajan ka madan Tiananmen, ki ïaleh lyngba ki jingpynbeit ryntih bym kut bad ka jingbym shimkhia jong ki para nongshong shnong na ka bynta ka hok ban bat ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ka kompeni ka don kumba 1,550 ngut ki nongtrei kynthup 170 ngut ki paralok (haduh ka 1 tarik u Naitung 2014) bad 630 ngut ki nongiasaid ain bad ki riew shemphang ha ka liang ka jingstad.
Victor Anestin - u la long napdeng kiba nyngkong eh ban thoh shaphang ka jinglah ban pyndonkam ia ka bor atom na ka bynta ki jingthmu thma; ka jingbatai jong u ka long ha kawei ka novel (jong u) ba la pynmih ha u bnai February 2014 (ha kajuh ka snem bad ka The World Laitluid jong u H. G. Wells).
U la sdang ban trei ia ka card kaba kham poh ban ioh jingshemphang.
Synthetik
Ka jingthoh jong ka Ugarit ha kata ka por ka kdew ia ki jingwan hiar thma da ki jaitbynriew kum ki Jaidbynriew Duriaw kiba phylla.
Ka jingkhlad noh
Kane ka commune ka don kumba 5,100 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ynda la wan phai sha Forks, ka Bella bad u Edward ki leit sha ka prom skul jong ki.
Ka Carpathia, ka hima Balkan kaba shu shna thok ha ki phlim The Prince and the Showgirl, Ghostbusters II, bad Dragon Storm, kumjuh ruh ka season 1, ka bynta kaba 14 jong ka television show Fantasy Island.
Ka pyrthei kaba sngewsih - Ed.
Pynkut,
Ki album ki long Uleashed bad Unreleased, Ka long kaba dum bad ka dujok ka long kaba shit, Ka doh jong ka doh jong nga, ka snam jong ka snam jong nga, Bad nangta la don u X, U nongjop ba khraw, Ka jingduh jingkyrmen kaba khraw, Snem jong u kulai...Sa shisien bad kaba dang shen jong u Ka bym lah ban iasaid.
Ka The Piano ka dei ka phlim drama kaba la ioh khusnam ha u snem 1993 ha kaba la ak ka Holly Hunter bad u Harvey Keitel.
Ki riewstad mariang jong ka ri Bilat
Ia kane ka phlim la pyni ha ka NBC naduh u snem 1993-2004.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Erica kaba la khlad noh ha u snem 2010.
Ia ka barel kaba la pyndap da ki candy la pynpra da ki dieng.
Ka hima Khalji
Ka Website jong ka Renesse
February 6 – U Augustus F. Goodridge, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Canada (b.
U paralok jong ka ha ka kam runar u dei u Harley Quinn.
(Baroh ar tylli ki thain ki la long shibynta jong ka Bulgaria shuwa ki thma Balkan).
Ka Jingkhlad-Sor-Essonne (45054)
"Ka dur jingim jong u Ronald Reagan", ba la pynphriang na Rancho del Cielo na ki President America jong ka C-SPAN: Ki dur jingim jong u Ronald Reagan
Ki Chicano rock ki dei ki jingrwai rock ba la rwai da ki nong Mexico na America, ka dur jong ki ka don ki jingrwai R&B.
Ha u snem 2005, la buh kyrteng ia kane ka phlim ha ka thup phlim jong ka ri America kum kaba la shim ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad."
<li> Ka jingpynkhuid
Ka long kaba iaryngkat bad ka kyrdan navy kum u vice admiral.
Ki buit shipai () ki long ka buit ban pynbeit ia ka kynhun shipai bad ki buit ban pyndonkam da ki tiar ne ki kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia u nongshun ha ka thma.
Ia ka jingstad jingmut jingpyrkhat lah ruh ban phiah ha ki phang bapher bapher kum ka jingkynmaw, ka jingpyrkhat, ka ktien, bad ka jingsngew.
U Jack-6 u la mih ha ka Tekken 6.
Hadien hynriew taiew, u la sniew ia ka jingpang khlam ha ka sniehdoh jong uta u khynnah.
Ka jingshah ktah ha ki jaka blue ruh ka iadei bad ka jingkiew ka jingkmen.
Ka Charmouth — Ka jaka buh pateng ha ka rud duriaw
1927 – U Hiroshi Yamauchi, u nongkhaii na Japan, u president ba lai jong ka Nintendo (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U Alexander-Arnold u la mihkhmat ïa ka England ha baroh ki kyrdan jong ki samla naduh kiba hapoh 16 snem haduh kiba hapoh 21 snem.
:Ka bynta:Ki nongthoh histori jong ka jingdro dur
Ka Lamadeleine-Val-des-Anges ka dei ka commune.
1980 - U Boun Oum, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lao (b.
Ka The Bleeding House ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Philip Gelatt ha u snem 2011 bad ba la ak da u Alexandra Chando, u Patrick Breen, u Charlie Hewson, u Betsy Aidem, u Richard Bekins.
Ka Ijipt ka long ka jaka buh jingbam (ka nongpynbiang jingbam ba kongsan) na ka bynta shibun ki bynta jong ka pyrthei hyndai.
25 tarik u Naiwieng 1803 – 1 tarik u Nailar 1806: Ka Syiem jong ka Ka Nongsynshar Bording jong ka Württemberg
U Christopher Edward “Chris” Hansen (la kha ha ka 13 tarik u September 1959) u dei u riew shemphang jong ka telebishon ha America uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka Dateline NBC.
Ka jingbun briew ka long 3,705 ngut ha ka snem 2010.
1957 – U Osama bin Laden, u nongleh niam Islam uba la kha ha Saudi (al-Qaeda) (ba la khlad noh ha u snem 2011)
"Ki ummat ban klet" (Hiro Yamamoto, Thayil) – 2:00
1990 ki jingseng ha Sweden
Ka Shrewsbury Abbey ka dei ka jaka ba la thoh ia ka kot Brother Cadfael Chronicles da u Ellis Peters (Edith Pargeter).
Shisien ba la pyntip ba ka track ka lait na ki bynta jong ka kali, ka kali safety ka la leit biang shapoh ka lynti thliew bad ka jingïamareh ka la sdang biang, da ka jingsdang kaba lyngngoh.
U la long ruh u president jong ka Seng pule Baibl ha Canada bad u Pastor jong ka Balang Presbyterian Nyngkong (Edmonton).
Kane ka dei ka kam ba nyngkong eh jong u Carson kum u briew uba lum.
Ka Alice in Wonderland - Ken Ralston, David Schaub, Sean Phillips bad Carey Villegas
Ka jingpynjot ia ka mariang ka pynmynsaw ia ki mrad bad ki briew.
U nongthoh khubor na Turkey u Falih Rıfkı Atay u la thoh kumne.
Ka rukom Ogg kam don jingkhang da ki hok longtrai jong ka software bad la shna ia ka ban pynbiang ia ka jingpynpoi internet kaba paka bad na ka bynta ban pynbeit ia ki jingpynbna digital kiba bha.
Ki nongthoh histori kiba mynshuwa ruh ki pyrkhat ba ki briew kiba leit sha ri Bilat ki wan da ki umsaw, ha kaba kawei pa kawei ka umsaw kaba thymmai ka pynduh pyndam ia kaba khatduh.
Katto katne tylli ki iing ha ka jaka jong ka U.S. Capitol la pynkynriah noh, bad ki nongiakhih ki la pynkhein ia ki bor pahara ban rung shapoh ka iing jong ka U.S. Capitol, kynthup ia ka National Statuary Hall.
Ki briew kiba thoh kot (1984)
Ki paralok ki jingeh Ho gayi arsien (2017–2018)
U la rkhie bein ba u mut ban ong ia ka Paris, Texas ha ka por ba u Bush u la long president.
Hynrei ka jingshlei um jong ka snem 1903 ka la kham jur shibun.
U Trai Kynrad : Ka Jingwanphai U Syiem – J. R. R. Tolkien
La pyniaid ia ka da ka tnad pyniaid kali jong ka Toronto (TTC).
U Lotus Elise (Lotus 120) (1998): Elise V6 code ba kyrteng M120, ym pat ju pynmih
Mynta u sah ha Beaverton, Oregon.
Ovum, ka cell pynkha khun jong ka kynthei
Ha u snem 2019, ki don 33,178 ngut ki briew.
1976
Ki para shipara jong u ki kynthup ïa u Burton Jenner, u Casey Jenner, Kylie Jenner, Brody Jenner bad Kendall Jenner.
U Piper u la iehnoh ia ka BBC ha ka snem 1879 ban iasoh bad ka Two Counties Radio ha Bournemouth, kum u Prokram Controller ba nyngkong eh jong katei ka stashon.
Ki nongsynshar khlaw, (Lakhesis)
U bad ka tnga jong u, ka Marlene, ki don uwei u khun shynrang: U Burton Rocks U long uba sngewtynnad ia ka jingrwai symphony.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingstad khyndew bad ka jingkhein ia ka khyndew.
Baroh ki cubozoan ki don saw tylli ki ‘kjat’ (pedalia) kiba jrong na ki dong, na kiba jrong ki tyrpeng.
U Tibet Mastiff u dei u ksew uba heh jait.
Ka dor jong u soh Saffron ha ka dor ba die kyllum bad die rit ka long naduh US$500/pound haduh US$5000/pound (US$1100–US$11,000 shi kilo)—kaba iaryngkat bad £250/€350 shi kilo lane £5,500/€7,500 shi kilo.
Ki khynnah shynrang ki dei ki soprano bad ki alto.
Ha kane ka jingialehkai, ki don ki jait jingialehkai rit bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban ialehkai.
U nongpyniaid: Andy Morahan
Mynta, kane ka kopi ka la sahkut ha ka kamra Lincoln jong ka iing lieh.
FA Cup: 2013-14
La ju leh teng teng kham shadien, hapdeng ka phyllaw ne wat hajan ka tdong.
Ha ka snem 1768, ki heh sorkar Bilat ki la kurup ia ka lieng jong u, ka Liberty.
Katto katne na ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei ki long kiba jrong haduh katne, ki nongkieng ki ju rah ryngkat bad ki ia ki tank oxygen, bad ki sah tang katto katne kynta ha ki jaka kiba jrong tam.
New York: U Thomas Y.
U Justinian I Bakhraw (Flavius ​​Petrus Sabbatius Iustinianus; 482 - 565; u la synshar 527 - 565) – u khun ksiew bad u khun pynkha jong u Justin I
Ka Phi Beta Kappa Society (ΦΒΚ) ka dei ka seng kaba rim tam ha ka ri America kaba ai burom ha ka liang ka pule puthi.
Ka board "da ka jingsngew artatien bad jingsngewsih" ka la rai ban bteng ban siew ia ki nongialehkai kiba la dep ban ioh jingkular ban siew.
Paul Collins kum u John Darling
Ka rukom Roman ka la neh ha Dalmatia haduh ba la pynkylla noh ia ka da ka rukom Gothic jong ka Venetian ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 15.
Ka jingtip jong u nongialehkai: U Frank Tyson na ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
La mynjur ia ka da ka iing dorbar ba pura jong ka U.S. ha ka 10 tarik u Nailar, 1853.
Bun ki leh "bym long tynrai", ki pynpra ia ka jinglong tynrai jong ka Dao.
Ki sponge ba la shna da u mawshun ki don ki dur bapher bapher kynthup ia ki dur kiba long kum ki tube, kiba long kum ki vase, bad kiba long kum ki dur bym ryntih.
Ki la pawnam na ka bynta ka jingkyrshan jong ki shipai iaid kjat kiba jan.
Om Kapoor aka OK – Reborn Om Prakash, U aktor ba pawnam bad ka jingieid jong ka Sandhya.
U la shong kurim bad ka Evelyn Twersky bad ki la don arngut ki khun, u Nicholas, uba dei u nongpynmih phlim bad u Jody, uba dei u nongiasaid ain.
1952, 1954, 1955, bad 1967
U Martin Bernheimer, 83 snem ka rta, u kritik jingrwai na America uba la kha ha German (New York Post, The Los Angeles Times), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1982), ka jingpang sarcoma.
Ka Kagoshima ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Kyūshū.
Kane ka thup ka dei ka jingpyndap ia ka :Category:Ki Dinosaur jong ka Africa.
Ha ka 25 tarik Lber 2009 ki municipality jong ka Borgnone, Intragna bad Palagnedra ki la pyniasoh lang ha ka municipality thymmai jong ka Centovalli .
Ka dak ba pyniapher lane ka jingpynitynnad ia ka hood ha ki kali ne ki trok, ba la pynkylla da ka jingshna badge
1841 – U William Henry Harrison u la khlad noh, kaba la pynlong ïa u ban long u President jong ka ri America uba la shakri lyngkot tam, bad u la bat 31 sngi ha ka shuki.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha Delaware
La pynmih bad thoh ia ka da u Zack Snyder.
Ka la pynmih sur ia ki dur bapher bapher ha kiba bun ki phlim pynim ba kynthup ia ka Tiny Toon Adventures, ka SWAT Kats: The Radical Squadron, ka Dexter’s Laboratory (naduh ka aiom kaba 3 shaneng), ka Masi bad ka Syiar, ka ChalkZone, Ka Jinglehkai jong u Jimmy Neutron, ka Boy Genius, ka Codename: Kids , Ka Jingim jong nga kum u Robot ba dang rit, La pyllait ia ki Loonatics, Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat, ka Maya bad u Miguel, ka W
U Stephen Tobolowsky kum u Sandy Ryerson (aiom 1; nongwan jngohkai 2)
Ka Nongbah Thameslink
Quam vere ka thew, Tu mitem Jingsiewspah!
U la iohi ia ki shipai ba ki bam ia ki pellet chocolate kiba don ki shyieng chocolate kiba eh.
Ki jaboh paiñkhana kim ju thmu ban bret sha duriaw na ka liengsuiñ.
Ha Canada da pynyoo ya ka X-DuckX ha ka Super Écran wa ka YTV.
Montreuil-sur-Thonnance (52337)
1968)
Ka sdang na kaba ki wah Paranaiba bad ka wah Grande ki iasoh lang ha ka thain sepngi jong ka Brazil.
Phi lah ban ngeit ia baroh ka jingai jingmut jong u Guardian bad ka jubab jong u Livingstone ha ka shithi sha ka kot khubor
"Ka Lum Violet".
U la bat bud ryntih ia ki kam kiba kongsan kynthup ia u heh secretary jong ka Privy Council, u director-general jong ka tnad thaw ain, u myntri ka rep ka riang bad ka khaii pateng ha ka kynhun myntri kaba nyngkong jong ka Katsura, u myntri kam poh iing ha ka kynhun myntri kaba ar jong ka Katsura, u dkhot ba shipor jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, bad u Lord keeper jong ka Ka Muhor ba kyrpang jong ka Japan.
U Patsha Otto I u la ai ia ka Syiem Spoleto bad Camerino ha u Pandulf ha ka snem 967.
Ka Jingthoh burom shaphang u Rangbah Nongbishar Chase, ba la kren da u William M. Evarts, ha ka snem 1874
Ki briew jong ka Afghan
U long u khniang polychaete uba shong ha ka thliew kaba don ha sla duriaw.
Ha kawei pat ka liang, ka jinglong lyngkhuid ka i kumba ka treikam hi dalade ha kum kine ki jingjia.
Wat la ka don ka jingïapher ha ka rta, kine ki arngut ki la sngewbha bad ha ka jingïalang baroh kawei ki la kha ïa 8 ngut ki khun, saw ngut na ki kin im ha ka jinglong khynnah.
La pynlong ia kane ha New Orleans, kaba dang khie biang na ka eriong Katrina.
Ka Dufton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka nongbah ka dei ka Nongbah Chiba.
U Tim Borowski, u nongialehkai phutbol na German
U Peter Bonetti
Kane ka pynmih ia ka sur kaba pher bha.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2020, u la long u nongpynmih ha ka Encores!
Ka la long ka bynta jong ka Hima Habsburg / ka Hima Austria naduh ka snem 1711 haduh 1867.
Haba kren bad u Victor Frankenstein, u ksuid u kdew ialade kum "u Adam jong ki jingtrei shitom jong phi", bad ha kiwei pat ki jaka kum u briew uba "un jin da" long "u Adam jong phi", hynrei ha ka jaka jong u u long "u angel ba la hap jong phi."
Ha ka kot lyngkdop u Žižek u la pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka phlim ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingkha (2017)
Ki kti ba jrong bad ki stocking, ka jain rong saw, ka jain rong saw, ki juti rong saw
Ka Aishwarya Rai Bachchan (la kha ha ka 1 Nohprah 1973) ka dei ka aktres na India.
U Alfred Burgess (u ba mynta) - 1,547
Ka bay ka don ruh shaphang sepngi jong ka dewlynnong Malay bad shaphang mihngi jong ka ri India.
Ka lynti ialehkai kaba sngewrit bad kaba sngewsih ha ka jingialehkai PC jong u snem 1996 Ka jingbthah jong ka Pandora
Dragana Mirkovic
Ia kine ki kyndon lah ban ianujor bad ki shiphew hukum ne ka Baibl.
Ka jingpynskhem ia ki sla.
U Lewis "Lew" Wallace (10 tarik u Risaw, 1827 15 tarik u February, 1905) u long u nongiasaid ain jong ka ri America, u rangbah jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka America, u nongsynshar jaka bad u riewstad, u riewsaiñ hima sima, bad u nongthoh kot.
'28
Ynda ka la wan phai sha Brooklyn, ka la bteng ban kynriah bunsien.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka JSL Cup jong u snem 1990.
Kiwei pat ki nam lahduh Grand Slam ba ka la jop ki long ha ka doubles tennis: hynriew ha ka doubles jong ki kynthei bad kawei ha ka mixed double.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Chancellorsville ka kut ha kaba ki Confederate ki la jop ïa ki shipai jong ka Potomac.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan tam na ka bynta kata ka bynta.
1921 ki jingseng
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka Jylla Oklahoma jong ka U.S.
U Doug Somers, uba dang 65 snem ka rta, u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka America (AWA).
Ka phlim kaba ar bad kaba khatduh jong ka, ka Mahadei jong ki nongshah tim, la pyllait ha u bnai February 2002.
U Robin Morgan (la kha ha ka 29 Jymmang, 1941) u dei u myllung bad u nongïakhih na America.
Ki sohjew kiba saw, kiba lieh bad kiba saw ki long kiba la pynduh sniehdoh, i.e., la weng noh ia ki sniehdoh jong ki.
La pynjot ia ka da u Hannibal, ha ka snem 214 S.K.
Ka BBC Music Intro ka la buh ia ki jingialang ha ka por mynstep na ka bynta ki khynnah bad ki bahaiing jong ki ban tip shaphang ka jingrwai.
Manchukuo Prime Minister's residence (residence of Zhang Jinghui)
Ia ka video ha internet la ju khot 3guys1hammer.
Muhr (631)
Lada ka poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh, u nongialehkai u rem.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jingthaw ba la khanatang.
Ha ka jingker kut jong ka Detroit (15-16 tarik u August 1812), ki nong America ba la ialam da u Komander William Hull ki la ialeh pyrshah ia ki shipai phareng jong u Isaac Brock bad ki paralok jong ki ka Tecumseh’s Confederacy.
Ia kane ka Lighthouse la shna da u mawshun ashlar bad ym shym la shna plaster.
U Trai Makintosh
Ha ka por ba ialeh u Pippin u hap khlem tip ei ei, hynrei u iohsngew ba ki Great Eagles ki la wan ban iarap ia ki.
Jag spar mina tårar – 1964
U nongpynlong rong saw - U khnai ba la rong da ka Israel
Ka long kumjuh bad ka kyntien shipai–karkhana.
Ki compound kiba don ha ka jinglong jong ka oxidation +3 ki long ki jingpynlong oxidation kiba khlain bad ki jingpynhiar oxidation kiba tlot.
la phiah ha ki saw tylli ki jaka ba la synshar da ka ri France, ka ri Bilat, ka ri America bad ka ri Soviet Union.
U la pawnam bha na ka bynta u Ralphie Parker ha ka phlim A Christmas Story ha u snem 1983, u Jack Simmons ha ka phlim The Dirt Bike Kid, u Billy ha ka Death Valley, bad kum u Messy Marvin ha ki jingpynbna ia ka syrup chocolate jong ka Hershey ha ki snem 1980.
U Arrau u la shongkurim ia ka Ruth Schneider, ka nongrwai opera bad u la leit shong shnong ha ri America.
Ka kynhun ka ong ba ka dei ka seng bym don seng, bym don jingmyntoi kaba ka kamram jong ka ka long "Ban pynneh pynsah, ban iada bad ban iada ia ka pateng jong ngi: ka rukom synshar riti synshar jong ka Australia, ka bynta jong ka Crown ha ka bad ka Lama jong ngi".
"Ka jingpynlong hi" – 3:56
Ki la don ki jingpule shaphang katto katne ki bynta jong ka jinglong jong ki ha ka mariang.
U la long u nongkynthoh ia u Vladimir Putin.
Uwei u nongthied uba kyrteng u Armande u dei uba pang shini.
Romanization
"Ka jingphet" / "Ka jingsngewbha kaba bha" (1980)
Ka jingbishar bniah ia ki jingtip jong u Mars Global Surveyor la lap ia ki mawshun kiba iadei dur bad ki lum ba kut ha ka Pyrthei ha shilynter ka tduh ba shathie jong ka khyndew ba rit ba shathie.
Ka Sikhye (la thoh ruh shikhye lane shikeh) ka dei ka jingdih khaw tynrai jong ki nong Korea ia kaba la pynkhluit katto katne por.
Nymphaea lotus - U syntiew lieh jong ka um (U syntiew jong ka ri Ijipt)
Ka kam bad ka jaitbynriew jong u nongialehkai ka rai ia ki jinglah ba kyrpang kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam.
Ka Gata Kamsky (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1974) ka dei ka thei thep shakhmat ha America kaba la kha ha Soviet.
Ka pop tynrai
Ka Gran Caffè Margherita, 1928, kaba la shna da u Alfredo Belluomini bad u Galileo Chini.
Ki rangbah thma ba la shna thok
Ym kum kiwei pat ki suloi kiba pyndonkam shiteng, khnang ban thep ia ka C96, u nongsiat u dei ban thep ia ki kuli lyngba ka tduh jong ka suloi da kaba pyndonkam ia ka stripper clip (kum kaba phi iohi ha ka dur haneng), ban ia kaba thep ia ka synduk magazine hapoh ka grip . .
Ia ka kyntien "u sohjew" la pyndonkam kum ka jinglehkai, kum ha ka "pynbthei ia u sohjew."
Kyoto (Tōkaidō Shinkansen) - Shin-Ōsaka - Shin-Kobe
Naitung 28 – U William Pitt uba kham rit, u riewstad bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1806)
U Steve Duchesne, U Detroit Red Wings
Map jong ka steshon ha ka Google Maps
"Hapoh u bnai jong ka jingieid" – Showaddywaddy
Shipor, la don wat ka bynta jong ka philosophy kaba ki khot ka trolleyology.
Ha u Naiwieng 2011 ki nongkyrshan jong ka FC Lustenau ki la rong ia ka jaka ieng ba kongsan bad ia ka miej thep pisa da ka rong blue jong ka klob jong ki, wat la ha kaba sdang ki long kiba jyrngam, kaba dei ka rong jong ka Austria.
Ka la ong:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka Bundestag.de (German, naduh u snem 2002)
Ka Greers Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1999: Ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka 28th Marines ha Iwo Jima: Ka Histori kaba man la ka sngi na ki jingthoh shimet bad ki kaiphod ba la pynbna, ryngkat bad ki jingthoh ba pura, ruh da u Robert E. Allen
Kane ka long namar ba ka dohkha ka lah ban don ki khniang jingpang (kum ka salmonella) kiba lah ban pynpang.
Ka dei ka county kaba lai kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ka jingwad bniah jong u Goodall ha Gombe Stream ka la tuklar ia ar tylli ki jingngeit ba la slem bha ha kata ka por: ba tang ki briew kiba lah ban shna bad pyndonkam ia ki tiar, bad ba ki chimpanzee ki dei ki nongbam dohkha.
Ha ka snem 1625 u la long u nongtem rangbah ha ka Chapel Royal, bad u Thomas Tomkins u long u nongtem barit.
Ka aiom kaba 12:
Jingpynbeit
Ka la don ha ka album kaba ar jong ki, ka Paranoid (1970).
U Rick Porcello (kha ha u snem 1988), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Boston Red Sox (Morristown)
Ka jingtrei ba kongsan jong u ka long ka Badarak (Ka Jingmane Blei), kaba dang pyndonkam haduh mynta kum kawei na ki ar tylli ki jaka rwai ba pawnam tam jong ka jingmane Balang Armenia.
Sanya ()
Ka globe ka khia bad ka long kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Branch Rickey da u Jimmy Breslin; Viking 2011
U la ailad ia u Ethelbald ban long u syiem jong ka Wessex.
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Wheeling Nailers.
Ka lynti snam (PDA)
U Van der Kuijlen u la kha ha Helmond.
100 milisekhon - ka jingstet jong ka jingkylla jong u briew
Ka Voodoo Island ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Reginald Le Borg ha ka snem 1957 bad ba la ak da u Boris Karloff, Beverly Tyler, Murvyn Vye, Elisha Cook Jr., Rhodes Reason, Jean Engstrom, Adam West.
U bsein shynrang u shong 1 haduh 2 meter na khyndew halor u jingthung bad u rwai na ka bynta ki kynthei.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2016
U la shong kurim bad ka Samantha Cameron, bad ki don 3 ngut ki khun.
Syed Atiqullah (khana lyngkot)
Ka ri ba la kyrshan da ki Japan kaba la khlieh da u President José P. Laurel ka la paw ba kam long kaba sngewtynnad.
Indre (sha mihngi jong ka Montsoreau)
February 6 – Ki Virginia Minstrels ki pyni ia ka jingshad ba nyngkong eh jong ki nongtem (Bowery Amphitheatre, New York City).
Ka jingiakynduh bad shongkurim ia ka Catherine
Shisien ha ka por Khristmas jong u Mickey (1999) – (sur)
U mrad Irish
Kane ka jingrwai ka la jied kum ka Best R&B Video ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2003.
Ka mut lada ka determinism ka long kaba shisha, kam iadei bad ka mon laitluid, bad kumta ka mon laitluid kam don.
Ki ialehkai ha ka Regionalliga Salzburg kaba dei ka kyrdan kaba lai jong ka phutbol ka Austria.
Sngi Laitluid (Portugal)
Kane ka long namar ba ha man la ka point lah ban thoh ia u arrow uba pyni ia ka liang jong ka Iyer bad ia ka jingkhlain jong ka.
Ka Weiningen Online Ka Website
Ka jingkhot (40060)
J. D. Souther (kha ha ka snem 1945), u nongrwai-nongrwai country/rock, u nongtem tiar
U Neil A. Campbell bad ka Jane B. Reece Biology, ka jingpynmih kaba 6.
Hot Rocks, 1964-1971 (1972) (jinglum lang)
Ha ka por mynstep, ki shipai German ki la rung ha Pian di Coreglia.
Ha ka por kumba 2 p.m. Ka kynhun shipai jong u Heth ka la iasoh bad ki shipai u Ewell ha kaba hiar thma ia ka I Corps.
Masahiro Matsuoka as Shinichi Ozaki
U kpa jong ka Forman u dei u Charles Forman uba na Irish Jacobite, bad ia ka kmie jong ka la khot ka Mary.
(paresthesia) La ianujor ia ka bad ka jingsngap-sngewthuh.
1950 – U Paolo Pulici, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka don ar tylli ki isotope ba iadei, 6Li bad 7Li.
U Rodolfo Olgiati (Lugano, 30 Iaiong 1905 – Bern, 31 Naitung 1986) u dei u nonghikai skul bad u riewstad na Switzerland.
Nangta, u Chris Conder u la kdew ba ka dang test ia ka jingpyniasoh internet kaba thymmai kaba 30Mbps, kaba iaryngkat.
Kumba 250,000 ngut ki briew na kylleng ka Slovakia ki leit sha Bratislava na ka bynta ka kam.
U Joe Piscopo
Maipú (Mendoza) 89,433
U la pawnam bha na ka bynta ka jingshna dur jong ka jaka (landscapegifeowFGYpfvf). ically pyni ia ki dur kiba marwei pyrshah ia ki bneng miet, ki lyer mynstep ne ki jingjot jong ka Gothic.
Ka jingpyndonkam ia ka slide rule na ka bynta ka jingkhein
Katto katne ki ri ki pan ia ka jingpynshisha ia ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah, khamtam eh na ka bynta ki visa kiba jrong por; katto katne ki ri ki kyntait ban ai kum kine ki visa ia ki briew kiba don katto katne ki jingpang, kum ka AIDS.
U la leh ia ki jingkiew kiba khraw ha ka liang ka jingmut jong ka jinglong jingman bad ka topology.
Ha u snem 2006 ka Ministry jong ka Panchayati Raj ka la ai kyrteng ia ka Cuddalore kum kawei na ki 250 tylli ki District kiba dang sahdien tam ha ka ri (na baroh ki District kiba don 640 tylli).
U Kazunori Yoshimoto (kha ha ka 24 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Joe P. Tolson, 77 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1997–2014), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ym tip mano ba dei ki nonghikai jong u.
Ka lynti jong ka jylla 177
Ki snem 1980 ki long ki snem kiba bha na ka bynta ka Blues.
Ka jingkhriat (2001)
U James M.H.
Ka long ka jingjied kaba don ki briew kiba leh.
Ki studio ki pyndonkam ia kane ka jingtip ban thmu lano ban pynmih ia ki katto katne ki phlim.
Ka rel kaba stet bha
Mohenjodaro – ha Pakistan Sindh
Rai
U Schultz, 1956.
U la iehnoh ia ka shuki ha u snem 2007.
Lada phi land ha ka Income Tax, phi dei ban khein 10% na ka dor jong baroh kaba phi don bad siew kat kata ka pisa sha ka Bank.
Risaw 2 - U Rob Pilatus, u dkhot jong ka kynhun pop Milli Vanilli (la kha ha u snem 1965)
1057131
Newcastle, England: Ka jingpynmih kot jong ki riewstad jong ka Cambridge, 2007, .
Ka Karen Carpenter (2 Risaw 1950 – 4 February 1983) ka dei ka nongrwai bad nongtem drum na America kaba la paw bha ha ki snem 70.
U Myntri Rangbahduh jong ka Albania (), uba la khot kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Albania (), u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Albania bad kumjuh ruh u briew uba donbor bad uba donbor tam ha ka sain pyrthei jong ka Albania.
Hynrei ki pyndonkam da ka lynti ban khanglad ia ka shuki ba kan ym kiew sha jrong than.
Ka jingkhlain ka long ka bor jingkylla kaba la pyndonkam da ka lynti ba la pynjrong (ka lynti ne kaei kaei kaba kum kata) ha ki tiar kiba pynjrong ia ka.
Kolong - Ka wah kaba khuid jong ka wah Brahmaputra.
Ia ki liengsuin kiba heh kiba eh la khot ruh ki liengsuin kiba lah ban pyniaid.
1186 U Geoffrey II, u Duke jong ka Britanny (b.
U Bellamy u rwai da ka sur tenor haba um rwai da ka sur falsetto.
Namar ba la lap ia ki khlieh jong ka Coolbool Creek ha ka sla khyndew ka long kaba eh ban tip ia ka por jong ki, bad kiwei pat ki stad saian ki la kynthoh ba ki lah ban kham rim shibun.
"Ka jingpynkhlain ia ka histori jong ka art kum ka jinghikai pyrthei".
( ) ki dei ki braket lane ki braket ba la pynkhih
Ka nongbah ka dei ka Kuressaare.
U ialehkai ha ka kyrdan nongap.
U Scott Bartlett - Rhythm guitar, backing vocals
U la sdang ban trei ia ki jingshna ia ki dak thoh.
La tip ia ka namar ba ka la kren na ka bynta ka kynhun jong ki nong Africa ha ka jingialang kaba kongsan jong ka ri baroh kawei.
ka kad liengsuiñ jong ka Wroclaw
"Ngi Long Kawei" by 12 Stones
Ka khniang ksew dogbane lane ka khniang kaba jem, ka khniang kaba jem.
Iano nga dei ban sngap?
Ka Anne Morrow Lindbergh: Ka kynthei ba nyngkong jong ka suinbneng.
U Martinet u la leh ia ka sur jong u Mario kum u nongpynbna sur na ka bynta ka Pac-Man Vs. ha ka jinglehkai Nintendo.
Ka pH ka dei ka jingthew jong ka jinglong acid naduh 0 haduh 14.
1 litar = 33.3 tylli ki auns um = 1.76 pint = .26 galon US.
La thung ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 2001.
Ka jingsniew tam: ka Tatianna Kern bad ka Alexandra
Bandoneón Sinfónico (1990)
"Sam," kumba la tip ia u shuwa ba un sdang ban thoh, u la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
Kane ka nongbah hadien ka la kylla long ka nongbah jong ka Samarkand Oblast jong ka Russia Turkestan bad ka la nang kiew ha ka jingkordor shuh shuh haba ka lynti rel Trans-Caspian ka la poi ha kane ka nongbah ha ka snem 1888.
1925 - Ka Jutta Hipp, ka nongtem piano jazz na German-America, ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur (d. 2003)
U Thanatos u long u blei jong ka jingiap ha ka khanatang jong ki Grik.
Libourne, France
Almost Mauve (Pantone TPX 12-2103) (Hex: #EBE1DF) (RGB: 235, 225, 223)
Ka jingleit ontep ia ka jylla, Qunu
Ki nongdro dur na France
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Japan
Ka Brownington ka dei ka shnong kaba don ha Bullitt County, ha Kentucky ha ka ri America.
Shnong synjuk
U Steve Smith, ka Calgary Flames
U pyrkhat ba ki leh bein shibun ia ki briew jong ka thain.
1658 U Diogo de Medonca Corte-Real, u nongmihkhmat jong ka ri Portugal bad u riewstad (d. 1736)
Ia kane ka jingrwai “Daisies” la pyllait ha ka 15tarik Naitung kum ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba hynriew jong ka kaban sa wan, ka Smile.
Ka jaka peit bniah (04192)
Jymmang – U CoCo Lee, u nongrwai China
Ha ka 7 tarik u Nohprah, 2000, la pyni ba u nongïaleh pyrshah jong u Gore, u Lat jong ka Texas ha kata ka por u George W. Bush, u kyrtong jong ka Republican, u la jop da kaba rit eh ïa ka elekshon.
Haduh mynta ym lah ban tip la ka Anne Boleyn bad u Thomas Wyatt ki la ju don ne em ka jingiadei.
La kha ia u ha Hammersmith, kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Hadien ka jingpynrung ia kane ka nam ha u snem 1975, ka Harley Race ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ha ka 14 tarik Iaiong.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 ka Airbus ka la sngewtynnad ban shna bad die ia ki liengsuin sha ki shipai.
Wah Tallija
Kine ki kynthup ïa ka Basilica jong ka Annunciation ha Nazareth, ka Basilica jong ki jaitbynriew baroh ha kaba u Jisu u la duwai ha u lum Olib bad ka Basilica jong ka Jingtep Bakhuid ha Jerusalem.
Hadien kane ka OnePlus ka la pynmih ïa ka jingpynbna halor ka jinglum jingtip bad jingpeit bniah ïa ki jingtip, da kaba kynthoh ba ïa ki jingtip la pyndonkam tang ban pynbha bad pynbha ïa ka system, ym ju ïasam bad kiwei pat ki briew bad lah ban pynduh noh da ki nongpyndonkam ha ki jingpynbeit jong ka system.
Ka shnong jong ka ka dei ka Townsend.
U LeParmentier u la kha ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1946 ha Pittsburgh, Pennsylvania na ki kmie ki kpa kiba dei ki British-Irish.
La seng ïa ka ha u snem 1981 da ka Arlene Klasky ka nongdro dur/pynmih dur bad u animator Gábor Csupó ha Los Angeles, California, America.
Ia kane ka Bank la seng katkum ka ain jong ka Reserve Bank of India, 1934.
Stevie Wonder – lead vocal, ka Hohner clavinet, ka drum, ka talk box, ka harmonica, ka Moog bass, ka T.O.N.T.O.
Bad u la long u khynnah uba stad.
Benedict XIII: 1394-1423 (la beh noh ia u na Avignon ha ka snem 1403)
U Chaudhry Muhammad Ali () (15 Kyllalyngkot 1905 - 2 December 1980) u dei u riewstad jong ka ri Pakistan.
Hynriew ngut ki briew ki la iap ha Punta Gorda haba katto katne ki lieng Cuba ki la shah pynpra.
Ki jingkhih art
Ia ki hobbit la kem da ka kynhun Gondorian, ia kaba la ialam da u Faramir, uba dei u para jong u Boromir.
Ka iathuh ia ki ia kaei kaba la jia.
Evansville, Indiana
Ka Pyramid (1967)
"Liechtenstein Polka" (US #48, December 1957)
da ka jingai jingmut jong u Syiem jong ka Craon.
La buh ia ka 15 snem hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka pyrthei baroh kawei.
WCW World Tag Team Championship (3 sien) (bad u Lex Luger (1), u Sting (1), bad u Scott Hall (1))
La pynkhlain ruh ia u Ewell bad la hukum ia u ban shim ia ka Culp’s Hill ha ka step kaba bud.
Katba nang iaid ka thup, la pynpaw ba ka Kora ka don ki bor ba kyrpang kiba ailad ia ka ban leh ia ka jingbthah jong ka Artemis.
1976 – U John Aloisi, u nongialehkai phutbol na Australia
¡Em!
U la hikai ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Poland.
BubbleRings.com Web site shaphang ki "bubble rings", kiba dei ki ring hapoh um ba la shna da ka Iyer ba la pynlong na ki vortices.
Ka Real Madrid Club de Fútbol, ​​teng teng la tip kum ka Real Madrid, ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Spain kaba na Madrid, Spain.
Ha ka 10 tarik u Nailur, uwei pat u briew u la khlad noh na ka jingmynsaw jong ki.
Don ruh kawei ka shnong Nizhny Novgorod kaba don ka Novgorod ha ka kyrteng jong ka .
Ka lah ban thang haba la theh ha ka sniehdoh.
Ka Caudacaecilia nigroflava - Kuala Lumpur Caecilian
Official website jong ka shnong Vufflens-la-Ville
Ka jingïaid lynti jong ka Italy bad ha Polonia ha ka snem kaba arphew XVI-XVII, “Ka Jingïathuhkhana jong ka Italy”, LXXXVI, 1974, sla 344-71.
Ka jingthoh jong ka BDFutbol
Ki nong Europe ki khot ia ki ki nong India Delaware.
Ka Davidson Institute na ka bynta ka jingpynroi ia ki sap, kaba la tip ruh kum ka Davidson Institute, ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la pynlong ha kylleng ka ri.
Ka jingbun briew ka long 5,827 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthmu ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang bampong
ka jingbam jong ki Japan.
Ki kartini (59134)
2017 : J3 League - 12th
Ha ka snem 1802, u Jefferson u la long u President jong ka Ri America.
Katba ki nonghikai ba ap ki dang mareh na shabar ban iarap, u Montecore u la bit ia ka ryndang jong u Horn bad u la tan ia u shabar jong ka madan.
Kane ka long kum ka jingpynlong rong aposematic (jingmaham).
Ka jingngeit niam Khristan
Risaw 28 - U Miroslav Ondříček, 80 snem ka rta, u nongshna phlim na Czech (Amadeus, Ragtime, if....).
Kiba la san ki heh haduh kumba 60 sentimitar (24 inshi) ka jingjrong.
Katkum ki jingthoh ha Ceylon Chronicles (e.g., Mhv.xv), ki tnat na ki dieng Bodhi jong baroh ki Buddha kiba la kha ha kane ka por kalpa la thung ha Ceylon ha ka jaka ba u dieng Bodhi kyntang u ieng mynta ha Anurādhapura.
Ka jaka shna lieng jong ka Pearl Harbor ka la trei baroh shisngi bad baroh shimiet, bad hapoh 72 kynta ka la khreh ban ialeh thma haduh ar ne lai taiew.
Ka kam ba rit
Ka jingialehkai CZW jong ka pyrthei (shisien)
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long kumba 1,495,200 ngut bad ka sorbah ka long 2,108,404 ngut ha u snem 2010.
Ka kot khubor Hindi ba la pynmih ha Lucknow.
Ka sorkar BNP ka la weng noh ïa kane ha u snem 2004, ha ka jingïakhih jong ka liang pyrshah ka Awami League, kaba la ïalam da ka khun jong u Rahman ka Sheikh Hasina.
Ravinder Singh
Ka la long ka jingkhein kaba ar kaba duna tam haduh mynta.
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Raging Bull (1980).
U la nang kiew ha u snem 2020-2021 ha ka jingïakhun jong ka Federal 2 .
Ki Owl ki lah ban iohsngew ia ki sur kiba hapdeng 200–12000 Hz.
Monokuma Variants - Bol Monokuma/Beast Monokuma/Big Bang Monokuma
ka jaka pule kot paidbah
Ka Jingkut jong ka jingsynshar paidbah ha Hungary ka la pynmynsaw khyndiat ia ki karkhana, hynrei kam ktah bha ia ka nongbah.
Ki prokram jong ka NEEMO ki iarap ban hikai ia ki nongleit jingleit ha suinbneng kumno ban im bad trei ha ka suinbneng.
Ia ka synduk jong u Foster la iakynduh ha lum jingtep jong ka Allegheny da ka kynhun tem nar kaba tem ia ki sur jingrwai jong u.
Ka jingpynrong rong ia ki shniuh
Ban tip lada ka mashin ka long kaba la pynbeit bha, la jied ia ka nuksa jong n = 25 tylli ki khuri margarine da kaba shu shim kyllum, bad la thew ia ki khuri.
NSS Polytechnic College, Pandalam
La sdang ia ka ORCID naduh ka 16 tarik Lber 2012.
Ha ka por miet jong ka 13 tarik Lber, ka sorkar Ecuador bad ka CONAIE ki la poi sha ka jingiateh ha ka jingiakren lyngba ka telebishon.
U nongpynkylla blang – ki tyndong (1992-1994)
U Cvek, u S. Koroman, u B. Remenar, u S. bad u Burlović, u S. (ki nongthoh) Naša priča: 15 godina ATTACK!
Wat la ka phang pdeng ka long kaba la tymmen, hynrei ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh ba u McCartney u la thoh, ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ka Saint-Georges-sur-Erve ka dei ka shnong ha Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Stoat, M. ka sniehdoh
Ka jingrwai ka dei ka dance ballad kaba kren shaphang ki briew kiba la klet ne shah iehnoh.
Hapdeng ki sla (1978)
Javed Chaudhry
Ka kyntiew ia ka jinglong riewlum jong ka ri America, ka jinglong tynrai jong ki rim, ki jinglong Khristan, ka jingpyrshah ia ka jingpynmih khun, bad ka jingpyrkhat kaba kham bun ia ka Riti Synshar jong ka U.S.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games 1994, King Fahd Cup 1995 bad Asian Cup 1996.
1885 - U Conrad Baker, u Lat jong ka Indiana (b.
U la shakri kum u Lat ba 75 jong ka Vermont naduh u snem 1973 haduh 1977.
U C. Srinivasa Iyengar u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ha u snem 2000, ka United States Mint ka la pynmih ia ka pisa Sacagawea dollar kum ka burom jong ka, ha kaba la pyni ia ka Sacagawea bad ia u khun jong ka, u Jean Baptiste Charbonneau.
Ha u snem 2008, la antad ba ki khlaw ba shit ha Indonesia kin shah ot noh hadien shisnem.
Hayano, D. (1979).
Ka jingphetwir na ka kam shipai ka dei kano kano ka jingpyrshang ban lait na ka jingbthah ain kaba la pynbor da ka sorkar ban shakri ha ki kynhun shipai jong ka jaitbynriew jong ka.
Ka jingpyndonkam ia ki mashin ha kaba ot ka lah ban pynmih ia ka jingjaboh, namar ki nongot ki lah ban nym lah ban ithuh ia ki jingthung kiba la san bad ki bym pat san, lane ki lum tang ia ka bynta jong u jingthung.
U sohjew U bsein barit U Garfield Show U Grizzy bad ki Lemmings Inspector Gadget Ka kynhun khlaw LazyTown Miss Moon Mr.
Ka AFI ka 100 snem...100 tylli ki phlim (Ka jingpynmih ha ka jingdap 10 snem) – No.
Ki la iarap ban wanrah ia ka bording ha ki iing bad ki jaka treikam ha kylleng ka ri America.
Ka jingpang serotonin syndrome kaba la tip ruh kum ka jingpang serotonin poisoning, ka jingpang serotonin bad bun kiwei pat ki kyrteng, ka dei ka jingpang kaba lah ban jia lada bun palat ka serotonin ha ka jabieng jong phi ne ha kiwei pat ki bynta jong ka nervous system jong phi.
Ka jingbthei ha ki eriong ruh ka iarap ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka bording hapdeng ka pyrthei bad ka suinbneng.
Ki lum Prokletije bad Šar kiba jylliew ki kiew ha ka liang sepngi bad shathie lam mihngi.
Ka la wanrah ia ka bor bad ka jingkmen ha ka bynta kaba long kaba phylla."
Ka jingialehkai jong ka snem (2011) (pyrshah ia u John cena)
Ki Khusnam Fashion U Smith u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka New Fashion Icon.
1971 – U Howard Webb, u nongbishar phutbol ha England
Ka dei kaba nyngkong na ki artylli ki Luna Park kiba dang treikam ha Australia; kawei pat ka don ha ka kad lieng jong ka Sydney.
Ka Lingding Yang, ka Ri Guangdong, Ka Ri Ka Ri
Ka jinglong blei
Ha u bnai Risaw 1981, katto katne ki kynhun samla New Order ki la kynthoh ia ka jingthoh jong u Pramoedya.
Ka jingrwai na Africa, Latin, bad Afro-Cuba ki ju pyndonkam da ki jingrwai kiba bun sur.
U Harris, u Stephan L. 2005.
1972 – Lyksele
Hynrei nangta u khun jong ka riewkynthei u la nang pang.
Rayt
U John Merivale kum u Robbie Lucas
Ha u snem 2013, u Yamase u la leit sha ka J2 club Kyoto Sanga FC.
Ka jingshah pynbthei kaba 81
Ha ki katto katne ki ri, ka ATC ka lah ruh ban leh ia ka bynta jong ka jingpahara ne jingiada (kum ha ri America), lane ha ka jingshisha la pyniaid pura da ki shipai (kum ha Brazil).
Ka la pule ha Smith College bad ha Le Cordon Bleu.
Skryabin
Ki jingtei
F5 = 232 + 1 = 4294967297 = 641 x 6700417
1982 - U Syiem Philip jong ka Yugoslavia
Ki shnong ha Essex
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2013, la die ïa ki dur jinglehkai jong ki khmat puppet jong u Grampu (ba la shna da ka tiar acrylic) ha kawei ka jaka thied jingthied online kaba kyrteng ka OobiEyes.com.
Ki ju long kiba itynnad ne kiba sngewtynnad.
Ki shnong:
Ia ka jingtei la shna ha ka dur jong ka dome.
Ha u snem 2019, ki don 61,960 ngut ki briew.
U Massieu (38222)
1918 - U Ernest William Christmas, u nongdro dur na Australia (b.
La rai pynrem ia u Silver ha u bnai Jylliew 2020 da kaba set phatok da ki snem.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana, U Ksew jong ka Florence da u Felix Salten.
Ia kane la khot multi-touch.
Ka jingrep bad u Terence
CBC
Ka Jylla Thomas
Ki jingkylli kum ki prokram
Ka projek pynitynnad jong ka PCLinuxOS ka pynshlur bad pdiang ia ki lad pathai khubor ba la ai da ki nongpyndonkam na ka bynta ki bynta ba paw jong ka PCLinuxos.
Hynrei namar ba uwei pa uwei u atom u don ka mass kaba rit bha, kane kam da iarap than.
Sabanalarga
Ha u snem 2012 u la wan biang sha ka Red Bull Salzburg.
Ki mihkhmat ïa ka Comarca Lagunera, kaba kynthup ïa u Torreón, u Gómez Palacio, bad u Lerdo.
Shisien ka la sngewsarong ba ka la iakynduh ia u Lincoln bad ia uwei pa uwei u president hadien jong u.
Ha ka jingkhein, ka quotient ka long ka jingmih na ka jingphiah.
1930 – La sdang ia ka jingtrei ha ka Hoover Dam.
Ha u snem 2005, ka la wanphai biang sha Tanzania, bad ka la long ka khlieh jong ka BBC World Service ha Tanzania.
Ka Manipur Statehood Day Women’s Tournament 2018 lane 3rd Manipur Statehood Day ka lympung Polo ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ka sniehdoh ruh ka don ki platelet, kiba pynlong ia ka jingkhluit, bad kumta ki iarap ban pynsangeh ia ka jingtuid jong ka snam haba mih ka jingmynsaw.
Ki Shaiva ki kham sngewtynnad ia ka jinglong shimet kaba long ascetic, bad ka don katto katne ki skul rit.
Ka la shoh ia u bad nangta ka la ong leit noh nangne ​​.
La khang ia ka ha ka snem 1952 da ka Federal Constitutional Court jong ka ri Germany, tang ma ka ka kot kaba don bor ban leh ia kane.
Ka Madonna and Child kaba pawnam jong u Coppo di Marcovaldo ka la ieng halor ka duwan ha kaba u Masaccio, u Masolino bad u Filippo Lippi ki la shondur ia ki kynroh jong ka Brancacci Chapel.
Hapoh u pud u sam jong ka Bois de Boulogne ki don ka kper ba itynnad jong ki nong England kaba don katto katne ki pung bad ka wahduid; ar tylli ki kper jingthung bad ki kper lyngkha kiba kham rit; ka zoo bad ka jaka lehkai; ka kynhun jong ki iing rep kiba bat shispah hajar tylli ki jingthung; ar tylli ki lynti na ka bynta ka jingialehkai kulai; ka madan ialehkai tennis ha kaba la ju pynlong ia ka jingialehkai French Open man la u snem; bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Ha kaba sdang, u Luther um shym la thmu ban khlad noh na ka Balang Katholik ne ban thaw niam thymmai; u la kwah ban pynthymmai ia ka Balang Katholik.
Ka jingsngew jem khlieh
Ka jingïakhun na ka bynta ka semi-final bad final (ban wanrah ïa ka kynhun "ïing") la pynlong ha ka 24 tarik u Risaw 2015.
Ka jingpynmih phlim ia ka pyrthei ba phylla jong u Gumball
Ha ka ktien Grik hyndai ka sur "b" ka la kylla long "v" ha ka snem 200 S.K.
U la pynïaid ïa ki phlim Troll, ka sngi palei kaba 13 ka bynta kaba VII: Ka snam thymmai, u nongshong hapoh ïing, bad ki ksuid III: ki ksuid ki leit sha ka kolej.
Hynriew tylli ki wah bah ki tuid sha ka wah Los Angeles: ka Burbank Western Channel, ka Aliso Wash, ka Tujunga Wash, ka Verdugo Wash, ka Arroyo Seco, ka Compton Creek, bad ka Rio Hondo.
U nongdie
Ha u snem 2161, ki planet Vulcan, Earth, Andoria bad Tellar ki la sdang ia ka United Federation of Planet.
Quốc gia đến ngày giải phóng.
ki jait paiñkhana
Haba la shna ia ki alphabet kiba nyngkong, ki don tang ki dak heh.
Ka shnong ka don ha rud jong ka wah Mulde ca.
Ki rel ruh ki pyndonkam bha (ym kum ha, kum ka nuksa, ha US).
Corrie (kyrteng kur), ka kyrteng kur (kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng)
U Phil Samis, 94 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (Toronto maple leafs), u nongjop ia ka khusnam Stanley (1948).
La pynshong nongrim ia ka na ka kot non-fiction jong u Cornelius Ryan ha ka snem 1959 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Loop AI Labs ka don ha San Francisco, California bad ki ophis treikam ha New York, Milan, bad Singapore.
2018 U Paul Koech, u nongmareh jngai na Kenya (b.
U la ioh ia ka khusnam knight ha ka sngi kha jong u snem 2014 na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka physics.
"Rimskin Assassin" - 4:50
1962 U Clyde Drexler, u nongialehkai barim jong ka NBA
Ka Pacific Gas and Electric Company kaba ai kam haduh 5,200 ngut ki briew
Ka North Dallas Forty ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha u snem 1979 ba la pynïaid da u Ted Kotcheff bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh ha u snem 1973 da u Peter Gent.
Ia kane ka jingkieng la plie ban iaid kali ha ka 14 tarik u Lber, 1950.
Ha ka snem 1979 la pynlong ia u kum u Deputy Leader, bad ha ka snem 1982 la pynlong ia u Lange kum u nongialam.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka Moldova.
U Varitek u la ïalehkai na ka Boston Red Sox haduh ba un da shongthait noh ha u Risaw 2012.
Mali 22 September (Ka jinglaitluid na ka synjuk Mali 1960)
Ka sngi ba kyrpang jong u Boots (La shna ia ka bynta: 24 tarik u Lber, 2003)
Ki kompeni kiba don ha ki keiretsu ki don la ki jong ki share na ka stock jong uwei pa uwei.
"Ka jaka sha Paris", ka Nongrim jong ka Poitri
Ka dei ka liengsuiñ Qantas kaba lai kaba la rong ha ka dur jong ki riewlum.
U la long u Lat ba nyngkong eh jong ka ri Australia Sepngi.
Shisien ba la lap ia ki, u Stuart u la kyntait ia ka hukum u Jackson bad u la ap ia ka hukum ban wan lyngba u Ewell.
Ka Tokoname ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Chita ha ka thain Aichi ba shathie.
Murcia: 1011/12-65 (sha Valencia)
1438 tylli ki jingseng
U Rep. Jose Serrano: Uwei na ki lai ngut ki dkhot jong ka seng Congress ban jied ban weng noh mardor ia ki shipai jong ka U.S. na Iraq, 1 December 2005
Ha katei ka jingialang paidbah, u la kren ia ka jingong kaba pawnam "Lada nga dei u nongshong shnong jong ka America, ngan nym jied ia ka Hillary Clinton lada phi siew ia nga”.
Ki nongialehkai kim donkam ban record ia ki jingkhih.
Ka jingheh jong ka Armenia ka don haduh 77.7 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
Lotus Sametime, ka prokram phah khubor ba kloi
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ryngkat bad u paralok jongka, u Igor Moskvin, ka la long lai sien ka nongjop ha ka ri Soviet naduh u snem 1952 haduh u snem 1954.
Ha u snem 2000, u Allen u la shakri lyngkot kum u nongpynbna khubor ba shipor na ka bynta ka CN8 katba kawei pat ka nongpynbna khubor ka dang leit shuti.
Ka khlam septicemic plague ka long kaba kham duna napdeng ki lai tylli ki khlam kiba la ktah ia ka ri Europe ha ka snem 1348, kiwei pat ki dur ki long ka khlam bubonic bad pneumonic plague.
Kine ki sniang ki bam kham bunsien ia ki jingthung, namar ba ki dei ki mrad ba bam ia ki jingthung.
Ka don ha ka bynta pdeng mihngi jong ka Afghanistan.
Ka Jingieit Hati
ka jingrwai burom.
Ha ka English kum ka nuksa, ka run, ka runs bad ka running ki long ki form jong kajuh ka lexeme, hynrei ka run ka dei ka lemma.
Ki la nang shibun shaphang kumno ban iatreilang bad ki paralok bapher bapher jong ki.
Ki tnga ki rung ha ka Chapel.
Ka paw ha baroh ki "Daiei Kyoto Yokai Trilogy".
Katto katne ki jait ki lah ban pynsleh ia ki thliew ha ki maw kum u mawshun, ki mawshun duriaw ne wat ki thliew cement; nangta ki shong ha kine ki thliew kiba ki laiñ bad ki thliew ba la pynmih jong ki.
U Maurice Denham kum u Johann von Staupitz, u Vicar General
Arngut ki nongtrei jong ka tnad jong ki nong India jong ka Canada ki la sdang ia kane ka jaka buh jingthoh ha u snem 1969.
Ka klas 115 kaba khatduh kaba la trei na Marylebone ka long ha u bnai Jylliew 1992.
Erben perez – bass
U Nikolai Kovalyov (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1996), u nongialehkai phutbol na Russia
Jorge G. Castaneda
Ka jingthoh ka kren shaphang ka jingpyrshang jong u Rosenhan.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka 16 tarik u Jylliew 1999.
La jied biang ia u ha u snem 2002.
Ki kalenda bad ka jingthoh por
January 28 - Ha ka jingbishar jong ka Commission halor ki kam thombor jong ki lehnoh ia ka ri America, la pynpaw ba ki lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001 ki la pyndonkam da u mace (ka jait umphniang khmat) lane u dawai umphniang ban pynbor ia ki nongtrei jong ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11.
Ka Gilmore ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Nangta u la thaw ia u Mickey Mouse.
Ki don ki Iyer kiba jur bha.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Los Angeles.
Ka Jylla Clay, Misisipi
Kata ka long namar ba ka la shah lehbeiñ ha ki katto katne ngut ki shynrang ha ka sien kaba khatduh ba ka kiew ha ka van.
Geumdangcheon (금당천)
1970 - U Paul Wiseman, u nongialehkai kriket na New Zealand.
Kaba pawnam eh ha ka met jong u ka long ka thliew ha ka khlieh jong u kaba bat ia ka bor jong ka kappa kaba ai um.
Ka jingleh donbor ha ka phutbol ha Europe Ka kot da ka jaka wad bniah ia ki jingeh ha ka imlang sahlang
Hadien ba la kha khun, la sumar bad pahara ia u haduh lai taiew haduh ba un da heh bha ban sumar bad ialeh ia lade.
Kyllalyngkot 7 - U Alfredo Di Stéfano, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach (Real Madrid) na Argentina-Spain, ki jingeh hadien ka jingpang dohnud.
Ha ka por ba u khlad noh, la khein ia u kum u nongthoh kot uba la rim tam ha UK uba dang im.
U Charles Wayland Bryan (1867-1945, D-NE) u dei u bahaïing hasem jong u Secretary of State William Jennings Bryan bad u dei u Lat jong ka Jylla Nebraska.
Ka dei ka khun ka ksiew ba beit jong u Sir.
U Daniel "Danny" bad u Michael Philippou kum ka Suneo Honekawa, Additional Characters
U Adams u la jop ar tylli ki Grammy bad u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam.
Ka Bermuda Weather Service ka dei ka tnad peit mariang jong ka ri Bermuda.
Ha ka jingstad pyrthei, ka jingthew jong ka jingkhluit
U Buğeker u la khlad noh ha Istanbul, Turkey ha ka rta kaba 81 snem.
Ka ri America ka la pynher ia u satellite ba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng ia ka Explorer 1 ha ka 31 tarik u Jymmang, 1958.
U Arthur Griffith u dei u nongialam jong ka seng Sinn Fein.
Ka bynta kaba 12: La pynbud
Ka The Peacekeeper ka dei ka phlim action adventure jong ka American Canadian kaba la pynmih da u Frédéric Forestier ha ka snem 1997 bad la ak da u Dolph Lundgren, Michael Sarrazin, Montel Williams, Roy Scheider, Christopher Heyerdahl, Monika Schnarre.
Kiba bun ki embryo bad ki khunlung kiba don jingeh ha ki chromosome kin ym im slem.
U Ali Harbi Ali u dei u nongshong shnong ka ri Bilat uba 25 snem ka rta uba dei na ka jaidbynriew Somalia uba sah ha London bad u la shah kem ha ki pulit ha katei ka jaka.
Ka Thonon-les-Bains ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Haute-Savoie jong ka ri France.
Kham bunsien, ki kali kiba ialehkai ha ki jaka shyiap ki long kiba don saw tylli ki tyrpeng.
Arngut na ki acolyte (šgandia) kiba dang im, u Yahia Bihram bad u Ram Zihrun, ki la seng pat ia ka kam lyngdoh halor ka jinghikai jong ki hi bad ki jingthoh kiba don ha ki.
Ka Quran ka ong ba ka Mari ka dang shitom ha ka por ba kha khun, haba ka la iohi ia u dieng sohjew uba don hajan bad ka la bat ia u.
Ka Brookfield ka dei ka shnong kaba don ha ka county Fairfield, Connecticut.
Květa Peschke / Katarina Srebotnik (Third Round)
North Hollywood, Los Angeles
Ka dei ka jaka kaba shaphang sepngi tam na ki jaka jong ka tnad bad ka jaka kaba rit tam kaba heh , hynrei kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka kaba don 271,647 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka rukom kamai kaba pynshong nongrim ha ka pisa ka pher na kaba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ia ki mar ki mata.
Wah Sinecapa
Ka Iphofen ka don ha kjat jong u lum Schwanberg, u lum uba la tip bha uba don shaphang shathie lam sepngi jong ka lum Mittelgebirge Steigerwald.
Ki briew na New Hampshire
U la pynbna ba un shongthait noh ha u bnai Jymmang 2008, tang katto katne taiew shwa ba un khlad noh na ki daw ba kynja met.
Ha u snem 1930, ka Wisconsin ka la long ka Jylla kaba nyngkong eh ban pdiang da ka sngi Leif Erikson Day kum ka sngi shuti jong ka Jylla.
U Swami u la kha ha ka por President jong ka Bengal.
U la bitar lep bad u la pyrshang katba lah ban pynpra ia ki.
Ka Symantec ka la pynheh ruh ia ka teknoloji jong ka Veritas VxMS, kaba pynbha ia ka jinglap ia ki rootkit.
U la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka Engineering na UCLA.
U Joseph Henry "Bad Joe" Hall (3 tarik u Naitung 1881 – 5 tarik u Risaw 1919) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ki briew ki shong nyngkong eh ha Uzbekistan naduh shwa ka 2nd millennium BC.
Ha kaba sdang jong ka 19 tarik u Naitung, ka Arthur ka la don ka jingkhluit jong ka lyer kaba rit tam bad ki Iyer jong ka ki long kiba khlain tam ha ka jingstet kaba 95 km/h.
Ki Fantasy Magazine U Andrew Penn Romine u la khot ïa u Puss kum "u nongleh kam sniew bad u riewshlur", hynrei u Stephen Holden jong ka The New York Times u la batai ïa une u briew kum "une u briew uba lehnohei, uba la pynsniew, uba lehbeiñ".
Ka kti ba shakhmat ka dei ka bynta jong ka kti briew kaba don hapdeng ka tyrpeng bad ka kti.
1941 – Ka Miriam Margolyes, ka aktres jong ka ri Bilat
1624 U Koxinga, u nongshah iaineh ha ka hima Ming jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1662)
Ha u snem 2010, ki don 15,134 ngut ki briew.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka kyrdan ïakhun ka la long ha ka 8tarik Risaw 2015.
Ka Red Hat ka la pynlong paidbah ia ka ha ki por mynshuwa bad la pyndonkam ia ka da kiba bun ki nongpyndonkam Linux.
Tang hapoh katto katne sekhon, ka ding ka la jah rngai noh.
Ka website ba pura jong ka Ri Israel
De Mourlons (1910) - Ka kot jong u F. Bouché ba la pynkylla na ka ktien Phareng
Ka la shong kurim bad ka nonglehkai comedy ka Ellen DeGeneres ha Los Angeles ha u snem 2008.
Hartley
Hadien, u la leit biang sha Harvard kum u nonghikai ba wan jngohkai.
Ka Indoor soccer ka long ka rukom ialehkai phutbol kaba ju ialehkai hapoh iing, teng teng la khot ia ka arena, ha ka jaka ban ialehkai ha ka madan ialehkai kaba don ha madan phlang.
Nangta la pynkylla mawshun ia ka nikel ha ka jingjylliew na ki tiar ba la shna da ki jingthaw ba im.
Iashim bynta ha ki jingiakop shad jong ki nongialehkai ba bun na ka bynta ka jingshad kaba sngewtynnad
Ia ka Indian Football Association (IFA) la seng ha Calcutta ha u snem 1893.
Ka la pule ha Fröhlich Institute.
Ka Dongducheon ka la long ka bynta jong ka hima ha ka dur jong ka naeulmae hyun (ka rukom bat khyndew shnong).
La kyntait khlem tip (2001)
Ka kyndon
Ka calcium bromate ka long ka kynja dawai.
U Grba u la ïalehkai na ka New York Yankees naduh u snem 1959 haduh 1960 bad na ka Los Angeles Angels naduh u snem 1961 haduh 1963.
Ka sla ba sdang jong ka seng jong ka seng jong ka jingstad ba im (SBIC)
1934 Ka eriong kaba khraw ka la lynshop ia ka bynta sepngi jong ka Honshu ha Japan, ha kaba la pyniap ia 3,036 ngut ki briew.
Ka kynhun jong ki nongshong shnong (77)
Kane ka Saian ka long ka jaka ha kaba ka Psychology, ka Philosophy, ka Linguistics, bad bun kiwei pat ki tnat pule ki iapoi lang.
1736 – U Enok Poor, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (ba la iap ha ka 1780)
Jingpynpaw
Ka Jingiathuhkhana Dur shaphang ki Um Shlei um ha Marion bad ki jaka ba marjan; Kyllalyngkot 1951.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien: kumno ki briew ki sngew shaphang ka ktien
U Syiem Henry III jong ka ri Bilat u hukum ban pynmih ia ka pisa phareng kaba arphew pence kaba la shna da ka ksiar khuid, ka pisa kaba heh dor kaba nyngkong eh kaba la shna ha England bad kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ksiar.
Kane ka jingshah tynrah ka dei na ka jingduh jong kawei na ki engine, kaba la wanrah ia ka jingjulor ha ka liang kadiang.
Peit
U Luscombe u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2018 na ka jingpang Creutzfeldt–Jakob ha ka rta kaba 64 snem.
U Jamal Jafaar Mohammed Ali Ebrahimi (, 1954 – 3 Jymmang 2020), uba la tip da u kunya Abu Mahdi al-Muhandis (), u dei u rangbah shipai Iraq-Iran.
U Daniyal Kenzhetayuly Akhmetov (; la kha ha ka 15 Rymphang 1954) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Kazakhstan uba la long u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Kazakhstan naduh ka 13 tarik Iaiong 2003 haduh 9 Nailar 2007.
Ki dkhot met ki don ka rukom treikam kaba pyniaid ia kino kino ki note ba la pynsawa bad lano la pynsawa ia ki.
2015 U Jean Luc Préel, u nongsynshar na France (b.
Ki shynrang ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka jingjrong kaba 7.1 phut (2.2 meter), bad ki kynthei ha ka 7.4-9.3 phut (2.3-2.8 meter).
U la rem ha ka elekshon da ka jingïapher kaba rit ha u bnai Nohprah 2020.
Ka la leh bun ki jingher balon.
U Kazuhiro Ninomiya (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la pynmih ïa ki album na ka bynta ki nongrwai ba kynthup ïa u Rush, u Kevin Ayers, u Tina Turner, u Howard Jones, u Saga, u The Fixx, u Bob Geldof, Thompson Twins, U Stevie Nicks, u Chris de Burgh, u Suzanne Vega, Underworld, Duncan Sheik, Formula bad Eleanor McEvoy.
U Pizarro u la khlad noh ha ka 18tarik February, 2021 ha Carolina, Puerto Rico na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 84 snem.
Katto katne ki kynhun ba laitluid hapoh ka niam Islam ha ka jingmut kaba kyllum ki pdiang ia ki nongrim jong ka science shaphang ka rta jong ka pyrthei, ka rta jong ka pyrthei bad ka jingkylla dur.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Brad Arnold, u nongrwai, u Matt Roberts, uba tem ia ka lead guitar bad backing vocal, u Chris Henderson, uba tem ia ka rhythm guitar, u Todd Harrell uba tem ia ka bass guitar bad u Greg Upchurch, uba tem ia ka drum.
U Holmes u la shah rai pynrem ha u snem 2015 ha ki arphew saw tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingpyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong, 140 tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingpyrshang ban pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong, kawei ka jingshah kynnoh jong ka jingdon ia ki tiar pynbthei bad ka jingpynheh ia ka jingpynshitom jong ka kam runar.
Hadien ka jingpynthymmai, la phiah ia ki prokram jong ka ha ki ar bynta, ka UNTV Khubor bad Jingpyllait im bad ka UNTV Paidbah.
2019 - "Ki Postcard ha ka Bneng".
Ka Saint-Jean-le-Vieux ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki communes ha ri France:
Ka jingpyndonkam ia ka MDMA ka la nang jyllei ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka jingwanphai biang jong u Sobhraj sha Nepal, ha kaba ki bor synshar ki dang wad thrang ia u, la ngeit ba ka dei namar ba u kwah ban ioh jingshaniah.
Ka la long ka Senior Fellow Emerita ha Humphrey Institute of Public Affairs, University of Minnesota bad naduh u snem 1993-1994 ka la long ka Ambassador jong ka US sha ka United Nations Commission halor ka kyrdan jong ki kynthei.
U Verstappen u la sdang ïa ka karting ha ka rta kaba 8 snem, bad kam shym la slem haduh ba u la sdang ha ki jingïalehkai jong ka ri.
Ka Wallerstein ka dei ka Municipal bad ka Syiem barim kaba don ha ka Distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
La tei ia kiwei pat ki library ha ki iing mane blei bad ki iing paidbah.
Ki kynhun kiba jop ha ka Group C kin kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group D.
Namar ba ka kham suk ban pynmih, ka kham rem dor ruh ban ia ka sha orthodox.
Ha u snem 1968, ka la leit phai biang sha ka Olympic ban ïada ïa ka nam lahduh ha ka jingïamareh 100 m. Ha ka phainal ka la thaw ia ka World Record kaba thymmai kaba long 11.08 sekhon.
U Nikitin u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang 2021 ha Volgograd ha ka rta kaba 59 snem.
2003.
U Christian Huygens u thoh ia ka kot “System Saturnium”.
Ka jingpynhiar ia kine ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah bad ka peit ia ki jingpynbha ha ka met ba ki mariang ki wanrah sha ka mariang ba la tei, kum ka jingpynduna ia ka jingshit ha sor, ka jingjaboh ka lyer ha ki kali lane ka jingsawa jong ki kali.
"Ka Klew kaba Shiphew", 1924
Ia ki syrup la pyndonkam ha kiba bun jait ki jingdih.
Ha u bnai February 2009, u Lombardo u la shah set phatok shi jingim.
Ha ka jingtei ka corbel ne ka console ka dei ka bynta ba la shna da u maw, u dieng ne u nar uba mih na ka jingkhang ban kit ia ka jingkhia kaba palat.
Ka Nicktropolis ka dei ka pyrthei kaba la shna na ka bynta ki khynnah kiba dang hynriew haduh shiphew snem.
Ha ka snem 1962, u la sdang ban shakri kum u Deputy ha ka Supreme Soviet Union jong ka Soviet Union.
La kha ïa u ha New York, U.S. bad u la sdang ïa ka kam ak phlim ha ka theatre bad u Ted Healy.
Ka jait Parotia
Ia ka Rose Bowl Game la pynlong hadien ba la dep ka parade.
Ka don ha rud wah hajan ka sor.
Napdeng ki shiphew ngut ki briew kiba nyngkong eh kiba la shah pyniap da ka injekshon pyniap briew ha U.S., baroh la leh da ka Texas, lai ngut na ki ki don ka kyrteng kaba nyngkong eh jong u Charles.
Ka suloi Pennsylvania, hadien ba la sdang ki snem 1880 la khot ka "Kentucky rifle" - Ka suloi Pennsylvania ka mih na ka suloi Jaeger kaba kham mynshuwa bad kaba kham khia shibun ia kaba la wanrah sha ki ri America da ki nongshna suloi German.
Kiwei pat ki phlim ki kynthup ïa ka Texas Across the River (1966), ryngkat bad u Dean Martin, The Ballad of Josie (1967), The Five Man Army (1969), ha kaba u ïalam ïa ka kynhun ki shipai ba la siew bai bylla ha Mexico.
Ki jingpyni ba la shna kyrpang ki long kiba suk ban pyniasoh bad ki "jingpyniasoh ba saw" ha ki jingthoh ba batai kiba pyni ia kita ki jingpyni ha ka JSmol.
