Ha ka jingiasaid, la khot ia kane ka jingpyrkhat "Normanist".
La seng ia ka ha ka snem 1901 bad ka dei ka nongbah jong ka shnong Quay.
1992 - U Yves Rocard, u riewstad physics na France (b.
Mynta ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam na ka bynta ki jaka sah baroh ha Chicago (ka One Museum Park ka long kaba jrong tam mynta) kaba jrong 672 phut (205 meter) bad ka don 62 mala.
U Big Pun u la kiew nam bha ha ka por ba u la ïakynduh ïa u Rapper Fat Joe ha u snem 1995 bad u la paw ha ka album jong u Fat Joe, Jealous Ones Envy.
Ka Tando Hyder ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Kane ka Scion FR-s ka dei ka Sport Car kaba la shna da ka Toyota bad ka Subaru.
Shisien ba ki la sangeh ban pyndonkam ia ka rukom treikam jong ki nongshah rai pynrem, bun ki jylla ki la kylla sha ka rukom treikam ba shaniah.
Ha ka Jojolion, la pynpaw ba u Johnny u la shongkurim ïa kawei ka kynthei Japan kaba kyrteng ka Rina Higashikata ryngkat bad baroh arngut ka Higashikata Family bad ka dur jong ka pyrthei jong u ïa ka Yoshikage Kira kum ki khun ki ksiew jong u.
U Manfredini u la kha ha ka shnong Pievepelago, Modena, Emilia-Romagna.
2009 U khlur Pop u Michael Jackson u la khlad noh kynsan, ha ka rta kaba 50 snem, kaba la pynlong ia ka jingsngewsih ha kylleng ka pyrthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2009-10 bad ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka Edmonton, ka Springfield Falcons jong ka American Hockey League (AHL).
Ka thup jong ki nongjop ïa ka Melbourne Cup
Kiwei pat ki jingai burom ki la wan hadien, kynthup ïa ki jingrwai jong u George Harrison ("All Those Years Ago"), u Paul McCartney ("Here Today"), u Elton John ("Empty Garden (Hey Hey Johnny)") bad Queen ("Life Is Real (Song na ka bynta u Lennon)").
U Richard u lap ba u Zedd u dei shisha u nongleh jadu ba u Kahlan u la wad.
Sdang naduh ka 15 tarik Iaiong 1944, ki shipai duriaw jong ka U.S. bad ki shipai suin jong ka U.S. ki la sdang ban hiar thma ia kane ka dewlynnong.
Ka jingshisha ha ki tynrai jong ka
Ia ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im la leh da u ribosome.
Kumba 635,302 ngut ki briew ki sah ha Ghor Province.
Lawrance C-2.
Peit 30
Ki don ruh shibun ki kot khubor, ki jingthoh on-line bad ki blog kiba lah ban ioh.
Ka BBFC ka la ai kyrdan ia baroh ki bynta kum ki 15 tylli ki kot ha ka 11 tarik u Iaiong 2007.
Ka nongbah ba nyngkong
PWI Tag Team ka snem (1997) (bad u Kevin Nash)
Ka pyniaid ia ki lieng kiba bun jait naduh ki lieng cruiser haduh ki lieng pynjot bad kumjuh ruh ki lieng rit.
<li> Ka Roth ka Prüm
Ka la kut ha ka 18 tarik u December jong kata ka snem hynrei ka lain ba shakhmat kam shym la kylla than.
Ka jaka ba khatduh 19.
Ki Osage bunsien kin leh ia ka jingleh niam ban ot khlieh bad ot khlieh kum ki khusnam shipai.
Ki jingpynbna (23158)
December 5 – U Karlheinz Stockhausen, u nongthaw jingrwai German (b.
Ia kane ka jingshemphang la pyndonkam ban "pynkiew kyrdan" ia ki unit bad pynlong ia ki ban kham khlain.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Russia naduh u snem 1999 haduh u snem 2000, nangta u President jong ka Russia naduh u Risaw 2000 haduh u Naitung 2008, bad u Myntri Rangbahduh biang naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka Marseille ka la jop da 5-3 ha ka jingkheiñ kyllum.
765 (Tenpyō-jingo 1): U Patsha barim u Junnin u la iap ha ka jingshah beh mraw.
Ia ka glucose hadien lah ban pyndonkam da u jingthung na ka bynta ka bor lane ki mrad ki bam ia u jingthung bad ia ka glucose kaba don ha u.
Auxon (10018)
Ha ka histori, ka ri kaba la synshar da u duke ka long ka duchy.
U Naoyuki Okimoto (la kha ha ka 13 Rymphang 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka don ar tylli ki jingmut bapher ha ki por bapher ha ka histori.
Ki nongthoh na Tennessee
U kpa jong u Charles u la khlad noh ha ka snem 1765, kaba la iehnoh ia u hynmen rangbah tam jong u Charles uba dang im, u Louis-Auguste (u Louis XVI uba hadien), ban shimti ia u kpa jong ki ha ka kyrdan Dauphin, ka ktien Phareng kaba iaryngkat bad u syiem ne u nongioh pateng.
1916 - U Ernest Shackleton bad phra ngut ki briew jong ka Imperial Trans-Antarctic Expedition ki la pynher ia ka lieng pynim na ka Elephant Island bym don briew shuh ha ka duriaw ba shathie ban pynbeit ia ka jingpyllait im ia ka lieng Endurance kaba la shah teh ha u ice.
1840 Ka jingthoh histori (Denmark)
Pahan chuki Taj-i-Azadi
U la khot ia ka kot "kaba itynnad" bad u la ong ba ka la "pynkhih [ia u]".
Ka jingialang kaba 6 jong ka Germany jong ka jingpyniaid ia ki jingshna dur , 2010 Naitung, Cologne (DE) ba la pynlong da ka skulbah bad ka PARK ka jingpyniaid ia ki jingshna dur ba kham shalor.
U la shakri kum u nonghikai phutbol ha ka skulbah jong ka Missouri ha u snem 1957 bad ha ka skulbah jong ka Arkansas naduh u snem 1958 haduh u snem 1976.
Ha ka jingjia jong ka Modderdam, hadien ba ki jingïarap aiñ ki la pulom, ki la pynlong ïa ka jingpynkynriah ïa kumba 10,000 ngut ki briew haba la pynpra ïa ki ïing ki sem jong ki bad la byrngem ïa ki briew ban beh noh sha ki jaka ba la khot ‘ri trai’.
Ka jingpynwandur ia ka Germany
Hapoh kata ka kyrteng, ki la pynmih ia ki album haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1993 .
Ka BBC (England), bad ka ABC (Australia) ki la iatreilang ban shna ia kane ka phlim.
Ha u snem 2017, ka la thoh ïa ka kot kaba ar jong ka, ki jubab ba la pyllait: Ka science jong ka jingpyllait ïa ka bor jong ka jabieng jong phi, ha kaba ka la thaw ïa ka kyntien brainbrink, kaba pynjot ïa ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh jingmut da kaba pynduh ïa ka striatum jong ka jabieng na ka jingïakren jong ka jabieng ba shakhmat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Premier jong kawei ka jylla jong ka Australia bad ka dei tang ma ka ka Premier kynthei jong ka Western Australia.
Hapoh ka ain heraldic jong ka ri Bilat, ki kynthei ki bym dei ki syiem kim ju rah ia ki helm ne ki krest - kane ka long namar ba ha ki por mynshuwa, ki kynthei kim ju ialeh ha ki thma ne ki jingialehkai, kumta kim ju don ia ka helmet.
Ka Beatrice Portinari, ka baieit bad ka nongialam lynti jong u Dante Alighieri lyngba ka Bneng ha ka kot The Divine Comedy (la khlad noh ha ka snem 1290)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Tamil eelam
Ka thup jong ki nongialehkai ka JEF United Chiba
U Cooper u la seng ruh ia ka Cooper Union.
MxPx
364 - U Patsha Roman Valentinian I u la thung ia u para jong u u Flavius ​​Valens kum u patsha lang.
La khmih lynti ba u briew uba don ha kane ka bynta un leh kum u bahaïing hasem jong u pope; bad teng teng -- bunsien, u la long ha ka jingshisha u dkhot jong ka longiing kaba heh jong u pope.
Ka IGN ka la ïanujor ruh ïa ki jingïadei jong ki nongthoh, da kaba ai khublei ïa ka "jingieit ba la khang jong u Sokka bad ka Syiem Yue" katba ka kynthoh ïa ka jingïadei jong u Iroh bad u Zuko ba kam shym la pyndep hok.
La batai ia u kum u briew uba jemnud bad uba riewblei.
Kaba nyngkong ka dei ka dur jong u Paul Newton ia u Roy Slaven bad u HG Nelson ha u snem 2001, bad kaba ar ka dei ka dur jong u Jan Williamson ia ka nongrwai/nongthoh jingrwai Jenny Morris ha ka snem kaba bud ha u snem 2002.
Ka Pyrex ka dei ka jait jingshna rnong kaba neh bha.
Ka la pynlong ia ka AAA Championships bad ka Paralympic World Cup.
Kane ka lah ban jia ruh bad ka jaka.
U Xavier jong ka France, u Duke jong ka Aquitaine (8 September 1753 -22 February 1754_
Ka Bell 206 ka dei ka helicopter kaba pawnam bha bad la die ia ka ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, khamtam ha USA, Canada, bad ha Europe.
RFC 3584 (Ka rukom treikam kaba bha tam mynta) — Ka jingïalong lang hapdeng ka dur 1, ka dur 2, bad ka dur 3 jong ka rukom pynïaid network kaba la buh ryntih ha ka Internet
Haduh ka snem 1952 ym ju pynlong ia kane ka jingiakop mareh man la u snem, hynrei naduh kata ka por la ju don ka Tour man la u snem (man la u snem).
1715 U Jean-Etienne Guettard, u doktor bad u stad saian na France (d. 1786).
La pynmeh nyngkong ia ka La Scala da ki 84 tylli ki sharak umphniang ba la pyndait ha ka palcoscenico (jingker) bad sa shi hajar ha kiwei pat ki jaka theatre.
U Marjanović u la sdang ïa ka kam jong u ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ka long ka pdeng kaba kongsan jong ka thoh ka tar Arab bad ka jingpule Islam Sunni ha ka pyrthei.
Ka bor met kaba lah ban pynkylla dur ka kynthup ia ki cell bad ki system kiba donkam ban shah ktah lypa ha u khniang jingpang.
2008 ha ka jingïalehkai marwei
Ki ktien lyngkha
Ka jaka kaba rit eh ha ka commune ka long 0 m harud duriaw Mediterranean bad ka jaka kaba jrong tam ka long ; ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ha u snem 2009, ka jingbun briew ka long 7,945 ngut.
La kham duna ka jingithuh ia ka kum ka Montreal High School bad naduh ka snem 1853 haduh 1870 la khot ia ka ka High School jong ka McGill College, lane ka High School Division.
Kawei ka kynhun suin la khot ka Frontal Aviation, ia kane ka kynhun suin la pyndonkam ban iada ia ki shipai khyndew jong ka Soviet Union pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ki nongshun, bad ban hiar thma ia ki shipai khyndew jong ki nongshun.
U Dave Babych, U Winnipeg Jets
Mynta u don ka slot man ka sngi ha ka por mynstep.
Ka phlim ka iadei bad ki phang jong ka jingieit, ka jingdih buaid, bad ka jingpyniap ialade.
Ka Jingiateh kular ha Vienna (1878), Austria/Prussia/Denmark
Brut, lane ki Khronikl jong ka Bilat, ed.
Budjala
Katba u dang don ha ICI, u Black u la thaw ia ka rukom wad bniah kaba thymmai.
Ki la don ki jingiakhih namar kine ki jingmih, bad don ki nongiakhih kiba la ialeh pyrshah bad ki bor pulit.
Shaphang sepngi mihngi ka don ka kshaid jong ka wah Saône.
Elena (1985)
U Alan Bennett Krueger (17 tarik u Naiwieng 1960 – 16 tarik u Risaw 2019) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
U Doba u la khlad noh katba u dang kiew lum Kilimanjaro ha ka 22tarik February 2021 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Jylla Franklin – mihngi
Ka paw ruh ba ka la pynjot ia ka kolshor barit kaba iadei bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kaba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki tip kum ka hima Tamboran.
Ki jingbedia
Ka Mercedes Benz Fashion ka long haduh ar sngi man la u snem bad ka pyni ia ki jingpyni ha ki jaka liengsuin da ki nongshna jain ba pawnam jong ka ri Australia.
Ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar Chicago.
U Sahep James Beethoven Carlisle, GCMG (la kha ha ka 5 tarik u August 1937) u dei u nongsumar bniat.
1220 - Ka Sweden ka shah jop ha ki jaitbynriew Estonia ha ka thma Lihula.
Ka Planet kaba kylla stet
La pynithuh ia u Green ha ka jingialang pathai khubor ha Miami ha ka 6 tarik Iaiong.
Ki sorkar pdeng, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng ki synshar bad ai pisa ban iarap ia ki skul shnong.
1934 – U Rudi Carrell, u nongpynbyrngia na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2006, u Mineta u la pynbna ba un risaiñ noh hadien palat san snem kum u Secretary jong ka tnad kit marbam, kaba sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew 2006, kaba la pynlong ïa u ban long u Secretary jong ka tnad kit marbam ba la slem tam ha ka histori jong ka tnad.
Ia ka 4.0 litar la kynmaw bha kum ka jingbymlah.
C.P.
Ka don haduh 79 tylli ki bynta.
Ka Frankfurt Universe ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German America na Frankfurt, Hesse.
U Pope John XXIII u la pynlong Cardinal ia u Santos ha ka 28 tarik u Risaw, 1960.
ka mac bad ka jhur
Ka thma Ōnin ka la sdang ha ka snem 1467.
Ka Seng ka don ha Volos, Greece.
Ha ka spah snem kaba 17, u syiem u la don shibun ka bor halor ka England lait tang kawei: u lah ban pynkiew khajna tang lada ka Dorbar ka England ka mynjur ia kata.
Ka don ka jingkhih jong ka khyndew, ki geyser, bad ki jingkhynñiuh jumai kiba rit.
Ka jingbun briew ka long 15,751 ngut ha ka snem 2010.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Chumphon (พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติชชมพร
Ka Cooperton ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Simon u kyndit.
1997 – U Marco Ferreri, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Katto katne ki tyllong khubor ki pynskhem ba ia u bsein sohjew la ai kyrteng kumta namar ba ka dur ba kyrpang, kaba la jan ban long ki bniat jong u bsein ka iasyriem bad ki shyieng jong u bsein ba pher bapher.
u la long u nongstad theory jong ka Japan.
na ka Bibra, ka jingthoh shaphang ka longïing longsem jong ka Bibra, 1870;
332
Ka stop bilabial khlem sur ka long ka kynja consonant.
1603 tylli ki jingkha
Ka jingpynlong.
Lada pynkhih da kaba pynkhih kti kan pynmih ia ka sur kaba pher ban ia kaba phi pynkhih pyrshah ia kawei pat ka tiar, ong, ka kjat jong phi.
Ka jingai jingmut (51284)
Ki jingiateh ki pynskhem ia ki jingjied jong ki paidbah khlem da pep."pp.
Ka dei ban long kaba lah ban pyniadei bad kynmaw ia u shabi khlem da pyndonkam da ki jingthoh, bad ki nongthoh ki dei ban lah ban pynkylla ne pynkylla ia u katba mon;
Ka la don ha ka label jong ka Arista Records.
Kane ka kynhun ka la khring ïa ki nongthaw jingrwai na kiwei pat ki kynhun ba la pynrung kyrteng da ka Edel Music; uwei u nongrwai uba kyrteng u Klaus Büchner u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang ka jingdih kyiad kaba kyrteng ka Wir feiern wieder Feste ha ka snem 1987 haba u dang rwai ha la ka jong ka kynhun tem, kaba kyrteng ka Klaus & Klaus; nangta u la thoh biang ia ka kum ka jingrwai khynnah shaphang ka jingkhawai kaba khlem kut na ka bynta ki die Lollipops.
Ha ka snem 1422, haba u la dap 21 snem ka rta, la tip lypa ia u Masaccio kum u nongdro dur, namar ba u la iasoh bad ka Company of Saint Luke, kaba long ka guild kaba iarap ia ki nongdro dur bad buh ia ki kyndon ha ka kam jong ki.
Ka jingtest ia ka software ka long ban peit kumno ka software ka treikam hapoh ki jinglong bapher bapher.
U Clayburgh u la kha ha New York City bad u la khlad noh na ka jingpang Leukemia.
Ka ri Lao
Ka tnga jong ka Bhairavi.
U soh u long kum u drupe, uba don kawei ka carpel.
1998 – JNR Gallery, Yerevan, Armenia
Ka Sngi Ri jong ka Ri Germany Mihngi (1949 haduh 1989)
de:Ka dur aus ki thma khlur#R2-D2.
Thanatos, u blei jong ka jingiap.
Ha u snem 2020 u la rung sha ka Aquidauanense Futebol Clube de Aquidauana kum u nongialehkai pyrshah.
Ka jingwad bniah katkum ka jingkhein jingdiah, ka jinglum lang ia ki jingtip ba iadei bad ki dkhot jong ka jingbun briew
1972 - U Aleksandr Ivanovich Laktionov, u nongdro dur na Russia (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,117 ngut ki briew.
Ki shuttle kiba suk tam, kiba la tip kum ki "shuttle stick", la shna na ka dieng kaba jem bad kaba rit bad kaba don ki jingthoh ha ki tduh ban bat ia ka nar weft.
Ka Iida ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng ki nongkhaii Japan ha Honolulu.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong hapoh ka sor hi ka ju kham bun shibun.
Ka thma ka la neh katto katne snem; ha kaba khatduh la pyniap ia u Artabanus hi ha ka snem 226.
Ka jingthmu jong ki jingialehkai ka long ban pyndonkam ia ki tower ban jop ia u nongshun uba kyrteng u Bloons ban kiew shaphrang lyngba ka jingialehkai.
Ka Commonwealth Bank of Australia (CBA), lane ka CommBank, ka dei ka Bank kaba bun jait jong ka ri Australia kaba don ki kam ha kylleng ka New Zealand, Asia, America bad United Kingdom.
Ha u snem 2001, ka Nickelback ka la sdang ban die ia kawei ka album kaba la pynlong ia ki ban pawnam bha.
Bun ki props la shna da ka rong foam.
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 1993
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1963.
Au-Haidhausn (Central Bavarian: Au-Haidhausn) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ha ka snem 1119 la synshar ia ka da u Guidi.
U la trei ha ka jingpynbna nuclear, ka theory chemistry, ka boron chemistry, bad ka biochemistry.
Katta 35
1899 – U Stringer Davis, u aktor na England (u la khlad noh ha u snem 1973)
Zoltan Acs (riewstad ha ka ioh ka kot) (Cleveland)
Ki jingthoh (25378)
1942) (Kolombia)
Napdeng ki show jong u ki long ka Borgulfsen naduh u snem 1984 haduh 1997, bad ka Swing&Sweet naduh u snem 1986 haduh 1999.
Ha ka ktien Hebru la thoh kumne: , la kynnoh: ha-Tizmoret ha-Filharmonit ha-Yisre’elit.
U Forrest Mars u dei u nongseng ia ka kompeni Mars.
Ki sngewsih ia la ka jong ka iing bad ki kwah eh ban leit phai noh.
U Burris u la shong kurim bad ka Berlean Miller.
Ïa kane ka jingpynbna paidbah la pynbna paidbah ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka iPAX Asia Pacific ha ka 3 bad 4 tarik u Naitung, 2018 ha Thailand.
Ka Pyrthei ka long kaba heh bad ka lah ban long kaba khlem kut ha ka jingheh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup jong u snem 1982.
Ha u snem 2020, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
Ka jingleh lyngba
U Richard J. Wiseman (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1966) u dei u nongpyrshang ia ka jinglong briew, u stad pyrkhat bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ban pynher liengsuin kan jin da la donkam ym duna ia ka 30 haduh 45 minit.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines
Ka iing syiem jong ka Agüero (Buenavista de Valdavia)
1985
1938 – U Islam Karimov, u President jong ka Uzbekistan (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Katto katne kiwei pat ki blang ki hop ban iaid ha madan, hynrei ki blang Pyrthei Bathymmai ki iaid.
Ki rel ba kyrpang sha Aintree na ka bynta ki jingialang ialehkai kulai ki iaid arsien ha ka shisnem hadien ba la weng noh ia ki jingshakri ba man ka por.
Jaye P. Morgan (kha ha Mancos) – u nongrwai bad u pawnam ha ka telebishon
U la pawnam bha ha ki phlim My Cousin Vinny, The Karate Kid, The Karate Kid II, bad The Karate Kid III.
Ka jingpyniaid ia kiwei pat ki molecule ruh la leh da ki protein ba jylliew ban ia ki protein ba jyrngam.
U la sdang ia ka jingpule piano ha ka snem 1951, ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta, bad ka Lia Busuioceanu.
Ki dur ha ka kot lyngkdop jong ka Ri India
Ka Kathleen Anne McGrath (4 Iaiong 1952 – 26 September 2002) ka dei ka shipai duriaw jong ka America.
U Werth u la sngewthuh ia ka jingpynpoi, bad u la pyrshang ban pynlong ia u nongrahbor ban kren, da kaba jubab, “Da kaba khot ia ka Cleveland centre, phi long ki bym lah ban pule.”
Ka Japan, ka Sweden bad ka Czech Republic ki dei ki 3 tylli ki kynhun ba khadduh kiba la lah ban leit sha kane ka Games 2018.
La kha ia u ha Albany, New York.
Ka Breccia ka dei ka jait maw kaba la thaw na ki tnat ba la bthei jong ki mawshun ne maw ba la pyniasoh lang da ka matrix kaba rit.
Ka Fairfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka la sngewlyngngoh ban iohi ia ki rukom riam thymmai, khamtam kiba la shna da u Christian Dior.
Arjentina: 23 tylli ki jylla
Hadien ka taiew, u la ioh ia ka red card ba nyngkong eh ha ka jingiakhun UEFA Cup pyrshah ia ka Rapid Bucharest.
Ka jingiakhun Aragón-Navarre (Real Zaragoza vs Osasuna)
Ka jingbeh ka kut noh hadien ba baroh ar tylli ki kali pulit ki la tynrah ia ka trailer jong kawei ka semi tractor bad nangta ki la kylla.
U nongpeit skul
1677 Ka bynta kaba khraw jong ka nongbah Rostock ka la shah pynjot ha ka ding.
Lai ngut ki nongwad bniah ki la lap ba ar tylli ki typhon, ka Angela ha u snem 1995 bad ka Gay ha u snem 1992, ki kham bun ki Dvorak ban ïa ki Tip.
Ka tulop jong u agent ba kyrpang jong ka FBI bad ka jingbatai ia ka kam
Ka pawnam na ka bynta ka kam shna watch.
Ka tanning bed ka dei ka tiar kaba pynmih ia ka rong ultraviolet ban ai tan ia ki briew (pynlong ia ka sniehdoh jong ki).
Ki briew ki bud ia ki kyndon ba kyrpang haba ki bam jingbam ha Korea.
U nongïalam ka liangpyrshah u Johnny Briceño u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belize, da kaba pynliem ïa u Patrick Faber bad ka party jong u.
Ka database ka pyndonkam ia ka rukom buh jingtip kaba plie (GitHub) bad ki rukom buh file kiba ju long bad ki bym dei jong ki.
Ka Judsonia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong EF2 ka la ther ha Vilonia, Arkansas bad ka eriong EF3 ka la ther ha Hot Springs Village, Arkansas.
Ka khusnam Dadasaheb Phalke ha u snem 1996
U Noah Antwiler (la kha ha ka snem 1980), u nongrwai internet (The Spoony Experiment)
U Vivaan u pynshisha ialade kum u Baalveer uba tbit bad u pynsarong ia u Baalveer.
La buh mynshuwa hangne
São Vicente do Sul, Rio Grande do Sul
Hynrei shisien ba u Richard III u la sdang ban synshar, u Robert um sngewhun shuh ia ka kyrdan jong u.
Ka khniang kaba iaid lyngba ia u lain pdeng jong ka loop kan iaid kylleng arsien shuwa ban wan biang sha ka jaka sdang jong ka.
Ka jingrwai kaba ar, "Do What U Want" la pyllait ha ka 21 tarik u Lber, 2013.
Katto katne ki synduk la die ryngkat bad ka jingtap jain bad ki kti ba shadien.
La jied ia u ha ka Council ha ka snem 1843 bad shen u la long u nongialam jong ka seng ba rim.
Ha ka por jong ka thma bah (thma bah ba ar) ka Krasnodar ka la wan buhai da ki shipai German hapdeng ka 12 tarik u August 1942 bad ka 12 tarik u February 1943.
1747 – 1748: U Patrick Yeaman jong ka Blacklaw
Ka Gujjar Nallah () ka dei ka wah kaba don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ω
Ka iingbishar (54005)
Hynrei u henotheist u jied ban mane tang ia uwei na kine ki blei.
U Tom Appleby, U khynnah ba la pynrem (2004)
komik.
Ka sngi jong ki para kynthei
U la soi ia ka Liverpool ha ka Premier League ha u Rymphang 2015.
Ka Sorbah jong ka Brestovac
1979: Ka jingpyniaid kaba bha tam (Ka jingkhawai shongkurim, la jied)
Ki sa ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da ki bniat jong ki bad kin sa tan ia ki bniat jong uwei ia uwei pat.
Ha ka 4 tarik December 2015, u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng Blue Neighbourhood.
Ka jingialehkai ka long ha ka pyrthei ba phylla kaba kynthup ia ka jingleh jadu.
Kajuh ka long na ka bynta ka insurance jong ki trai iing, lada phi don 500,000 tyngka ha ka jingpynbiang ka jingpynbiang baroh kan sa kylla long 1,500,000 tyngka ha ka jingpynbiang.
1994-95 - Redbergslids IK
U Russell u la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
76-85.
Ki tyllong jong u Wagner na ka bynta ka opera ki la saphriang ha ka por kaba 600 snem.
Ka Canton Geneva ba la phiah ha ki district.
Hancock, Graham, Ka dak bad ka muhor: Ka jingwad ia ka synduk ka jutang kaba la jah.
Ulitsky
Ka Lum McGraw.
Ka jingbthei jong u Meager 2,350 snem mynshuwa ka dei ka jingbthei kaba dang rit tam ha Canada.
Ha kane ka show la don lang u Rajiv Nigam shradha sharma u Samta Sagar ha ki bynta ba hakhmat eh.
(Ka systolic ka dei ka jingkhein kaba hakhlieh eh ha ka jingpule ia ka jingkiew snam; ka diastolic ka dei ka jingkhein kaba ha trai eh).
Ha kane ka bynta, ka la sngewtynnad ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang AIDS.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka pynsuk ban bujli ia ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai da ka bor ding kaba lah ban pynthymmai.
Ka Fox Sports Chile (ha Chile)
Ka wan bad ka burom
Ka shniuh jong ka kynthei ka long kawei na ki jinglong ba ar jong ka ha ka liang ka jingshongkha, bad ka leh (da ka khmat, ka met bad ka jinglong jong ka) ban khring ia ka kynthei kaba pyrshah.
Ka dak ba shiteng lynti.
U Ken Jeong kum u Dynomutt u Ksew Jingphylla
Ka Tavernerio ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
Ka Boeing 747 ka don palat ia kawei ka aisle, kaba mut ba ka dei ka liengsuin kaba heh ka met.
Nohprah 1 – U Anthony Kiedis, u nongrwai na America (Red Hot Chili Peppers)
Ki jingshah leh beijot ha ki kynhun ki ju ktah ia lai ngut ne palat ki shynrang kum ki nongleh ia ka kam runar.
Ka la ïalehkai na ka Stal Bielsko-Biala bad ka Aluprof.
U la ioh na kane ka seng ha u snem 2011 ia ka "Award jong ka jingshakri ba pawnam" na ka bynta ki jingnoh synniang ba kyrpang ha ka liang ka jinglong jingman jong ki shyieng.
Bun shuh shuh ki samla pule kynthei ki la leit sha ka ophis jong ka kum ka jaka kaba shngain kaba ki don bynta.
Ka hima ka la don shibun ka ksiar haduh ba ka la pynlong ia ka iew ban hiar ha ka por ba u Mansa Musa u la wanrah la jan shi ton ka ksiar sha Cairo.
Ka Waitakere lane ka wah Nile
Ka jaka pyni dur
Ka don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Peter Phillips (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1977).
Ka kynhun ki ktien ba la khot ki ktien Iriquoian la kren da shibun ki briew kiba shong hajan ka wah Saint Lawrence bad ki pung bah kiba shaphang mihngi.
Ki la sdang ia ka jingiakop mareh ha ka 14 tarik u Jymmang, 2011.
1936 U Hermeto Pascoal, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Brazil
Ka Northern Ireland (, Ulster ) ka dei ka ri kaba don ha ka ri Bilat, kaba don ha ka dewlynnong jong ka Ireland.
Ka Jingphla pop jong ki Phareng (1559),
Ka Ri Sepngi
Ha ka shiteng jong u bnai May, ka jylla Israel ka la khot ia ka kynhun shipai kaba 35,000 ngut.
Ka Jingstad ia ka dur jong ka khyndew 181, 205-216
Ka sur jong ka UCP (2020)
Ka Vendurayapuram
Ka Stradivarius ka dei ka tiar tem nar (kum ka Violin) kaba la shna da ka longiing Stradivari luthier na Italy ha ka spah snem kaba 17 (khamtam da u Antonio Stradivari) kaba la pawnam ha kaba shna ia ki.
U lyoh pyrocumulonimbus u dei u jait lyoh cumulonimbus uba mih halor ka tyllong jingshit, kum ka ding khlaw ne ka jingbthei jong u lum.
Bun na ki hotel jong ka Bermuda ki don harud ka rud duriaw ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingpule ia ka jinglong stero ka long ka jinglong tynrai.
Ka Paige ka la jop ia ka Emma ha ka jingialehkai ba phainal ban long ka nongjop ba nyngkong eh jong ka NXT Women.
(Ki Jerman)
U Edward u la jop bunsien ia ki thma pyrshah ia ki lehnoh Scotland.
Don ki briew kiba la kylli hato kaei kaba treikam ha New York kan treikam ha kiwei pat ki jaka.
Da kaba ki nongjop bad ki paralok klas jong ki ki ioh ia ki tiket rung khynnah sha ka jingpynbthei ding, bad ka skul ka ioh ia ka jingai sngewbha.
Ka Miss Israel ka dei ka jingiakop pynitynnad.
La tep ia u nongthoh Vladimir Nabokov hangta.
U Bono bad ka tnga jong u ka Alison, ki dang shu iapoikha.
Prezza
La pyndonkam rieh ia ka ha ka thma bah ba ar da ki shipai suin jong ka Australia.
Haba ngi dang bam, ki cell ki pynpra ia ka glycogen ba la buh sha ka glucose ban pyndonkam kum ka bor.
Ka skulbah pyrthei jong ka Noida
Ia ka pateng kaba lai la shna naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 bad dei kaba nyngkong eh ban tyrwa ia ka dur kaba kham heh kaba la khot ka Grand Espace.
Katkum ka dustur jong ki Sunni Muslim, u Muhammad u la shah jingit ha kane ka sngi bad u la bthah ia kiwei pat ki briew ban shah jingit.
# Chicago (2002)
(1992) – (ka sur)
U Don Giovanni u shim ia ka jingsngewtynnat ia kawei ka thei nongrep kaba kyrteng ka Zerlina.
U Lord Howard ka Lympne CH PC QC (2011)
U Lithium (lithos ha ka Grik, kaba mut “u maw”) la lap da u Johann Arfvedson ha ka snem 1817.
Ki pedipalps jong ki Solifugae ki trei kum ki antenna.
Ka "Ready to Fall" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun rwai ba sngewtynnad jong ka Rise Against na ka album kaba saw jong ki, U nongshah shitom bad u nongsakhi (2006).
Ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat Ka kynthei jong ngi kaba don hapoh khyndew: ka jingiakren bad ka Anais Mitchell da u Matt Bushlow Risaw 2010.
U nongmih bujli jong u, u Lev I u la dei ban iashim bynta ha ki thma jong ki Tartar pyrshah ia ka Poland bad ka Lithuania.
2018 U Richard Kadison, u riewstad jingkhein na America (b.
Ka Berryville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hangta, ka Freyja ka rai shano ki shipai jong ka kin shong.
U la pule ia ka thoh ka tar ha Bali, Indonesia.
U la long u dkhot jong ka Fidesz, kaba dei ka bynta jong ka European People’s Party.
Ki dip pen ba mynta ki don ki nib ba la shna da ka nar.
Ka jait Kyogoku ka synshar ia u Izumo bad u Oki.
U la kyrpad ia ka ban ialap elekshon ryngkat bad u na ka bynta ka jingshah jied biang jong u.
U Gomez u don sa kawei ka para kaba ar, ka Victoria Gomez, kaba la kha na u Ricardo bad ka Sarah Gomez ha ka 25 tarik Iaiong, 2014.
La kha ia u Burnham ha ka 4 tarik u September 1846 ha Henderson, New York.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,112 ngut kiba sah ha Beaver.
Ka jingim tennis
Ha ka jingshisha ka lah ban shakri tang ban tap ia ki jingsma ba sniew.
Haba ka jaka jong ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba beit beit bad ka jingshai jong ka sngi kaba wan, kan ioh ia ka jingshai kaba kham bun ban ia kaba kan ioh haba ka long kaba beit bad ka jingshai jong ka sngi kaba wan.
1903 - U Ion Irimescu, u nongdro dur bad nongdro dur na Romania (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ki briew ha ka juk maw thymmai ki pynsngur ia ki maw ban shna ia ki tiar.
Ha kata ka miet bun ki briew ki la leit sha Berlin Sepngi bad ki la wan phai biang.
Ki mashin thma kum ka tank ba la pyndait da ki tiar ialeh, ka bow kaba heh bha bad ka suloi kjat kaba shyrkhei kaba la pynher da ki kulai.
Ki baroh arngut ki la synshar ha ki bynta bapher bapher jong ka thain, bad baroh arngut ki la pynlong Bishop jong ka Capua ia ki khun jong ki.
U David Patrick Maxwell Fyfe, 1st Earl of Kilmuir, (29 May 1900 – 27 January 1967), la tip kum u Sir David Maxwell Fyfe naduh u snem 1942 haduh 1954 bad kum u Viscount Kilmuir naduh u snem 1954 haduh 1962, u dei u British Judge Conservative Polici.
Ka Missouri ka la kylla long ka jylla jong ka US ha ka snem 1821.
Kine ki pat ki mih marjan iwei ia iwei pat.
Dan Zanes House Party (2006-2007)
Dabat
Ka jaka ri jingri ha Manhattan
Kane ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka symphony ha Japan bad ha Asia.
Ka Fairfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Waco INF (Ka jinglong jingman)
Ha kane ka por, la shna bun ki mawkyrteng.
701 (Taihō 1): La mynjur ia ki plan na ka bynta ka mission sha ka iing bishar Tang.
Haba kyllum lang, ka Selena ka la kamai $35,281,794.
Utrechtse Heuvelrug
Ia kane ka Balang Bakhuid dei ban niew kum ka "Balang Ri jong ka Pakistan", na ka bynta ki jaitbynriew rit paid jong ka Pakistan hapoh ka ri kawei hadien kawei pat.
La pynjot ia ka da u lum ding ha u snem 1997.
Ka Vacri ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Chieti ha ka thain Abruzzo ha Italy.
Ki syntiew kiba phuh miet ki ju shaniah ha ki khniang (ne ki blang) ban pynpoi ia ki, bad ka jingshai ba la shna da ki briew ka lah ban pynjngai ia ki khniang na ki syntiew, kaba pynmynsaw ia ka jinglah jong u jingthung ban pynkha khun.
2018 Group A , FIFA.com
Izanagi
(Ngam lah ban ap haduh ban da wan phai biang sha u Duco, ko paralok, kaei ka jingjynjar!).
Ki la jop ïa ka Stanley Cup ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ka jingsdang jong ka jingsynshar ia ka Germania da ki Rome ka long ha ka snem 15 S.K.
Kham bunsien ki nongialam seng ki ialehkai ha ki elekshon rit ban rung shapoh ka iing dorbar, bad ki mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat tang shipor.
Ka jinglehniam ka long ba u la ioh ia ka jainkup kaba saw, ka ryntieh kaba la shna da ki mawkordor bad ka waitlam.
Ia ka Edith la iohi nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong ka All in the Family kaba la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Jymmang, 1971.
Kane ka mut ba kiwei pat ki sobjek ki don nyngkong eh ban iarap ia ka jingpyrkhat niam.
U Keenan um shym la iohi ia u than ha ki 12 snem kiba hadien.
La ai kyrteng ia u kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 2009.
Kine ki don ka dur kaba elateriform.
La tharai ba kata ka tiar ka don ka jingkhia kaba iasyriem bad ka jong u Neptune (~35 ki jingkhia jong ka pyrthei).
Ka Vietnam Sepngi ka ai ia ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bha bad saw tylli ki aiom bapher bapher (ka por lyiur, ka aiom tlang, ka aiom lyiur, bad ka aiom lyiur) katba ka Vietnam Sepngi ka long kaba shit baroh shisnem.
Ka Vikky Alexander, ka nongrwai
Ha ka jingshon dur phlim, ka film negative ka dei ka dur lane ka phlim phlim kaba la pynpaw, bad kaba la khreh ban pyndonkam ban shna dur.
U dei u president jong ka seng jong ki skulbah jong ka ri America (AAU).
Ki Hustlers, ki nongrwai ha ka sur jingrwai na ka bynta ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1965, ki khynnah kynthei bad u mrad khlaw
Ka la thoh ba ka sngew ba ki copy ia ka rukom thoh jong ka.
Ki don 3400 mAh ryngkat bad ki battery S10 bad 4100 mAh ba la buh ryntih na ka bynta ka model S10+, kiba kyrshan ia ka jingpyndap Qi, bad ka jinglah ban pyndap ia kiwei pat ki tiar kiba iadei bad ka Qi na ka bor battery jong ki hi.
1921 - U Ottavio Missoni, u nongialehkai hurdler bad nongshna jain na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
Kane ka bat ba ki ri kiba kren phareng ki nang kylla long ka riti dustur kaba kyrpang ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la sdang ha u bnai February 2006.
Ka Minerva ka long ka tnga jong u president ba nyngkong jong kata ka shnong.
Don ki briew kiba la phah leit phai noh sha la ki jong ki ri, don ruh kiba la phah sha kiwei pat ki ri.
Ka wah Reno ka sdang na ki lum Apennines shaphang sepngi sepngi jong ka nongbah Pistoia, ka Jylla Pistoia (Tuscany).
Ka seng ka kwah ban khlieh ia ki nongtrei ka Russia bad ban pynhap ia u Tsar.
Ka jingstad sawdong jong ka mariang, ka jingpule ia ki jingiadei hapdeng ki bynta ba kynja met, ki bynta ba kynja met bad ki bynta ba im jong ka mariang
Kane ka la pynsngewtynnad ia u Crabbe.
U la long u Lord Justice of Appeal, u nongbishar jong ka Kashari Appeal jong ka England bad Wales, ha ka snem 1992 bad la pynlong ia u kum u Privy Counsellor ha kajuh ka snem.
Ka jaka ba iadei lang jong ki ar tylli ki tnad
Uwei u ong : “Ah Blei jong nga, Becky.”
Ki jingpule ki lap ba kine ki bynta ki pynlong ia ka kalendar gallic, kaba la thaw na ka bynta ka por kaba san snem.
Ka atom kaba kham jem, ka hydrogen, ka don tang kawei ka electron, bad ka orbit kaba rit tam kaba lah ban long, kata kaba don ka bor kaba rit tam, ka don ha ka jingjngai na u nucleus kaba ki khot ka Bohr radius.
1995 - ka jingpynbna ()
Ka Jingshit Arcade: Ka Jingpyniaid jong ki nongkyrshan ia ka juk ksiar jong ki jingialehkai video.
kiwei pat ki kynhun bad ka sorkar Cameroon ki la iehnoh ia kane bad ki la iai bteng ban ialeh.
FSV
Ki nongkitkhlieh jong ka Israel
Kumjuh ruh ka district Ernakulam ka don bun eh ki Khristan ha ka ri India.
Kumta ka rukom kam da kham bha than ban ia kaba copy da ki nongthoh.
U Major Taylor, u nongniah saikil ba pawnam na America ha ki snem 1899–1901.
(2003) Hadien ka jinglong tynrai: ki riti niam tynrai bad ka jinglong mynta.
Man la ka por ba u pyni, ka phang pdeng kaba khatduh jong u ka long ki Hati Pink.
Ka Vinita ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha ki por mynshuwa, ki jingiadei kiba la mana ki long kiba la pynshong nongrim ha ki ain niam.
Bad ruh, ka treikam tang ia ki korporashon.
Ka software jong ka Web
Ki jingsawa Iyer ki long ki chime kiba la shna da ki tube, ki rod, ki bell ne kiwei kiwei ki tiar kiba la shna da ki dieng ne nar.
Ki shipai kyrpang jong ka Israel ki la thmu bad pyndep ia ka jingpyllait im kaba shlur kaba jngai ia ki 106 ngut ki nongleit jingleit kiba dang sah ha ka 4 tarik u Jylliew 1976.
Ki khun ki ksiew
Ki bniat jong u Cassowary ki long kiba rit, bad kim long ki bniat kiba her.
U Timothy "Tim" Lagasse (la kha ha ka 20 tarik u February 1969) u dei u aktor na America uba ju pyndonkam da ki puppet.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2004 na ka bynta ka jingpynmih khubor ha ka ri bad ka khusnam George Polk ha u snem 2004.
U la bishar ia ka bad nangta u la kylli balei ba kam kren ia u.
Ka Oghi ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Mansehra, ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ki tyllong jong ki wah Semefé bad Bafing ki don ha Guinea.
La shna ia ka na kawei ka dieng Scots pine.
Ki nongialehkai ki ioh ia ki runs da kaba mareh kylleng kylleng ha ka circle kaba pura sawdong lai tylli ki point ha madan ba ki khot ki base, ban phaidien na kaba ki la sdang, kaba ki khot ka home plate.
Japan
Ka Christina Applegate kum ka Veronica Corningstone
2 tylli ki kot, ka kot khubor jong ka skulbah Harvard.
Ubundu
Ia kawei ka skul heh ha Ostrava la jer kyrteng da ka kyrteng jong u ha ka 1 tarik u September 2006.
Ki Jingrwai Shaphang Ki Paralok, Kiba Ithuh, Bad Ki Briew Kiba Ngim Ithuh Wat (1991)
U Osinowo u la pule ha ka skul rit ha St.
Ha ka por ba la lap ia ki kambah la kam.
Ki reel ki don ka jingpyniaid ia ka brake da ka magnet lane ka jingpyniaid ia ka brake kaba pyndonkam da ka pdeng.
2002 – Ka Linda Lovelace, ka aktres na America (b.
La kha ia u ha Beit Chabab ha Lebanon.
Ka la trei ha ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha ki kyrteng jong ka SmackDown bad Raw.
Ka Estréelles ka dei ka commune.
Ka jingpule bniah ia ki cyt bad ki gene jong u kew uba don lai tylli ki jait.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Chritus Linderson, uba la rwai ha ka C.O.D.
Ka Gill Pinnacle (lane ka Gill’s Pinnacle) ka dei ka inselberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia Sepngi, ha ki Ri Ngaanyatjarra.
U pynkylla biang ia ka khyndew jong ka rukom hiar liengsuin ban long 200 phut shapoh, khnang ba haba ka liengsuin ka don ha ka 200 phut ki pyrkhat ba ki don ha ka 400 phut.
Ki saw tylli ki jingleit duriaw jong u Morrell ki la kut khadduh ha ka snem 1831, da ka jingwanphai jong u sha New York.
Ka kolshor Wessex la bujli da ki jaitbynriew kiba kham rep; ki circle maw bad ki lum ba mynshuwa ba la pynmih.
ka thup jong ki sorkar pdeng ha ka website jong ki sorkar ri, ka pyni ia kawei pa kawei ka kyrteng jong ka jylla
Naduh kata ka por la tip ia ka Iona kum ka jaka kyntang.
Ka jingrwai-sngi-artien (25461)
Ki crossover Unibody ki ju don tang da ka jingpyniaid ia ki tyrpeng kiba kham jem.
Danny Normas (1974)
Ka jingiakhun PWI ka snem (2002) (pyrshah ia u Hulk Hogan ha ka WrestleMania X8)
U Camilo Cola, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (2007–2015).
Ka Melania Trump (la kha ia ka Melania Knavs, la pynkylla German kum ka Melania Knauss; Risaw 26, 1970) ka dei ka riew pawkhmat bad ka model barim jong ka Slovenia-America kaba la shakri kum ka First Lady jong ka Ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2021 kum ka tnga jong u President ba 45 jong ka United . Ki Jylla, u Donald Trump.
Ka Histori jong ki Bengal
Ki nong America kiba na Finland ( ) ki kynthup ia ki nong America kiba don ki tynrai tynrai na ka ri Finland lane ki briew na ka ri Finland kiba la wan buhai shnong bad sah ha ka ri America.
Nangta u la thoh ia ka thesis doktor shaphang ki jingkhih ha ki jingtuid jong ki um ("Über Stabilität und Turbulenz von Flüssigkeitsströmen"—"Shaphang ka jinglong sngur bad jingkhih jong ki um").
U Enzo Maresca (kha ha ka 10 February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Pentti Vuorio, u nongdro dur na Finland
Ha u snem 2014 ki don tang 36.7 percent ki nongthep vote kiba dei hok ban thep vote.
Ka NBC ba kyllum (ka bording ba kyllum).
Ha kata ka por u Sorai u la sangeh ban pyndonkam ia ki jinghikai u Zhu Xi bad u la sdang ban thaw ia la ka jong ka philosophy bad ka skul.
Maji
Perestroika: ka jingpynbeit thymmai ia ka ioh ka kot
U la leit sha Helsinki ha ka snem 1966 na ka bynta ka kam.
Ka jingpyni (jingpyni)
Ka Jennie Trinidad Fernando Kwan (la kha ha ka 9 tarik u September 1973) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka jingïathoh shongkurim kaba ar jong u, naduh u snem 1985-1994, ka dei bad ka supermodel ka Christie Brinkley.
1983 - U Mikkel Beckmann, u nongialehkai phutbol na Denmark
1849 - La pyniap ia ki 13 ngut ki Martyr jong ka Arad hadien ka thma laitluid jong ka Hungary.
Kane ka lynti ka la khang ha ka snem 1932.
U Bill Fox, uba 94 snem ka rta, u dei u trai jong ka kompeni ïalehkai na America (Los Angeles Chargers), u President jong ka San Diego Zoo Global.
Ki jingphiah thain ba la pyndonkam da ka tnat khein briew jong ka ri America
1941 U Elias Disney, u kpa jong u Walt Disney (b.
U Justin Randall Timberlake’ (la kha ha ka 31 Jymmang, 1981) u dei u nongrwai pop, u nongrwai-jingrwai, u nongpynmih record, u aktor, bad u nongshad jong ka ri America.
Ki symbai kiba don hapoh ki soh kiba jyrngam ki jah noh hadien ba la bam.
Kawei ka iing kaba kham rit ha ka liang mihngi jong ka jaka pyni dur ka buh ia ki jingpyni ba shipor jong ka jaka pyni dur.
1984 - Rosanna Davison, ka model bad aktres jong ka Irish
U nongialam bunsien u long shibynta jong ka iing dorbar thaw ain.
Khubor ha ka ktien Spanish Ka khubor halor ka shithi jong u nongshah pyniap briew
Ki kyrteng ba la pyndonkam da ki seng synshar paidbah
Ha ka jingkynmaw ia u A.H.H.
Hapoh kane ka rukom, ki khun bad ki hynmen jong u syiem kin ioh ia ka kyrdan kaba marryngkat, bad kin synshar ryngkat bad u syiem.
Ban pyrshah ia ka, ka sorkar, ha u snem 1979, ka la sdang ban ai jingbit ia ki Bengali ki bym don jaka ban shong ban sah hangta, da kaba ai hok ia ka jaka jong ki riewlum.
Napdeng ki nongkyrshan ia ka jingpynthymmai kiba pawnam ki long u Pope Urban II, u Lambert jong ka Hersfeld bad u Abbot Richard jong ka Saint Vannes ha Verdun.
U nongwei ban ieit - Justin (1996) (TV movie)
Zyryanov
U Hamilton u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 13tarik Naiwieng 2014.
Ka treikam ha kawei pat ka rukom, ruh.
Ka eriong Helene ka dei kawei na ki eriong kaba jur bha ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006.
U Adson.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla sha ka opera, ka phlim ba la ak ka Audrey Hepburn, bad ki kot comic.
Ka pyrthei ka la nang kham khriat bad kham tyrkhong ha ka por Pliocene.
Ki hikai laitluid ia kiwei pat ki briew ia kaei kaba ki la nang.
Ki Kapuchin ki im ha ki kynhun kiba don 10 haduh 40 ngut ki dkhot.
U Samuel von Troil (1851–1874)
Ka kad liengsuiñ jong ka Baghdad , kaba mynshuwa ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Saddam (), ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam jong ka Iraq.
U Solzhenitsyn u la thoh shaphang ki jingleh bymhok ha ka ri Soviet Union bad shaphang ka jingim ha ki jaka trei bylla.
Earth ka dei ka nongbah ha Lamb County, Texas, America.
2010 – Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka burom kum u National Professor jong ka Bangladesh.
Bun ki nongkyrshan jong ka Metallica kim sngewhun namar ka jingiapher ha ka rukom rwai hapdeng u Reed bad ka Metallica, hynrei kane ka album ka la lah ban ioh ia ka jingjop.
Ki lah ban heh haduh shiphew haduh laiphew mitar (30-130 phut) ka jingjrong.
Ki bsein kiba don ka ryndang ring ha ki jaka bapher bapher ki lah ban bam ia ki jingbun bapher bapher jong ki katto katne ki jait bsein.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 2003.
Ki nongtrei ki la lah ban pynhiar biang ia ka liengsuin sha Detroit.
Ka jain thiah kaba suk, ki slipar
Ka Baniszewski, arngut ki khun jong ka, ka Paula bad u John, bad arngut ki samla para marjan, u Coy Hubbard bad u Richard Hobbs, ki la shah pynngat bad shah rai pynrem halor katei ka kam runar.
Ka Ellinwood
Hadien ka thma bah ba ar la phiah ia ka Nazi ka Germany shaphang sepngi jong u lain Oder-Neisse ha ki saw tylli ki jaka ba la bat.
Ka hima Han ka la synshar ia ka ri China naduh ka snem 206 B.C.
Kum ka jylla, ka Huasco ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don saw tylli ki commune (communas).
Ka jingthoh ba la ai bor jong u Don Ho, DON HO: Ka Jingrwai jong nga, ka jingim jong nga bad u Jerry Hopkins.
La pynmih da u da Don.
Ka jingtrei balei ba ki jingtei ki sniew ne ki sniew ka long kaba kongsan bha ia ka kam shna jingshna.
U la don ha ka jingrieh naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1935 namar ba ka Party ka long beain ha Czechoslovakia ha kata ka por.
Ka jingiapher hapdeng ka jingtuid jong ka bor bad ka jingkhluit ka long kum ka jingiapher hapdeng ka jingshit kaba wan lyngba ka jingkhang kaba heh bad ka jingkhia jong u khniang uba rit bha.
La shna ia ki haba u thallium u sngur ha ki acid ne u pyut ha ka Iyer.
Ka jinghiar thma jong ki Samurai: Ka thma Korea jong ka Japan, 1592–1598, 2002
Ki jait bromeliad kiba la tip bha
U Peter Boyle kum u tymmen
ka long ka jinghikai ia ka dur, ka jingpynbeit bad rukom pyndonkam ia ki buit ba kyrpang;
Ka um bad ka bor ding jong ka Burbank - ka jingpynbna
U la sngewtynnad ruh shibun ia ka theory jong ka rong.
Ka lama Municipal jong ka Jerusalem Mihngi (ha ka Arabic نجمة القدس), la pynshong nongrim ha ka lama jong ka Jylla jong ka Palestine.
Ka Nongbah jong ka Kshaid
Ka jinglong nongshong shnong
Ka long ka lad kaba bha ia u nongleit jingleit ban shim pisa haba leit shuti.
Ki tiar kiba stad, kiba la khot ruh ki tiar kiba stad ne kiba lah ban sngewthuh, ki dei ki tiar ba la shna kiba don kawei ne bun ki jinglong kiba lah ban pynkylla shibun ha ka rukom ba la tehlakam da ki jingpynkylla nabar, kum ka jingeh, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka pH, ki field elektrik ne magnet, ka jingshai, ne ki kynja dawai.
Ki nongpyniaid ki synshar ia kawei pa kawei ka bynta jong ka site bad ki don ka ktien kaba khatduh ha ka bor thoh.
Katba ki ioh ka kot ki nang hiar don ki briew kiba peit sha ki nongsynshar donbor shipai ban pynim ia ki ri jong ki.
Haba don ka sniehdoh kaba kham rit bad kaba duna ka kham suk ban ring mynsiem.
La jied—Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim Phoenix na ka bynta ki nongak ba bha tam
Ki don shibun ki jingrwai piano kiba kynthup ia ki sonata, ki jingrwai ba la buh ryntih bad kumjuh ruh ki jingrwai piano duet.
Ki shnong kiba don ha ka thain Kushtagi ki kynthup:
Ka Bundesversammlung ka ialang ym duna ia ka laiphew sngi shwa ban kut ka samoi treikam jong u Federal President ban kut, na ka bynta ban jied ia u President ban wan.
Ka Roveena ka la pyndep ia ka jingpule na ka University of Waterloo ha kaba ka la pule ia ka piano bad ka jingrwai jingrwai.
Ka jingkynmaw iing kaba jur
Ki akaun jong ki nongpyndonkam
Ha ka snem 1968 la thung ia u kum u Lat jong ka Suriname.
Peru: 1,747 tylli ki distrik
Lafcadio Hearn bad ka Jingphohsniew jong ka Japan, Johns Hopkins University Press.
S. s. krespoi
Ha kiwei pat ki kyntien, ki dei ki kyrdan kiba rit tam ha kaba ka sniehdoh ka pynduh ia ki jakhlia, ka umsoh kaba palat bad ka um kaba palat.
Ki don ar tylli ki daw balei ba u nongialehkai u iakynduh ia u MissingNo., baroh ar kum ka jingmih na ki jingbakla ha ka programming.
Haba u nongpyndonkam u klik ia u button, kaei kaei ka jia.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Blackhawk ban ïoh khur ïa kane ka khusnam naduh ba u Bobby Hull u la leh ïa kane ha u snem 1971.
Ka jinglong nongshong shnong (ka jinghikai shaphang ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang)
el:Ραδιοφωνία
Lah ban long ba kane ka dei namar ba u Korchnoi u dei u nongphet seng bad ka jingiakhun ka long ha phyllaw jong u nongshun jong ka thma khriat, bad namar ka rai jong ka Soviet kaba dang shu pynbna shen ban khanglad ia ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles).
(sla 15, sla 222)
1980 U Lewis Milestone, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Russia-America (b.
folk-rock, ka jait jingrwai kaba long ka jingrwai tynrai bad ka Rock and Roll ba la khleh lang.
Ka Lagomorpha ka dei ka kynja mrad ba bam dohkha.
La ong ba ka dei ka kper kaba nyngkong eh kaba la thaw tang na ka bynta ki ros.
Ka thup jong ki galaksi
U McMahon u dei u Roman Katholik.
c. 2100 S.K. – c. 2050 S.K.: La tei ia ka Nanna Ziggurat, Ur (ka Muqayir kaba mynta, ha Iraq).
2017
U la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka jingpynbthei beta
Marysville, Ohio
Iaiong 12: U Christian Eriksen u la kyllon ha madan ha ka por ba ialehkai ha ka Euro 2020 pyrshah ia ka .
Ki jingthoh jong u Derrty
U la bat ia ka diengpyngkiang, nalor kata, na ka bynta 4 tylli ki phlim ba la shna da kiwei pat ki kompeni shna phlim - ka Joshila (1973), ka Deewaar (1975), ka Trishul (1978) & ka Parampara (1993).
Kiba bun na ki ki long kum ki dur maw jong ki angel.
Ki jingthung bad ki mrad ba tynrai ki dei ban peit bad weng noh ia kiwei pat ki jingthung bad ki mrad lada ki pynsniew ia ki mrad khlaw ba kynja mariang.
U Novak u la long uwei na ki nongthoh bad nongpynmih ia ka phlim The Office (2005–2013), ha kaba u la ak ruh kum u Ryan Howard.
U Aatos Lehtonen (1956–1958)
U Carlos Saura Atarés (la kha ha ka 4 Jymmang 1932) u dei u nongpyniaid phlim, u nongshon dur bad u nongthoh kot na Spain.
U la jop ïa ki Jylla ki bym pat jied ïa u kyrtong President jong ka Democratic naduh u snem 1964 (Indiana bad Virginia) bad 1976 (North Carolina).
Ka Mercia ka long kawei na ki hynriew tylli ki hima jong ka Heptarchy.
1933 - U Adolf Hitler u khang ia ki seng trei kam ha Germany.
U Samardžić u dei u dkhot jong ka Central Committee jong ka seng Komunist Yugoslavia ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ka sniehdoh jong u Ollie
Ka leh ia kata da kaba pynkhluit ia ka tiar khnang ba ki kynja ba treikam kin rkhiang sha ka lyer.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba la pyniap ia ki arngut ki khynnah shynrang.
Nalor ki jingthew logarithmic, katto katne ki slide rule ki don kiwei pat ki kam jingkhein ba la encode ha kiwei pat ki jingthew ba iarap.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gainesboro.
Ia ki prototype la shna na ki daw bapher bapher:
Ka jingthoh (4712)
Ha Hollywood
Risaw 7: U Antonio Calpe, u rangïalehkai phutbol na Spain (Levante, Real Madrid) bad u Manager (Levante)
ka jinglong riewspah (u syiem u don shabar jong ka rukom synshar "ki jaka")
Buoux (84023)
Bikenibeu
Ban pyniakhlad ia ki protein tang katkum ka jingheh, ia ki jingkhleh jong ki protein lah ban sop da ka dawai kaba ki khot ka sodium dodecyl sulfate (SDS) ban ai ia baroh ki protein ia ka negative charge shwa ban buh ia ka jingkhleh ha ka gel.
Ya kani ka Hyundai i20 wa ka Kia Venga.
U la long u dkhot jong ka seng Chabad Hasidic.
Ka jingktah ia ki kulai khlaw, 2002
Live bad u Regis bad ka Kathie Lee
Ka thma jong ka Buffet
Ki jingthoh jong ka beer Chimay ki long katkum ka rukom buh rong (ha ka jingpynbeit ia ka jingkhlain kaba saw, kaba lieh bad kaba saw).
Bun ki briew mynta ki pyrkhat ba ki role-playing game (RPG) ki long tang ha ka kompiwtor, hynrei kata kam long kaba shisha.
Hadien ba ki la pynliem ia ka China da 5-4 ha ki jingthep penalty, bun ki briew ki la sdang ban peit ia ka phutbol jong ki kynthei.
Kane ka raion ka don ka jingbun briew kaba rit tarn ha ri Azerbaijan.
Ka long ka nongbah kaba 16 kaba heh tam ha ka ri Romania.
Hadien kata u William u la pyndonkam da kaei kaei kaba thymmai.
Ki tnat
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association na ka bynta ka Cincinnati Royals hapdeng ki snem 1961 bad 1962.
Histori jong ka Ri China
1787 – Ka Delaware ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ka jingpynbeit-bad-ka-jingpynbeit (63118)
Ka Cuban macaw lane Cuban red macaw (Ara tricolor) ka dei ka jait mrad kaba la duh jait na ka jait Ara.
Burhou, kum bun kiwei pat ki dewbah Channel (e.g.
Ka la long ka tnga jong u Syiem James VI bad I.
Ka jingïakhih kaba dang shen ka la ïadei bad ka Indian Point Energy Centre, ka jaka pynmih bor ding ha Oyster Creek, ka jaka pynmih bor ding Pilgrim, ka jaka pynmih bor ding Salem, ka jaka pynmih bor ding Vermont Yankee, ka Idaho National Laboratory, ka jaka buh jaboh jabaiñ ha lum Yucca, Ka Nevada Test Site, ka Lawrence Livermore National Laboratory, bad ka jingshalan ia ki jaboh nuclear na ka Los Alamos National Laboratory.
Ka Cook–Levin theorem ka dei ka theorem na ka theoretical computer science, kaba ong ba ka Boolean satisfiability problem ka dei ka NP-complete.
Ka New York, lane New York City (NYC), ka dei ka nongbah kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha ka ri America.
Ki nongwad bniah ki la tep biang ia katei ka mask ban pynneh pynsah ia ka bad namar ba katei ka jaka kam dei kaba la iada katkum ka ain.
U long u briew uba rit mynsiem uba sngewtynnad ban iaid shabar bad ban kiew lum.
