U Tam Ping-man, 86 snem ka rta, u aktor na Hongkong (La beh shnong, ka Nongbah khlaw, ka iing jong ki blang).
Ka jingdon internet jong ka Sor Bad Bentheim
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai ha ka samoi 2020/21.
Ki watch Switzerland LIV
Ki rakhe ia ki sngi kyntang jong ki Hindu da ka rong tynrai jong ki baroh.
Ki jingthung ki iarap ban ai bam ia u mrad.
Ha Indonesia, ka First Media ka package ka dei ka HBO MAX PAK Ha Singapore ka StarHub TV ka package ka HBO PAK.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Kapten Planet - Ki Sur ba la pyndap
Lber 9 - U Stanley Kauffmann, 97 snem ka rta, u nongthoh kot, u nongpynbeit, bad u kritik phlim na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
wuhu ka shnong.
La pyllait ia ka lyngba ka Disney+ ha ka 24 tarik u Nailur, 2022 sha ki jingkynthoh babha kiba khlain.
Namar ka jingïateh kular bad ka Geffen Records, u Willard um shym la lah ban leh recording ha kane ka album bad hadien u la rai ban ieh noh ïa ka kynhun bad bteng ïa ka kam ha ka Angels & Airwaves pura katba u nongtem barim jong ka Face to Face u Pete Parada u la pynïasoh bad ka kynhun tang ha ka por kaba biang na ka bynta ka tour . .
U hynmen jong ka Holland, u Harry, u la thmu ban mih kum u nongdie drok, hadien ba u la leh kumjuh ha ka Cherry, hynrei la weng noh ia ka bynta jong u, na ka bynta ba khatduh.
Ka jaka shong ha Bjurholm.
Rubikon
Ka Emma Taylor-Isherwood
Ka Egmating ka don ha ka thain Munich.
Kane ka lah ban pynmih bun ki jingpher ba rit ha ka jait jinglong jong ka sla.
Ka la paw ruh ha ki katto katne ki prokram ba la shna shaphang u kpa jong ka, da kaba ai ia ka liang jong ka shaphang ka jingim jong u.
Ka jingkynthoh ka long kumne harum
Ka Westlake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County ha Ohio.
Jingjiram
Ki sobjek ha kane ka phlim ki long ka jingshongkha, ka jingbun snam bad ka jingiadei.
Ka jingwan LTP101
Ia ki tnat la sop da ka snieh kaba eh, bad ia ka sniehdoh la sop da ka wax.
Ka nongbah ka dei ka Bahir Dar.
U la iap ha Cadiz ha ka 15 tarik u Risaw 1836 haba u la dap 79 snem ka rta.
1990 - Jimmy Van Heusen, u nongthoh jingrwai na America (b.
2005 – Hadien ba la shah tuh ha ki shipai Italy kiba wan hiar thma ha ka snem 1937, la pynphai biang sha Ethiopia ia ka bynta ba khatduh jong u obelisk jong ka Axum.
Ki jaka ba sniew bad ki jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka, bad ka jingdonkam jong ki mawkordor ba la lap hangne, la jer kyrteng kum ki daw.
Ha u snem 2000 ki don 202,705 ngut ki briew kiba sah ha Scottsdale kaba la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 83 kaba heh tam ha ka ri America.
La lap ia ka ha ka step kaba bud ha ka pung snam.
Chalatenango Pop.
1973 - Ka Molly Sims, ka model bad aktres na America
Jinglong
Ka “The Pardoner’s Prologue and Tale” ka dei ka khana kaba long ka bynta jong ka The Canterbury Tales da u nongthoh na England, u Geoffrey Chaucer.
Ki trok pynpoi marbam kin dang donkam ban pynbha ia ki jingpynjot ba la pynlong ia kine ki kynhun siat suloi, pynban.
Ka long ruh ka skulbah kaba rim tam kaba la seng da ki nong America ha Asia.
Namar ka jingpynslem ban tei, mynta lah ban tei tang ha u snem 2026.
"Ka Jingmynsaw jong U" – 4:19
Miley cyrus jingrwai
Ki don bun ki jaka lehkai kiba itynnad.
Ka Sandra Maria Esteves
GAryejipramboju (가례집람보주 家禮輯覽補註)
Hadien la phah ia u Powell sha kawei ka skul ba sah ha Kent.
Ka Saint-Manvieu-Bocage ka dei ka commune barim.
Beyblade: Ka nar Shogun
Ki shaniah iwei ia iwei pat bad ki iarap ruh iwei ia iwei pat haba ki don ha ki jingeh ne ki shah pynmynsaw.
U Elf Khristmas u dei u Elf uba rit uba shong bad u Santa Claus ha North Pole bad u long kum u nongiarap jong u.
Ha kane ka apartment u sah u Jo Gerner.
Ka lynti rel elektrik Kobe
Ha ki khanatang jong ki Indo-Europe bad ki riti dustur jong ki Avestan bad ki Vedic ki Iran, ka jingmut jong ki "ksuid" ka la don la bun snem.
U Giovanni Gabrieli (lehse la kha ia u ha Venice (ym lah ban tip ia ka tarik), kumba 1553 - 57; u la khlad noh ha ka 21 August 1612, ha Venice) u long u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ka Sophism
Ka sniehdoh
U Darwin Hindman (30 Risaw, 1933 – 17 Iaiong 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
Kane ka la pynlong ia ka jingsangeh bus jong ka Montgomery.
Ka shnong jong ka ka dei ka Las Cruces.
Ki jhur "dohnud" ki kham long pyllun ha ka dur, bad la ker sawdong ia ki da ki jhur "shyntur", kiba kham long pyllun ha ka dur.
Kane ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka parish Fumaces, ha ka shnong Riós bad ka iadei bad ki badger ("teixugos" lane "tanxugos" ha ka ktien Galician).
U Boulder u long uba laitluid bha bad uba laitluid bha.
Ha ka snem 1528, u Charles u la pyllaitluid ia ka Bishop Utrecht bad ki khyndew jong ka ha Overijssel, bad u la pynrung ia ki kum ki Lordship jong ka Utrecht bad ki Lordship jong ka Overijssel, ha ka por jong ki thma Guelderian.
U Maurice Malleret (30 Naitung 1931 – 3 Lber 2021) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori, nongthoh jingrwai, bad nongrwai na France.
U John Clifford, u nongthoh screen na Centron u la thoh ia ka script na ka bynta ka Carnival of Souls.
Bois-d'arcy (89049)
Ka Southern ka dang shu mareh shakhmat pyrshah ïa ka kynhun kaba kham tlot (Sam Huston College, hadien ka Huston-Tillotson University).
Kane ka long namar ba ki dang ktah sniew ia ka mariang.
Ki Wombat ki im ha ki thliew kiba ki tih da ki bniat kiba jem jong ki.
Ka snam ha ka jingthew jong ka jingkhlain ka long 5 haduh 6.
Nohprah 6 – Ka Agrippina kaba kham rit, ka syiem Roman (lane lehse 16 snem) (+ 59)
Ka kyrteng "Seion" ha kaba sdang ka iaid sawdong ia kawei ka jaka ha ka nongbah.
U Walter Hayman, 93 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Britain uba la kha ha German.
Ha u snem 2000, ka DICE ka la ioh ia u nongpynmih ia ka Refraction Games (ki nongpynmih ia ka Codename Eagle).
Roaring Spring, Kentucky, ka shnong kaba khlem pynrung ha ka Trigg County
Bat-bad-Trap
1979 – U Jesse Carmichael, u nongrwai na America (Maroon 5)
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng da u Warren Tay bad u Bernard Sachs kiba la batai nyngkong ia kane ka jingpang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Hangta u la shna katto katne ki phlim.
Ka jinglong jingman jong ka pung
Ki jain lyngkot jong ki khynnah shynrang: Ki long kum ki jain lyngkot jong ki boxer, hynrei na ka bynta ki kynthei.
Ka jingiakren saian
U Teuku ruh shisien u la pynsngew ia ka jingphohsniew jong u ha ki khun shynrang bad kynthei jong u, u kwah ban shna ia ka iing rep ha Aceh.
Ka la don ka jingjulor kaba rit ha ka kali kit mar , ka LST, bad ka kali kit mar.
Jingpynpaw (54591)
Kham bunsien la pyndonkam ban batai ia ka shyieng bad ka shini kaba don ryngkat bad ka.
La kyntait ia ka aplikeshon jong u namar ka rta jong u.
Ka dur jong ka lyer (1971) - ki dur jong ka ri America
U Mozart u la iohsngew ia kata ka jingrwai shisien bad nangta u la thoh lut na ka jingkynmaw.
Ban pynduh ia ki malware ka lah ban long kaba eh, wat haba pyndonkam ia ki prokram ba la shna ban pynduh ia ki.
Ka jingthang kaba slem (1986)
U nongpynmih slap (1969) – Ka jingot
Zbruch (247 km; 3,300 km²)
Ki shipai France ha ka thma bah ba nyngkong
Ka lynti iaid kjat jong ka ri Oregon
Ia ki kart la ai wai da ki jingialang (10 haduh 15 minit bunsien), ki pyndonkam ia ka chassis kaba skhem kaba la pyndep ryngkat bad ka met na ka bynta ka jingshngain jong ki nongniah.
Koil – u nongshna, ka jingkhleh
John Michael Higgins kum u Mind Taker bad Zardo
Kum ka nuksa: Ha ka por jong ka jingphiah niam jong ki ri Sepngi ha ka spah snem kaba 14, la don palat ia uwei u Pope ha kajuh ka por.
Ka jingwad bniah ia ki ksuid: U nongialehkai thma ba la nang la stad (2006)
Ka bynta jong ka iing syiem ka dei ka iing syiem tynrai kumba ka la long hapdeng ka snem 1157 bad 1170.
U la beh ia ki million ngut sha ki jaka trei kam bad u la sdang ia ka jingsynshar kaba shyrkhei kaba la khot ka Jingpynkhuid Bakhraw.
Tavis Werts - trumpet (1994-2002)
28 M’Sila
Ki rekod ba khraw jong ka shyntur
Jubilium ka kot III (1998)
Kanan Gill
Ha u bnai February 1917, u Nicholas II u la iehnoh ia ka khet syiem.
Ka la pynmih bun ki album ha kine ki snem; katto katne na kiba kham pawnam ki long ka Ballade About Violin, Lavender (Lavanda), bad Nga dang ieit ia phi.
Ki Graminoid ki kynthup ia katto katne ki rukom im jong ki jingthung kiba bun jait.
1948 – U Tom Wilkinson, u aktor na England
U la long u chairman jong ka Council jong ki nongshah bom ha Nagasaki.
1952 – U Bronislaw Komorowski, u President barim jong ka Poland
Ka la iashim bynta ha ka tamasa kot jong ka Los Angeles Times kaba man la u snem, ka tamasa kot jong ka ri bad katto katne kiwei pat.
Ki Lynti Sorbah ha Port Elizabeth
Ka Czechoslovakia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa ki 32 tylli ki jingïalehkai ha ki 20 tylli ki ri bad 2,000+ ngut ki nongïalehkai.
Pdeng (C) (1)
U Michael Goodwin kum u Mr.
Ka nongbah jong ka ka long ka Milwaukee, kaba long ruh ka nongbah kaba bun briew tam ha ka jylla.
U la pynsngewtynnad ia u John Lennon haduh ba u la iasoi bad u tang shi miet, bad u Lennon u la pynkohnguh ia u George Harrison bad u Ringo Starr ba kin leit lang.
Ka sla jong ka jingphylla halor ki nongphetwir
U la kyntait ban leit buhai shnong ha ka por jong ka Jingkhihwin.
U Joe Morelle (NY-25, Rochester)
U Trevor Laws (u nongialehkai phutbol) (Philadelphia Eagles) (Dayton)
Saint-Aubin-du-Thény, ha ka tnad Eure
Ki motor kiba rit ki lah ban pynmih katba ka engine jet ka lah ban pynmih kham bun ban ia ka .
La kha ia ki da ki khmat kiba plie bad ki sngap jar ia ki kmie jong ki da ka jinglong tynrai.
Ka iada na ki lyer bih bad bun kiwei pat ki jingma kiba don ha ka Iyer.
Ka dei ka jaka ba la jia ka jingjia kaba la khot ka Tampico Affair ha ka por jong ka Mexican Revolution ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kaba la wanrah ia ka jingialeh da ki tiar hapdeng ka Mexico bad ka America.
Ka thain Sarbaz
Ka don shibun ki ktien Spanish kiba rim bad ki ktien Hebru.
Mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynmih ia ka bording kaba rit.
"36 17" ka long na ka bynta ki jingshakri kiba kham rem dor.
Katba ki nang san kawei ka khmat ka khih haduh ba kin da don baroh ar tylli ki khmat ha kajuh ka liang jong ka khlieh.
Ka sla ba thikna jong ka Sogndal
Ka Caffe Bene ka pher na kiwei pat ki dukan.
Kane ka don ka jingktah ban pynlong ia ka wain ban neh slem wat hadien ba la plie ia ka bilor.
Shu Abe
Kine ki kynhun ki la mih ha London ha ka por ba ka thma Gulf bad ka thma Kosovo ki dang jia.
Ka U.S.
Ka jaka jong ki element jong ka por 1 ha ka miej jong ka por
Ka jingialehkai kriket pyrthei 2003 ha ka BBC Sport
Ka thup jong ki jait sim
2003 – Junom bad na ka bynta ki por
Ka don khappud bad ka Luxembourg, ka Belgium bad ka Netherlands shaphang sepngi bad ka Rhine shaphang mihngi.
Ka seng ialehkai hockey ha ka thain shatei lam mihngi (NCCHA)
Ha kaba sdang la shah tang ki shynrang ban
Ka Havre
23 Naitung 1670 - 5 Naitung 1691 U Rangbah Ka Syiem Bakhraw tam jong ka Tuscany
La kha ia u ha Šiprage ha Bosnia bad Herzegovina ha ka 7 tarik u Jymmang 1944.
Shatei lam mihngi jong kane ka shnong ka don ka thain Tymon North / Balrothery, kaba kynthup ia ki jaka nongkyndong haduh ki snem 1970.
Ka Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingiaid (2001 – 2005)
U DeSantis, ula pynbna paidbah ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat ha ka 5tarik Jymmang, 2018, bad la kyrshan ïa u da u President Donald Trump.
Marbaix (59374)
Nangta u la trei kum u nongiarap ha ka dukan die marbam jong ka kmie jong u.
Ka content word ka dei ka ktien ha ka ktien kaba don jingmut.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Featherdale, ha rud duriaw
1677 U William Louis, u Duke jong ka Württemberg (b.
Ka Tamara Press, 83 snem ka rta, ka nongialehkai na Ukraine, ka nongjop Olympic (1960, 1964).
Hadien shisnem, ka phlim jingthoh ha ka snem 1994 da u Steve Hawley bad u Steyger shaphang ki ktien ba la thmu ka la pynithuh ia u nongkren Interlingue u Donald Gasper kum "uwei na ki nongkren ba dang sah jong ka ktien Occidental".
1928 - U George Deukmejian, u Lat ba 35 jong ka California (d. 2018)
Namar ba ki lah ban pynshitom ia u briew namar ba um kohnguh ia ka ain, kiba bun ki briew ki mynjur ba ki ain ki dei ban long kiba hok bad kiba long kumjuh na ka bynta baroh.
Ki tiar iada na ka bynta ka kyndon phutbol jong ka Australia ki kynthup ia ki jingdeng khlieh.
Wah Butler
La pynskhem ia u ha ka 19 tarik u Iaiong.
Hadien ka jingthung Chair ha ka Seventh Century Studies ha ka University of Paris-IV, La Sorbonne (1980), la jied ia u kum u Chair ha ka Rhetoric and Society ha Europe (16 bad 17 century) ha ka Collège de France.
Ka British Rail ka la ai ia ka Class 499 sha ka kynhun jong ki hynriew tylli ki kali kit mar ba la pyndonkam ha ki jingpynlong rel ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording ha ki jingleit jingwan jong ki rel lieng hapdeng ka London bad ka Dover.
Hadien u la pynbna ba u kyrshan ïa u Marco Rubio.
Wikimedia Meitei Wiki
Ka Thain Arica
Ka jingrwai "croqueta": Santi Alcanda
ki mrad ba bam dohkha
U Harrison Holzer kum u Howard
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka long pyrshah ia ka Os Belenenses ka namjop ka Portugal (3-1).
Ki kham sngewtynnad ban kha bun ki khun da kiba bun ki paralok.
Kane ka la jia ha kaba kut, bad ha kaba kut la pynmih ia ka Sightline kum ka "Rapier".
Ki kyndon postal jong ka jylla pdeng jong ka Sri Lanka
Ha u snem 2017, saw tylli ki prokram master jong ka skul Kyiv jong ka ioh ka kot (ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot, ka kam khaii bad ka pisa tyngka, ka jinghikai kam khaii KSE bad ka polisi bad jingsynshar paidbah) la ai laisen da ka tnad pule puthi bad saian jong ka Ukraine.
"Ka por bad ki por ba ialeh pyrshah: Ki nongsengkam bad ka Madeleine Garrigou-Lagrange".
U William Orr - 1,700
Attila (ka kali), ka jait kali
Ka Geography bad ka Geology
Kumba 45 haduh 66 percent ki briew ki leit sha u doktor ha ka taiew ba ki pyniap ialade.
1935 U Ken Kesey, u nongthoh na America (d. 2001)
Joseph's College, Kgale
U Popović u la khlad noh ha ka 12tarik August 2016 ha Belgrade, Serbia ha ka rta kaba 81 snem.
2014 U Molvi Iftikhar Hussain Ansari, u lyngdoh niam Shia Kashmir, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii (b.
Ka HECD ka la long ka kompeni shna ïing kaba nyngkong eh na Korea kaba la rung sha ka iew shabar ri hapdeng lyngba ka jingjop jong ka jingbthah na ka bynta ka projek surok bah Pattani Narathiwat ha Thailand ha u snem 1965.
Ka Geraldine Branch, 107 snem ka rta, ka nongsumar kynthei na America.
U Pope u dei u nongkit khubor ba kyrpang sha Libya naduh ka 11tarik Lber, 2012 haduh ka 4tarik Jymmang, 2013 ha ka por ba jia hadien ka jingshah thombor ha Benghazi ha u snem 2012.
U Han Peixin, 95 snem ka rta, u nongsynshar communist jong ka China, u Lat jong ka Jiangsu (1982–1983) bad u Secretary jong ka Party Communist jong ka Jiangsu (1983–1989), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki nongtrei jong ki jingpynbna
Ki la thmu ban hiar thma biang ha ka por tlang.
Turbo
U nongleh kam sniew u lah ban ong, kum ka nuksa, ba lada u nongleh kam sniew um ai ia ki ia ka pisa kaba heh, kin sa iathuh ha ki pulit.
La ioh biang ia ka Mindat ha ka 06/21/05
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Norway.
Katto katne ki metal oxide kiba lah ban pyndonkam ki long ka copper(II) oxide, ka chromium(III) oxide, ka iron(II,III) oxide, ka manganese(IV) oxide, ka silicon dioxide, ka boron trioxide, lane ka lead(II,IV) oxide.
U Charles Lane kum u Georges Hautecourt - u nongiasaid ain jong ka Madame Bonfamille.
Ka long bad ka la long ka ri jong ki wah, ki pung bad ki syntiew khlaw.
Ha kajuh ka por ki Armenian Katholik ha Georgia de facto ki la rung ha kane ka diocese kaba dang thaw thymmai.La jied ia ka nongbah Gymuri namar ba kiba bun ki Armenian Katholik ki shong ha ki bynta ba shathie jong ka ri.
U Bob Friend, 88 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, New York Mets, New York Yankees), ka jingpang klongsnam.
Ka jingtrei ha ka jaka sumar khynnah ne jaka sumar pang
Ka SPLC kaba peit ia ka jingshun ka la kdew ia ka The Political Cesspool kum "ka jingpyni radio kaba pynpaw pyrthei ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kaba pyrshah ia ki Jiw ba la pynlong da [u] nongkyrshan ri lieh uba pynpaw ialade” bad kum "ka jingiadei jong ka jingshun ha America".
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Uncle Tom’s Cabin.
Ka jingjied sha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ka dei ban long kaba khlem da thikna.
U Max Schneider (1875-1967), u nongthoh histori jong ka jingrwai
U rong saw jong ka Cairo – ki paralok jong ka R/Greenberg
Westlothiana lizziae na ka Viséan jong ka East Kirkton, West Lothian, Scotland, bad ka tnat amniote
Hynrei la don ki sakhi kiba kdew sha ka jingshisha ba ka jingai Vitamin C ia ki nongpang, la ka long lyngba ka shyntur ne IV ka lah ban pynduna ia ka por ha ki kor pynhiar mynsiem na ka bynta ki nongpang kiba pang jur da 14%.Ka jingdih ia ka sha kum ka sha kaba lieh bad ka sha kaba saw ka lah ban khanglad ia u khniang jingpang.
Ka jingïadei jong u Shiva bad ki masi ka paw ha ka kyrteng jong u Paśupati, lane Pashupati (Sanskrit: पशुपति), ba la pynkylla da u Sharma kum "u kynrad jong ki masi" bad da u Kramrisch kum u "kynrad jong ki mrad", uba kdew ba la pyndonkam kyrpang ïa ka kum ka kyrteng jong u Rudra . .
Ki kulai ki la ong : “Sngap, ko langbrot, ka dohnud jong ngi ka pait haba ngi iohi ia kane: u briew, u kynrad, u thaw ia ka snieh langbrot kum ka jainkup kaba syaid na ka bynta jong u.”
Ki dieng ha kiwei pat ki niam
Ki jingmih ha ka jingleit jngoh ia ka dewbah
U la long u nongmihkhmat jong ka sorkar Spain naduh u bnai Jymmang, 2020 haduh u bnai Risaw, 2021.
Ka ink ka iaid da ka jingpyniasoh lang jong ka jingkhlain bor bad ka jingtreikam jong ki snam.
Haba la pyllait ia ka Windows 10, ka Microsoft ka la buh ia ka Xbox Store, ka Windows Marketplace, ka Xbox Music, ka Xbox Video, bad ka Windows phone store baroh ha kawei ka prokram kaba ki khot ka Microsoft Store.
Ka Barbie Diaries (2006) - Raquelle.
Mosel
ka dei ka seng kaba kyrpang jong ka sorbah Chennai.
Kane na ka bynta ka loop ka pynmih "Khublei, pyrthei!"
"Ka jingiakren bad ka Stacy Schiff" da ka Suellen Stringer-Hye, ba la pynmih ha u bnai Risaw 1999 da ka Random House.
Boston: U Allyn bad u Bacon.
Ka Anna-Rose Levinson (8 January 1939 – 13 Naitung 2015) ka dei ka riewstad mrad bad ki kynja khniang na German.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew na ka album jong ka, 1989.
Kumta ka jingtieng ka long kaba don jingmut ne kaba iadei, ne ka long kaba khlem jingmut ne kaba ym dei.
Ki nongwad bniah kiba pule ia kane ka jinglong ki pyrkhat ba ka dei ka tank kaba votive ne kaba kyntang.
1947 - U Michael Gross, u nongak phlim na America.
Ka Sngi (Lowell), Massachusetts
Hadien kane la bud sa ka De la Perse à l’Iran, ki dur jong ka Iran, ha ka snem 1958.
Kiba bun ki suloi kiba don ar tylli ki tdong la shna da kaba ki tdong jong ki ki ia ktah marjan.
Ka bording ba kyllum F404
Une u rangbah u la pawnam na ka bynta jong u kum u aktor ha ka phlim Hulu Jawline, kaba la jop ha ka Sundance Film Festival 2019.
Ka don ha ki jaka ba marjan jong ka nongbah Bordeaux.
U Han Solo bad u Qi’ra ki nang kumno ban lum ia ka coaxium.
Ki don bun jait ki wait, katkum kaei kaba dei ban ot.
Komayagua
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2007.
Boulay-les-barres (45046)
Hynrei ki Breton ki la ialeh ban bat ia kine ki khyndew.
Ka don ha Rome na ka bynta ka kam.
U Mink u la ioh ia ka S.B.
Ka Danza ka la long ruh ka nongpyniaid ia ki khusnam ESPY ha u snem 1996 bad ka Miss America ha u snem 2002.
U bongo (Tragelaphus eurycerus) u long u mrad uba im miet.
Lum Cypress (Ruffhouse/Columbia)
Ka diengphna jong ki Khristan ka dei ka dak kaba kongsan jong ka niam Khristan.
U la long u Lat ka ri Barbados.
Ki khun jong u Hermes.
Ka Capira
Ka Lebanon ka la don ruh ha kiba bun ki Winter Olympic Games naduh u snem 1948, ha kaba ka la duh noh tang ha ka Winter Games jong ka snem 1994 bad 1998.
Ka Tirso de Molina (Lber, 1571?
Ki jingrwai tynrai kiba bha tam kiba la ioh khusnam Academy
2018 : J1 League - 13th
La pynkup burom ia u Frederick II kum u Syiem Roman Bakhuid da u Pope Honorius III
Saint Rose na Viterbo (u la iap ha ka snem 1252)
Ka kad liengsuiñ jong ka Bristol ka jngai tang kumba lai mail.
Ara Llibres, 2008.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ki don ki jingeh ha kaba ïadei bad ki kam runar bad ki kam bamsap.
Ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka thain ha Greiz
Nongthoh
U la shong kurim bad ka María Esther Zuno naduh u snem 1945 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1999.
U Spider-Man bad ki Paralok Baphylla jong U
Naduh ba la pyniap ia u Al Jackson, Jr. ha u snem 1975, kane ka kynhun ka la pyndonkam katto katne ngut ki nongtem tyngshop.
La kha ia u ha Rome, ki ri Papal bad u la iap ha u bnai Risaw 996 ha Rome, ki ri Papal, ka Hima Bakhuid Roman.
miet - hynnin
U Glenn Plummer u la leh kum u Darrell Sherman.
Ka NGC 507 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka matrix jong ka jingithuh ka long kaba kyrpang namar haba pynbun ia kano kano ka matrix da ka matrix jong ka jingithuh, ka jingmih ka long beit ka matrix ba tynrai khlem kano kano ka jingkylla.
U Amargasaurus
Ka skulbah ka don ki klas na ka bynta ki samla pule kiba la dep pule bad kiba dang pule, bad ka ai ruh ia ki jinghikai online.
Kananook (KAN)
Ka website ba pura jong ka sor
Hynrei, ha ka snem 1986, ka ri America kam shym la pdiang ia ki jingmut jong ka iingbishar ha baroh ki mat, hynrei ka la pdiang da kaba jied, katkum kawei pa kawei ka mukotduma.
Shisien ba la pynkylla shibynta ia ki khlaw bad ki khlaw da ki jaka rep, ha ka por Miocene, ki mrad ba bam doh ba shisha ki la ioh ia ka jingmyntoi, bad ki creodont ki la duh jaka bad khatduh ki la duh jait noh.
Dei na kane ka daw ba la ju pyndonkam ia u sohjew.
Ka jingkhein jingdiah jong ka snem 1975; la pynmih biang da ka Seng jong ki Nongkhein jong ka America
Ka Goodlettsville ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Davidson bad Sumner, Tennessee.
Ha kane ka jingdon jong u Dolph Lundgren, M. Emmet Walsh, Al White, T. P. McKenna, Carmen Argenziano.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1993, ka Jacqueline Onassis ka la shah pynhap na u kulai jongka katba ka dang leit beh mrad ha Middleburg, Virginia.
Ka aiom shwa ka aiom
Ki jinglong-jinglong ba kyrpang
Ka liengsuiñ jong ka BAL
U Greene u la pule ha ka University of Illinois, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan B.S.
1989 - U Stephen Kiprotich, u nongmareh jngai na Uganda
Ha u snem 2010, ki don 7,858 ngut ki briew.
Ki nongwad bniah ki la sdang ban pyndonkam da ki buit bad thok ia ki shynrang ha ka jingpule, khlem da pyrkhat ia ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah ne ia ka hok jong ki shynrang.
Navy (duriaw) – Ka kynhun shipai kaba pyndonkam da ki lieng bad ki jhad.
Ha kata ka khep, ki jingbthah ki kylla long ki code jong ka mashin.
.Ka kyrteng thymmai jong u ka long ka Tô kaba la long shisien ka kyrteng thymmai jong u.
Ka IND 63rd Street Line jong ka New York City Subway ka iaid hapoh jong ka Roosevelt Island bad ka don kawei ka station ha katei ka dewlynnong.
Elagabalus (Varius Avitus Bassianus, 218-222): u kur, bad u samla (b.
Kane ka mut ba ka don kawei ka kamra pynkylla jain na ka bynta ki shynrang, bad kawei pat na ka bynta ki kynthei.
Ka rukom pynlong riewkhuid ka don hapoh ka jingpeit jong ka Balang na ka bynta ki kam jong ki riewkhuid.
Ha kane ka khep, baroh ki program ne ki application kiba iaid ha ka computer ha ka shisien iasam ia ki jingdon jingem jong ka.
La kha ia ka ha kawei ka jylla kaba kyrteng Kerala ha ri India.
Ia kane lah ban pyrkhat ha ka liang jong ki polynomial, namar ha ka jingmut kyllum ym lah ban pyniakhlad ia ki term kiba don hapoh jong ki shwa ba yn pynkiew ia ki sha u exponent, hynrei da ki jingmih, kane ka lah ban long:
1508 (Eishō 5, 1 bnai): U Ashikaga Yoshitane u la ialam ia ki shipai sha Kyoto.
Ka Kotbah jong ki jingtreikam jong ka jingkhein ryngkat bad ki formula, ki graph bad ki table jong ka jingkhein.
U shipai Vietnam u Tran Hung Dao u pynngam ia ka lieng baroh kawei jong ka kynhun shipai Mongol jong ka hima Yuan kaba wan hiar thma da kaba buh ia ki dieng dieng kiba don ki tduh nar ha ka wah Bach Dang, hajan ka Halong Bay.
Ka don ruh ka jaka ieng bos pyrthei kaba don marjan kaba ki khot ruh ka Barcelona Sants.
U Naoki Mihara (kha ha ka 19 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Baroh ar ka jinglah ban hiar thma ki German bad ka jinghiar thma ki Bilat la iakren ha ka Dáil.
Ki nerve ki phah ia ki jingtip, shi bynta lyngba ki dak elektrik.
R12: Ka long kaba lah ban bthei
U la long u president jong ka Junta Departmental de Montevideo.
Ka Daily Telegraph ka buh ha ka kyrdan A-Level jong katei ka skul ha ka kyrdan kaba 74 ha u snem 2006, 55 ha u snem 2007 bad 80 ha u snem 2008 napdeng ki skul laitluid ha UK.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2013
Ka Lauren Cohan (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1982) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat ha America.
Ka don kumba 1050 ngut ki khynnah pule kiba dang 11-18 snem ka rta.
Kiba bun na ki Muslim ha katei ka thain ha ka por ba la jop biang ki dei ki Muladi, ki Khristan kiba la kylla niam Islam.
Denens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kawei pat ka jingialehkai Pokémon ka dei ka Pokémon GO ba pawnam kaba lah ban ialehkai tang ha ki touch phone.
U Harvey Brooks – ka jingrwai bass
Ka jinghikai ha UFAZ ka long ha ka ktien Phareng, bad ka rukom hikai kaba la bud ka dei ka jong ka University of Strasbourg, bad ka University of Rennes 1 na ka bynta ka prokram bachelor engineering jong ka umphniang bad ka gas.
Ia ki DVD, CD, bad ki prokram telebishon jong kane ka kynhun la pynmih hi dalade naduh ba la sdang ia ki.
U Burns u la ïalehkai tang 35 tylli ki jingïalehkai ha kata ka samoi hynrei u la ïoh 6 tylli ki jingïalehkai ha la iing.
Ha u snem 2015, la pynthikna ba kan iashimbynta ha ka drama Swan, ryngkat bad u Nam Kyu-ri bad u Cho Min-sung.
La kren ia ka ha kylleng ki dewlynnong khamtam ha ka thain Visayas Mihngi.
Kaderin Esiriyiz - 1972
Ki municipality ba marjan ki long ka Enonkoski, Heinävesi, Kitee, Liperi, Parikkala, Rantasalmi, Ruokolahti, Rääkkylä, Sulkava bad Varkaus.
Suite (music), ka jinglum lang ia ki jingrwai, bunsien ki shad, kiba la pynsawa kawei hadien kawei pat.
Ka Radwimps ka dei ka kynhun tem na Japan.
U don ki por lyiur kiba jrong, kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba lyngkot bad kiba jem.
Ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba ju jia ha ki Boxer ki kynthup ia ki jingpang ba la hiar pateng kum ka jingbym lah ban treikam bha ka tyrpeng, ki katto katne ki jait jingpang ha ka dohnud bad ki katto katne ki jait jingpang cancer.
Ki jingialehkai ha ki jingialehkai ba la pynkhreh, ka play-off, bad ka jingialehkai ba la pynduh noh lah ruh ban long ha ka sngi Balang ne sngi Thohdieng ha ka jaka jong ki sngi Thohdieng ba man ka sngi namar ka jingbym iahap por.
Lber 28 – Ka thma ha ka jingkieng Milvian: U Constantine I u la jop ia u Maxentius bad u la long tang ma u hi u Patsha Roman ha ri Sepngi.
Mynta, bunsien ia ki MAN la leh da kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
La pynmih ia ka ha ka ktien Arabic.
Ki tiar bad ki tiar
Ka Morlancourt ka dei ka shnong.
Histori jong ka Belize
Ia kane ka jinglehkmen la ju khot ar, “Nebuta” bad “Neputa”.
U long u jingthung uba jyllei bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Töregene ka la byrngem ia la u khun u Güyük ba kan pyniap ialade ban pynsngewsih ia u.
Kane ka paw ba ka shim ia ka kam ba la shim da ki nongiathuhlypa, hynrei ka thew ruh ia U Khrist, uba ka burom jong u ka pynthikna ia ka burom jong uwei pa uwei uba la siewspah da ka snam jong u, bad ka kyntait ia ka jait jingsngewbha baroh.
Ha ri America ruh ki khot ia ka ka penny.
La thang ia ka ha ka suinbneng ha u bnai Naitung 1973.
Ka lynti 80 ka dei kawei na ki ar tylli ki lynti rung sha ka Baccalieu Trail, ka lynti 100 bad ka lynti 81 ki ialam sha ka Marine Atlantic Ferry Service ha Argentia bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Placentia bad St. sha ka Baccalieu Trail bad ka nongbah jong ka St.
U la pynskhem ia kane ha u bnai Nohprah 2006 da kaba ong "...Nga sngewkmen ban pynduh ia kino kino ki khubor lamler ne ki jingsngewthuh bakla bad nga sngew sarong shibun ban ong ba nga dei u briew uba sngewhun bha uba im ia ka jingim jong nga haduh katta katta bad nga sngew ba nga long uba donbok tam ban iatreilang bad kiba phylla ki briew ha ka kam kaba nga ieit.
Ha kiwei pat ki coordinate system kum ki coordinate cylindrical bad spherical, u Laplacian ruh u don ka dur kaba myntoi.
U Ramiro Burr na ka bynta ka Chicago Tribune u la khot ia ka jingthoh jong u Felicanio kum ka “ranchera kaba sngewsih”.
Ki arngut ki rung shapoh krem.
Júcar
Ka jingkynnoh 40
Ka Thermodynamics ka dei ka tnat jong ka physics kaba pule ia ka jingkhih jong ka jingshit hapdeng ki tiar bapher bapher.
Ka jingpyrshah: Ki shakri tynrai
La don trai bad pyntreikam
Ka la bujli ia ka jaka jong ka telebishon ka Princess and I.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai rugby jong ki kynthei jong ka ri Italy.
Valdahon (2518)
Kum ka nuksa, ha ka kynhun shipai phareng lah ban bat haduh 2 snem.
Ka Sara Hossain
Ki thliew tar ki ju tih bunsien namar ba ki don bun ki mawkordor.
Katto katne ki nongbah shaphang shathie kiba ngi tip shaphang jong ki ki long ka Oxkintok, ka Chunchucmil bad ka Uxmal.
Ki jingthoh shaphang ka jingsumar ia ka sniehdoh - Ki jingthoh shaphang ka jingsumar online halor ka sniehdoh
U Chailert u la seng ruh ia ka Save Elephant Foundation.
Ki ophisar pulit jong ka America
Ki kwah ba yn siew kham bun ka pisa.
100 mail (161 kilomitar)
U Deputy Komishon Rangbah; Kaba ar ha ka jingbthah
13 Iaiong-20 Iaiong 1960: Chuop Hell (ka sien kaba ar, ka ak phlim)
Ka Mickey Avenue, ka bynta kaba don hapoh ka phyllaw jong ka Animation, ka don ar tylli ki jingpyni ba lah ban iaid lyngba.
U Suchitra Bhattacharya (10 Jymmang 1950 - 12 Naitung 2015) u dei u nongthoh kot na India.
Ka jingpang khlieh ka kham jur ha ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei haduh ba sdang ka jinglong samla ha kaba ki khynnah kynthei ki sdang ban ioh ia ka jingpang khlieh kham bunsien ban ia ki khynnah shynrang.
U Rob.
Ka dei ka bynta jong ka Arriva, kaba pynïaid ïa ki kam ha East Sussex, Essex, Kent, Surrey bad West Sussex.
Hynrei ka rukom ba ka physics ka nangroi, kam shym la don ka jingiadei kaba tynrai hapdeng ki unit kiba la pyndonkam ban thew ia ka bor bad ki unit kiba ju pyndonkam ban thew ia ka por (bad kumta ia ka jingbunsien).
Ka kynthup ruh ïa ka Davis Cup (ba la pynlong da ka ITF), bad ki jingïalehkai ba kut jong u snem (ka ATP World Tour Finals).
Ha ka 24 tarik u Iaiong 1948, ka Soviet Union ka la khang lad ban rung sha ki lai tylli ki bynta ba la bat da ki ri Sepngi jong ka Berlin.
Ka Azerbaijan ka don ka kam shna wain kaba jop bha kaba la sdang naduh ka spah snem kaba ar S.K.
Leouville (45181)
1968 - X Jingïalehkai Olympic Winter - Grenoble, France
Ambika, kaba mut ka kmie
1924 - Ka Marga Lopez, ka aktres na Mexico-Argentina (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Nangta ka kmie jong ka Hae-ra, ka Mi-hee, ka leit jngoh ia ka iing ka sem.
U Schubert bunsien u ju thoh ia ki jingrwai bapher bapher na ki jingrwai jong u hi.
Ka Mahadei Victoria, ka Mahadei Charlotte, bad ka Joséphine de Beauharnais baroh ki don ki jait Pomeranian.
6,631 ngut ki sah hangtei (Lber 2013).
Hadien ki snem, la lum bad pynmih biang ia kiba bun na ki kum ki jinglum jingtip.
U Aminul Islam u lah ban kdew sha:
U Riz u dei u dkhot jong ka Economic and Information Technology Committee naduh ka 14tarik Naitung haduh ka 5tarik Naitung 2014.
Ka panpsychism ka long ka jingong ba kiei kiei baroh ha ka pyrthei ki don katto katne ki jingsngew ne jingsngewthuh.
U Ozai u dei u nongpynbthei ding uba tbit bad uba donbor haduh katta katta, uba lah ban bat ia la ka jong ka bor ha ka jingkiew jong ki bor jong u namar ka Comet jong u Sozin pyrshah ia u Aang wat la u Aang u don kum u Avatar uba pura.
Kane ka pynsngewthuh ia u Billy ban rung shipai.
Ki system ba la pynrung
Good to Go, la khot ruh ia ka Short Fuse, (1986), da u Blaine Novak.
Ka Edith ka la jah noh ha ka 29 tarik.
U Vionovich u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha Cleveland, Ohio ha ka 12tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 79 snem.
2002 – U Pat Coombs, u aktres na England (b.
"Ka Jingsngewsynei ba khlem kut (Tynrai)" - 5:14
Ia kane ka album la thoh bad pynmih lang da u Joel Little.
Siesta (1987) Marie
Ka jingshai jong u Hawking
Ia ka jingpyniasoh bad ka khyndew bashisha la pynlong lyngba u pipe um, u rod khyndew ba la tep ne pynher shapoh khyndew, lane u nongpyniaid nar uba suk (ym u pipe gas) ba la tep hapoh khyndew.
U Petr Pokorný (21 Risaw 1933 – 18 Jymmang 2020) u dei u riewstad niam Protestant.
Ka lah ban don jingiadei bad ka jingkylla ha ka jinglong jong ka sniehdoh, ka jingduna ka jingtuid jong ka sniehdoh (kumjuh ka jingduna sniehdoh), lane ka jingduna um.
U la pyndonkam ia ki dur dkhot klassik bad ki dkhot laitluid ruh kumjuh.
Ka jingdie ia ki SSD la khmih lynti ba kan nang kiew bad kan pynkylla ia ka jong ki HDD hadien u snem 2020.
Ka opera ba la tip bha jong u ka long U Ksuid ha ka jingieit.
Ka jingmih na ka elekshon 2006 na u myntri sorkar jong ka Ohio
U Carl Sturken – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ia kane ka ri la synshar da ka kynhun shipai kaba la ialam da u General Ne Win naduh u snem 1962 haduh u snem 1988.
WTHR Indianapolis, Indiana
Ki thain EPA
U bsein black-backed jackal u im ha South Africa, Namibia, Botswana, bad Zimbabwe, Kenya, Somalia, Djibouti, Eritrea bad Ethiopia.
Ka jingkdew kaba rim tam shaphang ka Graz ha ki kot histori ka long naduh ka snem 1128.
Ka Allopurinol ka la pynlong ia ka jingsma kaba jur ha ki briew kiba rit.
U la shong kurim bad ka Lenore Loveman haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Ha kane ka sngi la ak da u Cary Grant, Russ Conway, Marion Marshall, Randy Stuart, Ann Sheridan, Lily Kann, Kenneth Tobey bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Guam ka la don ha ka sien kaba nyngkong ha ka Summer Olympic Games ha ka snem 1988 ha Seoul, Korea.
Ka schedule ba kongsan jong u MacGuffin ka dei ka jingpynkylla ia ka rukom pynkylla dur hi.
U Sylph uba don ka tdong kaba jrong u long uba la jan kumjuh ha ka rong hynrei um ju ia tyngkhuh ha ka jingjngai.
Ha kawei ka dulir ki la sah bad kim kwah ban leit noh.
Hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka Congress, la thung ia u Gutzon Borglum, u nongthaw dur ba pawnam na America, ban sdang ia kane ka kam.
Ka France, England bad America ki la sngewtynnad ia ka Samaná Bay (ba ryngkat bad ka Samaná Peninsula) ha ka spah snem kaba 19 ban synshar ia ka Caribbean.
U Jakob II u lah ban mut:
Ia ka Farina la tep ha Lum Carmel Cemetery ha Hillside, Illinois.
– PCCW
U James Andrew Spratt (19 August 1951 – 4 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u pulit na ka thain Northern Ireland.
Ki jaka buh jingkynmaw : Ka Mas du Roux
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2006, la lap ia u Potvin ba u la iap ha ka kamra hotel jongu ha Kalamazoo, Michigan.
Ha ka lap kaba khatduh, u Ryan Newman u la ngat ha ka jingshah tynrah kali kaba jur bha bad mar mar la pynkit noh ïa u sha kawei ka jaka sumar kaba don ha katei ka jaka.
Jingpynkynmaw: Ia ka jingialehkai la pynsangeh hadien ba u Sabu u la bthei ka ryndang ha ka por ba pyrshang ban pynhap ia ka met jong u.
Ki briew ki bym dei ki theist ki long ki atheist.
Ka jaka pynmih lyer ha ka thain Benton - 135 tylli ki kor pynmih lyer
Hadien ba ka Italy ka la aiti noh ha ka thma bah ba ar ka ri Italy ka long ka ri puppet ba la thaw da ka Germany.
Ia ka jingkhawai la rakhe da kaba ap miet baroh shi miet.
Ka Jingbthei Na Ki Snem 1990 Ba La Dep ABC
U Wistert bad u Chuck Bernard ki dei ki nongïalam jong ka lain ïakhun ha u snem 1933 haba ka kynhun ka la ïakhaid da 7-0-1 da kaba ïakhaid pyrshah ïa ka University of Minnesota Golden Gophers.
30 ha ka jingialehkai marwei bad ha ka pyrthei No.
Ka Fluoroacetate ka mih da ka mariang ha ym duna ia ka 40 tylli ki jingthung ha Australia, Brazil bad Africa.
Ki la nang bun jait stet ha ka por jong ka Triassic ba shalor.
Ka bor ding ilektrik, ka bor ding kaba mih na ki jaka pynmih bor ding ne ki generator .
Histiocytosis (ka jingpang cancer ha ka por khynnah)
1952 Ka TV Station kaba nyngkong eh jong ka Canada, ka CBFT-TV ka la plie ha Montreal.
Ka Kot 3: Ka sngi
Ka jingjop ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka spin-off jong ka Reply 1994, kaba la pyni naduh ka 18 tarik u Lber, 2013 ha ka tvN.
Wat ha u snem 1984, ha ka por ba u Ronald Reagan u la jop ha ki 49 tylli ki jylla ha ka election campaign jong u, tang 28.2% na ki nongthep vote ha Baltimore ki la jied ia u.
Ka jingai sngewbha ha ka sngi paralok kum ki syntiew, ki card, bad ki jingdeng kti ka dei ka rukom kaba pawnam ha kane ka sngi.
U Aruwan u dei uba la pyndep ia ka kyrdan Mass Communication na Kaduna Polytechnic, Kaduna.
- Ka kot da u Peter Stone, jingrwai da u Jule Styne, ki kyntien da u Bob Merrill
Ki mrad ba bam dohkha ha ka rukom kaba thikna kim lah ban dih dud kum ki rangbah, hynrei ki briew ki long kiba kyrpang.
Ka jingthmu ka long ban iohi ia kiei kiei kiba jngai ha ka pyrthei.
Northfield ka dei ka nongbah ha Dakota bad Rice county ha ka Jylla Minnesota.
Lada palat ia kawei ka jaitbynriew ne u nongialehkai u jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang ha ka kynhun, lane ha kaba uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat, ki nongialehkai kiba ki la khot ki don ha ki bracket.
U Augustus Saint-Gaudens – u nongdro dur
U dei u President ba hynriew bad ba mynta jong ka Estonia naduh ka 11 tarik Lber 2021.
Ki la thaw ia ka jaka treikam jong ki ha Rochester, New York.
ka masi rong saw kaba heh, kaba sniew, kaba sngewtynnad ban siat, kaba kren stet, ka Behemoth, ka masi kaba pynkhihwin.
Kane ka single ka dei shaphang ka jingsngewsih ha ka por lyiur.
Risaw 4 – Ka Marie Bashkirtseff, ka nongdro dur na Russia (b.
U Hurricane Dog, u la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bha ha ki dewlynnong Leeward, bad la iathuh ba u dei u eriong uba khlain tam uba la ju don ha Antigua.
U Gong Li u la long u Goodwill Ambassador jong ka seng jong ka ri (FAO) ha ka 16 tarik u Lber 2000.
Mynta ka sngi, ka jaka mane blei jong ka Itsukushima bad ka Atomic Bomb Dome ka la shah register kum ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
U Richard Widmark (26 December 1914 – 24 Risaw 2008) u dei u nongak phlim, stage, radio bad telebishon na America.
la ka kyrteng jong kane ka surah la shim na ka kyntien وَاذْكُرْفِيالْكِتَابِمَرْيَمَ ha ka dkhot kaba shiphew jong kane ka surah; Kata, ka dei ka surah kaba don ia ka ktien بِمَرْيَمَ.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 1998, ka don 151,000 ngut.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Antraigues-sur-Volane (ka jaka shong) bad ka Asperjoc.
Nangta u la sdang ban die ia ka mashin jong u sha ki kynthei iing ha ka thain.
Thread, ka kyrdan shini ha ka jingshet jingbam
May Ri
Ka jingshisha ba ka AR-17 ka dei ka suloi ka ai lamler ia ka jingngeit kaba ju don ba ka AR ka ieng na ka bynta ka "ArmaLite Rifle."
Tesino
U Walken u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Saturday Night Live bunsien.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Gera ka la kylla long ka nongbah kaba kongsan ha ka kam karkhana.
Ka jingbymtip
Ha ka jingmut, ka suloi rel ka lah ban siat stet bha ia ka suloi kaba heh kum ka bol bowling ban pynpra ia ka iing kaba rit, wat ha ki jaka kiba jngai.
La synshar nyngkong ia ka da u Ngo Dinh Diem haduh ka snem 1963.
Ka lynti bah jong ka ka sdang na London bad ka kut ha Birmingham.
1954 – Trudie Styler, ka aktres na England
Kane ka lah ban long ka dak jong ka jingdih drok beain, ka jingduna lyer (bym ioh ia ka oxygen kaba biang sha ka jabieng), lane ka jingmynsaw.
Ka liengsuin Jazeera
Ki stad saian bad ki nongthaw jingthaw
Ia u lum Rainier ha ri America la niew ba u long uba thiah.
Ka nuksa jong ka jingpyniaid bor jong ka ICCU na ka bynta u Giovanni Carnovali
Ka Abbeville ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1577 La soi ia ka jingiasuk ha Bergerac hapdeng u Henry III jong ka ri France bad ki Huguenot.
La sdang naduh ka snem 1789 bad la pynmih ia ka da ka kyrteng ba la ai hangne ​​naduh ki snem 1815–1914.
Ha u bnai Jylliew 1989, la pynlong ia ki lum kum ki jaka jngohkai pyrthei ba nyngkong eh jong ka Fiji.
U Rorke u la khlad noh ha ka 19tarik August 1987 ha ïing jong u ha Toluca Lake, California na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 76 snem.
U nongshna ia kane ka iingmane bah u dei u John Loughborough Pearson bad la shna ia ka ha ka rukom shna jong ka Gothic Revival, ha ki snem 1880-1910.
U Rickey Brown
Marseille-6 (1317)
Kam paw ba ki Athlone ki la iehnoh ia kano kano ka dak kaba neh ha Canada, ne shisha ki la pynlong ia kino kino ki kam paidbah, ki la ai kino kino ki jingkren ne ki la leh ia kino kino ki kam kiba don dor kiba neh, wat la ki dur jong u Earl bad u Roosevelt, u Churchill bad u Mackenzie King ha ki kynroh jong ka Citadel . ha ka por jong ka jingialang Quebec la pynmih bun ha kata ka por.
Ka Mobile Gendarmery ka don katto katne ki kam, kiba kynthup ia ka jingpyniaid ia ki jingkulmar, ka jingpahara ia ki jaka ba kongsan (kum ki embassy), ka jingpyniaid ia ka OPEX (ki kam shabar), bad ka jingai jingkyrshan ia ki pulit jong ka tnad.
U Joseph Banks bad u Dr. Solander ki la leit sha rud duriaw bad ki la lyngngoh ban shem ba kim tip kaei kano kano na ki jingthung ne ki sim ne ki mrad kiba ki la iohi.
Ki lyngdoh niam Muslim
Katto katne ki dieng bad ki maw ki long kiba kyntang ia ki nong Finland, ryngkat bad katto katne ki khlaw.
Ka jingpeit bniah kaba dang shen eh ia ki tetanuras ba shapoh ka la pdiang ia ka Saurophaganax kum ka jait ba kyrpang.
Ka Cordillera Septentrional ("Ka lum kaba shathie") ka iaid lyngba ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka jylla; ym don ki lum kiba jrong, tang ki lum kiba rit.
U nongialehkai Ridge (jingpynbeit)
Kumjuh ruh, uwei u shipai bym don kyrteng (u nongialehkai u jied ia ka kyrteng) u wan hapoh ka jingpeit jong ka Jedi Council.
Ki la shna ia ki tiar pynphriang khubor.
Kita ki kynhun ki long ka Boston Red Stockings, kaba mynta ka sngi ka dei ka Atlanta Braves, bad ka Chicago White Stockings, kaba mynta ka long ka Chicago Cubs.
La ong ba u kham heh ban ia u kulai uba thikna.
Ka khusnam jong ka jingtbit (LAF) (1): 1933
Nalor kata, u la long u nongpynmih bad u la ak ha ka VH1 ka phlim Celebrity Rehab ryngkat bad u Dr.
U la long u Chairman jong ka Board jong ki Nongsynshar jong ka College of Engineering, Pune.
Kata ka bor kaba rit eh ka don ia ka Planck constant kum kawei na ki jinglong jong ka.
1922 Ka thma ha Dumlupinar, ka thma bakhatduh ha ka thma Greek-Turkey (1919-1922) ("Thma laitluid ka Turkey").
Hadien ba ka la pule ha kawei ka skul jong ki Japan ha North London, ka la pule ia ka sain hima sima ha Cambridge University.
Ka longïing (ki khun)
Namar kane, u la ai kyrteng ia ki dewlynnong kum ki ‘West Indies’.
Ka la ïalehkai na ka Volleyball Franches-Montagnes, Volley Köniz, bad ka TSV Düdingen.
Ia kiwei pat la pyndonkam kum ki jaka shong ba shakhmat ban hiar thma ia ka Touraine.
U John Loengard, 85 snem ka rta, u nongshon dur na America (Life), uba pang dohnud.
Ka chairman jong ka dorbar jong ka Ri Natalya Kochanova ka la ong: “Mynta ka don ka jingpynkylla shlur [ia ki jingiakhih].
Ka album solo kaba shiphew jong u Kelly ka Love Letter ka la pyllait ha ka 14 tarik u December, 2010.
Ki planet ki iaid sawdong ia la ki jong ki axes ha kajuh ka jingmut ha kaba ki iaid sawdong ia ka Sngi.
Nga dei u nonghikai skul uba duk uba mad ia ki jingeh ha ka iing ka sem.
Ki snem jong ka thma ki la pynshitom ia ki Byzantine bad ki Persia.
Ki nongbah ha Maryland
Kane ka jinglehniam ka la jia ha East Front jong ka United States Capitol Building ha Washington, D.C.
Ka jingpynbna jong ka Austria
Ka Aniplex jong ka America (U.S., ka shnat jong ka Aniplex kaba dei trai da ka Sony Music Entertainment Japan)
1067 ngut kiba iap
Forbes.com: Ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei (2004)
Ka um hapoh khyndew ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla um.
Voyd - U riewshlur ba thymmai uba lah ban pynpoi
Ki kwah ban sngewthuh ia ki nongrim jong ka jingkhein.
Ka jingktah jong ka jingpang sniehdoh ka lah ban pynlong ia ka jingbym lah ban tuid beit ka snam.
U Jerry Cole bad ki nongleit jingleit ha suiñbneng
Ka jingpynwandur ia ki Data ka pynleit jingmut ha ki katto katne kiei kiei.
XIV+336.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1994 ka dei ka por naduh ka 1 tarik u Rymphang haduh ka 30 tarik u Nailur 1994, ha kaba ki eriong ki la mih thikna ha ka duriaw bah Atlantic.
Ki jingpynbna kiba nyngkong kiba kum kita ki la pynjrong naduh Newark bad New York City shaphang mihngi haduh hajan ka kper sohjew jong ka Martha bad ka thliew dieng kaba don ha Cape Cod kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Massachusetts.
U Fred
Ki kali kiba don tang ki pulit, ki tnad pynlip ding bad kiwei kiwei ki bor synshar shnong.
U Saldívar u kwah ban ieh noh bad ka Selena bad ka Selena ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia ka ba kan ym leh kumta.
Ka thup jong ki president (naduh ka snem 1949)
1966 U Montgomery Clift, u aktor ak na America (b.
Ki ialehkai ha ka D League.
Ki pung Gippsland ki long, kat kum ka jingheh:
Baroh ki phlim bad ki dur kiba ka la shim yn buh ha ka card kaba rit kaba phi lah ban sei bad peit hadien.
Nijni Novgorod Online
Ka jingpynmih biang ha u snem 1999 ia ka The Toy That Saved Christmas bad ka Madame Blueberry, ka jingpynmih ha ka snem 1999 ia ki Khana ba ieit eh jong u Junior, bad ka VHS jong ka Madame Blueberry ha ka snem 2000 ka don ia ka trailer jong ka Larry-Boy bad ka Rumor Weed.
Ki riew shemphang
Ka Jinglong Kmie ba la thmu jong ka America — Ka ai jingtip bad jinghikai na ka bynta baroh ki rukom pynkha khun na ka website bad ki jaka jong ki ha kylleng ka U.S.
Ka shnong kaba heh tam, ka Fowler, ha u snem 2010 ka don 2,317 ngut ki briew.
Ka snem 911 (CMXI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
U Mallary u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Brookfield, Vermont ha ka rta kaba 82 snem.
2019 - U Michael Atiyah, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat-Lebanon (b.
La pawnam bha ia u ha ki phlim, The Hangover, The A-team, Wedding Crashers bad Limitless.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 461 snem ryngkat bad ka jingshah set phatok shi jingim khlem da don ka lad ban ioh parole.
Ka Methotrexate ka dei ka dawai.
Ka jingjylliew jong kane ka jaka ka long 7.0 km.
Ka jingim jong u Bug - Kornilios
Newton (unit), ka SI jong ka bor (la ai kyrteng ha ka burom jong u Isaac Newton) .
Verkoiran (26370)
Ha ka 30 tarik u Iaiong, 2015, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem kaba hynriew sien da ka seng jong ki nongrwai ha America namar ba ka la die palat hynriew million ngut ki briew kiba la shim tang ha ka ri America.
1952 - U Christopher Doyle, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na Australia
U Link u lap ia ki jingdeng ha ka Iing Syiem Mihngi, ka Iing Syiem Ri Khlaw, bad ka Tower jong ka Hera, bad u wanrah ia ki sha ki Khlaw ba la jah, ha kaba u tan ia ka Waitlam Kynrad na ka jaka shong jong ka.
Mar kumta hi hadien ka jingpyniap, ka met jong u syiem ba la pyniap ka la lyngngoh na ka ryndang kulai jong u bad la tan ia ka da kawei ka kjat ha ka ryndang haduh ba ka la hap ha ka wah ha trai jong u lum ha kaba ka Corfe Castle ka ieng (Naduh kata ka por ki briew ki la pyrkhat ba ka wah ka don ki jingpynkoit - khamtam eh ia kiba matlah).
U la khot ia ki Baltimore Orioles ha ka snem 1988.
Ia ka National Olympic Committee for Iceland la thaw ha u snem 1921 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha ka snem 1935.
Haba ki photon kiba biang ka bor ki ia tyngkhuh, ki lah ban pyniasoh bad pynmih ia ki mar— ka jingthaw ia ki mar.
U la long u nongiasaid ain ba 24 jong ka Arizona naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka la treikam hapdeng u snem 1962 bad 2012.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong marwei.
Ka ICC Cricket World Cup 2003 ka dei ka lympung ïalehkai kaba phra.
Ka jaka ba la buh da ki million tyngka (1982)
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 13 tarik u Nailur 2010.
Ka dak kaba pawnam jong ki pulit ka long u bom ba la bthei.
Shaphang sepngi ka don ka Ukok Plateau ka bynta jong ka UNESCO kaba la ai kyrteng ki lum Ksiar jong ka Altai.
Ka dang lah ban thang ia ki briew bad kiei kiei.
Palat USD$500 million ka jingjulor ka la mih na katei ka eriong.
U Robert Wuhl kum u Larry Hockett
Hadien ba u la kylla niam Khristan, u la sdang ban ban jur ba dei ban weng noh ia ki jingthoh khana na kano kano kaba u pyrkhat ba ka long kaba la san palat ne kaba la pynlong jaitbynriew ha ka Growing Pains.
Ka seng ka don hapoh ka jingshakri kmie, ka jingshakri jong ka jingsuk.
Katba u Homer u khot ia ki paralok jong u ban leit peit ia ka jingialehkai boxing, hynrei ka jingpyrshah jong ka Lisa ka poi sha u.
Ka dei ka nongseng jong ka brand sumar shniuh, ka Moore Hair.
Natto lah ban thied ha ki dukan ha ki synduk Styrofoam.
U Taito u la kylla long u nongshna ia ki Jukebox jong ka Seeburg Corporation (USA) ha u snem 1962.
Skill, ka jingtbit ba la hikai ban leh ia kaei kaei .
BBB (Columbia Jakarta)
Ia ka chancel shaphang mihngi la pynkyntang ia u St.
Kum shi bynta jong ka Aventura, u Romeo u la long u briew uba kongsan na ka bynta ban pynlong ia ka jingrwai Bachata kaba pawnam.
Ki pynithuh lang ialade kum ki jaitbynriew Jumma (High Landers), ki jaitbynriew ba nyngkong eh jong ka CHT.hynrei la jan 50% na ki nongshong shnong mynta ki dei ki nongwan buhai shnong Bengali Muslim.
U McGee u dei u nongshad ballet barim.
Namar ba ka jingdro ka ieng halor kawei ka duwan kaba don beit hapdeng ka iingmane bah, bad ym pyrshah ia ka kynroh, ka long kaba suk ia ki briew ban iaid kylleng ban iohi ia ka tduh jong ka duwan.
Ki basket ki lah ban don ha ki bun jait.
Ka nongbah ka dei ka shnong kaba bun briew kaba lah ban kynthup ia ki jingtei, ki jingtei, ki jingkieng, ki wah ne ki pung, bad ki dak.
Ha ka phlim Perfect Strangers, ka la ak kum ka nurse.
Ka Lucy Isabella Buckstone (1857-1893), ka aktres
U Bambusa basihirsutoides u don 6 tylli ki thliew kiba heh haduh 7 mm ka jingjrong bad 2 haduh 3 tylli ki stigma.
2014 - U Oberdan Cattani, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Kane ka dewlynnong ka la long ka mat jong ka jingiakajia hapdeng ka Malaysia bad ka Singapore.
Ka miej: ka thain Hokkaidō
U Johann na Austria (1782 - 1859) u la shongkurim da ka kmie.
1790 – Ka thma Russo-Sweden: Ka thma kaba ar jong ka Svensksund – Ha ka duriaw Baltic, ki shipai duriaw jong ka Sweden ki ioh kem shi bynta na ka lai bynta jong ki lieng jong ka Russia.
Ka jingïalang synshar paidbah (Assembly démocrate)
Ka wah Ave
Ka Millie Perkins (la kha ha ka 12 tarik u May 1938) ka dei ka aktres bad model na America.
Ki jingïalehkai
Ka Betts pyrshah ia u Brady, , ka dei ka mukotduma kaba kongsan bha kaba la rai da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha ka snem 1942.
Ki nombar kiba pher na kaba la khmih lynti ki lah ban pyniadei ia ki jingkhlain bad ki jingduna ban pyni kiei ki daw kiba lah ban long kiba kongsan tam ha kaba tip kano ka kynhun kan jop.
Tang shu lait na u Kaisar ha Brundisium, u Pompey u la jam sha Epirus.
Ka bud ia ka jingsawa kaba kyrpang kumba la pyni haneng.
U Vicente Capdevila, 83 snem ka rta, u nongïasaid ain bad u riewsaiñ pyrthei na Spain, u Meyor jong ka Hospitallet de Llobregat (1973-1977) bad u Deputy (1977-1979), COVID-19.
U Katardžiev u la long ruh u nongpyniaid jong ka Institute for National History.
- Ki snem jong ka IRS #2 (2006)
Ka Grande ka ai khublei ia ki ba ki la iarap ia ka ban kiew kum ka briew ha baroh kawei ka jingrwai.
Ha ka 25 tarik u Lber, 2015, u Coach ba kongsan u Flip Saunders u la khlad noh hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang lymphoma jong u Hodgkin.
Namar ba ki la thung kum u nongthaw jingrwai, kim lah ban leh wat lada ki nongthoh ki kwah ban cover ia ka jingrwai rock jong ki ri Sepngi.
U Parsifal mynta u long u Knight jong ka Grail, bad u pynbaptis ia u Kundry.
Ka kyrteng "Sergipe" ka dei ka ktien Tupi na ka bynta u krab.
Kane ka tiar ka iarap ban iada ia ki Gendarme katba ki dang trei ia ki kam jong ki.
U Chip u dei u nongialam uba don ka jingkitkhlieh, uba khlem jingkren bein uba phong ia ka jaket sniehdoh bad ka fedora.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 10,460 ngut.
20946068.
Lotus Europa S (Lotus 121) (2006): Europa S
Ka jingpule jong u ha ka ain ha ka skulbah Perugia ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan doktor.
Kane ka park ka don ha Agustín Ross Avenue, hakhmat jong ka Ross Casino kaba rim.
Ha ka League ka la ïakhun haduh 129 tylli ki jingïakhun bad ka la thep 45 tylli ki kol.
Ka la long kaba phylla shibun ia nga ban shem ia ka.
Ha ka jingpule halor ki 1,049 ngut ki kynthei ha Lesotho, 33% ki ong ba ki la shah leh beijot ha ka rta kaba 18 snem.
Ha ka samoi ïalehkai 2012, u Giravanz u la wan ha ka kyrdan kaba 9.
Ki dieng ba lyngkhuid (1972)
246 · 320 · 59 · 76 · 112 · 133 · 17 · 19 · 23 · 29 · 31 · 41 · 47 · 59 · 71
U Lambert, D. (1993).
U la lap lang ia u muon neutrino, ryngkat bad u Leon Lederman bad u Melvin Schwartz.
Nangta u la leit sha Verona ha ka snem 1655, ha kaba u la long u dkhot jong ka “Accademia Filarmonica” bad ka “Accademia dei Temperati”.
Ka Moray Firth
Ka Bremen ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki la bitar bad ki la ia kynduh bad u Manet ban iakren ia kane.
U ialam ia ki arngut ki paralok jong u kiba dang sah shapoh ka thliew jong u gorgon, ha kaba ka Medusa hi ka pyniap ia ki arngut ki briew, da kaba siat ia uwei na ki da u khnam bad pynlong maw ia uwei pat.
Pyniap Fuck Die
Ka la paw kham bunsien ha ki phlim ba sngewtynnad bad ba sngewtynnad.
Ia ki seng kiba la synshar ia ka Euronews ha ka por ba ka sdang la buh dak da u dak khlur.
Ka kynhun ka batai ia ki katto katne ki jinglong ha ka imlang sahlang.
U Todd Gray, u nongshet jingshet bad u trai jong ka DC’s Equinox Restaurant
Katba u dang sakhi ia ka jingjia baroh kawei, u Ratcliffe u pyrshang ban siat ia u Chief Powhatan, wat la u Smith u shim ia u kuli ban pynim ia u.
U Mixosaurus u long u mrad uba rit, uba pawnam bad uba don kylleng kylleng ha ka por Triasc.
1985 – Yoon So-yi, ka aktres na South Korea
Bun na ki riewshlur bad ki tiar ha ka dur ba nyngkong jong ka jingialehkai la shim beit na ka Defence jong ki riewhyndai.
Ka website jong ka UNCW Seahawks
Ka don arngut ki khun bad ka.
Ka Great Britain ka dei ka kyrteng ba ka United Kingdom jong ka Great Britain bad Northern Ireland ki ju pyndonkam haba ki ïakhun ha ki jingïalehkai Olympic.
Ka Ivana Eloisa Müller (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1974) ka dei ka nongialehkai volleyball na Argentina.
Ha ka khubor ba la bret ha ka synduk mail jong ka ophis jong ka The Associated Press ha Lisbon, katei ka kynhun ka la ong: “Ngi la rai ban pynbthei ia kane ka jingtei bad ban sah hapoh ka jingtwa.”
Ki club na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban lyngkhuid ki ju don ka jingleit jngi lyngkhuid.
U la shongthait noh ha u snem 2012 ha ka rta kaba 36 snem bad u la trei kum u coach.
U la pyndep ia ka kolej da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka Mili
Ki nongpeit telebishon jong ka ri Bilat kiba lah ban ioh ki la nang kiew ar shah naduh ba la pyni ia ka The Quatermass Experiment ha ka snem 1953, bad ki jingkhein kiba peit ia ka Quatermass II ki la nang kiew kat kum kata.
Flux, ka kyntien saian kaba batai ia ka jingstet jong ka jingtuid jong kaei kaei lyngba ka sla
8 Flora, u khlur
Ka jingmih kaba pura ha ka shisnem hadien ka khajna ka long palat ia ka Rs.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw – Annapolis, MD
Ha ka liang ka jingrwai, ka The Dutchess ka dei khamtam eh ka album hip hop bad R&B kaba don ruh ka tynrai ha ka reggae, ka shad bad ka soul.
la pynlong lang bad ka Nottingham
U la pan jingmut ruh na u Vivekananda halor kane ka kam.
La rakhe ia ka ha ka Balang Katholik.
Nangta la pyndonkam da ka bording ban pynshit ia ki cable, bad ia kane ka jait rukom lah ban pynmeh ne pynlip kham kloi ban ia ka rukom pyndonkam um kaba shit.
bat ia ka fan
Ia ka pas de deux la pynbeit ha ki saw bynta (lane ki jingkhih): kaba nyngkong, u Andante maestoso; kaba ar, ka Tarantella na ka bynta u nongshad shynrang; kaba lai ka shad na ka bynta ka nongshad ba la khot ka "Ka Shad jong ka Khnai Plum Shini"; bad kaba saw bad kaba khatduh ka jingkhih kaba stet bad kaba shlur na ka bynta baroh arngut ki nongshad.
Ka Eve Franklin, ka Democratic, ka la mihkhmat ia ka Great Falls ha ka iing dorbar jong ka Montana naduh u snem 1991 haduh u snem 2002 bad ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka Montana naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka Mesnil-Bruntel ka dei ka shnong.
Ka pyrthei baroh kawei, Valletta, 1993.
Ka Distrik
U la ong ia u referee u Earl Hebner ban ring ia ka baje.
Dəvəçi → Şabran (2010)
Lyngba ki jingai sngewbha la thaw ia ka jinglum kaba khraw ia ki jingdro ba mynta ha Sarajevo.
Kitei kiba la shah pyniap baroh ki la dih ia ki dawai kiba la shna da ka kyrteng Tylenol kiba la pyndait da ka dawai sohjew.
Ka la ia poi kha bad u president jong ka Poland, u Andrzej Duda.
Kiba bun na ki Outstation kiba don ha ka liang mihngi jong u pud u sam ki long trai da ki longïing Pitjantjatjara.
Katto katne na ki jingpang ba ju jia ha ka jingdih drok ki kynthup:
La pynkup burom ia u ha ka ïing jong ka NASCAR ha u snem 2014.
Ka jaidbynriew B.1.429, kaba la tip ruh kum ka CAL.20C, ka don da ki phra tylli ki jingkylla bapher bapher (I4205V bad D1183Y ha ka ORF1ab-gene, bad S13I, W152C, L452R ha ki spike proteins S-gene).
Dahomey – Ka Hima Dahomey (haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1894)
1968 – Ka Sarah McLachlan, ka nongrwai/nongthoh jingrwai na Canada
Ka Dieldrin ka dei ka kynja dawai kaba don klorin kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 1948 da ka J. Hyman & Co, Denver, kum ka dawai pyniap khniang.
Ki Conservative ki la jop kham bun ki seat ban ïa kaba ki la jop ha ka elekshon bah ba dang shu dep.
ΔE ka dei ka jingiapher jong ka bor
Ka DXR ka pyndap 4 tylli ki bynta ba kongsan ha ka DirectX 12 API:
2014 - U Ernst Albrecht, u riewsain pyrthei na German, u Myntri Rangbahduh jong ka Lower Saxony (b.
Ki code ba la pyntreikam da kaba pynkylla katkum ka kot code kaba heh kaba pyniasoh ia ka jingpynkylla ryntih jong ki dak ne ki nombar bad ka kyntien ne ka kyntien.
Wah Ramganga
1777 - Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ka France ka ithuh pura ia ka ri America kum ka ri kaba laitluid.
Ka kyrteng jong kane ka proton pynstet ka wan na ka bor jong ka, ha ka jingthew kaba 6.3 GeV (ha kata ka por la khot ia ka BeV na ka bynta ki billion electron volts; ka kyrteng ka la mih shuwa ban pdiang ia ka SI prefix giga-).
Katto katne ki soh jong ka ri ki long kiba la buh kyrteng, don ki bym dei kiba la buh kyrteng.
Ka Oilers kan jop ïa ka jingïalehkai kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai, saw tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa kawei, ban rah ïa ka Stanley Cup kaba ar.
U Messi u la ioh hynriew tylli ki khusnam Ballon d’Or, kaba bun tam na kino kino ki nongialehkai, bad kham tam ar tylli ban ia u Cristiano Ronaldo.
Ha u snem 2016, u la leit sah sha Kashima Antler.
U Morgan u la long ka jingiarap bad ka jingpynwit ia u Sturtevant.
Ha u snem 2007, u la don ka jingeh ha ka sur kaba la buh jingma ia ka kam jong u, bad la ong ia u da ki doktor ba un pynjahthait ia ka sur jong u da kaba um kren shuh haduh ar bnai.
Ka khlaw Dalby ka don bun jait ki mrad khlaw kum ki badger, bad ki roe deer.
1660 - U Paul Scarron, u myllung bad nongthoh kot na France (b.
Ka rukom ialehkai ka don ia ka rukom ialehkai kaba iadei bad ki jingialehkai jong ka Star Fox ba mynshuwa.
1986 - U Osric Chau, u nongak phlim bad u nongialehkai martial na Canada
- Nurtu
1922 Jay Hammond, u Lat jong ka Alaska (d. 2005)
Ka la ïalehkai ha ka show jong ka jingkheiñ sngi jong ka snem thymmai, ka jingrwai jong u Dick Clark's New Year's Rockin' Eve ryngkat bad u Ryan Seacrest, ha ka 31 tarik u Nailur, 2016.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la leit sha ka nongbah New York bad u la ioh katto katne ki kam kiba poh.
Ka jingpang paratyphoid
baroh ar ha ka case science bad ka jingsngewthuh ia ki jingmut jong ki paidbah bad ki nongshim bynta, ka long kaba kongsan.
DAR 21 Vektor II
Ka jingpynmih kaba ar ka la poi sha ka 21,728 sla ha ki 20 tylli ki kot, ba la pynmih ha ka snem 1989.
Kaba dang shen ka dei ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA World Cup ha u snem 2006, bad ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2011.
U Cottus (), uba bitar
Ka eriong bah ka Ana (1979) (peit ia ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1979)
Ka kyrteng RPM ka thew ia ar tylli kiei kiei: ka dur jong ka file jong ka software package, bad ka software ba la buh ha kane ka rukom.
Kiba bun ki jingsumar ban pynshai ia ka sniehdoh la leh ia ki bniat bad ki dak kha, hynrei ban pynshai ia ki bynta jong ka sniehdoh ki bym shah ktah ruh ka long kaba lah.
Ia ki resit la pyndonkam ban pyni ne pynshisha ba uno uno u la ioh ne ioh ia kaei kaei.
"Ka jingpyniap".
Kawei pat ka jingeh kaba ka jingkiew dor ka lah ban pynbeit ka long ka jingeh jong ki marbam.
Ia ka jingpynkhreh ia ki kali ialehkai bad ki kam ialehkai yn pyniaid naduh ka jaka treikam jong ka kaba don ha Dinnington, South Yorkshire.
U nongwan thymmai jong ka snem
Ia kane ka kot lyngkdop la thoh hapdeng ka snem 50 S.K.
U Bhutto u la shah pyniap da kaba sdien phasi ha u snem 1979 namar ba u la hukum ban pyniap ia u nongialeh pyrshah ha ka sain pyrthei.
Ki jinglehkai ba la pynjlan (EPs)
Ia kane ka jingrwai la shon nyngkong na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Don Juan DeMarco.
U la pule ruh ha ka Laws na Sylhet Law College.
Ka don ka shniuh kaba lam byrtem ha ka ryndang jong u.
Mynta la tip ba ym don jaka ha kata ka jaka.
Ki nongialam
Kham bunsien ia ka system kum kane la shna khnang ban ailad ia uwei ban pynkhleh lang ia ki jingrwai ha ki rukom bapher bapher ban ia kaba la shon tynrai.
U la kylla long u nongleit jingleit.
Ka jingsniew 70
(Ka lyngkhot) 7" ka rnong 1993
Pernat Pernata, Pernatto
Ha ka art jong ki Grik naduh kane ka por, ki nongdro dur ki ju dro ne ker ia ki briew kiba peit shabar sha ka liang.
Ka thain Penza (, Penzenskaya oblast) ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia.
Ha ka 2 tarik u February, ka Force India ka la pynbna ba ki la soi ia u di Resta ha u nongniah kali ba kyrpang jong ki.
U long u lum uba hynriew uba jrong tarn ha ki lum Allgäu Alps.
Ka khusnam na ka bynta ka jingtrei ba pawnam (2000)
Ka jingsawa kaba ki tiar string kiba kham poh ki tem hapoh ka long kaba la pynkhih bha.
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha ki snem 1990.
Dover, Arkansas, ka nongbah ha Arkansas
U Theodore “Ted” Roosevelt, Jr.
336 – U Pope Marcus u pynkut noh ia ka jingsynshar jong u kum u Pope Katholik.
Ki jingsam Linux ba la pynshong nongrim ha ka Debian
Salvatore Luigi Zola C.R.L.
Ki Finnegans Wake da u James Joyce
Ka la iasoh bad ka kynhun ialehkai.
Ka France – 800
Ki shipai iaid kjat German ki la iaid lyngba ki nala um ban hiar thma ia ki nong America.
Ka la sdang ban trei ha ka kam shna jingshna ha Ernabella ha kaba kut jong ki snem 1940.
U Willem Drees (; Kyllalyngkot 5, 1886 – Naitung 14, 1988) u dei u riew sain hima sima na Dutch jong ka Labour Party (PvdA) bad ka SDAP kaba la long shuwa jong ka.
Ki phareng ki la sngewthuh ruh ba ki nong America kin sa ioh shen ia ki nongshong shnong kiba biang ha Oregon ban beh noh da kaba suk ia ki nongialeh pyrshah jong ki phareng.
Ki longiing jong ki mrad bad ki sim kiba mynta ki la don.
Ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba hynriew, "Out of the Woods", la pyni nyngkong ha ka miet snem thymmai 2015 ha ka show kaba ju long man la u snem ha ka jingkhein snem thymmai, ka Dick Clark’s New Year’s Rockin’ Eve with Ryan Seacrest, kaba la pyni ha ka ABC ha America. .
Ha u snem 1986 u Bruce Hornsby and the Range u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ki thup jingrwai ha America, Canada bad Netherlands.
Ka long kaba sniew watla, namar ba ka don ia ka chromium ha ka jinglong +6 jong ka jingpynkhluit.
Sdang na ka version "10.2 Alpha 3" ka kyrteng ba thikna jong ka ka long openSUSE.
Ha u snem 1994, u Jalbert u la pyniasoh bad ka kynhun tem kaba don lai ngut.
Ka khmat ka kham jrong (kham duna ka jingmih) ban ia ki khniang kiba heh bad ki bniat kiba kham duna.
749-752 (Tenpyō-shōhō 1-4): U Syiem Shōmu u hukum ban thaw ia u mot baheh jong u Buddha (Daibutsu) ha Tōdai-ji
1986 U Jorge Luis Borges, u nongthoh bad u myllung na Argentina (b.
Ka jaka pule saian jong ka syiem jong ka Sweden
Ka por kaba kham shit ka la neh naduh kumba 300,000 haduh 200,000 snem mynshuwa.
U la long ruh shipor kum u president ba shipor jong ka Georgia ha ka snem 1777, bad la ai kyrteng ia ka Gwinnett County (mynta ka jaka ba heh jong ka metro Atlanta) da ka kyrteng jong u.
Ka la long ka nonghikai ba kyrpang jong ka jingrwai ha ka skulbah Boston.
Hynrei bunsien ki jingwad bniah ki lap ba ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba shyrkhei mar katjuh.
1343 - Ka Estonia: Ka jingkhihwin jong u Saint George.
Ka Bertogne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka kot jong ki nong India Hyndai Kama Sutra ka kdew ia ki jait jingkynduh, jingkynduh bad jingbuh dak da ki bniat bad ki bniat bapher bapher.
Ka jain jong u nongleh jadu - ha ka jingphohsniew, la ju pyni ia ki nongleh jadu ba ki phong jain.
