Ha u Kyllalyngkot 2013 da pynman ya ka Belavtodor holding.
Ia kane ka ain la pyntreikam da kaba pyrkhing bha.
U don ka burom ban long u briew ba nyngkong eh na katei ka thaiñ ban shah thung nongbishar ha ka Lahore Highcourt Lahore.
Ka Rosa Mayreder
La pynmih ia ki ryngkat bad kiwei pat ki poim ha ka jingpynmih kaba lai jong ka Leaves of Grass ha ka snem 1860 ban pynlong ia ka kynhun kaba don 45 tylli ki poim shaphang ka jingieit para shynrang.
Ha ka snem 1997, ka jingïalehkai liengsuiñ jong ka jingpynthymmai Archives ka la paw khatduh ha ka jingïalehkai!
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Houston Astros.
Kamiran (33087)
Une u khlur u don ka dewbilat sawdong jong u.
Ka la trei na ka bynta ka Komiti na ka bynta ka Koit ka Khiah jong ka Ri.
Ka jaka sah jong u Ambassador (Secretary rangbah na ka bynta ka Ireland)
U Brandy bad u Mr.
Lah ruh ban phiah ia ki kynhun trai ri katkum ka longiing ktien jong ki.
Ka jingpynmih ia ki kot jong ka kynhun runar jong ka ri.
Ka lama jong ka jylla Michigan ka pyni ia ka dak jong ka jylla ha ka madan kaba jyrngam dum, kumba la buh da ka ain jong ka jylla Michigan.
U la pyrkhat ba u lah ban pynkylla ia ka rukom ba ka shuki ka kdew bad hap noh.
U Frederik Rose – U Gumball Watterson (sæson 3-6)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka thew ia ki bynta bad ki jinglong kiba don hapoh jong ka website, kum ka content, HTML, system, CSS, bad ki jingpyniasoh hapoh jong ka.
Hynrei, teng teng ha ki por ban wan, ngin sa lah ban leh.
U ïalehkai na ka liang ka Ansar bad ka kynhun ïalehkai ka ri Lebanon kum u rangïalehkai shakhmat.
Kine ki la shah kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Hirsi Ali.
Ka jingtuid jaboh, ka jingdih um bad ka jingpom pathar ia ki khlaw ki long ki jingeh ia ki jaka ba pawnam kum ka St. Lucia, Hawaii bad kiwei kiwei.
1710 - U William Talbot, u 1st Earl Talbot, u nongsynshar sain pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1782)
U nongpyrshah u Pope u Sylvester IV
Ka Bricostore ka dei ka kynja hypermarket jong ka France.
Ka dei ka jingpahara kaba heh tam na ka bynta ka jingtei ne ka jaka.
Kawei ka kynthei kaba kyrshan ia u Trump ka la shah siat ha ki pulit jong ka Capitol ha ka por ba ka la kiew lyngba ka jingkhang kaba la khang pyrshah hajan ka jingkhang jong ka hall na ka bynta ka iing dorbar; ka la iap noh hadien ha kata ka sngi.
Ia kane ka jait masi la tip da ka kynhun nongsumar masi jong ka ri America (AKC).
Man la u snem la khot ia ki riewstad ban trei ia ki projek kiba iadei bad kawei ka phang pdeng kaba man la u snem.
"Ka jingmih sngi kaba pawnam", ki poim (1930)
Ki kyntien jingkhein: Jingduna
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka wan na u Henry jong ka Huntingdon uba iathuh ba ka Elfrida hi ka la leh ia ka jingpyniap briew:
Ka Paula Radcliffe, ka nongbat rekod pyrthei bad kaba khlaiñ bha, ka la hap noh na ka jingïamareh marathon jong ki kynthei, ha kaba ka Mizuki Noguchi, kan ïoh khur ïa ka khusnam ksiar.
Ka jingkynnoh bakla
U Robert Drews u kynthoh ba ki shipai iaid kjat kiba bun ki pyndonkam da ki tiar bad ki tiar ialeh kiba dang shna thymmai.192ff La pyndonkam ia ki tiar thma bad ki waitlam kiba jrong kiba la shna thymmai, bad ki waitlam kiba pynkylla dur.
Ka Kirkoswald ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Lada jied, ka lah ban don ka jingtreikam ban peit ia ka item kaba don ha khmat jong ka queue, khlem da weng ia ka.
Ka nuksa jong kawei ka kyrdan ha ka jingthew por jong ka Geologic ka long ka Kimmeridgian.
Ka hash function cryptographic ka dei ka hash function kaba shim ia ka input (lane ‘message’) bad ka pynphai ia ka string jong ki bytes kiba la buh thikna.
Ka pung Como () ka dei ka pung kaba don ha Lombardy ha Italy.
Ia kane ka video la shna da u Jake Scott.
Ka la duh noh ia la ka kyrdan kum ka eriong shit ha ka sngi kaba bud ynda ka la poi shathie jong ka Newfoundland.
Ka Pneumatics ka pyndonkam ia ka Iyer, kaba lah ban pynkhih, katba ka hydraulics ka pyndonkam ia ki dawai um kiba lah ban pynkhih kum ka umphniang ne ka um.
937 (Jōhei 7, bnai kaba 12): U Syiem barim Yōzei u la rakhe ia ka sngi kha kaba 70 snem.
Ia ki khun jong u, kynthup ia u Muhammad Hayat, la pynheh pynsan bad pynnang pynstad ia ki da ki ophisar British Indian kum u John Nicholson bad u James Abbott.
Hadien u la ong ba u sngewsih ia ka jingkren jong u bad u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sniew, bad kam shym la pynpaw ia ka jingmut jong u shaphang ki DJ ha ka rukom kaba dei:
Kiba shah ktah bha ki dei kito kiba dang iakynduh ia ki dkhot jong ki katto katne ki longiing kiba wan buhai shnong sha ka ri America da ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingim kaba thymmai.
U Breillat u pawnam na ka bynta ki phlim kiba iadei bad ka jingshongkha, ka jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei, ka jingiadei kaba jan bad ka jingialehkai para.
Ha ka komik, ka kmie tymmen jong uwei u khynnah shynrang ka don ha Russia.
Hynrei ka kot khubor ka la ong ba ki jingiakren kiba jrong ki lah ban buh ia ki katto katne ki nongialehkai jong ka.
Ki long tang ki jait oryx ki bym don ki dak kiba lieh.
"Ka Jingpynbaptis" (2010) link (la pyniaid da u Rob Hawkins)
Lyngba ka jingpynkhiah, ki cell ki lah ban pynbha ia ki shyieng kiba la sniew.
Ki extrusome ki pynmih ia kiei kiei kiba pynlong ia ki mrad ba bam doh ban leit noh ne ban kem jingbam.
Ka la shongkurim bad u President jong ka ri France ha kata ka por u Nicolas Sarkozy ha u bnai February 2008.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don baroh 154 ngut.
Ka jingtip jong u nongbishar ha ka pyrthei phutbol.net
Ka Converse County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kawei na ki jingpynbha ba bun jong u Watt ka long ka jingpynmih ia u "nongsynshar ba pynkhih ia ka met" ban pynbeit hi dalade ia ka jingstet jong ka engine.
U Fernando Serena, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (Real Madrid, Sant Andreu, national team), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U la pule ha ka Toho School of Music, Tokyo bad u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingthaw jingrwai bad jingpyniaid.
Channel 5 - CBKT-4, CBC (mynshwa ka CJFB)
Pailhac (65354)
Ka Kasica ka la don ryngkat bad kane ka kynhun haduh 9 snem, ha kaba ka la noh synñiang ha ka album Alien Youth, Collide, Comatose, bad Awake bad kumjuh ruh ka live album Comatose Comes Alive.
U Derek Boyer – ka jingrwai bass (2004–mynta)
Ha ka por = 0, ka tduh jong ka wave ka iaid shapoh na ka liang kadiang bad ka trong jong ka wave ka wan rung na ka liang kadiang.
Hynrei ha ka 11 tarik u Iaiong ha ka One Night Stand 2006, u JBL u la pynpaw ba un long u nongthoh rong ba thymmai na ka bynta ka SmackDown!
Ka don kawei na ki histori kaba jrong tam bad kaba la tip bha kum ka ri ha Africa bad ha ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 28 tarik u Lber, 1994 ha ri America.
Ki nongiashim bynta na kiwei pat ki ri, kum ka nuksa ka USA ki la ong ha ka por ba bishar ba kim tip ba ka jingleh ia ka nazi salute la khein kum ka jingkren bein ha Sweden.
Ha u snem 2013 la thaw ia ka Ondangwa Rural da kaba phiah ia ka konstitwensi barim jong ka Ondangwa sha ka bynta nongkyndong bad ka bynta sor ha u bnai August 2013.
U ïalehkai na ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
1521 tylli ki jingpynkylla
U nongthoh, u Darren (pynlong.
U la pule ia ki rukom pyndonkam pisa bad u la kyntiew ia ka jingmut ba ki jaitbynriew ki lah ban ioh jingmyntoi na kaba thaw ia la ka jong ka pisa trai ri ne ka pisa ba pyndap.
Ka Ratha
U Warren Buffett (la kha ha ka 30 August 1930) u dei u nongthep pisa na America uba la pawnam na ka bynta ka jingriewspah jong u.
Fullmetal Alchemist (in ) ka dei ka manga bad anime kaba pawnam bha kaba la thaw da u Hiromu Arakawa bad la pynïaid ryntih ha ka Enix (mynta ka Square Enix) Monthly Shonen Gangan.
Ka jingiakynduh
La kha ia u Blades ha Panama City, Panama.
Kyushu Women's University (九州女子大学)
Ka jingdon jong ki kynhun katkum ki thain
1964 – Ka jingkhein briew kaba lai sngi ha East Germany ka la kut, ha kaba la pynthikna ba ka jingbun briew ka long 17,003,632 ngut.
U Blei, u Andrija.
Ka Jingleit jngoh ia ka Nursery ka dei ka jingdro da umphniang da u Jean-Honoré Fragonard.
Ka Dame Judi Dench ka dei ka “Lady Bracknell”, ka Sir Michael Hordern ka dei ka “Lane”, ka Michael Sheen ka dei ka “Jack Worthing”, ka Martin Clunes ka dei ka “Algernon Moncrieff”, ka John Moffatt ka dei ka “Rev.
Ki khlieh jong ki mrad jong ka Halifax (u nongpyniaid)
31 August 1724 – 9 Nailar 1746 U Syiem U Syiem Asturias
Ha ka 11 tarik Naitung, 2016, u Overton u la kylla long u rangbah uba la rangbah shispah snem.
Ka jaka khlaw - Lt. Jacob 'Jake' Cornell (1995)
Katba dang tohkit ia katei ka jingshah thombor u la leit mass.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban thep kol da kaba pynher ia ka bol lyngba ki kol.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka wah Neosho harud ka rud wah Elm Creek kaba don ha ka shnong Iola.
1901
Ka jingbam kaba bun ki sngewtynnad eh ka dei ka cake Khristmas tynrai jong ka ri Scotland, ka "Whisky Dundee."
Rymphang 24 – U Thomas McKean, u nongiasaid ain na America bad u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
Kine ki theisotti ki don ha ka bor jong u.
U la trei ruh ha ka New York Review of Books.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka summer league, u la ioh ban kamai 25 poiñ da kaba siat 9 na ki 13 tylli.
1909 - U Mikhail Mil, u enjiniar na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ia kane ka Eiffel Tower la shna da u Alexandre Gustave Eiffel na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka Ri France.
Kham shathie khyndiat na ka lum, bad bud ia ka lynti jong ka na mihngi sha sepngi, ka don ka jingbud ryntih jong ki lum kiba pyniakhlad ia ki lum.
Ka ktien riewlum
Kane ka la pynlong ia ka jingpynrung ia arngut ki nongthoh khubor kiba la pynthikna ba ka kot khubor kan long kaba iadei pura bad kane ka rukom rwai thymmai.
ki jylla ki synshar ia ki distrik etc.
Ha ki katto katne ki kolshor, la jan man ka por la bam ia ki jingbam da ki kti; kum ka nuksa, ia ka jingbam jong ki nong Ethiopia la bam da kaba pynkhih ia ki jingbam bapher bapher ha u kpu injera.
Ka resit ba la siew ia u Sanmartino ha ka 16 tarik u December 1752, ba la soi da u syiem, la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Bank of Naples.
U Aldo Parisot, 100 snem ka rta, u dei uba la kha ha Brazil uba dei u nongtem cell America.
Hadien la pynpra ia ka Balang Greyfriars bad katei ka jaka ka la kylla long ka bynta jong ka kper jong kawei ka iing kaba heh.
Ka shnong Tierp
Ka Ri Bilat (Germany)
U Rohde u la khlad noh ha Bonn, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka don ruh la ka jong ka liengsuiñ ha duriaw.
U la shakri kum u Mayor jong ka Esquipulas naduh u snem 1986 haduh u snem 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
2017 U Dave Semenko, u nongialehkai hockey na Canada (b.
1979 – U Aaron Copland, Ella Fitzgerald, Henry Fonda, Martha Graham bad Tennessee Williams
U la pule ia ka kam synshar paidbah ha ka Erasmus University Rotterdam bad u la trei kum u nongsumar ha ka koit ka khiah ha ka kompeni ai jingmut jong ka PricewaterhouseCoopers.
La pynïalehkai ïa ka ha ka NSC Olimpiyskiy Stadium ha Kiev, Ukraine ha ka 26 Naitung 2018.
Ka long ka kam kaba jylliew bad kaba bar ri ban ak ia ka jingtreikam.
Ki nongialehkai ki ju dei ban deng ia ki tiar iada (kum ki mask), bad ki kyndon ialehkai ki long kiba pyrkhing bha.
Ka Rubi Jingdum (Ruby)
Ka longing jong ki Pachycephalosauridae
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Cosne hynrei ha ka snem 1943 ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka department; hadien, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Cosne-sur-Loire bad, khatduh eh, ka Cosne-Cours-sur-Loire.
Ka la san ha ki lyngkha shini ha ki nongkyndong jong ka Honduras.
1967-1986
U Warren Leslie (1927–2011), u nongthoh, u nongthoh khubor, u nongthoh skrip, u nongpynïaid ha ka kam khaii
ha ki miet Arab – Syiem
Naitung 25 tarik – U Nicolas-Joseph Cugnot, u nongsdang kali na France (ba la iap ha ka 1804)
Ha ka Jaitbynriew Mihngi, u Confucius bad u Mencius ki leh kumta.
Kawei ka kynhun jong ki kromosom ka don mynta ha man la ki pole jong ka cell.
Radio clásica (radio ba rim) - ka pynsawa ia ki jingrwai ba rim
U Fink u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long mynta kaba jrong Ki span kiba shai jong ki hynriew tylli ki arch na ka liang kadiang sha ka liang kadiang jong ka wah ki long , , , , bad .
* Ka Blog jong ka Pisa Hustler, ka blog kaba thoh ia ki jingiateh bad ki jingmudui jong ki kynhun
La sdang naduh u snem 1964 bad mynta ka la pawnam bha namar la pynmih tang katto katne tylli ki Calendar man la u snem, bad ia kine la ai sha ki briew kiba kongsan (VIP) bad ki nongthied jong ka Pirelli.
Kawei ka lynti rel jong ka Kansas bad Oklahoma ka leit shaphang shathie-sepngi lyngba ka La Crosse.
Baroh ar kine ki kynhun ki hikai ba U Jisu Khrist u long u briew uba khuid hynrei um dei u khun jong U Blei.
Um lah ban leit sha ka drama hadien bad ka Mary Jane ka kham sngewtynnad ia u namar ba u la duh ia ka drama.
Ha u snem 2007 ki don 23300 ngut ki briew.
Ha u snem 1988 u la tied nyngkong ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei, ka nam lah leit sha u Joel Lautier.
"Amor Prohibido" ka la long ka jingrwai kaba paw tam, ryngkat bad ka "No Me Queda Mas", jong ki snem 1994 bad 1995.
Ki briew na kane ka shnong ki la iasoh bad ka INA kaba la seng da u Nethaji Subash Chandra Bose.
U Cyril Beaumont u thoh ba ka Giselle ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki elementsdance bad mime.
Ki riewkhraw: U nongshong shnong Kabuto – U Timmy uba stad
Ratonero Bodeguero andaluz
Kiwei pat ki don ha ka thain trans-Neptune.
1915 – U Charles Tupper, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada uba la bat lyngkot tam (b.
Ka jingpang bad ka jingeh ban pynkoit
Ka kyntien "zero-point" ka wan na ka jingkhriat jong ka helium sha ka 0 kelvin.
Adam Carolla – Radio bad Telebishon
U la pule bad u Felix Salmond ha ka skul Juilliard ha ka nongbah New York.
Ka jingmynsaw ha Tskhinvali, 05:17
U pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim jong u Spike Lee ha u snem 1989 Do the Right Thing.
Mynta u dang ialehkai na ka bynta ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) bad Global Force Wrestling (GFW) hapoh ka kyrteng ring u PJ Black.
Hadien ba la kut ka kam jong u u la long u coach ha Germany, Austria bad Netherlands.
Ka skul khaii pateng
Ia kane la ju iakren bunsien ha kaba iadei bad ka Stonehenge.
2002 – U Hansie Cronje, u nongialehkai kriket na South Africa (b.
U don ruh katto katne ki jinglong ba la shim na u Lenin.
Plane ha ka jingkhein
Coon (cheese), ka jait jhur na Australia kaba la pynkylla kyrteng sha ka "Cheer".
Hadien kata, ka la trei shitom kum ka nongpynwandur ia kiba bun ki nongrwai Korea.
U Darwin
U Étienne Tshisekedi, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, u Myntri Rangbahduh (1991, 1992–1993, 1997), ka jingpang pulmonary embolism.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw tam ha ka histori jong ka Manitoba.
Ka website jong ka nongbah Kuki
Ki Titanosaur ki bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingheh jong u mrad ba don ha khyndew.
(Kam donkam ban kynthup ia ka por)
Bun ki nongsumar zoo ki la pynmih ia ki mrad na ki thliew jong ki ban iakynduh ia ki nongwan jngohkai khlem kano kano ka jingeh.
Ka jingkieng (1999)
Ka Jylla Jasper
Ka ia kynduh ruh bad ka hydrogen peroxide ban pynlong ia ka oxygen.
Ka Jingbam ba shyrkhei (2004) ryngkat bad u Michael Freeman (nongshon dur)
ka E217
Ka Cerium ka long ka nar kaba rong saw, kaba jyrngam ne kaba jyrngam.
Ka la sdang kum ka jingpynmih na ka bynta ban pynshlur ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ban long ki nongbud nuksa.
Vons Syiar (2016)
nalor ka jinglong ba la hiar pateng, ia ka jingroi jong u briew la pynbeit da ki jingjia ha ka por ba dang rit;
2001 – U President ka Congo u Laurent-Désiré Kabila u la shah pyniap ha uwei na ki nongap pahara jong u hi.
2005 Nongialam Samla ha Korea, YWCA
Ki leh ia kane namar ba u Martin Bormann u kwah ia ki.
Ka Connie Mitchell – ka nongrwai ba pawnam, ki sur ba la pyndap (Tracks 1-2, 6, 9)
Ki jingthoh jong ka Nixa
Ka don ka jinglong kaba kham bub bad kaba kham jem.
Kane ka lah ban pynkhuid ia ka um, kum ka kyiad ne ka um.
Ngi nang jan nang jan bad nangta ngi poi ha ka "por Planck."
Karl Klug (Germany)
Kine ki kynthup ia ki jait jingpyniaid bapher bapher kiba long kum ki tiar tem, kum ki guitar, ki tyndong, ne ki maracas.
Da kaba lap ia une u jhur thymmai ha ka por ba u jop, u Alexander Bakhraw u la kwah ban wanrah biang ia u sha la ka ri ynda u la wan phai.
Kawei ka iing kaba kyrpang shaphang sepngi jong ka jaka wan poi bad ki jingkieng ka don ia ka jaka bam bad jaka bam.
Ka jaka ba thikna jong ka Yacht Rock
U David Kelly (u nongkhein jingkhein), u nonghikai jingkhein
U Eddy Wally, u nongrwai Belgium (b.
Ka jingpynbeit
Ki municipality ba marjan ki long ka Asikkala, Hauho, Hausjärvi, Hämeenkoski, Janakkala, Kärkölä, Luopioinen, Padasjoki bad Tuulos.
1945 Riti Synshar
(IT) MARINI Giuseppe Luigi (1994), “Raffaele Tafuri”, ha ka IDEM Il valore dei dipinti italiani dell’Ottocento e del primo novecento, edizione XI (1993/1994), Umberto Allemandi & C., Torino 1994, pag.
Ka jinglong poh
Ki thliew um kiba khriat bad ki thliew um kiba la tip ba kim shaniah ha ka jingpynmih jingbam bad bor ding.
U Nigersaurus u long lehse u browser, bad u ai bam da ka khlieh kaba jan bad ka khyndew.
La rai pynrem ia ka da ka jingiap.
Ha kata ka snem u Christan Levraz u la pynkylla ia ka jingpyrkhat ban pynleit jingmut kham bun ha ki jinglong ha ka imlang sahlang - Ka kot khubor ka la long kaba shadiang, naduh kata ka por.
La pynlong Cardinal ia u ha u snem 2016 bad u dei u Cardinal ba nyngkong bad haduh mynta u dei uba marwei na Lesotho.
La lap ia ki mawkordor jong ka ha North America bad ha Asia.
Ha kata ka por, la khot ia ki ki "Civil Wars".
Hondo
Ka bynta jong ka Griffith (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha ka rta kaba shi snem, ia une u khynnah la ai kyrteng thymmai kum u Pocahontas, kaba mut “uba ialehkai”.
Ka phlim kaba phylla bad kaba pynkyndit, da u John Howard Reid
Ki jingrwai ki dei shaphang ka jaitbynriew ne ka longiing longsem.
Ka lynti iaid kjat (ka bynta)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba sngewthuh ia ka jingkylla jong ka carbon ha ki jingthung.
1938 – U Oliver Reed, u aktor na England (d. 1999)
U Dan Dawson (la kha ha ka 11 tarik u December 1981) u dei u nongialehkai lacrosse professional na Canada na ka bynta ka Saskatchewan Rush jong ka National Lacrosse League, Brampton Excelsiors (MSL) jong ka Major Series Lacrosse, bad u dei u nongialehkai laitluid ha ka Major League Lacrosse.
U la long u nongmihkhmat ba la rim bha.
Ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka Upper Devonian, bad kaba ar ha kaba kut jong ka Permian (250 million snem mynshuwa), ha kaba tang ar tylli ki lain ki la lait im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr.
Ka nongialehkai ba bun ka don ki rukom ialehkai bapher bapher kum ka jingialehkai iap jong ka kynhun, ka jingshah ker kut, ka jingkem ia ka lama, ka jingialehkai, ka jingialehkai, bad ka jingialehkai jong ki nongialehkai, na ka bynta ki nongialehkai ban ialehkai ha ka.
Ki ri Baltic, i.e.
Nangta ka Paula ka la nang tlot katba ka nang jan sha Cuba, bad ka la hiar ha kata ka dulir kum ka eriong kaba shit.
Ki don haduh 9,000 ha ka SSR jong ka Ukraine, haduh 20,000–30,000 ha ka Poland ba shathie ba la knieh, kaba long mynta ka Ukraine sepngi, haduh baroh ki koidi Tartar ha Crimea nalor kiwei pat ki jaka.
Kane kan long ka kyrteng sam kaba hynriew na ka bynta ka CBS namar ka CBS Television Film Sales ka long kaba nyngkong (1952–1958), ka CBS Films, Inc. ka la long kaba saw (1995–2000), bad ka CBS Paramount Domestic Television ka long kaba phra (2006–2012).
Ki kali bneng
Ki jingkhein ba la pynskhem (lane ka jingkhein ba lah ban shaniah) ka dei ka jingbishar bniah ia ki jingkhein ryngkat bad ka jingbishar bniah ia ki jingbakla kiba pyrkhing bha ha ka jingkhein.
Ka la die 208,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih ia ka.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2006 - ka jaka GM - Vancouver, British Columbia
U dei u blang uba lieh bad uba lieh, la ngeit ba la kha ia u ha u bnai Jymmang 2007.
Katto katne ki robot ki lap bad pynduh ia ki bom.
Ki nongtrei jong u nongpom ki la tan ia ki suloi jong u nongpom sha kawei ka lum bad ki la iai bteng ban ialeh haduh ban da janmiet.
U la long u President ba 15 jong ka ri Portugal naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1976.
Ka Jingkhawai-ha-Mer-2 (0606)
Ia ka nongbah Naviraí la seng ha u Risaw 1952 bad la pyllaitluid ia ka ha ka 11 tarik u Nailur 1963.
Ka Duriaw Barents ka long ka duriaw ba marjan jong ka Duriaw Arctic.
Ia kane la leh da kaba pyrshang ban wad jingtip shaphang ki jingthmu ban leh ia ki kam lehnoh.
Ka Pac-Man 256 ka dei ka video game kaba mareh khlem kut kaba la shna da ka Hipster Whale and 3 Sprockets bad la pynmih da ka Bandai Namco Entertainment.
Ka track ka don ka nam na ka bynta ka jingstet.
"Pynhiar mynsiem" (ka jingrwai ba marwei) (2002 • Ki jingthoh jong ka dulir/ka pyrthei baroh kawei) (UK: #44)
U Earnhardt u la niah khatduh ia ka #88 Chevrolet SS ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
Ha ka jingïalang, ki drive kiba kham heh ka jinglah ruh ki pynïaid ïa baroh ki media kiba kham duna ka jinglah.
Mazda bongo, ka van
Freudenberg, Moselle, ka shnong kaba don ha ka department jong ka ri France ha Moselle
1966 - Yoshihiro Togashi, Japanese manga artist
Wah Manjira
Ka phlim ka don ka jinglong kaba random bad kaba rit bha.
Ka Wah Brahmani (Birbhum)
Ka jinglong (37111)
Ia kane ka jinglong la shim ba ka long kaba thikna ha ki khynnah.
Kata ka long ka pdeng jong ka iing syiem mynta.
U Shelim Hussain
Kine ki la iapoikha ha ka 3 tarik u September 2000 bad ki sah ha New York City.
Ka la pyllait ruh ia ka jingpyrta jong ka "Magaan dito, Kaibigan" (Ka la shai hangne, Paralok), da kaba ai sa kawei pat ka jingbatai ia ka kyntien "shai" kum ka jingshem kaba suk ne kaba jemnud namar ka jingpynlong prokram jong ka.
U Myntri Rangbahduh u dei u Benjamin Netanyahu, u politishian jong ka Likud.
BlueBob (bad bad u John Neff, 2001)
Ka long ka mat jong ka jingpyrkhat jong u Colonel Brandon bad u Mr. Willoughby.
Ka A&E Networks (ba la pynkylla dur kum ka A+E NETWORKS) ka dei ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America.
Kine ki shna ia ki sauce kiba jylliew bha bad ki soup kiba bunsien la shna shit bha da ki sohjew.
U Sir Run Run Shaw CBE, GBM (23 Nohprah 1907 – 7 Jymmang 2014) u la long ka kyrteng kaba kongsan ha ka cinema Hongkong.
Don ruh ka sur alto kaba sawa kham rit shiphew bynta ban ia ka flute kaba rit.
2 Ki kynthei ba la pynthymmai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 27 tarik u Risaw.
U Reiner u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong, 2020 na ki daw tynrai hadien ba u la hap bakla ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 98 snem.
U Brosnan u don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Irish bad jong ka America ruh.
U Senator Hatch u la kyrshan lang ïa ka aiñ ban pynphai biang ïa ka jingpynkylla kaba 10 (S. 4020 111th Congress), ka ban pynkhlain ïa ki hok jong ki jylla hapoh ka jingpynkylla kaba 10.
U Rinpoche u la leit pule ha ka Skul Katholik ha Kalimpong.
U Christoph Waltz, u aktor ba la ioh khusnam Academy Award na Vienna
U Redknapp u la pyni ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad u la long u nongbishar ha ka dur jong ka UK So You Think You Can Dance.
U Kophi (coffee) u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Rubiaceae.
Ka Giulia segna ka bol rong saw.it
Ka Carola Maria Häggkvist (; la kha ha ka 8 tarik u September 1966), kaba la tip ruh kum ka simply Carola, ka dei ka nongrwai na Sweden bad ka nongthoh jingrwai teng teng.
U Tarja Halonen, u President barim jong ka Ri Finland
Ka Farina, ka Francesco, 2005.
Ka jingpeit lyngba ki jingkhang (1972)
Risaw 20 - U Alistair MacLeod, 77 snem ka rta, u nongthoh novel na Canada, u nongthoh khana lyngkot bad u stad pule, u la ioh pang stroke.
Ka pulley kaba la pynskhem ka don ka jingmyntoi kaba 1.
Da kata ar tylli ki jaka ba lah ban long jong ka kali ha ka jaka ba rben la pynbeit thikna.
Khamtam eh, ka sdang na Bulgaria, nangta ka leit sha Greece bad ha kaba kut ka tuid sha ka Duriaw Aegean.
Ka Junta Fundadora jong ka Segunda Republica, kaba sngewnguh ïa ka jingkyrshan ba donburom bad ka jingnoh synñiang ba kordor jong u San Isidro jong u General, ka shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai jingithuh paidbah bad ïa ka jingithuh ba pura ïa ka jinglong ba lah ban pynïaid beit da ki rukom treikam ba lah ban pynduh noh ïa u olvido. ka duriaw kaba la pynkiew beit haduh katta katta ha ki riew khraw jong ki ri.
Ka Camila Rebeca Morrone Polak (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1997) ka dei ka model bad aktres na America.
Ka Griffin ka dei ka nongrwai kaba la ioh ia ka khusnam Grammy bad Emmy Award.
Ka madan kaba u nongtied um ju pynkhih, bad kaba ym khot ka strike, ka long ka "bol."
La kha ia u ha Anaheim, California.
Ka riti synshar jong ka ri Africa halor ki hok longbriew manbriew bad ki jaitbynriew
Jingrwai Violin
27% ki pyndonkam kum ki soh ba dang thymmai, bad 2% ki pyndonkam kum ki soh ba la tyrkhong.
Ka Academy ka la ioh ia ka jingpynkut kaba nyngkong eh ha ka snem 1959.
Ka jingpyni art
U Graves u la iakhlad noh na ka jingshongkha kaba dang rit.
Ki la ong ruh ba ki jaboh ki shongdor ban pynkhuid bad ki lah ban long kiba sniew ia ka koit ka khiah.
Nashville, Tenn., 1985.
La tip bha ia u namar ka jingtbit jong u ha ka jingialehkai straight pool (14.1 continuous).
U Idler bad ki kam jong u, bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Ka RSA algorithm na ka bynta ka jingpynkylla ia ki paidbah lah ban leh ha kata ka rukom ba ka pyndonkam ia kane ka test.
Kum ka nuksa, ka Gin, ka Vodka bad ka Vermouth.
Ka Estádio Nacional Mané Garrincha ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Brasília ha ka ri Brazil.
Ka la hiar ha ka snem 1970.
Lyngba ka jingpynbor jong u Syiem, la kyntiew kyrdan ia u Brummell sha ka kam kapten ha ka snem 1796.
Ka jingrwai Wiegenlied (Lullaby) ba pawnam jong u, ka sur kaba baroh ki tip, ka long kawei na ki jingrwai jong u.
Katto katne ki lieng bym pat dep la pynkylla sha ki liengsuin kit liengsuin, bad kine ki kynthup ia ka Lexington class.
Kumta ka ktien China ka dei ka ktien ba kongsan jong kiba bun ki nongtrei kum ki nongdie jingdie, ki nongiarap die marbam, ki nongpynbeit shniuh, bad kiwei kiwei.
Ha ri France u la thoh ia ki jingtrei kiba iadei bad ka kabala, ka esotericism bad ka jingleh myntor.
Ka jingdawa ia ki jingtap shkor ban iada na ka jingbym lah ban iohsngew ha ka por jong ka World Cup ka la kham heh ban ia kaba lah ban ioh.
Ka jingthoh jong ka ri Italy
Ka One World ka dei ka tamasa phlim kaba ju long man la u snem ha Prague, Czech Republic.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ka GameSpot ka la ai ia ka 8.0 na ka 10 bad ka IGN ka la ai ia ka 8.6 na ka 10.
2008: Déjà Vu Live (CSNY) (live)
Albion ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki nongbah ha ka thaiñ Allegheny, Pennsylvania
Pend Oreille - ka ri America
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai ba itynnad tam ha ka por jong ka.
Ha ka jingpynbna pathai khubor, u la ong ba um wad ia ka jingiateh bad ka WWE hynrei u kwah tang ban pyndep ia ka jingangnud ba u hap ban iashim bynta ha ka jingialehkai jong ka WWE.
Ka long ka jingbam ba la shna da ki chips ba la ker sawdong da ka jingpyniasoh.
Ka jingheh jong ka ka long 15.46 km².
Ka la ioh ar tylli ki khusnam ba nyngkong eh jong ka Astrid Lindgren Memorial Awards na ka Swedish Arts Council ha u snem 2003, ka khusnam kaba heh tam ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ha Arimalam, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long kumba 87.25% katba ki kynthei kiba nang ban pule ka long 70.69%.
Ki shyntur jong ki kiba don ka dur kaba pher ki long kiba la pynbeit kyrpang ban pyniakhlad ia ka dewbilat bad ka dewbilat na ki jingbam ba ki bam bad, kaba kyrpang, la pyndonkam ia ki da kaba pynphai kylla.
"Ka jingpyniap ia u Jakob, u hynmen jong U Trai" Ki jingthoh na ki jingthoh ba la jah jong u Hegesippus ha u Eusebius.
Ki hyaena ki long kum ki canid, hynrei ha ka jingshisha ki don ha ka Feliformia, ryngkat bad ki masi bad ki khnai.
Ha ka step kaba bud, kine ki arngut bad u skipper jong ki ki la lap ba phra ngut ki nongtrei jong ki ki la jah khlem don dak ei ei ruh em.
Ka arachnoid mater ka iasoh bad ka bynta kaba khatduh jong ki meninges: ka dura mater.
Ki don ka por pun khun kaba hynniew bnai, bad ki kha uwei ne ar tylli ki khun ha ka shisien kha.
(kha ïa u Clifford Harris ha ka 25tarik Naitung 1980), ba la tip ruh da ka alter ego jong u T.I.P, u dei u nongrwai rap, nongshna record, u aktor bad u nongseng kam seng jam na America.
U Dale Barnstable, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Kentucky Wildcats).
U la dei u nongkyrshan vice president jong ka Libertarian ha ka elekshon 2016.
Ka Brentwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Contra Costa County.
74925 - Epfenbach
Haba ianujor bad kiwei pat ki model S20, ka display kam long kaba curve, bad ka jingshai ka long kaba la pynhiar sha ka 1080p ha ka jaka jong ka 1440p.
La pyndonkam da ki briew ban kyndit na ka jingthiah ha ka por ba ki jied.
Katba ka jingiatai ka dang sahkut, ki sakhi na ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA jong ki mitochondrial bad ka DNA jong ka Y-chromosomal ki pyni ba tang khyndiat ne ym don jingtuid jong ki gene hapdeng u H. neanderthalensis bad u H. sapiens, bad, namarkata, kine ar ki long ki jait jingthaw ba kyrpang.
2011 U Sandor Kepiro, u heh shipai jong ka ri Hungary (b.
Ka Nadap ka don ruh ia ka jaka ba kongsan ha ka kam shna dur bad shna ïing; ka long ka iing jong ka etalon ban thew ia ki jingjrong ha Hungary, kaba ki khot ka Nadapi szintezési ősjegy (Levelling mark of Nadap).
Ka website ba thikna jong ka Cleveland State University
U Naser Cheshm Azar, 68 snem ka rta, u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Iran, uba don ka jingpang klongsnam.
ka Celosia
Ha kane ka khep ka pynlong ia ki newt ban pynmih ia ki jingsma kiba palat shibun ia kaba donkam ban pyniap ia kino kino kiwei pat ki mrad ba lah ban pyrkhat.
Ka jrong kumba 3.9 haduh 4.2 cm.
Kane ka mut ba ki don kumba 43,000 tylli ki sngi Uranian ha kawei ka snem Uranian.
Ha kane ka dur, ka jingheh jong u sawdong ba la pyndap bad ka jingheh jong u saw ka pynlong ia ka jingheh jong u saw.
Ha ka jingïapher, ki dieng kiba dang rit ki long kiba thikna ha ka dur conical, ki pynlong ïa ka khlieh kaba kham pyllun ne kaba kham pyllun katba ki nang san.
Ki kyrteng, ki burom bad ki tiar
U Stepan u la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1952 ha Helsinki.
Ka mashin kaba iaid beit jong ka jait kaba nyngkong ka pynmih ia ka bor na kaba ym don ei ei.
U Alperton –
Ka Buire-Courcelles ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
2005 – Ki juti
Ka jingsdang jong ka ktien prosodic.
Châtelus-Malvaleix, ka commune ha ka tnad Creuse ha ka thain Nouvelle-Aquitaine
Hadien ba u la heh la san ha Morelia, u Calderón u la leit sha Mexico City, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka ain na ka Escuela Libre de Derecho.
Jihad
"Ka wain kaba rem dor" – Ka jingkhriat
Ka jaka nongkyrshan jong ka ri Bilat
Ki jingkhang ha France la jan man ka por ki don lai tylli ki jingkhang, ka jingkhang rose bad ar tylli ki tnum.
Ka jingbun briew ka long 2,842 ngut ha ka snem 2010.
1760 Ka jing- aiti noh ki Phareng ha Fort Detroit ha ki phareng.
Watla ki Republican ki don haduh katne ngut ki Senator, hynrei ka jingpynrem ka la pulom da kawei ka vote.
Bun ki lieng ki pyntrei ia ki nongtrei Mirpuri ha ka juk jong ka stem.
Rally u Colin McRay
Ka jingrwai tynrai - Ka jingrwai tynrai ka kynthup ia baroh ar ki jingrwai tynrai bad ka jait jingrwai kaba la mih na ka ha ka por jong ka jingpynkylla dur ia ka spah snem kaba 20.
Ka Elektra ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynmih da u Rob Bowman ha u 2005.
Singapore ka English ka dei ka ktien ba kongsan ha Singapore.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1970.
Ka seng jong ki skul kynthei (GSA) ka dei ka kynhun na ka bynta ki skul kynthei kiba laitluid.
Ka Virginia Wetherell kum ka aktres stage ba lyngkhuid
Ka jingpang sniehdoh B
1959 - U Andres Luure, u riewstad bad u nongpynkylla ktien na Estonia
La mihkhmat ia ka Canada da ki nongbam duma Trail.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Vratsa.
Ka Van jong ki koidi
Ka la sniehdoh kaba im.
U la shongkurim biang.
Ki ktien kiba iatreilang –
U nongshna phlim u lah ban trei marwei ha kane ka rukom, kumba la leh u J. Thaddeus “Mindcrime” Skubis ha kaba u la thaw ia ka phlim kaba la jan saw kynta The Seal of Nehahra (2000), ka jingtrei kaba jrong tam jong ki machinima ha kata ka por.
U Ron Gant (kha ha u snem 1965), u rangïalehkai barim jong ka MLB bad u nongïalehkai ba ar
Kane ka mut ba u lah ban shah pynngat ha ki kam runar.
U la thoh shaphang ka logic, ka epistemology, ka natural philosophy, ka political philosophy, ka metaphysics bad ka ethics.
Ha kane ka series la ak kum u John Goodman, ka Sara Gilbert, ka Lecy Goranson, ka Laurie Metcalf bad ka Emma Kenney.
Tara Sutaria
U Viceroy (Limenitis archippus) u dei u blang ha America ba shatei lam mihngi uba don ka jaka ba shong naduh ki Northwest Territories harud ki tduh ba shatei jong ki lum Cascade bad Sierra Nevada, shaphang sepngi shaduh pdeng jong ka ri Mexico.
Ka Bank Azizi
Ka jingpynkhreh (71563)
Schoep’s Ice Cream da sdang da u E.J.
Ban leh kum u noob ka lah ban mut ban ioh ia ka jingbym burom bad ka jingbym sngewtynnad na kiwei pat ki nongialehkai.
La hikai ia ki da ki nonghikai kiba long ki nongtem ba pawnam.
Ki jingshit jong ka jingpyniasoh lang jong ki element (sla data) — Ka jingshit jong ka jingpyniasoh
1212 - U Patsha Go-Horikawa jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1235)
Ka dei ka lieng ‘ba lah ban pynher’ kaba ym dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kaba la ai kyrteng kum ka lieng "Kaba heh, kaba pdeng, kaba lah ban pynher/pynher" (LMSR).
Ki Khanatang Cat - Ki Sur ba la pyndap
Ka wah nar
La synshar ia ka Victoria hapoh ka rukom synshar jong ka Westminster kaba dei ka rukom synshar jong ka parliament.
Pontgibaud (63285)
Ki briew kiba iapher shynrang ne kynthei ki kha khlem ki dkhot met kiba paw shai ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
Ka Boudicca, ka tnga u Prasutagus, ka la pynkhih ia ki Iceni, bad katto katne ngut ki jaitbynriew ba iatreilang, ban ialeh pyrshah ia ki Roman.
Ia u Klitschko la kha ha Belovodskoye, ha Kirghiz SSR (Kyrgyzstan mynta).
Nippon musekinin jidai (ニッポン無責任時代, Irresponsible Era of Japan) is a 1962 Japanese comedy film directed by Kengo Furusawa.
Ka Deer Lodge County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
U Ayatollah Khomeini, u nongialam jong ka Iran
Ka don ha ka Shnong Otsego.
Saint-Martin-Valmeroux (15202)
U Oliver u la paw ha ka stage ha ka snem 1957.
Wat pynkulmar ia ki bad ki jingthaw ba pyndonkam ia ka methano na ka bynta ka jingdonkam jong ki ia ka carbon bad bor.
1863 - U Little Crow, u nongialam jong ka jaitbynriew America (b.
Kham bunsien la pynmih ia ka nar ha ki ar bynta: Nyngkong, la pynduna (lane pynkhluit) ia u nar da u coke bad u mawshun.
Ha ka snem 1897, u Gandhi u la shah thombor ha ka kynhun ki briew ha Durban Harbor, South Africa ha ka por ba u leit trei.
Katto katne ki briew ki shem ba ki jingmut thymmai jong u ki long kiba eh shibun ban bud, bad kane ka lah ban long ka daw ba u la jied, shisien, ban thoh ia ka opera kaba sngewtynnad ha ka jaka jong ka opera kaba khia kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang.
Ka jingpynkylla dur ia ka disk
Ka don ha ka wah San Joaquin kaba don shaphang shathie jong ka kshaid San Joaquin.
Ia ka Louder Than Live la pyllait tang ha ka VHS, khlem da don ia ka dur DVD kaba thikna.
U Democrat ba mynta u David A. Reid u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
U dei uwei na ki nongdro niam kiba pawnam tam ha Denmark, u la pynitynnad palat 25 tylli ki iingmane.
U Mohandas Gandhi u ong, “Nga long u Muslim, bad u Hindu, bad u Khristan, bad u Jiw,” wat la la kha ia u kum u Jain.
Ka long da kaba pyndonkam da ka ding kaba kyllain ban shna ia ka durkhmat.
Haba la seng ia ki sorkar komunist bad ki sorkar pyrshah komunist kiba ialeh pyrshah ha ka snem 1945, baroh ar ki la shim mardor ia kane kum ka kyrteng ba thikna jong ka ri.
Ka Jylla Knox, Indiana
Ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka flamingo
Ki nongpynmih DjVu ki iathuh ba ki sla jong ki kot khubor rong ki pynlong kham rit haduh 40–70 kB.
Ki lah ban long kiba iadei bad ka art, lane ki lah ruh ban long ki jingpyni ia ka science.
Ka Jugend musiziert ka dei ka jingiakop rwai kaba ju jia bha na ka bynta ki khynnah bad ki samla ha Germany bad ha Austria.
Ha kaba nyngkong ki la ai kyrteng ia kane ka kynhun tem 41 Down hynrei hadien ki la pynkylla noh khnang ban lait na ka jingpynkulmar bad ka kynhun tem punk rock na Canada ka Sum 41.
(1853-1938), ka nonghikai na ka ri Africa-America
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 2007, la pynmih ia ka demo jong u nongialehkai ba marwei, kaba kynthup ia lai tylli ki mishon.
Ka RAID ka lah ban pynkiew ia ka jingtreikam ha ki katto katne ki aplikeshon.
U Mir Masjidi Khan (u la khlad noh ha ka snem 1841) u nongialam ialeh pyrshah Afghan
Ki phlim pynjah burom jong ki snem 2010
La ai ia ki ha ki jaka bam jong ki nong China jong ka ri America.
Ka dei ka jaka mane ia u Mata Hingdaj.
Ym don kyrteng pdeng ha ka jingmut jong ki ri Sepngi.
Ka jingjia jong ka jingshah siat kam shym la paw shai mardor.
Ka la iap ha ka 16 tarik u Jymmang 1856 ha Edinburgh, Scotland, ha ka rta kaba 54 snem.
1949 - U Manuel Orantes, u nongialehkai tennis na Spain
Ka jingmut ha kaba kut jong ka jingteh jong ka (1945)
Ka jingpynbeit jong ka Belley
Ka Leticia Calderón ka la ioh ia ka khusnam "Best Actress Antagonist".
Ka niam Sikh (SDI)
Ka dei ka lama kaba saw kaba don ha ka rong lieh ia ka jingthoh Arab bad ka waitlam.
La ithuh ia ki katto katne ki jait dohkha Fire.
Hadien jong u Batman: Ka jingbishar bniah ia ka hok shna phlim
Absenor (Orion Corporation Finland)
Ha Sepngi, u Carter u la ialeh kum u nongleh pdeng bad ha Sepngi, u Carter u la ialeh kum u Khristan uba rim.
U Hugh u la bitar bad u la iasoh lang bad ki nongshun jong ki ki nong Egypt Fatimid.
Katkum ka jingsmai jong u Bali, ym don jaka shuh ban ai sngewbha bad tang shi phut u kynrad u la sah.
U Carlos Bocanegra (kha ha ka 25 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ha ka 26tarik Naitung, 2017, la iathuh ba ki dang khmih lynti ia u khun lang.
Ka shnong Tequesta
Ka don ka umphniang diesel ha Alberta.
Hidalgo County, New Mexico
Ka jngai 12 mail na ka shnong Exeter jong ka County.
U Ben bad ka Kate—La jied na ka bynta ka aiom ba pura kaba 18 tylli ha ka 8 tarik u Lber, 2012.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ka 2008, 2012 kaba la jop ïa ka takma rupa, bad ha ka 2016.
Ka Hemet ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain San Jacinto kaba don ha Riverside County ha California.
Ka Fostoria ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingïalehkai hockey jong ka kolej jong ka ri (2016)
Mynshuwa, ka khlaw Atlantic ka long ka khlaw kaba ar kaba heh tarn ha Brazil; mynta ka don tang hapoh 5% ka khlaw ha ka ri.
1943 - U Maciej Aleksy Dawidowski, u nongialeh pyrshah na Poland (b.
V509 Ka Cassiopeiae ka long ka hypergiant kaba jyrngam ha ka kynhun khlur Cassiopeia.
Ki nongsynshar jong ka Manila
U Kaiju u la ithuh bha ha ka phlim kaba pawnam bha kaba kyrteng Pacific Rim.
U la iashim bynta ruh ha ka Melodifestivalen 1977 da ka jingrwai "Du och jag och sommaren".
“Organ” da u Arthur Wills, London 1984 ()
U Dorset u la long u Lord Lieutenant jong ka Ireland arsien.
1997 U Terry A. Garey u iohi ia ki UFO katba u dang buh ia ki sohjew
U la hukum ban pyllait noh ia ki baroh arngut.
Ka skul ka pynkhreh ia ki khynnah skul heh na ka bynta ki kam ba tbit bad ka jingpule ha ka skulbah.
U Quintanilla III, u sngewtynnad ia ka jingmut ban pynkylla ia ki ktien jong u sha ka jingrwai.
U Young u la mih madan nyngkong eh ha ka 5 tarik u Iaiong, ha ka Expos ha ka rta kaba 24 snem.
La pawnam bha ia u na ki jingrwai "Luk Kom pa" (Khun Kmie), "Rak kunh Kai laen" (I'd Have Loved You Now), bad "Jai pi" (My Heart).
1941 Ka Lithuania Activist Front ka pynbna ia ka jinglaitluid (laitluid jong u bnai June) jong ka Lithuania na ka Soviet Union; ka la long tang kaba lyngkot pynban namar ba ki Nazi ki la knieh ia ka Lithuania hadien katto katne taiew.
U don ka shyntur kaba heh tam na ki hynriew ngut bad u hi dalade um mynjur ia ka Snow White na ka bynta ka jingshisha kaba suk ba ka dei ka kynthei.
Ka phlim telebishon jong ki samla ha ri Bilat
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 58,114 ngut, kaba hiar na ka 61,348 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Bunny - U Bunny (ba la pynmih sur da u Mubeen Saudagar ha ka mimic jong u Aamir Khan) u dei u masi uba lieh bad uba lieh bad u dei u hynmen marwei uba kham rit jong ka Honey.
La kha ia u Hakobyan ha Saratov, ha Russia.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 17 ngut ki dkhot jong ka dorbar, haba khein ia u mayor ba pura.
La pyndonkam lai tylli ki rong bapher bapher jong ka rong ha ka jingtei khnang ban pynbha ia ka jingsngew jong ka jingjrong, bad kaba jem tam ha trai.
Ka jingthoh
U la long u samla pule ba nyngkong ha ka skulbah Harvard ha ka snem 1973.
Ha u snem 2011, ïa ka sngi kha jong u Ramanujan la pynlong kum ka “National Mathematics Day” da u Myntri Rangbahduh ka ri u Manmohan Singh.
BBC Article “Baroh ki briew ki long kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ka hok”
74394 - Hessigheim
U la ïalehkai bad ka Colorado Rockies jong ka National Hockey League.
U Johnson u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009-2010.
U Sir Vaughan Jones, 67 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na New Zealand (Jones polynomial), u nongjop Fields Medal (1990), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shkor.
Lada lah ban mynjur ia ka jingtyrwa, ia ka nongbah jong ka jylla thymmai kan hap ban pynbeit da ka jingiateh riti synshar.
Ka Thora Birch ka la ioh jingiakren da u Todd Solondz Magazine Interview
U Baznani u la sdang ia ka kam shim dur da kaba shu jia ryngkhat.
Ha kajuh ka snem u la iakynduh ia u Bakunin ha Locarno (Switzerland).
Ha u snem 2010, ki don 152 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
La pynsan pynrangbah ia u ha Grand Rapids, Michigan.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka county ka long ka jingjrong kaba shi mile jong ki maw jong ka Niobrara Formation.
Milton Keynes, Minehead, Morecambe, Moretonhampstead, Moreton-in-Marsh, Morley, Morpeth, Much Wenlock
U Lat Phillip u kwah ban pynlong ia ka jingiadei paralok bad ki jaitbynriew Eora bad u hukum ia ki nongshah set phatok bad ki shipai duriaw ban leh bha ia ki.
katkum ka 16 tarik u Nailar 2010
U la long u myntri kam poh iing naduh ka 25tarik Risaw 2008 haduh ka 16tarik Risaw 2013.
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri ha ka por synshar jong u Obama.
Ka Marjorie Dawes
U la pang naduh ka tyrpeng shapoh na ka daw ka jingpang polio.
Wah Uauaris
Ka la sdang ban leh ia ka kum ka kam (kum ka kam) ha u snem 2008.
Ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
U Oakley u la ïalehkai na ka Chicago Bulls, New York Knicks, Toronto Raptors, Washington Wizards bad Houston Rockets.
Ka Alice ka kyndit kynsan.
Ïa kane ka jingrwai la thoh bad shon ha u snem 2002 na ka bynta ka phlim Spirit: Stallion of the Cimarron bad la pyllait ïa ka ha ka soundtrack bad kum ka single.
Hydra - U mrad khlaw uba don hynniew tylli ki khlieh.
Kumta Rev.
(2008, 21 tarik Iaiong).
Ka Howland Island ka don ha ka 0 48 N, 176 38 W.
Ka jinglum jingtip kaba phylla jong ki dur, ki jingdro, ki jingthoh, ki dur, ki jingrwai, bad kiwei kiwei.
Afsar bitiya
Ka sah bad u lok jong ka ha Toronto
U Antony Anandarayar, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Ootacamund (1997-2004) bad u Archbishop jong ka Pondicherry bad Cuddalore (2004-2021), u COVID-19.
Ka la mih na Russia ban leit jngoh ia ki bahaïing hasem ha Chicago ha America ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ka kut ha ka surok bah 6 ha Clappisons Corners.
1,304
Bukainka San Niccolò dei Noccioli
La ju pyndonkam ban mut San Andreas, California .
U Bearss u la pawnam na ka bynta u nongialam jong ki kynhun wad bniah kiba jngai shadien jong ki lain jong ki nongshun.
U Luis del Sol, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid, ka Juventus, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach.
Kawei pat ka long ka jinglap ia ki gene jong ki mrad ha ki cell.
Ki Album bad ki Jingrwai
La bujli ia u kum u apostol ha ki Kam da u Mathias Bakhuid .
Ka lah ban pynmynsaw ia ki briew bad ki mrad lada bam bun.
Wurm
Ki briew kim pher na kiwei pat ki jait jingim.
Ka kynhun jingrwai jong ka Gospel (2008–mynta)
Ka khun kynthei jong ki, ka Luna Simone Stephens, ka dei kaba la kha ha ka 14tarik Risaw, 2016.
Kiwei pat ki maw kiba paw halor ka um ki long ki dulir Burhou bad Ortac.
Kyllalyngkot – U Ernő Rubik
Namar kane, ka lah ban kit kham duna ki nongleit nongwan, hynrei ka lah ban her sha ki jaka kiba kham jngai.
U Erol Büyükburç (8 August 1936 - 12 Risaw 2015) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai pop na Turkey.
Wah Yaapi
Kicks (Ka jingsiat biang sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah uba dem khrup bad bud sa ka jingsiat kaba pyllun sha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah, ryngkat bad ki jinglehkai theatre)
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1995
Ka la sah ha Anaheim Hills, California.
Katba ka dang don ha ka Iyer, ka CO2 ka lah ban tuid ha ki thliew um ban pynlong ia ka carbonic acid kaba tlot.
La niew ba ka long kaba bha ha ka niam Jiw ban kren shaphang ki hukum bad ban pyrshang ban sngewthuh kumno ban bud ia ki.
Tyranni
Kiwei pat ki ophisar jong ka ri Bilat ki don ia ki rekod kiba kum kita.
Ka jingthoh
U nongrwai ba pawnam
Hynrei ki don sa katto katne kiwei pat ki lum ding, kum u Kelimutu ha Flores, kiba la duh jait.
Ka Elaka Shatei Lam Mihngi
Ka jingïaphetrieh ha America: Ka jingïashongkha ha ka juk jong ka jinglah (1974)
Ka Code Geass la pyni nyngkong eh ha ka Mainichi Broadcasting System (MBS) ha ka por 25:25 ha ka 5 tarik u Lber, 2006.
Ka jingbthah (ka kam), ka jingbthah na u nongthied ban thied
Marie Brenner (kha ha u snem 1949), ka nongthoh khubor wad bniah, ka nongthoh
La antad ba ha ka jingbun tam jong ka, ka riti dustur ka don ym duna ia ka shi million ngut ki briew.
Ia ki jingkhang jong ka tnat jong ka Senate la rong da ki jingdro kiba bun shaphang ki jingjia ha ka Histori jong ka ri America.
Ki dak jong ka Jylla Karnataka
Kane ka long ka jait mrad kaba kongsan ia ki blang, ki blang bad ki blang.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha Kumamoto ha ka dewlynnong Kyushu.
Naduh ba u la khlad noh ha u snem 2000, ka tnga jong u Morley, ka Julia Morley, ka long ka nongialam lang ha kane ka jingiakop.
Ka don ka theacrine (1,3,7,9-tetramethyluric acid) ha ka jaka jong ki xanthines (caffeine, theobromine, bad theophylline) kiba don ha u cacao.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Iaiong, 1989 bad ka dei na ka album jong ka Janet ha ka snem 1989 kaba kyrteng Rhythm Nation 1814
Ka London: Ka jingpynbna.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Dmitrovsky ha ka oblast.
BoomerangTV.de - Official website jong ka DE
Ka jingkhring jong ka Mane
2008: U Tom bad u khun jong u
Kane ka long shisha kumjuh bad ki jingthung jingtep ha ka kpoh.
U la bteng ban pyniaid ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat kiba dang im.
U Saint-Vincent-d'Olargues (34291)
"Ki jingdro na ka bynta ka klarinet".
Ki don ar jait ki rukom treikam ba kongsan jong ka ERS - ka rukom treikam jong ki mashin bad ka bording bad baroh ar ki pynmih biang ia ka bor khlem da pyndonkam ia ka umphniang bad pynsniew ia ka mariang.
Ka jingpyndonkam ia ki kyntien
Ki wahduid ki don ha ki jingheh bad ki dur bapher bapher, kawei pa kawei kat kum ka jaka bad ka jinglong ka suinbneng jong ka.
Ha u snem 1987, u la shah pynrung kyrteng ha ka kam rwai Rock bad Roll.
Mate
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, hadien ba u Adolf Hitler u la pyniap ialade, u Admiral Karl Dönitz u la seng ia ka sorkar Nazi kaba khatduh ha Flensburg-Mürwik academy.
Ha ka snem 1950 u la ialam ia ki shipai jong ka United Nations ha Korea.
Mynshuwa la tip ruh ia u kum u Urotragus goral.
Ban ianujor, kane ka long san ne hynriew shah ia ka snam kaba ki briew ki ju ai ha ka jingai snam.
Kiwei pat ki jingkylla dur ki iasoh bha haduh katta katta ba la jan ban tip ba ki dei ki jingkylla dur lymda ki pyndonkam ia ki bor jong ki (kaba iadei dur bad kumno la pyrkhat ia ki briew ha ka imlang sahlang jong ki LGBT ha ka imlang sahlang).
Ar jait ki synaps jong ki dawai .
Ka jingpynlong -
Wat la u Honecker u kham sumar ia ki briew shaphang ki mar ki mata bad ki iing ki sem um shym la shah ia ka jingkynthoh ia ka sorkar.
Ka Gombe ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka khlur jong kane ka show ka dei ka Nancy Sit, ka longkmie kaba sbun dohnud bad kaba don ki jingthmu kiba bha tam.
Balang German, Helsinki
Teng teng u ju ialehkai bad ka Colleen Moore, u John Wayne, u Richard Harris bad u Steve McQueen.
Ki Lyoh (ka jingthoh ba tynrai jong ka snem 423 S.K., ka jingthoh ba la pynkylla kaba khlem pat pyndep naduh ka snem 419–416 S.K.
Lah ruh ban ialehkai pizzicato da ka kti kadiang (ka kti kaba ju leh ia ka jingpynhiar kti).
Namar ka jingim kaba phylla bad kaba shlur jong ka, bun ki briew na Korea ki shna ia ki novel, ki drama, ki jingrwai bad kiwei kiwei haduh mynta.
Ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka don ia ka liengsuin bad ka liengsuin.
<li> Ka Daniela Hantuchová (Ka Round kaba Lai)
Ha ka jingkhein lang, u Jackson u la weng noh tang arphew na ka shispah (20%) na ka kam sorkar ba tynrai.
Nongpynmih: Ka Royal Society of Chemistry, ISBN 0-85404-867-7, (2006).
Ka jngai 6 mail shaphang shathie na Washington D.C.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei: Jorge Vilda
Wat hapdeng kine ki jingiasyriem ha ka dur, hynrei kiba bun na kine ki dur kiba rim kim iadei beit bad ki dur kiba im.
U la khur ar tylli ki takma ksiar na ka bynta ka Canada.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2006, ka Keck-10m II telescope bad ka Laser guide star Adaptive Optics (AO) jong ka ka pyni ia ka dur ba la pynjrong ia u Hektor.
1946 – U Ronnie Milsap, u nongrwai
Teng teng ki briew ki shah pynbor ot ban ai ia ka jingphla kaba bakla.
Ka Australia ka la mynjur tang dang shen ia ka Kyoto Protocol hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah barim, u Kevin Rudd.
U Thomas Pells - 769
Ka la trei kam kum ka nongrwai rap naduh u snem 2012, bad ka jait jingrwai jong ka ka dei ka Gangsta rap.
1983 – U Stan Rogers, u nongtem na Canada (b.
1981 ha ka ri Bilat
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki Hima Hungary bad Romania ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri America.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia ka iron bad ka klorin.
Alfajor – Biskit kew ryngkat bad ka arequipe bad u sohjew ba la khleh lang
Ka nongjop ka dei ka Detroit Red Wings.
1959 Kvinnliga IK Sport
U Wallasey
Jinling (金陵街道), Jingerlu (经二路街道), Qingjiang (清姜街道), Jiangtan (姜谭街道), Qiaonan (桥南街道)
Jymmang – U Sergey Karjakin, u nongialehkai shakhmat ba la kha ha Ukraine
Ka la leit sah sha ka kper jong ki kmie ki kpa jong ka ha Massachusetts bad ka la iakren bad arngut ki doktor, u Tufts bad u Rush.
279 Thule
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh uba lieh ban ioh ia kane ka khusnam.
Kito ki wah kiba tuid shaphang sepngi jong ka Cordillera Oriental bad sha ka duriaw Caribbean ki long kiba kham jrong.
1550 U Syiem Charles IX jong ka ri France (ba iap ha ka snem 1574) .
Ka la mih ha ka 27 tarik u Risaw, 2009 na ka bynta ka iOS, bad ha ka Windows phone 7 ha ka 1 tarik u December, 2010.
Ka long ka khun jong u Syiem Ferdinand I jong ki Ar Sicili bad ka tnga jong u ka Maria Carolina jong ka Austria, ka khun jong ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria.
"Ka Dawn kam lah ban rai" da ki nongrwai – 2:19
Ki jingthoh (17133)
U la leh ruh ïa ki sur jong u The Ice King ha ka Adventure Time, U Mayor ha ka phlim The Powerpuff Girls, u Wheelie ha ka phlim Transformers Series, bad u Scout Master Lumpus ha ka Camp Lazlo.
ka shyieng ba shadien (2)
U Pinheiro da Silva (la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1915) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka RoboCop ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim action jong u snem 1987 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hynniew (2015)
1 Thessaloni (5 Lynnong) .
Ka sorkar Vietnam ka la pynkylla sha ka dak Latin ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 khnang ba kin lah ban pynkiew ia ka jingnang jingstad jong ka ri.
Ha kane ka por, u la trei ha ka tnad Reuters, CNN, WTN bad BBC.
Chandanappally Valiyapally
Ka newton meter ka long kaba iaryngkat bad ka joule.
U nukleophil u hiar thma ia u carbon ha ka 180° sha ka kynhun kaba mih, namar kane ka ai ia ka jingiatyngkhuh kaba bha tam hapdeng ka kynhun ba marwei jong u nukleophil bad ka C-X σ* orbital ba pyniasoh.
Ka la weng noh ha ka 10 tarik u Nailar 2016.
Kawei pa kawei ka cell ka long ka tetrahedron.
1964 - Patty Griffin, ka nongrwai America
CeeLo rong saw
Ka Rasie Michael "Razzy" Bailey (14 tarik u February 1939 – 4 tarik u August 2021) ka dei ka nongrwai-rwai bad ka nongrwai na ka ri America.
Kine ki kynthup ia ka jingiada na ki mrad ba bam dohkha: lada ki dohkha ki jngi ha ki skul, ka kham duna ka jingma ba uno uno na ki un shah bam.
L'Isle (bad ka La Courde)
Ha kaba kut jong u snem 2003, u Kane u la pynpaw pyrthei ïalade bad u la kylla long heel sa shisien pat uba ïaleh pyrshah bad u Rob Van Dam, u Matt Hardy, u Shane McMahon bad u Snitsky.
Kiba bun ki jingthew stet ki don ka jingshah shitom kumba ±10%, khamtam eh namar ki jingpher ha ka jingheh jong ki tyndong kali.
Ki jingpynkylla (24036)
U la pynlut por mynstep bad u Siegfried Sassoon, ia uba la phah noh sha iing hadien ba u la mynsaw jur; U Sassoon u la pyrshang ban pynkohnguh ia u Owen ba un nym leit phai noh, hynrei u Owen um don lad shuh.
Ka all-party parliamentary group (APPG) ka dei ka kynhun ha ka Parliament jong ka ri Bilat kaba la pynlong da ki riew sain pyrthei na baroh ki seng sain pyrthei.
Ka Hydrofluoric acid (HF) ka dei ka jingpynlong ia ka um.
Ka West Bromwich Albion Football Club (West Brom, WBA) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
U Robinson u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2011 na ki daw ba kynja mariang ha iing jong u ha Staten Island, New York ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ba u la pyndep ia ka Ph.D. ha ka Physics na ka University of California, Berkeley ha u snem 1988, u la trei kum u nongwad bniah ha ka Stanford Linear Accelerator Centre (SLAC) ha Menlo Park, California.
Kaei ka phoronid?
Ki Swati ki la synshar ha Swat haduh saw spah snem.
Ka Lowes ka la bteng ban long ka kompeni kmie jong ka MGM.
U Block u pyrshang ban thaw thymmai ia lade kum u briew uba thymmai.
U Ra-Horakhty, u Amun Ra bad u Ptah ki long ki blei kiba kongsan ha kane ka por bad ki jaka mane blei jong ki ki long ha Heliopolis, Thebes bad Memphis.
Pont-sur-Seine (10298)
U la long u Lat ba 29 jong ka Idaho uba la shakri naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Haba u Lincoln u la khot 75,000 ngut ki briew na ka bynta ka kam sorkar pdeng, ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u ki la ai jingmut ia u ban pan haduh 200,000 ngut.
Ka Michelle Monaghan kum ka Christina
Ka Siemens-Halske Sh.I
Kinect Star Wars - Count Dooku, Darth Ror, Red 7, RedMaID
Ka don ha ka shathie-pdeng jong ka Ukraine ha ka wah Dnieper.
Ka kyntien observable kam shong ha ka jingstad jong ka juk mynta ka ailad shisha ban lap ia ka jingshai na kano kano ka tiar ha kane ka thain.
U Walton, ka Maria.
Ki don ki iing shongthait kiba rit bad ka jaka sah kaba mynta ha ka wah Yenokavan.
Ia kane la ju khot teng teng "ka jingsngewsih" namar ba ki troll ki pynlong ia ka jingsngewsih bad ki pynlong ia ki ban sngewsih ne bitar.
Ki don ar tylli ki pateng jong ka Chevrolet Avalanche bad kaba ar la shna ha u snem 2007, haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2020.
Jylliew 30 - U Mario Echandi Jimenez, 96 snem ka rta, u President ba 47 jong ka Costa Rica, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
NNDB: "Drew Lewis".
Ka Prophetstown State Park ka dei ka jaka jngohkai kaba don hapdeng ka jylla Illinois.
Ha u bnai December 2005, arngut ki samla kiba dang 17 snem ka rta ki la shah kem ha ka Aylesbury Crown Court namar ka jingbthei ha ki jinglong ha kaba ki la long kiba khlem pyrkhat hato lah ne em ban buh ia ka jingim jong uwei pat ha ka jingma bad uwei pa uwei u la shah rai set phatok 18 bnai ryngkat bad ka hukum ai jinghikai.
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Software package official jong ka Ubuntu ka kynthup, kum ka nuksa, ka UNetbootin.
Ha ki ri kiba la kiew bha, bunsien ki kynthei ki ioh ia ka jingnang jingstad, bad wat ki kham lah ban ia ki shynrang ha kiba bun ki kyrdan.
Cuz I Can la pyllait ha ka 14 April 2004 (Bonnier Music)
U jumai u long ka jingkhih ne jingkhih kynsan jong ki tectonic plates jong ka Pyrthei, kaba pynmih ia ki jingkhih jong ka khyndew.
Saint-Avold (5719)
U jait khniang uba kongsan eh uba pyndonkam ha kaba pynmih ia u sohjew u dei na ka jait khniang (genus Leuconostoc).
U la ïalehkai ïa ka samoi kaba khatduh jong u ha ka jingïalehkai Hockey ba tbit bad ka Chicago Hornets jong ka Arena Hockey League.
Risaw 9 – Ka TWA Flight 553, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Beechcraft Baron hajan ka Dayton, Ohio, ha kaba la khlad noh baroh 26 ngut kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin.
Ka jingsumar ia ka jingpang hadien ka jingshah sumar
Ka blister agent, ne vesicant, ka dei ka kynja dawai kaba pynlong ia ka jingpang kaba jur ha ka sniehdoh, ha ki khmat bad ha ki snier.
Kane ka skul ka don ha Montpellier, France.
Ka Livingston Parish ka dei ka bynta jong ka Baton Rouge, LA Metropolitan Statistical Area.
Ïa kane ka phlim la pyllait paidbah ha u snem 2008 bad u director ba kham rit u Murad Parvez u la direct nyngkong ïa kane ka phlim.
Ka Rotaract Club jong ka Kolej Notre Dame
Ha ka ktien phareng Commonwealth, la spel “colour” (peit ia u U), katba ha ka ktien phareng America la spel “color” (ym don U).
Ka Bennington ka dei ka shnong kaba bun briew tam ha ki bynta ba shathie jong ka Vermont.
La Heutte ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka Flurlingen ka dei ka municipality jong ka distrik Andelfingen ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Jim McIntyre
U Lech bad ka Danuta ki la iapoikha naduh ka 8 tarik Nailur 1969.
Maa-kun : friends of Kaishonachi, Goshujin-chama
Ka jingkhluit jong ka 14-E ka la bteng shaphang shathie lam mihngi, bad ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka 10 tarik.
U Davi Cortes da Silva (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hideto Kishida and Shozo Uchida were two of his teachers.
Ha u snem 2008 ki don haduh 48,600 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi.
Ha u snem 1995, u la ïalehkai ruh ha ka 1995 King Fahd Cup.
Ka Jonathan Dickinson State Park ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka mariang kaba don hapdeng ka Hobe Sound bad ka Tequesta.
Ka jinglong jong u ophisar ka ai ia ki nongialehkai ia ka jingmyntoi kaba shisha ha ka jingialehkai, na ka bynta ka dor, katba kito ki bym lah ban siew ia ka ki leit khlem da don.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka thoh ia ka jingdon briew jong ki kum 4,922 ngut.
Ka ioh ka kot bad ki jingtei
U kpa jong u O’Reilly u la ïalehkai ruh ha ka kol na ka bynta u Cavan bad u hynmen jong u, u Tom O’Reilly, u la ïalehkai ha ka kynhun ba jop ha ka All-Ireland ha u snem 1947 bad u la jop ruh ïa ki takma Railway Cup na ka bynta ka Ulster ha ki snem 1943 bad 1944.
Ki wad jingbam ha ka por miet.
Selden
Ka bynta jong ki kmie ki kpa kiba pher bha "Beddy bye/u phlang u kham jyrngam" (2003) - u Harvey Sandman a.k.a.
"Imagine", ka jingrwai na ka phlim Athena
Baroh arngut u Sanders bad ka tnga jong u, ki la thung ia ki nongiasaid ain kiba pawnam ban mihkhmat ia ki.
1971 U Richard Ashcroft, u nongrwai na England.
Ia kane ka jingpyniapher la pynwandur na ki jingshai ba heh (hapdeng 0.31μm bad 1.06μm) ba la ioh ha ka por ba leh ia ka jingpeit bniah ia ki khlur ba don ki rong (ECAS) ha ki snem 1980, ha ka jingpyniasoh lang bad ki jingthew ia ka albedo [4].
U Albano Eduardo Harguindeguy (11 February 1927 – 29 October 2012) u dei u rangbah shipai Argentina.
Ka dei ka stad saian ba rangbah jong ka faculty ha ka tnad nuclear science jong ka Lawrence Berkeley National Laboratory bad ka professor ha ka skul ba la pyndep ha ka UC Berkeley.
Namar ba ka eriong ka long kaba heh bha, ki Iyer ba pynjot jur jong ka bad ka bynta ba khlain jong ka liang mihngi jong ka eriong ki la pynmih ia ki jingkiew sted jong ka eriong ha rud duriaw, kaba la pynpra ia baroh ki bynta jong ka Mississippi Gulf Coast, kynthup ia ki shnong ha Mississippi kum ka Waveland, Bay St. Christian, Long Beach, Gulfport, Biloxi, Ocean Springs, Gautier bad Pascagoula, bad, ha Alabama, Bayou La Batre.
Ki liengsuin kit liengsuin jong ka America ki la shem jingeh ban wad ia ka jaka ba la thmu.
Ka la iakynduh ia la u tnga ba ar, u Gottfried Lessing hangta.
Ha ka jingpyniasoh ia ka kor kompiwtor, ka jingpynkylla ia ka jaka treikam jong ka kor (NAT) ka dei ka rukom ban pynkylla ia ki jingtip jong ka kor ha ki khlieh jong ki IP katba dang pynpoi ia ka packet lyngba ka tiar pyniaid lynti ia ki kali; kum kane ka buit ka remap ia ka jaka address ba la ai sha kawei pat ka jaka address.
Ka HST ka dei ka bynta jong ka MIT ka Institute for Medical Engineering and Science bad ka pynlong ia ka London Society ha Harvard Medical School.
Rans S-6 Koyot II
Ia kane ka phlim la pyniaid da ka Liza Mandelup.
Ka hima Almohad ka la duh noh ia ka jingsynshar halor ka khyndew ka shyiap jong ka ha Spain bad shibun ki bynta jong ka ha Africa.
Don napdeng jong ki kiba don ki dak ksiar ne rong saw stem shapoh ka met jong ki.
Ka Otley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka jaka shong jong ka sorkar ka dei ka Simferopol kaba long ruh ka nongbah kaba heh tarn.
"Ka por jong ki klas 2019 (ka jingpyni ia ka por lyiur ha Cork)" (PDF).
Roy bainton: Talk to me baby - Ka khana shaphang ka kynhun tem blues, ki kot firebird,
U la ialehkai shi aiom ha ka American Hockey League bad ka Buffalo Bisons bad 5 tylli ki jingialehkai bad ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League.
U Archie bad ka Edith ki don uwei u khun.
Jubab ia kata bad sah ha ka rukom (1995) (la pynmih biang ha u snem 1997)
Ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingstad ba sngewthuh, ka jingsngewthuh ka dei ka rukom shim, shim, pynbeit bad sngewthuh ia ki jingtip ba sngewthuh.
Ha u snem 1995, ka la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim lyngkot kaba kyrteng Skin.
Don kiba trei mon sngewbha.
Ki don hynniew ngut ki khun.
Kiwei pat kiba pher bapher: U Kokain, u Nikotin, u Modafinil
Uba khatduh ban ioh ia ka u dei u Tibor Rubin ha u snem 2005.
Haduh u snem 2019, ki don 1,307 ngut kiba sah hangne.
Ki briew ruh ki bam ia u kum ka jingbam jem.
Ki pie chart kim dei ki lad kiba thikna tam ban pyni ia ki jingtip: ia kata la tip la katto katne por.
U Murrow u la pynmih ia ki khubor TV kiba la iarap ban ialam sha ka jingkynthoh ia u Senator Joseph McCarthy.
August 16 – U Idi Amin, u nongsynshar donbor jong ka Uganda
2006 haduh 2014
Ka skul ka don ia ki kyrdan naduh 9 haduh 12.
Hadien ka khristchurch bad ka Lyttelton
Ka jait jingsynshar jong ka jingpynbha jong ka ri, ka bynta kaba khraw jong ka jaka jong ka, ki madan ki shim.
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Fox Sports Grill (50%) – Ka jaka bam bad jaka bam kaba heh bha kaba don 7 tylli ki jaka: Scottsdale, Arizona; Irvine, Kalifornia; Ka Seattle; Ka Plano, Texas; Ka Houston; San Diego; bad ka Atlanta.
Kawei pa kawei ka longiing ka lah ban don ki khun ki kti bad ki rangbah.
Ki briew kiba kyntait ban leh ia kane ka kam ki lah ban shah batbor, shah lehbein, ne wat ban shah pyniap ruh.
U Dick Allen, 78 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Philadelphia Phillies, Los Angeles Dodgers, Chicago White Sox), u dei u rangbah cancer.
tarik u Naitung Sngi Missouri
Kane ka phlim ka dei shaphang u Philippe (François Cluzet) uba pang saw kjat bad u nongsumar jong u bad hadien u paralok ba jan tam jong u u Driss (Omar Sy) kiba leit ban leit jngohkai pyrthei ha baroh kawei ka Paris katba u Philippe u dang ïaid lyngba ki jingeh jong ka jinglong ba pang saw kjat.
Napdeng ki jingjop ba kongsan jong ka parliament ka long ban ai ia ki kynthei ia ka hok ban thep vote, kaba pynlong ia ka Azerbaijan ka ri Muslim kaba nyngkong eh ban ai ia ki kynthei ia ka hok sain pyrthei kaba iaryngkat bad ki shynrang.
Katba u Numbuh 2 u ai ia u Numbuh 1 ia ka helmet jong ka jinghikai, kaba katkum u Numbuh 2 "ka jingheh kaba tang kawei ka iahap ia baroh."
Ka jingpynbthei WT9
U trai jong ka master franchise na ka bynta ka 7-Eleven ha Scandinavia u dei u Reitan Servicehandel, uba dei ka bynta jong ka kynhun die marbam na Norway, ka Reitan Group.
Ki khlieh jong ka ïing jong u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1922-Mynta)
Ka jingmih jong u Val Doonican ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
Nalor kata, ia ka jingtap kaba rit la pyndonkam ban ai jingmut ia ka dur kaba "kham sexi" ban ia ki katto katne kiwei pat ki paralok cola.
Wat la ka don ka jingeh kaba sngewtynnad jong ka jingrwai kaba nyngkong, u Encore u la don ryngkat bad u ia ki jingrwai kiba khia bha, kum ka jingrwai "Mosh".
Yeovil
Arngut ki nongieid (2009)
1946 - U Noah Beery, Sr., u nongak phlim na Amerika (b.
[ La kem ha ka jingphohsniew] Fanget av drømmen (2012)
Mycket kär/Ka jingmih jong nga - 1969
Ka kynhun march ka dei ka kynhun kaba heh tam ha ka pyrthei kaba tem ia baroh ki brass bad ki tem tem.
U ngeit ba kane ka jingkyrshan kan long kaba bha ia ka ri India bad kan iarap ia ka sha ka jinglaitluid hadien ba la kut ka thma.
1913 - Quebec, & 1918 - Toronto)
U nongrwai ba hakhmat eh u Louis Benjamin Falgoust II u batai shaphang hangno ka kynhun ka shong ha ki bun ki jait jingrwai: "Kino kino ki kyntien kiba ki briew ki rai ban khang ïa ngi— ka jingrwai rong saw, ka jingrwai ïap, ka jingrwai rong saw, baroh ki dei ban don ïa kano kano ka jait jingtap kaba rit."
La don uwei u ksuid (u daitya) uba kyrteng u Hiranyakashipu.
Ka jingiateh kaba saw (1997)
U Efigenio Ameijeiras Delgado (21 Naitung 1931 – 10 February 2020) u dei u rangbah shipai jong ka Cuba.
Ka Balang Saint John, Malmö
Ha ka chemistry, ka "sabon" ka thew ia ki umsoh jong ki jingbam ba jyrngam.
Ki jait rukom pynkhriat ia ka Data Centre
Ka bor ba sdang jong ka jingkhih ka long:
Ha kane ka sngi 37 ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u briew u la khlad noh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Montgomery.
Ka long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki kynthei kiba kongsan ha ka histori.
Ha ka jingphiah ar bynta, ka cell kmie kaba la san pura ka phiah ha ki ar bynta, kaba pynmih ar tylli ki pung.
Edinburgh: Ka skulbah Edinburgh Pr.
Haduh u snem 2000, ki don 114,996 ngut ki briew.
Ka Land en leven in Vlaanderen (1923) - kaba don ia ka Het uitzicht, Ka ri kaba sngap jar, ka ri kaba dang sah, ka ri kaba la pynlong
Kum ka nuksa ka tnga jong ka subject ka lah ban long ka tnga jong u kpa jong u nongshah ktah.
La ker sawdong ia ka kham bun da ki khlaw bad ki lum jong ka Lesvjzxbser Himalaya bad ka wah Kunhar ka tuid wat la bun na ka jingjrong jong ka.
Dei ban kdew ba ka ETA kam shym la iehnoh beit ia ka jingleh donbor ne sdang ia ki sienjam ban pynduh ia ki tiar ialeh jong ka (kumba ka la leh ka IRA ha u bnai Jylliew 2005) kum shi bynta jong ka jingpynbna jong ka ban sangeh ia ka thma.
1989 – U Andy Carroll, u nongialehkai phutbol na England
Askoli
Ia kane ka nongbah la seng halor ki hynriew tylli ki lum, bad i kumba ka long ka pdeng jong ka thain ha kata ka por.
Ha u snem 2011, ka kynhun N.R.M.
U la iakynduh ia ka jingtynjuh kaba jur na ka bynta ka kam kum u myntri rangbah na u Tagak Curley, uba la shah iaroh ha ka shuki jong u.
Ka Pule Tang Su Do Pyrthei
Ka jaka jong ka sor ka long 86 km2.
Ka jingthew kaba myntoi jong ka jingthew jingthew jong ka jingshim um ka long naduh 0-2 hynrei ka long kaba bha ban buh hapoh ka jingthew 0-1 namar, halor 1, ki jingmih ki kylla long ki bym lah ban shaniah namar ka jingsaphriang jong ka jingshai.
Ka Mary I (18 February 1516 – 17 Nohprah 1558), kaba la tip ruh kum ka Mary Tudor, ka long ka Mahadei kaba synshar ha England bad Ireland naduh ka 19 tarik u Nailar 1553 haduh ka jingiap jong ka.
La rahbor ia ka da ki nongkhaii mraw Arab.
Ka long kaba ju iohi ha ki zoo.
Ha u snem 2011, ka Merter ka la pynrung ia ka dur “nazar boncuğu” (ka dur tynrai kaba rong saw bad lieh na ka bynta ka jingbhabriew) ha ka logo jong ka, da ka jingthmu ban pyniapher ia kine ki ar tylli ki kompeni.
Ia kane ka skulbah la pynbeit ha ki shiphew tylli ki kolej ba dang rit, ar tylli ki skul ba tbit, hynriew tylli ki skul ba la pyndep, bad ka skulbah ba plie bad ka prokram hikai na jngai, ia kiba baroh la khmih da u Executive Vice President.
Kumjuh ruh ki lad ki lynti kiba kham bun na ka bynta ki steshon FM ki la wan da ki jingkylla ha ki kyndon jong ka FCC.
U Assous u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2020 ha Paris ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Cadmium Sulfate ka long ka kynja dawai.
1760 U Louis Claude Cadet de Gassicourt u wad bniah ia ki ink ba la pynshong nongrim ha ki umsoh Cobalt bad u pyniakhlad ia ka Cacodyl na u mawshun cobalt uba don ia ka arsenic
La kha ia u Alvar Aalto ha Kuortane, Finland.
Horst Koehler, President ka Germany naduh u snem 2004 haduh 2010
Bunsien ha ka show, u Aang u pyni haduh katno u sngewkhia ia kito kiba iajan bad u.
Ka Mid-Atlantic Ridge ka dei ka jaka ba ka jingsaphriang jong ka sla duriaw ka jia hapdeng ka duriaw bah Atlantic.
Japan National Route 465, sha Mobara lane Futtsu
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1895.
Wat la ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ka Flushed Away ka la duna bha ha ka box office, kaba la pynlong ïa ka DreamWorks ban pynkut noh ïa ka jingïatreilang bad ka Aardman.
1994 – U Morgan Featherstone u nongthoh dur na Australia
Wat la ka ISRO ka la pynkut ia ka jingkit (payload) na ka bynta ka Chandrayaan-2 katkum ka por ba la buh hynrei la pynkynriah noh ia kane ka mission sha u snem 2016 namar ba ka Russia kam lah ban shna ia katei ka lander ha ka por ba la buh.
U Anthony Birley, 83 snem ka rta, u nongthoh histori hyndai jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah (Vindolanda), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki shipai Canada ki la kit ia ka jingeh jong ki katto katne ki thma kiba khraw ha ki por ba sdang jong ka thma kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jinghiar thma da ki lyer bih ha Ypres.
2003 - Ki kulai ba la jah
Bun na ki jingdro jong u la pyni ha kylleng ka ri Switzerland ha ki jaka pyni paidbah bad ki jaka pyni dur.
U Paul Desmond Scully-Power (la kha ha ka 28 Naitung 1944) u dei u riewstad duriaw bad u nongleit jngoh haw haw uba na Australia-America.
Ka jrong kumba 310 mail (lane 499 km).
Ka FarmerCitizenMovement, ka Dutch: BoerBurgerBeweging (ba la pynlyngkot BBB), ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Netherlands.
Terebess Online
Ka don ha ka wah Naab, kaba jngai 23 km shaphang mihngi na Amberg.
Hadien ba la pyllait ia ka, ka The Way It ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
1947 Lol Creme, nongtem phareng
Ha ri Bilat bah, ia ki surok la ai da u dak uba don 1-4 tylli ki nombar hadien jong u.
Karmayoga: Ka dei ka rukom trei kam.
Kum ka nuksa, ka tiar kaba don ka jingkhia kaba 1.5 kilo kaba jrong 2.5 meter na ka khyndew kan don ia ka jingkhlain jong ka bor ba lah ban pynkhih ia ka met kaba long:
Ka nongbah jong kane ka ri, ka Rome, ka long kawei na ki nongbah ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka iing syiem jong ka Brozas
1961 (34th) Ka Ersatz (Ka jingpynkylla) - Ka phlim Zagreb, ka Herts-Lion International Corp.
Midoriko
2013: Tinie Tempah - "Ki khun ka Sngi".
U Samuel Colt u la shna ia ka suloi kaba nyngkong eh
Ka ktien ka wan na ka Persian lyngba ka Punjabi.
Ha ka 16 tarik Risaw 2020, U Uematsu u la shah rai pynrem da ka Yokohama District Court, hadien ba u la ong mynshwa ba un nym tuklar ia kano kano ka rai ne jingpynshitom.
U nongmihkhmat jong u Northcott, u Lieutenant Jeneral u Sir Eric Woodward (1957), u dei uba la kha nyngkong eh ha New South Wales.
Ka la pynbor ia ka sorkar India ban pyrkhat ia ki briew kiba don ia ka jingpang HIV/AIDS.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba drama.
Ka kad liengsuin ka don ruh ia ka jaka kit mar.
U Viktor Ambartsumian, (Armenia, 1912 – 1996)
Da kaba khlem pisa, ka jingthmu jong u kam shym la urlong.
Ki jingpyni bym dei khana thok
Da kaba pyndonkam ia ki rukom rwai rap rock bad techno, ki kynhun Hip hop kum ki Deux ruh ki la pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka Solana ka la pule ha baroh ar tylli ki ri Bilat bad ha America shwa ba kan leit phai noh sha Spain ryngkat bad u Nicolás Cabrera, bad ban long ka Professor jong ka solid state physics ha Complutense University.
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingtrei jong u Architect Sinan ha Istanbul
Ha ka snem 1944, haba ka la dap 76 snem ka rta, ka Jenkins ka la ialehkai ha Carnegie Hall.
2011 2011 Ka jinghiar thma ha Norway: Ka jingbthei bom ha pdeng ka nongbah Oslo ka la pyniap 8 ngut ki briew.
2 ha u snem 2019.
Ka Lott ka la shah jied na ka bynta ka British Breakthrough Act, ka British Solo Artist bad ka British Single ha ka BRIT Awards 2010.
Ki la pynthikna ia ka jaka jong ki ha ka league kaba heh.
U Sri Yukteswar Giri (10 tarik u Naitung, 1855 - 9 tarik u Risaw, 1936) u dei u guru bad u swami jong ka ri India.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ia kane ka jingiathuhkhana la ktah da ka jingim u Alexander Selkirk.
Ki saiantis ki la shem ba ka microbiota jong ki khnai dieng hourglass, kaba long baroh ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki khniang kiba im halor bad ha ka met jong u khnai, ka pher na ka microbiota jong kiwei pat ki khnai.
Ka kompeni pynmih app iOS
Ia u Lange la kha ha ka 5 tarik Jymmang 1948 ha Oakland, California.
Ki briew ki dei ki jaid hominid, bad ki chimpanzee, ki bonobo, ki gorilla bad ki orangutan ki dei ki kur kiba im hajan eh jong ki.
en:Ka jingsma#jingsma
Kum ka nuksa, ka command na ka bynta ki jingthoh ba bold ka long \textbf{Kane ka jingthoh ka dei kaba bold}.
La kha ia u ha Toronto bad u la khlad noh ha Peking (Beijing mynta).
Hadien ba ym shym la pynrung ïa u ha ka jingïakren jong ka Republican ha ka telebishon ha ka ri baroh kawei, u Roemer u la pynbna ha ka 22 tarik u February 2012 ba ha ka jaka jong u un ïakhun da ka tiket jong ka party kaba lai, khamtam eh ïa ki kyrteng jong ka Reform Party bad ka Americans Elect.
Kaba sngewsih ka long ba ka por jong u ka long kaba sniew.
Ka nongbah ka dei ka Barranquilla.
Shuwa ban pyndonkam ia u dewiong, dei ban pyntreikam ia u ha ka karkhana shna dewiong.
Haba u Hertzog u la pan ban long pdeng pyrshah ia ka Nazi Germany ha ka thma bah ba ar, la weng noh ia u bad u Smuts u la long Myntri Rangbahduh biang.
Ka Thermochemistry ka long ka jingpule ia ka bor bad ka jingshit kaba iadei bad ki jingkylla ha ki kynja dawai bad ki jingkylla ha ka met (jingkylla ha ka met).
1965, 1966, 1968, 1969(bad Montreal)
George Sisler
Ha ka snem 1832 ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Belleville, Ontario.
1804-1918
Ka Smallpox ka don na ka jait Poxviridae.
Ka PUSHIM ka homepage
Ha u snem 2019 da pdiang ya ka Bill, 2019 wa ki Transgender Persons.
Kine ki kynthup ia ka Serial Mom bad ka Mrs Winterbourne.
Ka kyrteng ba kynja met jong ka "briew" ne "briew" ka long Homo.
Malemort-du-comtat (84070)
U Syiem Gwanghaegun uba la mih bujli ia u Syiem Seonjo u la pynkylla kyrteng ia kane ka iing syiem kum ka Gyeongun Palace (Gyeongungung ; 경운궁).
La thaw ia ka da u Vuk Karadžić bad ka long kumjuh bad ka Latin digraph ha ka ktien Serbian bad ka ktien Croatian.
Kiwei pat ki nar ki lah ban long kiba eh bha, katkum ki alloy ba la pyndap.
1993 - U Carlos Montoya, u nongtem kutar flamenco na Spain (b.
Ia kane ka seng la ithuh da ka seng jong ki lieng ha ka pyrthei ha ka jingialang jong ka ICF ha Acapulco ha u snem 1994.
Ka jaidbynriew ka la don ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1996, 2000 bad 2004.
Ka buffer overflow ka jia haba ka program ka thoh ne pule na ka jaka jong ka memory kaba kam dei ban ioh.
Ki la saphriang ha ka spah snem kaba 19 bad la pyndonkam bha ia ki ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Edred u long u syiem jong ka England baroh kawei.
Ha ka por jong ka Thma ha Bosnia, ha ka skul Elementary jong ka Grabovica kumba 200 ngut ki nong Bosnia ki la "jah" na ka shnong Večići bad na ki shnong ba marjan jong ka.
Ryngkat ki myntri ki pynlong ia ka Dorbar Myntri.
U Boris u la wan na ka umsaw kaba shit kaba la kynriah na Africa ha ka 8 tarik u Iaiong.
Ka shongdor $300,000, ka pisa kaba ym pat ju iohsngew ha kata ka por.
Paris (900-1419) Ka jaka shong ki syiem ka France, hynrei la pynkyntang ia ki ha Reims.
Naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u Naitung 2018, la ngeit ba ka Chicago Outfit ka dei kaba la ïalam da u John DiFronzo.
Ka aiom shlei um ka la neh naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Naiwieng, kaba la buh ha ki rud wah ia ka tduh jong ka dewbilat kaba riewspah ha ki marpoh khyndew kaba biang bha ban rep ia ki jingthung.
Ka rud duriaw jong ka ka jrong 4,100 meter.
Kine ki arngut ki don kawei ka khun kynthei.
Ia ki Imps la ju batai kum kiba sniew kham bun ban ia ka jingma kaba khraw, bad kum ki jingthaw kiba kham rit, ym ki jingthaw kiba kongsan kiba palat ia ka mariang.
Kine ki ktien ki lah ban long kiba la pynshong nongrim ha ka ktien tynrai kaba la don lypa ne ki lah ban long kiba la shna thok.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 1978, ka Tsugitani ka la khlad noh na ka jingpang cirrhosis ha Kobe ha ka rta kaba 37 snem.
Ka prokram pynneh pynsah ka la pyllait palat 700 tylli ki mrad rong saw jong ka Grand Cayman ba la ri mrad naduh ka jingduna tam jong u snem 2004 kaba long 12 tylli ki mrad kiba dang sah.
U la ïalehkai ïa ka Junior Hockey na ka bynta ka Winkler Flyers shwa ba un leit sha ka University of North Dakota ha kaba u la ïarap ïa kane ka skul ban jop ïa ka nam lahduh jong ka NCAA ha ka samoi ïalehkai 1986-87.
Naduh u snem 2007 la phiah ia ka Libya ha ki 22 tylli ki District.
Kalifornia (2004)
Ka Şanlıurfa ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Mulgi Zali Ho - Mon-Fri 9 pm
Ha kata ka por kane ka dei tang ma ka ka jaka ha Europe ha kaba lah ban pule kumno ban tem ia ki jingrwai kiba mynshuwa.
Ruth Seebacher - 1983 haduh 1992
Ar tylli na ki 8 tylli ki khmat jong ki ki long kiba heh bha bad kiba jylliew hapoh.
2008 Ka jingpyniaid
Ka FC Barcelona bad ka Fc Bayern ki dei tang ki klob kiba la lah ban khur ïa kane ka treble ar sien.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha jan shiphew tylli ki ri, kynthup ïa ka US, Canada, France, Netherlands, bad New Zealand, katba ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ki ri kum ka Australia bad UK.
U la long u nongiasaid ain ba iatreilang ha ka tnad jong ka ain, bad u la leit na ka sorkar sha ka kam thoh kot ha ki snem 1990.
Ka Kakihara ka kylla long kaba sngewtynnad ban wad ia u Ichi.
Ka por ka long kham bunsien shisnem.
U André Schembri (kha ha ka 27 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Malta.
U la kamai spah shibun bad u la don katto katne tylli ki iing ha Tournai.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Brazil san sien hapdeng ki snem 1956 bad 1965.
La khot ruh ia u "maanhaar jackal" ha ka ktien Afrikaans, lane civet hyena, da kaba pynshong nongrim ha ki jingmih (civet) na ki thliew shyntur jong ki.
Ka kot kam dei ka jingpynbna.
2018 - U Robert Minlos, u riewstad jingkheiñ na Russia (b.
Ka jingai jingmut (1969)
Ka nongjop ka dei ka Serbia, kaba la paw kum ka ri kaba laitluid ha ka sien kaba nyngkong.
Ka don ha Kazakhstan 12.5 km shatei lam mihngi jong ka Kokshetau, hajan ka shnong Akkol.
Madlasomo
Rio de Aibonito
Ka Costa Rica ruh ka don khappud bad ka Nicaragua shaphang shathie ( jong u pud) bad ka Panama shaphang shathie lam mihngi ( jong u pud).
U Garrison Keillor (u nongthaw jong ka show) kum ma u hi
1957
Ka la ioh ia ka Billboard Music Award, ka Soul Train Music Award, ka WQHT Hip Hop Award, bad ka jingjied na ka bynta ka Grammy Award.
Ottoman Turkish , lane ka ktien Ottoman ( ) (ba la tip ruh kum or , "Turkish"), ka dei ka jait ktien Turkish kaba la ju pyndonkam ha ka hima Ottoman hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba 20.
Ka Leanne Pittsford ka dei ka nongseng kam seng jam na America.
Bill Whittington—u nongpynrung sur, u nongpynkhreh
Ka jingbun briew ka long 42,039 ngut ha ka snem 2010.
Halor ka jingiapher jong ka jingdro niam jong ki ri Sepngi bad ka jingdro dur jong ki riewlum Orthodox
Hadien ba u la shongthait, u Millen u la kylla long u nongthoh rong ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka jingpynheh ia ki Senators jong ka Ottawa.
Ka jingkmen 13
Ka wan ruh ha ka Family Channel.
U Brodie Lee, 41 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (AEW, WWE, ROH), uba don ia ka jingpang bampong ha ka sniehdoh.
Ia ka synshar khadar la buh ha ka riti synshar jong ka snem 1949, ka Grundgesetz (Ain ba kongsan), kaba dang sah ha ka jingtreikam hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ha ki snem 1990.
Ka The Prizefighter and the Lady, kaba la ak da u Max Baer, ​​ka Myrna Loy, ka Primo Carnera bad u Jack Dempsey
Ka jingkhluit kaba heh jong ka ka pynlong ia ka kum ka umphniang kaba duna bha, kumta kam da pyndonkam than ia ka ha ka kam shna umphniang.
Ia kane ka dur lah ban ianujor bad ka Jingkhawai ha Emmaus.
Ka long kaba heh bha.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Lotte Giants, ka kynhun ialehkai baseball ba tbit bha ha ka lympung ialehkai baseball jong ka Korea.
U la long myntri ka tnad ain naduh u snem 1977 haduh 1979 ha ka tnad Morarji Desai.
U dei ruh u Freeman bad u Liveryman jong ka Nongbah London.
Wah Motueka
Ka FC Basel 1893 (Fussball Club Basel 1893), kaba la tip paidbah kum ka FC Basel, FCB, lane tang Basel, ka dei ka klob phutbol na Switzerland kaba don ha Basel, ha ka Canton jong ka Basel-Stadt.
Ka Communé d’agglomération jong ka Grand Annecy ka kynthup ia kine ki 34 tylli ki shnong:
U Norman Podhoretz (; la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1930) u dei u nongthoh kotkhubor jong ka America, u nongthoh bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima kiba rim.
Ki la pynmih ruh ar tylli ki jingrwai ba la lum lang:
Ha ka Theology Katholik, ka don ruh ka Jingjynjar Balang (Ki Khristan ki dang don ha ka purgatory).
U Michael "Jag" Jagmin (la kha ha ka 12 tarik u May 1985) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America.
Kei Nishikori (Qualifier)<li> U Kevin Kim (Qualifying Round)<li> U Adrian Mannarino (Qualifier)
Ka skul rit jong u Ronald Reagan, Nampa, Idaho
Ki dur jong ka thma bah ba ar:
Ka nongbah Mandaue ka don ha ka thain rud duriaw jong ka Cebu kaba don shaphang mihngi pdeng, ha kaba khappud bad ka liang kadiang jong ka ki don ka dewlynnong Mactan ha kaba ka nongbah Lapu-Lapu ka don.
Kiwei pat ki jingbud ki la bud, kynthup ïa ki katto katne ki jingïalehkai kiba pher na ka rukom dujok kuli kaba ju long.
