Ki nongap ki la tohkit ia katei ka jingjia bad ki la pynshitom ia u Hamilton da kaba pynshitom ia u.
Ka jingpyniasoh AG (3 F)
Ka map jong ka sor jong ki madan, KDOT
1901 – U Carl Barks, u nongthoh cartoon bad nongthoh screen na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Bonnieux ka dei ka commune kaba don 1,417 ngut ki briew (1999).
Shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong ka ha ka 3 tarik u February, 2007 (IAUC 8802), ia ka Halimede la tip da ka kyrteng S/2002 N 1.
U Baintha Brakk u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
2017 - U Bruno Canfora, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongtem jazz na Italy (b.
ka mynsiem
Katba ki khniang kiba heh ki bam tang ia ki shyieng kiba la iap ha ki mrad kiba im bad ki lah ban long kiba iadei paralok, ki katto katne ki jait khniang ki long kiba iadei bad ki khniang, kum ki khniang Botfly.
Ka jinglehkai ka pynduna ia ki lynti kiba pynlong ia ka jingbun ki shyieng, lane ka jingkiew jong ka jingheh jong ki shyieng.
1954- U V. K. Sasikala,Ka nongbusnies jong ka India ka la kylla long ka nongsynshar.
Ka spah snem kaba shiphew (14 tarik u Nailur, 1882)
Kane ka la iarap ia ka kali ban lah ban iaid naduh hapoh 6.5 sekhon.
Ka seng jong ki nongkyrshan masi: Ka jait Van jong ka Turkey
U Commander-in-Chief jong ki shipai Bilat u dei u syiem Bilat.
Ka jingai
U Badura-Skoda u dang tem ia ki jingrwai jong u Mozart, u Beethoven, u Schubert, bad u la don ruh ka jingrwai kaba bun kaba kynthup ia kiba bun ki jingrwai jong u Chopin bad u Ravel.
Ha ka snem 1984 u la trei kum u guest professor ha ka University of Washington ha Seattle (USA).
Ka long kaba jrong bad ka don ki kliar kiba jrong.
Randy Couture kum u nongialehkai jong ka Fight Club #8.
Ka jingkieng Latin ha Sarajevo
1860 haduh 1870
Ka klob Pickwick
Ka Megan Meloncelli ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ha u snem 2012, u Howell u la shah jied kum u “Hottest Lad of the Year” da ki nongpule jong ka web magazine Sugarscape.
Ia ki jingkynthoh la thoh harum:
Ki briew ki ong ba ki live show jong ki ki long kiba lah ban tip lypa bad ba u Bono, u nongrwai, u pyndonkam palat ia ka echo ha ka jingrwai jong u, hynrei ka jingtem jong ki ka pyni ba ki lah ban tem bha.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 1981 la iasoi ia ka Concorde Agreement kaba nyngkong eh.
Lber – U Willy Brandt u la long u SPD-Chancellor ba nyngkong jong ka Germany
Ha ka 18 tarik u Jylliew, u Tyrrell u la shah pynduh noh na baroh ki jingiakop haduh mynta ha kata ka samoi, bad la khang ia u ban iashim bynta ha ki jingiakop kiba dang sah, namar ba ka kynhun ka la pyniaid ia ki kali beain .
Ka jingpynshong nongrim ha ka jaitbynriew
U Kitagawa u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2021 ha Osaka, Japan na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
U la sdang ban pynhiar ia ka guitar jong u ban pynjem ia ki shyieng jong u khnang ban pynsuk ia ka jingtem ha ki kti kiba la mynsaw.
Patrick Stewart kum u Charles Xavier (cameo)
Ka nongbah Mandi Bahauddin ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki Private Sector Organisation (PSO) lane ki seng treikam kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki kynthei.
U Roger Casement u la shah pyniap ha London ha England.
Lber 21 – U George Plantagenet, u Duke ba nyngkong jong ka Clarence, u hynmen jong u Edward IV jong ka England bad u Richard III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1478)
La tip bha ia ka kum ka sur jong u Thomas Malcolm “Tommy” Pickles ha ka phlim Rugrats/All Grown Up bad Buttercup ha ka phlim The Powerpuff Girls.
Ka jingitynnad (21054)
Hadien ba kim shym la ioh ia ka jingbun paid jong ka iingbishar, ki jingai jingmut kiba iahap jingmut kim dei ki ain kiba tehsong (common ain) bad ym lah ban kdew kumta.
Ki nongrim bad ki rukom
1959 Ka Eileen Davidson, ka aktres na America
Ki jingkhih.
Ki khniang dewbilat ki long kiba bun bha bad ki mrad kiba rit bha.
Hynrei ki briew ki la "bath" ruh ha kiwei pat ki jingdih.
Kham bun na ki ki don ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Punjab.
Ka plan B.
U lum uba jrong tam ha ka jylla u don ha ka bynta ba shathie.
1884 - U Olof Sandborg, u nongak phlim bad theatre na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Balang Karesuando () ka dei ka iingmane ba la shna da ki dieng ha Karesuando ha Sweden.
U Leo (lane u Leon) III jong ka Armenia (c.1236-1289) u long u syiem jong ka Hima Armenia ha Kilicia, uba la synshar naduh ka snem 1270 haduh 1289.
Ka don ia ka rukom thoh (CH2)8.
ka dei ka kynhun tem punk rock.
Kiba bun na kine ki jingpyrshang kim shym la urlong bad la pynbthei ia ki jingkieng.
Ka Harriet Owen kum ka Jane (Ka sur rwai la pynbiang da ka Jonatha Brooke) bad ka samla Wendy
U Umberto Eco (5 Jymmang 1932 – 19 February 2016) u dei u nongthoh kot na Italy uba dei u nonghikai jong ka histori jong ka juk pdeng ha Bologna.
Ka Bionic ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai pop na America ka Christina Aguilera, kaba la pyllait ha ka 4 tarik Iaiong 2010, ia kane ka album la pynmih da ka kynhun thymmai jong ki nongpynmih.
Ka dei ka kynthei doktor kaba nyngkong eh na Africa-America ban ioh ia ka hok na ka bynta ka kam sumar.
La shon ia ka ha ki snem 1947 bad 1953 ha ka Columbia Records, baroh ar lyngba ka Autry.
Ha ka u la ong, “Wat la kaei kaei kaba jia ha nga ha ka lawei, baroh lah ban buh ha kaei kaba phi la leh bad, ngeit ia nga, nga sngewnguh ia ka.”
1945 - U Alexander, u Syiem Syiem jong ka Yugoslavia
Kine artylli ki pynlong lang ia ka Internet Protocol Suite, kaba ju khot kum ka TCP/IP.
Ka Jingkhuid jong U (ka dur lyngkot "HH") ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban khot (kyrteng) ia u nongialam jong kano kano ka niam.
Ha ka lynti jong u ka don ka Heidi, ka nongkhaii met kaba dih kyiad, kaba la lait im na kawei na ki jingshah thombor ba shyrkhei jong u bad mynta ka ialeh ban siew kylliang.
U don ka jingpang kren (jingkren lyngkot).
Baroh ki khnai kim pyndonkam ia ka silk ban set ia ki mrad jong ki.
Ka jinglehkai bun ka long online bad ka don 1 pyrshah 1, 2 pyrshah 2, 3 pyrshah 3 bad 4 pyrshah 4 tylli ki rukom.
Ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi
Ka jingiohthiah
Cremona, Italy, naduh u snem 2018
1969 – Ka Meja, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ki nongthoh ha ka sain pyrthei/shipai
Ki briew jong ka Trinidad bad Tobago
Ka pair kaba lai ka don hajan ka tduh jong ka met.
1502 U Khristopher Columbus u ai kyrteng ia ka Costa Rica.
2021 ka jingialap nongmihkhmat jong ka nongbah New York
Ha ka 22 tarik u August 1915, la pynkup burom ia u da ka Military Cross hadien ba u la mareh shabar hapoh ka jingsiat suloi machine gun ban pyllait im ia saw ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jingsiat suloi.
Ka long haba ngi pyniap ia ka jinglong jong uwei pat.
2018 Ka Lindsay Kemp, ka nongthaw jingrwai bad aktor na England (b.
Ia kane la khot ruh ka jingbam mynstep ha ka por shongkurim namar ba ka dei ka jingbam kaba nyngkong eh ba ki arngut kiba la shongkurim ki bam lang.
Ka jingpyndonkam kaba rim tam kaba la tip ia ka frame iaid kjat ha England la pyni ha kawei ka jain naduh ka spah snem kaba 14.
Ynda ki la dep, u parser u pynkylla ia ki jingleh jong ki sha ka jingkylli ha ka ktien jingkylli ba ju pyndonkam kum ka SQL.
Kawei pat ka dei ka jingthoh kot khubor kaba man ka sngi na ri America.
Kiwei pat ki jingdonkam kiba ki tablet ki don ki long ki jingshai kaba heh, ki jingpyni kiba iada na ka jingshai (bad ka jingshai kaba duna), ka Bluetooth radio (ban pyniasoh bad ki printer bad kiwei kiwei ki tiar), ka flash memory, bad ki jingshakri ban buh jingtip ha ka cloud ban backup ia ki jingtip ha ka tablet bad ban pyniadei ia ki data.
Katba u Truman u dang long u vice president, u Roosevelt um ju iathuh shibun ia u shaphang ka thma bah ba ar.
Ka la pynrung ia ki bynta jong kiba bun ki jingrwai jong u Beethoven ha ka jingrwai u Berry.
February 6 - U James Whitmore, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Le Pradal (34216)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Soviet Union.
Ka jingpyniaid ia u khniang Coqui ha Hawaii
Kum ka nuksa, lada ki arngut ki don ka jingmih kaba $60,000 na ka bynta u snem, bad ki la siew $10,000 kum ka sut na ka bai ïing jong ki, ka jingïoh kaba dei ban siew khajna jong ki kan hiar sha ka $50,000.
Ha ka por ba ia siat, ka Aditi ka shet kylla ia u Gandhi bad ka siat ia u na ka bynta ka pisa.
1994 U Nafissatou Thiam, u nongialehkai san tylli na Belgium.
Kane ka kot ka ai ia ka jingpynrung ia ka kyrdan ba sdang.
Ka Waukomis ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
KA JINGPYNBNA.
Ki don ka jinglong kaba rit ne ka jingpynkylla ia ka case.
Soundtrack na ka phlim THOR - The Rock Opera (2011)
1968 - La pyllait noh ia ki 82 ngut ki nongialam lieng na ka USS Pueblo hadien ba ki la shah set phatok haduh 11 bnai ha North Korea.
Prince Iokiirihiko (五百城入彦皇子)
Intel Atom
Ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw (April) 1861, tang khyndiat por hadien ba la jied ia u Abraham Lincoln kum u President jong ka ri America.
U Jim Magilton (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1969 ha Belfast) u dei u nongpyniaid phutbol barim jong ka seng.
Ki kynthei Spartan ki ioh ia ka kyrdan, ka bor bad ka jingburom kaba ym pat tip ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei rim.
U Tio Hardiman, u director barim jong ka Ceasefire bad u kyrtong Lat ha u snem 2014
• Ha ka rukom ba ka Switch ka don kham bun ki port ban ia ka Bridge.
Kawei ka jait wave kaba pawnam bha ha ka pyrthei ka long ka electromagnetic wave.
1849 - Ka ding kaba heh ka la jan bam syndon ia ka Saint Louis, Missouri.
‡ Ka kynhun ba la buh kyrpang
May 22 - U Martin Gardner, 95 snem, u nongthoh kot na America.
Ka jingthoh
Ka la don ka jingkiew dor bad ka jinghiar dor ha ka por ba u dang long president.
Ia ki cake bam ksuid lah ban buh ha ka fridge kumba 3 sngi.
Ha u snem 2000, u President Clinton u la pynieng ia u ban long Ambassador ha Kuwait hynrei ia u Pope ym shym la pynskhem satia da ka Senate jong ka America.
Ha ka por ba la bthei ka eriong ha u snem 1974, ka steshon ka la lah ban buddien ia ki eriong ha ka por ba shisha da kaba pyndonkam ia ka rukom radar jong ka, katba kiwei pat ki lad pathai khubor ki la hap ban shaniah ha ki khubor ba la pynmih da ka phone shaphang ki jingpeit ba la iohi da ki khmat, kumba la ju leh ha ka rukom tynrai.
Ha u snem 2007 la pynmih sa kawei pat ka album kaba kyrteng New Moon''.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2007, ka Nationals ka la ïakhun ha madan Robert F. Kennedy Memorial Stadium.
Tellement j'ai d'amour... (Khasi: I Have So Much Love...) ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka Sonnen ka dei ka Shnong kaba rit kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha China, Nepal bad India, ki kham jied ia ki khun shynrang ban ia ki khun kynthei.
Ka la rwai ia kane ka jingrwai marwei ha ka Grammy Awards kaba 61 hynrei ka la iadon lang bad u Cooper ha ka Oscar.
Lah ruh ban pyndonkam da ka jingshai jong ki mrad ban khring ia ki mrad, bad don ki jait mrad kiba pyndonkam da ki jingpyni rong ban ioh paralok, ban pynlyngngoh ia ki mrad ba bam doh, lane wat ban ai dak iwei ia iwei pat.
Katba ki mrad ki dang shna ia ka thliew lyer kaba lai, u Boxer, u kulai ba khlain tam jong ki, u duh bor namar ka jinglong tymmen bad u kyllon.
1325 tylli ki jingseng
Charlie Brill
U Earl u lah ban kdew sha ki katto katne kiwei pat kiei kiei:
Ka tower ka long kum ka dur jong ka pyramid.
Ki khusnam dur jong ka NAACP snem 2000
Ka jingthoh jong ki shynrang ha u bnai Risaw 2008 shaphang ka A-Rod
U Marx u ngeit, khamtam hadien ki Revolution jong ka snem 1848, ba kane ka jingpyrkhat jong ka kyrdan pdeng ka la kylla long kaba reactionary bad ki nongtrei bylla kim don jingiadei ei ei bad kane.
2014 U David Bala, u nongialehkai comedy bad actor na Singapore (b.
Ka kot jong u ki Sim jong ka America ka long ka jinglum lang ia ki 435 tylli ki jingthoh kiba heh kum ka jingim.
1983 – Kim Heechul, ka nongrwai bad aktor na South Korea
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka Simone Lucie-Ernestine-Marie-Bertrand de Beauvoir.
Ia kane ka jingpynkylla la mynjur da ka Congress ha ka snem 1947, bad la mynjur da ki jylla ha ka 27 tarik u February 1951.
Zhou ka dei ka kyrteng China kaba thew ia ka:
U Karl Marx u pyrkhat ba ka jingtrei jong ki ka khanglad ia ka jinglaitluid jong ki.
1820 – U Robert O’Hara Burke, u nongleit wad bniah ia ka ri Australia (d. 1861)
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik Lber, 1991 ha Reston, Virginia.
U James u la mih ha katei ka prokram ryngkat bad ka Candice Michelle, ka Maryse, bad ka Eve Torres.
Nangta U Trai u la phah ia ka Iyer kaba jur bad kaba khlain, bad ia ka jingkhynñiuh jumai, ia ka ding, hynrei U Trai um don ha kawei ruh: bad khatduh u la wan ha ka jingkyrhuh kaba jem, bad u Elijah u la mih noh, da kaba tan ia la ka jainkup ha ka khmat jong u.
Clay County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jaboh nuclear ki pynmih ia ki jingshai kiba shyrkhei bad ki long kiba eh ban bret ia ki.
Ka jingthew ka sdang naduh 0.0 Muta (ym don snam), ha kaba 1.0 Muta ka iaryngkat bad ka jingduh snam jong u Great Muta ha ka jingialehkai ba pawnam jong ka New Japan Pro-Wrestling ha u snem 1990 bad u Hiroshi Hase.
1979 - Ludivine Sagnier, ka aktres na France
Ka jingleh surgery da ka laser
ha ka kriket, ka liang jong ka jingpynpoi, peit ia u lain bad ka jingjrong
Ka Mrs. Hale (ba la ak nyngkong da ka Susan Glaspell, bad hadien da ka Kim Base)
Ki kynja nar (III)
Wahduid Sheboygan
Ia ka pia mater la shna da ki cell kiba ka um kam lah ban iaid lyngba.
Kum u nongïalehkai, u la long u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1992 haduh u snem 2012.
Ka Tropical Storm Zeta ka la mih ha ka 30 tarik u December ha ka duriaw Atlantic pdeng, ha kaba ka la sah jngai na khyndew ha ka jingim jong ka baroh kawei.
1884 – U Cyrus McCormick, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka Hedley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka sla ba kongsan jong ka shnong
Ka major kaba iadei bad ka pung Dey Dey ka iadei bad , ka mynsiem jong ki kpa tymmen ba la pyni da u blang rong saw ba shaphang mihngi.
Ka Greenwood ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
U Matlin u la leh sa kawei pat ka jingpyni ba shisha ha ka telebishon kaba kyrteng “Ka jinghikai jong ki riew pawnam”.
Ka thain Monroe, Alabama - shatei lam mihngi
Mynta u dang trei ha ka tnad ai jingiarap ia ki nongsynshar (AAA).
Ka Ganja (Jingsngew)
Hynrei ka jingmih jong ka baroh kawei ka la long kaba khlain bha.
Ka China kam shym la don ki kyndon shna ïing tad haduh hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Tangshan ha u snem 1976.
U Warden u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2006 na ka jingpang sniehdoh ha New York, New York ha ka rta kaba 85 snem.
U Harry Vandiver (1882–1973), u nongkhein jingkhein
Ia ki symbai jong u lah ban khleh ha ka umphniang jhur lane pyndonkam kum ka jait jingbam.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lebanon naduh ka 21 Nailar 2020.
Pi
Kane ka episode ka pyni ia lai tylli ki khana.
Ha kane ka show ki la don haduh 6000 ngut ki briew kiba la leit audition.
Ban pynduh ia kine ki jingbam ba kham bun, la buh ia u kristal ha ka um kaba rkhiang.
La pynsan pynrangbah ia u ha West Chicago, Illinois.
Kiwei pat ki jinglehkai Slinky kiba la shna ha ki snem 1950 ki long ka Slinky Dog, ka Suzie ka Slinky Worm, bad ka jingda khmat kaba don ki bniat kiba jrong ha kaba kut jong ki ar tylli ki Slinky.
Ki nongkyrshan jong ka UKIP kham bunsien ki ngeit ha kine kiei kiei harum:
Ka East River ka pyniakhlad ia ka Long Island na ka dewlynnong Manhattan bad ka dewbah Bronx.
la long a hadien u Hōgen bad shuwa u Eiryaku.
Wah Oamaru
U la bteng ban ak ha ki jingrwai ba pawnam kiba kynthup ia ka Heera (1973), ka Pran Jaye Par Vachan Na Jaye (1974), ka Nagin (1976), ka Jaani Dushman (1979), ka Muqabla (1979), bad ka Shaan (1980).Dard Ka Rishta (1982). ), Badle Ki Aag (1982), Raaj Tilak (1984), Mangal Dada (1986), Watan Ke Rakhwale (1987) bad Dharamyudh (1988).
Ki jingshlei um kiba stet ki jia haba ki eriong kiba stet ki pyntuid ia ka um kaba kham bun ban ia kaba ju long ha ka jaka kaba rit.
(jingpynkylla = jingmih)
Mynta u la shah pynkiew kyrdan mynta sha ka kam Underboss jong ka longiing.
Ka DC-10, ka model series 10, ka la her nyngkong eh ha ka 29 tarik u Naitung, 1970.
Ki ri kiba ka Pegasus ka her ki long:
U Fuller ryngkat bad u Edward Winslow, u William Bradford bad u Isaac Allerton ki la phah shithi ha ka 10 tarik u Jymmang 1620 sha u John Carver bad u Robert Cushman.
Katto katne na kine ki kynja met ki kylla long ka bynta jong ka E ring jong u Saturn.
1957 U Keith Levene, u nongtem na Bilat
7500-7599
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia kawei na ki n coefficients.
Khatduh eh, naduh ka snem 1910, la pynkylla ia ka rukom shna, da kaba pynkylla ia ki dak ba jrong sha ka band ba jrong jong ka rong navy-blue halor ka jersey lieh, kaba la pyndonkam naduh kata ka por.
Ka samoi ïalehkai jong ka Calgary Flames ha u snem 2007-08 ka dei ka samoi kaba 27 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha Calgary.
U Almoznino u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
U la don bun ki paralok bad u la leh bha shibun bad ki.
U Dee Dee Kenniebrew u dang iai rwai ha katei ka kynhun, mynta u la long trio.
Kumba sawphew na ka shispah ki jingkha khun ki long ki bym shym la thmu, bad kumba shi bynta na ka san bynta jong ki kynthei kiba armet ki rai ban pynkut noh kloi ia ka jingkha khun.
Ki jingkynthoh: "Khublei ki Fatties!
Ha ka ri America, ka sngi laitluid, kaba la ju tip kum ka sngi kaba saw jong u Jylliew ne ka sngi kaba saw, ka dei ka sngi shuti kaba pynkynmaw ia ka jingpdiang ia ka Jingpynbna Laitluid ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776, kaba pynbna ia ka jinglaitluid jong ki Shiphew tylli ki Koloni na ka United Kingdom of Great Britain . .
U Gil Garcetti – u nongiasaid ain jong ka distrik
Ka Got Talent franchise ka dei ka TV format jong ka ri Bilat kaba dei trai da ka SYCO jong u Simon Cowell.
Ka tiar bad ki tiar (2001-2003)(Ka jingdon jong ka DIC Entertainment)
Ia kine ki ri la tip kum ka Indochina naduh ka por jong ka jingsynshar phareng.
Haduh ka 31 Nailar 2019, ka don haduh 10,149 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki hok ha kaba iadei bad ki nongiasaid ain
Ka shnong kaba kongsan jong ka Rapa ka dei ka shnong Haurei.
U dei u Lat ba 33 jong ka North Dakota kum u dkhot jong ka seng Republican.
U sohjew lieh, ne u sohjew lieh u dei u jait sohjew uba la thung da u sohjew uba saw.
Baroh ki shyieng khlieh ki paw halor ka shyntur kaba nyngkong ha ka ryndang (ka shyntur kaba don ha ka kpoh).
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Lber 1988, lyngba ka jingrwai jong ka Under One Flag.
La wanrah ia u sha ka nongbah New York ha ka por ba u dang khynnah ha ka snem 1897, da u nongleit wad bniah u Robert Peary.
U Mani u la khlad noh ha Kochi ha Kerala ha ka 6 tarik Risaw 2016.
Ka khlaw jong ka Minnesota
Saw ngut ki nongleit jingleit bad uwei u nongtrei liengsuin ki la lait im bad la pyllait im ia ki na katei ka liengsuin.
U Michael Anthony Charles Slemen (11 Naitung 1951 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai jong ka seng rugby jong ka ri England.
U la pule ha ka skulbah Kyung Hee.
Tang u blei Týr uba shlur ban ai bam ia uta u mrad uba nang san.
Ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1945, u President jong ka United States, u Harry S. Truman, u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, u Winston Churchill, bad u Chairman jong ka China, u Chiang Kai-shek, ki la pynmih ia katei ka kot.
U Nikolas Georgescu-Roegen
Ha u snem 2019, ki don 49,842 ngut ki briew.
Ka liang jong ka rizoma jong ka lum
Ki don bun kiwei pat ki riewkhuid Tamil kiba pawnam.
2000 - U Jerzy Einhorn, u doktor na Poland-Sweden, u nongwad bniah bad u riewsain pyrthei (b.
Härjedalen Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
1977 Ka Gemma Hayes, ka nongrwai Irish
La soi ïa u da ka Chicago Blackhawks ha ka 26 tarik Nailur 2010 bad la buh ïa u ha ka kynhun ïalehkai farm AHL jong ki, ka Rockford IceHogs.
Uwei u alligator uba la 80 snem ka rta uba kyrteng u Muja, uba sah ha Belgrade Zoo ha Serbia, la antad ba u dei u alligator uba la rim tam uba im ha ka jingshah set phatok.
U la ioh ia ka khusnam MVP jong ka American League ha u snem 2006.
Kane ka jaka jngohkai ka pdiang palat ar million ki nongwan jngohkai man la u snem, kaba bun tam na ka bynta kano kano ka jaka jngohkai pyrthei jong ka jylla Illinois.
69488 - Birkenau
Ka Airoldi ka kwah ban iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Athens, Greece.
Kane ka dei kawei ka jingiatreilang kaba u Bessenbach u la pynneh bad baroh lai tylli ki communes jong ka France naduh u snem 1985.
Ka Alimpești ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Gorj kaba don ha Rumania.
VALBS - Ka jingthoh kot online shaphang u Dick bad ki jingtrei jong u
Ka kynhun jong ki jingkylla ha ka rukom shna ka la wan hadien kata.
U la thaw ia ka jingsumar pang kaba kyllum na ka bynta baroh, u la pynbha ia ka jingpule, bad u la shim ia ka jingsynshar kaba kham khlain hapoh ka ioh ka kot.
Ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Drama Desk Award namar ka jingak jong ka ha ka phlim Spring Awakening ha ka kyrdan kum ka nongak ba pawnam ha ka jingrwai.
Ka Dorbar Nongbah ka don (kynthup ia ka 1.
Ka khusnam Gandhi-King na ka bynta ka jingbymleh donbor
U la kyrshan ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong-Africa America bad u la bteng ha kaba u Kennedy u la iehnoh ha kaba ai ia ki ia ka jinglaitluid.
Pitsijoki 20
"Ka jingbam na ka bynta ka Goose - ka rukom turbine".
U Sheamus ha WWE.com
Ka Attiki Odos ka dei ka surok bah ba mynta kaba iaid ha ka jaka bah jong ka Athens bad ka jingjrong baroh ka long 65 kilomitar.
Pygmy skates, katto katne ki jait dohkha kiba na ka kur Gurgesiellidae
Ka SF ka dei bunsien shaphang ka lawei.
Kane ka long pyrshah ia ka jingpynshisha ia u nongshah mudui ba um don pop.
Kham hadien eh ki long ki jingiathuhkhana shaphang u Chaplan jong u, u Alexander Scott; u nongap jong u, u Rangbah; bad u nongap pisa, u Walter Burke.
Ia ka Marge la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Margaret "Marge" Groening, ka kmie jong u Matt Groening.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia katei ka kam, da kaba ong ba la leh stet palat bad ym shym la pyrkhat bha.
U la thoh shaphang kane ha ka kot kaba la thoh ha ka snem 1950, The Authoritarian Personality.
Ia ka jinghikai jong u la tei halor ka jingmut ba ia ka jingsngewthuh baroh lah ban ioh lyngba ka jingpynbeit ryntih ia ka jingpule.
La tip ia u kum u nongseng jong ka kynhun rwai rock psychedelic jong ka ri Bilat, ka Cream, ha kaba kut jong ki snem 1960.
U pyndonkam ia kane ban wad ia la ka thliew, ne ban wad jingbam, ha ka por miet.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Washi bad ka kolshor
Ha ka por 11:39 a.m., ka eriong ka la lynshop ia ka Balang Goshen United Methodist ha Piedmont, Alabama ha kaba la pyniap ia 22ngut ki briew, kynthup ia ka khun jong u nongleit kurim kaba dang 4 snem ka rta.
1845 - Ka jingkhang khyrdep da ki Anglo-Phareng ia ka Río de la Plata: Ka thma Vuelta de Obligado.
1704 - U Henry Sydney, u Earl ba nyngkong jong u Romney, u riewstad ri Bilat (b.
Kum ka nuksa, ki kyrdan jong ka Somerset kiba ju shah pynshlei um bunsien ki long kum ka kper iew kaba heh bha kaba pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki kynhun shipai ha Exeter, Gloucester, Bath bad ki kut kiba don hapdeng jong ki.
nongthaw spindle (nongpynwan dur dieng)
Ka sla kaba dum bad ka jingjngai kaba kham heh ban ia kaba ju long na ka Sngi ka pynlong ia ka kaba dum bha na ka bynta kum une u asteroid uba heh haba iohi na ka Pyrthei.
Ka la iadei bha bad kawei pat ka kyntien kaba la iarap ban batai ia ka ain jong ka ri’ ka rukom treikam kaba dei.
Ka Großwarasdorf (Veliki Borištof) (1,452)
Ka jingkren nyngkong ia ka jingthoh pyniap ialade kaba arphew tylli ki kot, ki poim, 1961
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2010, ka Supreme Court ka la pyllait ia ka bynta jong ka jingshah rai pynrem jong u Skilling bad ka la phah biang ia ka mukotduma sha ka iing bishar kaba kham poh ban bishar bniah shuh shuh.
Ka Fox Production Services - ka ai ka jingkyrshan kaba kut haduh kaba kut ia ki kompeni nabar ri bad napoh ri kiba pynmih phlim bad telebishon ha Australia.
Ka nongbah ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Moselle.
Ka Udhampur () ka dei ka distrik ha Jammu bad Kashmir.
(1996-2001)
Ka long ruh kum ka samoi kaba ar ba u John C. Calhoun u la long u Vice President.
Ka long ka kyntien ha ka bor ding.
U Phil Proctor kum u nongpynbna bowling/u nongap Pizza Planet/u nongpynbna Pizza Planet
Baroh ar ki jingnoh synniang sha ka jingpynkylla jaka la pyniasoh lang da kaba batai ia ka jingpynkylla jaka kum:
U nongrwai marwei ha kane ka Piano Concerto u dei u nongtem piano Eileen Joyce, uba hadien u la shna ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Gramophone.
Da kaba pule ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei, ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la sngewthuh ruh ba bun na kiei kiei kiba don ha ka Pyrthei ki lah ban don ha ka dur kaba ym lah ban iohi da kino kino ki tiar science kiba ngi don.
Ka jylla ka long kaba rben bha bad ka jaka kaba jrong tam ka long ha Genappe, kaba jrong palat ia ka sla duriaw.
Ki Secretary jong ka ri America na ka bynta ki iing bad ka jingpynroi sor
Ka long ka endorheic basin, kaba mut ba ki wah kiba don ha ka kim tuid sha duriaw.
Ka Urspringen ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew synshar) jong ka Marktheidenfeld.
Lehse u la hiar thma ruh ia ka ri Scotland bad Ireland.
Ha u snem 2014, ka la paw ha ka phlim Kawei pat ka Kynthei.
1907 - U Edwin McMillan, u riewstad physics na America (D. 1991)
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn u dei u khun uba saw jong u George III jong ka ri Bilat.
U Eric Bransby, 103, u nongdro dur na America.
Katto katne ki ri, kum ka Dutch Republic ne North Korea, ki la don ne ki don ia u nongsynshar ba la hiar pateng hynrei kim khot ia u u "syiem".
La tip ia u kum u niah ia ka kali number 2 Miller Lite/Miller Genuine Draft na ka bynta ka Team Penske ha ka NASCAR.
La jied ia uwei ne bun ki briew kiba don ka jingshemphang ne kiba don ki jingtbit ba kyrpang ban ialam ia ka projek.
Kine ki don arngut ki khun ba kynthup ia ka kong nongsumar mariang ka Greta Thunberg.
Kine ki dei ki nongbah kiba don ha ka jylla Connecticut jong ka U.S.
U nongtrei sorkar, u nongleh kam sniew ba kongsan.
Ka Baltimore ka don ka histori kaba jrong bha ha ka baseball.
4850 - Timelkam
Ka kam, bad ki jingthoh
Ki nongjied ki kynthup ia U dkhot jong ka Law Society jong ka Hong Kong, ka Seng Nongbishar jong ka Hong Kong, bad ki ophisar ha ki tnad bishar jong ka Sorkar.
U Erik Meijs (20 Risaw, 1991 ha Zoetermeer - 16 Nohprah 2017 ha Duisburg, Germany) u dei u nongialehkai badminton shynrang na Dutch.
Petulia (1968)
Ka Sulphur ka don ka jingiasoh arliang bad ka oxygen, bad ka jingiasoh marwei bad ki carbon.
U Fat Lip u la paw ha ki katto katne ki phlim bad video games, kum ka EA Sports’ NHL 2002, American Pie 2, Guitar Hero, GuitarFreaks V4, DrumMania V4 bad Guitar Hero 5 (track kaba lah ban download) bad ka Smallville.
Hala (jait), ka jait ha India bad Pakistan.
Logron (28211)
Naduh ba la lap ia kane ka kynhun dulir, ka ioh ka kot jong ka ka long ha ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Tianhe-I
2003 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki ain kiba iadei bad ka jingshongkha khleh ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri ha ka mukotduma Lawrence pyrshah ia ka Texas.
Ka don ruh ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah bad la pyndonkam ia ka ban ring mynsiem haba ym don ka Iyer kaba bha (da ki nongleit jngi bad ki nongpynlip ding, kum ka nuksa), bad ban weld.
Wah Chipurana
Ka Magic Way ka pyniasoh ia ka Walnut Street bad ka Disneyland Drive kaba don shaphang shathie jong ka jaka ieng kali jong ki Mickey & Friends bad ka ai lad ban leit sha ka jaka ieng kali, ka Disneyland Hotel, bad ka jaka ieng kali jong ka Disneyland.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha London ha ka snem 1895.
Ka Sngi Jingkhawai: 24 tarik u Lber.
Ka Life at the Top ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Ted Kotcheff ha u snem 1965 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u John Braine bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Room at the Top kaba la pynmih ha u snem 1959.
U Klint Benedikt, 55 snem
Don ruh katto katne ki dohkha kiba kongsan kiba kha khun ha ki wah, bad ki pynlut ia ka jingim jong ki ha ki duriaw.
(ha ka ktien China)
Ka jingthoh bathymmai jong ki Saiantis shaphang u khniang jingpang
Ka Elzbieta Ryksa (1288–1335), ka syiem kynthei jong ka Bohemia: ka khun jong u Przemysl II jong ka Poland; ka tnga jong u Rudolf III jong ka Austria.
1955 Abdul Qadir, u nongialehkai kriket na Pakistan (d. 2019)
Ka Niam Hindu ka la pyrshah ia ki jinghikai jong u Charvaka namar ba u Charvaka u kyntait ia ka bor jong ki jingthoh Veda ne kino kino ki jingthoh kyntang bad u pyrshah ia ka niam brahman.
2016 FIFA U-17 Women’s World Cup da pynman ha Jordan nadooh ka 30 tarik u Naitung hadooh ka 21 tarik u Lber.
Wah Nezinscot
Ki nongshong shnong ki dei khamtam ki trai ri trai muluk kiba kren da ka ktien Pitjantjatjara kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ia ka Basilica jong ka Lourdes ha France la tei ha ka jaka ba ka Bernadette Soubirous ka don ka jingphohsniew ia ka Maria Theisotti.
U Altair u dei u khlur ba kongsan jong ka jait A uba don ka jingkhraw kaba paw kaba 0.77.
Ar tylli ki surok bah bad ar tylli ki surok ri ki iasoh bad ka Szeged:
Ka la die palat ar million kopi ha ka jingdie digital.
1936 - U David Howell, u Baron Howell jong ka Guildford, u nongsynshar pyrthei ha England
Ki dei ki tiar ba la pyndonkam ban shna ia kiei kiei kiba ngi ju khot ki plastic.
Ki khlaw Kristal
Ha kane ka phlim, u Matt Damon, u John Krasinski, u Frances McDormand, u Hal Holbrook bad ka Rosemarie DeWitt.
Ki don bun ki nongtem rong saw kiba shong hangta kiba tem ia ka rukom tem kaba ki khot ka blues music.
Wah Da Direita
Catshuis (ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ka ri Netherlands)
U dei u nongialam jong ka seng Labour naduh u snem 2014.
Kum ka nuksa, ia ka naloxone (kaba pyndonkam ban sumar ia ki jingdih palat ia ki dawai) lah ban ai ha ka shyntur.
U Mohamed Zaoui (la kha ha ka 14 tarik u May 1960) u dei u nongialehkai boxing na Algeria.
Ka Western Reserve Historical Society ka website shaphang ka jingim u Louis bad u Carl Stokes
Kane ka long ka khuri jong ka snam jong nga, ka snam jong kata ka jutang bathymmai bad bymjukut.”
Ki jaidbynriew barim ha ki jingialehkai Olympic
U Yves Simonpaoli, u nongdro dur bad u professor jong ka kam sumar bniat
U Pertti Jaakkola, u nongbujli
Ki kreol ki la sdang ban khot ialade ki nong America ym ki nong Spain ban pyni ba ki kwah ia ka jinglaitluid.
Ki khusnam Clio
Ka wah Yangtze ka dei ka wah kaba lai ha ka pyrthei katba ka wah Yellow ka long kaba hynriew.
Ia kane la ju pyniasoh bad ka computer da kaba pyndonkam ia ka SCSI ba la pyndait serial, watla don ki tape drive kiba pyndonkam ia ka Fiber Channel.
Ka jingsynshar u Donald I ka la sdang naduh ka 13 tarik u February 858 haba u para jong u u Kenneth u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang.
Ka jingkiew ka jingkhia
Ha kaba don ka jingsuba khyndiat eh ia ka jingbuhrieh, la pyndonkam ia ka jingpynshitom bein ban ioh ia ka jingpynbna kaba shisha ia ka spah shimet jong ki.
Ki jingkulmar maw
Ka jingbha tam jong u Gnonnas Pedro (2003)
Ha u snem 2012, ka Imagine ka la shah jied ha ka kyrdan ba 80 ha ka thup jong ka kot khubor Rolling Stone jong ka "500 tylli ki Album ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ka phawar ba pawnam tam jong u ka long ka pharshi shaphang u khnai bad u bsein.
Ka Liliana Ross, 79 snem ka rta, ka aktres na Chile kaba la kha ha Italy (La Colorina, Machos, La Sexóloga), kaba don ia ka jingpang Alzheimer.
"Ka jingkmen palat" – 3:42
U Mickey Jones (kha ha u snem 1941), u aktor, u nongtem, ka jingpynbha ia ka iing, ka Flo
Ha ka nongrim, ki la pynshisha ba lada u nombar u long uba bun palat, u exponent jong u nombar uba kham heh um ju kham heh ban ia u nombar uba kham rit ha ka por ba pynkylla ia u nombar uba kham rit(ka jingtreikam jong u nombar ba la pyniasoh lang ki kylla long ki nombar uba kham rit).
Nangta u Petros u leh kum u nongthoh jong ka kitab.
Risaw 4 - Ka sngi pyrthei na ka bynta ka jingpynsngewthuh bad jingiarap shaphang ki bom khyndew
Ki arngut ki nongthied ba iaineh jong u ki long u Barney Gumble bad u Homer Simpson.
Margreth Weivers, 94 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Det är långt till New York, Lotta på Bråkmakargatan, Spring of Joy).
U Tony Orlando
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai (ha kaba la shah tang ia ki nonglehkai ba dang rit ban iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic), la shah ia ki nongialehkai ba tbit ban ialehkai ha ka jingialehkai kynjat, wat la ha ka jingialehkai kaba kyrpang.
Ha ka snem 1472, la seng ia ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Bavaria ha Ingolstadt.
Ka dei ka jingpluh iing kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Oakland.
Namar kane, ki nongpeit khlur kim ju khein ia ka Themis kum u bnai ba thikna jong u Saturn.
Ka sur jong ka One Direction ka sdang naduh F4 haduh C6.
Ki phlim saian na France
U la ïakhun na ka bynta ka Unified Team jong ka Germany ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad na ka bynta ka East Germany ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Ka jinghiar thma ki Persia
Ka don, baroh kiba iadei paralok, ki tnad kiba leh ia ki kam bapher bapher.
Ka Khlaw Jerusalem
U la don kano kano ka jingïadei bad ka Sayeeda Warsi, ka Baroness Warsi, ka riewsaiñpyrthei jong ka seng Tory bad ka paralok ha ka jingim jong u ha England.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ruh hadien kum ka jingrwai bonus jong ka iTunes ha ka album thymmai jong ki.
Toulosa-2 (3116)
Ka Union County (Union County) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,929 ngut ki briew.
Ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng, bad ki thiah lyngngai ha ka por lyiur.
Ka ïingbishar (54598)
Ka jingiakren ha ki dur thma
U syntiew ba rit sla - Rudbeckia triloba
Ka pisa ba thikna ha ka Bank 2010 ka website
Ki prick ki don shabar jong ki tnat.
Mutsu, Munemitsu.
La kha ia U Ishibashi ha Minato City, Tokyo ha u snem 1927 bad u dei u khun jong u Randô Fukuda, u nongthaw jingrwai bad u khun ksiew jong u nongdro dur jong ka juk Meiji, u Shigeru Aoki, u la heh la san ha ka thain Oimachi, haduh ba un da dap lai snem ka rta.
Ha ka jingtreikam, ki Mass bad ki jingleh niam ki dang iai bteng.
Hapdeng shiphew bad hynriewphew na ka shispah ki briew ha ri America ki shah ktah ha ka jingpang hiatal hernias.
Ka Edinburgh: Ka Jingiaseng.
Ki don kumba 442,000 tylli ki kot ba la die man ka sngi, kiba poi sha palat 1.1 million ngut ki nongpule man ka sngi.
Ka History Guide "U Soitan U Jop: Ka Jingïap Ba Lieh".
Kan sdang na Ely ha Cambridgeshire.
Ka la im ha kane ka pyrthei la kumba shisnem eiei haba u Doktor (Matt Smith) bad ki paralok jong u ka Amy (Karen Gillan) bad u Rory (Arthur Darvill) ki leit sha Dalek Asylum ban pynlip ia ka madan bor jong ka pyrthei.
Lah ban pyniapher ar tylli ki rukom jong ka jingshah thombor ba la jied:
Nangta ki nongialam jong ki ki ai hukum ia ki.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba shiphew jong ka Madonna ka Hard Candy, ha kaba la pynpaw ïa saw tylli kiwei pat ki jingrwai ba ïatreilang bad u Timberlake.
Ha ka rta kaba 30 snem, u la kylla long u nongsynshar uba dang rit tam ha ka nongbah Berlin haba u la shah jied kum u nongsynshar jong ka Tempelhof Borough.
Ka jingmynjur syiem
U Eric Winstanley (u nongsumar) (2000–2001)
Kaei ka Jingeh?
Hynrei ia ka Board of Control ym shym la seng haduh ka jingsynshar jong u nongmih bujli jong u.
U Schipper u la ioh ia ka hok sah ba pura ha China ha u snem 2005.
Hadien, la ai kyrteng Urmia da ki nong Assyria.
1943 – U Arthur Ashe, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
Takehiko Kawanishi (1959-1962, 8/0)
Ka jingleh thok ka long ka jingpynmih ia ka kot thok, ka jingsoi, ka pisa tyngka, ne ka kam shna dur khnang ban thok.
Ka score jong u nongialehkai ka long katkum ki tiar ba la pyndonkam bad ka por ba la shim.
Ka Wah Crow (Canterbury)
1773 tylli ki jingseng
Ka muhor kaba lieh (Halikhoerus grypus)
Ka jingïaid lynti kaba khraw (1970)
Atlantik Jaxx
La jop: Ka khusnam ba kyrpang jong ka Jury Ka muhor kaba hynriew (1957)
Ka long kawei na ki lai tylli ki pie ba la ai kyrteng da ki briew na ka shnong trai jong u Brillat-Savarin ha Belley (hadien la khot Bugey).
Ka por paleolitik
U Professor Smoot u la kha ha Yukon, Florida.
La kha ia u lehse kumba ha ka snem 1480, ha Altdorf, Lower Bavaria, ne Regensburg.
La pyllait ia ka ha ka Diwali 1995 bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
Ha u snem 2012 u nongpynmih jingrwai u Jeffrey "J-Dub" Walker lyngba ka twitter u la ong "Nga la ïoh ïa ka khubor kaba bha mynta ka sngi;
Kiei kiei kiba rim kiba thymmai (2009)
December 4 - U Eddie Fatu, 36 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka Samoa-American, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U la pynlong ruh ia ka Prime Time Noles.
Ka rong saw olib, ka rong saw cobalt, ka rong aqua bad ka rong amber ki kham eh ban shem.
Ka Barrington ka dei ka shnong kaba don ha Cook County bad ha Lake County, ha ka ri America.
Kat kum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Kalanjoor ka don 15604 ngut bad ki shynrang bad kynthei ki don 7499 ngut.
Ka paradais, ka rukom hawaii
U Dumont u la leh ia ka Harriet ha ka phlim Stop, U la pyniap ia nga.
Ka Linghem ka dei ka shnong.
U John Batman
Ka Israel Hukuva na ka National Unity Democratic Organization ka la jop da 1,187 vote bad pynliem ia ka kyrtong ka SWAPO ka Susana Mutjitua Hikopua kaba la ioh 1,144 vote bad bud sa ka Helga Tjipe na ka Democratic Turnhalle Alliance kaba la ioh 156 vote.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha u Kyllalyngkot 1936 bad ha u bnai September, la pynkit ia u Lew da ka rel sha Swansea bad nangta la pynkit ia u sha South America ha kaba u Lew u dang shu jah rngai.
Ka jingshah lehbeiñ ki khynnah
Ka long napdeng kiba pawnam tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ka jingshna jong u ka long ka jingkhleh lang jong ka gothic bad ka jingpynthymmai.
Haba u Yagudin u la ïohi ïa ka jingpyrshang baroh kaba u Mishin u ai ïa u Plushenko, ka la pynlong ïa u Yagudin ban mih noh bad ban wad da uwei pat u coach.
Ka jingbuh ia ki jingkynthoh ha ka code jong ka ktien assembly ka long kaba kongsan bha namar ki prokram jong ka ktien assembly kiba heh ki long kiba eh ban sngewthuh.
Ka bairon bad ki sawdong sawkun (08116)
Hadien ba u Barrett u la mih noh na katei ka kynhun ka Pink Floyd ka la pyllait ia ka Ummagumma.
Ki jingthung ba im ha um
eine Kommune) ki long ki municipality (Gemeinden) bad ki distrik (Landkreise).
Baroh ar tylli ki phlim ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka kot comic kaba don kajuh ka kyrteng.
La ju iohi ia u ha ki katto katne ki kot jong ki X-Men bad u long u nongiashim bynta ba man ka por ha ka thup "Uncanny X-Force".
U kylla long u ‘pilot’ ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban duh ia la ka jingim ha ka liengsuin kaba heh ban ia ka suinbneng kaba don bor.
Ha ka snem 1401, la ai ia ka Lithuania ia ka jingsynshar ba khraw hapoh jong ka da ka Synjuk jong ka Vilnius bad ka Radom.
Sngewbha wad ia u uwei pat u kynrad uba u pyrkhat ba un long uba bha.
Ka potassium chromate ka long kaba sniew bha.
Na Mihngi: Ki Jingkynmaw bad ki Jingpule ha Japan Bathymmai (1895)
Juliet jong ki mynsiem
Kane ka long haba ka wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom peit jong u briew, khamtam eh ha ka dur khmat jong u.
Ki monk ki la ia rkhie bad ki la kular ba un sa ioh jingbam kaba kham bha, lada tang ba un kular ban wan biang bad pyndep ia kaei kaba u la sdang.
U Mohammad Reza Shajarian
Ki map jong ka thain Leavenworth: Mynta, Histori, KDOT
Jingpynpaw
Ka long kaba pawnam bha ha ka por ba u dang im bad ka la iai bteng ban pyni ia ka da ka Vienna State Opera haduh ka snem 1938.
U mawkordor u dei u marpoh khyndew uba eh tam uba la tip.
Ka jingngeit ba pawnam ka pynskhem ba ki briew shimet jong kano kano ka jaitbynriew ki bym don ha ka jingiadei kaba iadei bad ka jingshongkha khleh ki kham sngewtynnad ban leh ia lade ban ia kito kiba don; hynrei bunsien kane kam long kaba shisha namar ka jinglehkai marwei ne bad u paralok ka long bunsien ka jinglong jong ka jingiadei.
Ki briew ki la shna shibun ki phlim na u Peter Pan.
Hadien kata u la ïalehkai ïa ka non-league football bad ka Worcester City bad ka Dudley Town, ha kaba u la pynlut ruh lai snem kum u manager.
Ka jaka ha ka por lyiur bad ka jingpynngat sim, 1565, Bruxelles, ka jaka buh jingthoh ha ka por lyiur, inv.
Kawei pa kawei ka aiom Ozark ka don shiphew tylli ki bynta.
Ki long kiba heh, kiba palat , bad ki tnat bunsien ki long kiba palat ha ka jingheh.
Ka Meteorology ka long ka tnat kaba kongsan jong ka science pyrthei.
U mawkordor (JWL)
Ha u snem 2004, u la pynmih sa kawei pat ka kot kaba kyrteng ki Jingkynmaw jong ki kynthei nongkhaii met ba sngewsih jong nga.
Ki prokram jong ka GMA 7 ha Cebu la pyni mynshuwa
"Nga kwah ban shah ieit" – Ki Para kynthei Andrews
Ka jingjop da ka buit ka jia haba ka liang kaba jop ha ka thma ka duh kham duna ki shipai ban ia kawei pat ka liang.
Ym tip katno ka jingjaboh jong ki jingbam ka mih ha ka por ba pynkhreh ia ki jingbam.
Pynlong palat
U McMahon u la shongkurim ia u Vince McMahon ha ka snem 1966.
U Matthias na Arras, u nongshna ïing na France (la kha ha ka snem 1290)
Ha Cuba ka jingjulor ka kot sha ka $300 million.
La khein ba ka Trenton ka long ka kam kaba kwah eh, bad ka la leit sha ki shipai Hessian kum ka bainong na ka bynta ka jingshakri babha jong ki.
U Bill Watts, u nongkyrshan
Ka Galax ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
1943 - Ka Helen Herron Taft, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
U Chavo Guerrero u la long u nongïalehkai ba khatduh bad u la pynskhem ïa u Mysterio ban jop da ka jingïarap jong u kpa jong u u Chavo Guerrero, Sr., kumta u la pynneh ïa ka WWE Cruiseweight Championship.
U Giulio Angioni
Ha ka snem 1944, ka Hima kaba Lai ka la nang duna ki tiar.
Ka dei tang ma ka ka jingïalehkai jong u bnai Nohprah ban kynmaw kaba la pynmih da ka jingïalehkai jong ka thaiñ Mihngi.
U Xu Daoning, u nongdro dur na China
Ha ka pantomime, ka kynja jinglehkai na ka bynta ki khynnah (ym dei kum ka mime), u samla uba kongsan tarn u long ruh ka kynthei.
Junker Jumo 213
Lah ruh ban thoh ia ki sharp bad ki flat ha ki key signature.
1993 - Ka kynhun ba thymmai jong ka WCHA
2018 - U Dorne Dibble, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka long ruh kaba lah ban leh ia ka jingkylla kaba shiteng hapdeng ka jingkhih.
Ha Panagyurishte (mynta ha Bulgaria), la shem ia ki khiew ksiar ba la shna da ka jingstad: ha kawei ka amphora, ar tylli ki centaur kiba ri ki pynlong ia ki kti.
La kha ia u ha Calcutta, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat.
La kha ia u ha Saint-Menges ha France.
Ia kane la khot ka jingkylla gas.
Temple u Pakhangpa
Ki khnai jong ka pyrthei barim
Ka jingïadei para briew ka ju neh naduh kumba 15–20 minit, ha kaba katto katne spah tylli ki sperm kiba jrong bha ki mih sha ka met jong ka kynthei.
Ki Corn Pop jong ka Canada ki long kiba pyllun, katba ki Corn Pop jong ka America pat ki long kiba jem bad kiba kham jrong.
Ki pynleit jingmut ha ka jingpyntreikam ia ka ain pyrshah ia ka kam khaii pateng jong ka U.S. (bym dei ka kam runar) bad ka jingkyntiew ia ka jingiada ia ki nongthied nongpet.
1046 ngut kiba iap
U la long uwei na ki nongshna dur ba pawnam eh jong ka Versailless Palace ha ka jingim jong u.
Ka dei ka sur jong ka Pema ha ka cartoon Nickelodeon The Legend of Korra ba pawnam bapher bapher ki kompeni cartoon kum ka Cartoon Network ka kynthup, ka bynta jong ka kaba ïadei bad ka Princess Morbucks ha ka Season 3 na ka Craig McCracken The Powerpuff Girls, Adventure Time, Dexter’s Laboratory, Nickelodeon, Arnold, The Legend of Korra, Pig Goat Banana Cricket, SpongeBob SquarePants, Barnyard, kumjuh ruh ka It’s Pony, kiwei kiwei kum, Nutri Ventures, Shorty McShorts Short, Coconut Fred.
Vanuatu - Yumi, Yumi, Yumi (Ngi, Ngi, Ngi)
Ka Natalia
"Ka jingdum jong ka sngi".
Ha ka thliew ka don ka pung ba kynja mariang, kawei na ki lai tylli ki um ba thiang ha ka dulir.
U dei uwei na ka longiing Andretti ba pawnam jong ki nongniah kali ialehkai.
Ki don kumba hynriew haduh hynriew ngut ki khun: u Shamil, u Suri, u Bobbi, u Bella, u Billy.
Senator na Massachusetts (1962-2009).
Ka Westinghouse ka long ka kompeni kaba bun jait.
1970 - U Tim Hetherington, u nongthoh khubor na Bilat (d. 2011)
George Armitage Miller (1920–2012), u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ka nongbah ka dei ka Sarajevo, bad kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Banja Luka, ka Mostar, ka Zenica bad ka Tuzla.
Ka skulbah jong ka California
Ki rukom pyrkhat ba kham shajrong ba kyrpang jong ka dustur Kagyu ki don ar tylli ki jinghikai ba kongsan:
U Shou-Wu Zhang (kha ha Hexian, Anhui, China), u sah ha Tenafly
La pynjah burom ruh ia ka dur jong ka surfer EP jong ka NOFX, kaba pyni ia u nongleit jingleit ha ka ding.
Ka St. Lucie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida.
205 im
Yoshi sawdong (*)
Ha ka dur ba la pyllait da ki pulit, u la ieng beit beit bad ka jain pulit, u da phuh samrkhie sngewbha, bad ka background jong kane ka dur ka dei ka lama jong ka America.
4,506 km² — Ka Jylla Lamphun, Thailand
La wanrah biang ia ka bad la pynitynnad da ka Ilia Klimkin na Russia, kaba la pyni ia ka shibun ha ki jingiakop ha ki bun bun snem.
Ka Khusnam Nobel ha ka Physics – U Eugene Paul Wigner, Maria Goeppert-Mayer, J. Hans D. Jensen
1997: U Mathew Lynn – ka dur jong ka nongpynmih telebishon ka Jeanne Ryckmans
Andy Cowan — ki nongrwai, ki sur jingrwai
Jingthut
U la synshar shiphew sngi ha u September 1590, bad u la iap shuwa ban pynkyntang ia u, na ka jingpang malaria.
Larry Ksiar — U nongpynbeit, u nongpyniaid
Ka Criminal Tribes Act ka dei kawei na kiba bun ki ain ba la thaw da ka sorkar phareng kaba treikam ia ki nong India katkum ka niam bad ka jingithuh ia ka jaitbynriew jong ki.
U Batts u la khlad noh ha ka 3 tarik u February, 2020 ha Manhattan na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar kjat, ha ka rta kaba 72 snem.
Baroh ki im ha ka um, bad ki iaid lyngba ka flagellum.
Ka la don ka kopi kaba rit jong ka helmet jong u Ned Kelly kaba la pyndait ha ka.
Ka pynlong ia ki kiba khlain, kiba shyrkhei bad kiba peit bniah ia ki nongpeitkai.
Ha u Nailar 2007, la thung ia ka Christine Beerli ban mihkhmat ia u Jacques Forster naduh kaba sdang jong u snem 2008.
U nongtrei ba la shah hikai ha ka synduk pyniaid ia ka jingstet u pyniaid ia ka jingstet jong ka unit bad kumjuh ruh ia ka lynti jong ka jingpynher.
Ki kyntien ki long ki bynta kiba rit tarn jong ka sentens.
Bunsien eh, la buh ia ki ha ki khiew rnong, bad la pyndonkam kum ka jingpynkhreh, ne kum ka jingpynkhreh.
Ka la long kaba rem dor, bad ki kaiphod ki la shim por slem.
Ka Motte Aldeberg ka dei ka Motte.
U Rangbah jong ka madan: Ka jingthoh shaphang u Michael Gambon da u John Thaxter, ka kot khubor The Stage, (16 Nailur, 2000)
1793 - Ka jingkulmar bam ha Paris, (Paris, France)
"Ce n'était qu'un ryve" (T. Dion, Céline Dion, J.Dion) – 3:52
U tnga jong ka u long u khun ksiew jong u nongshun barim jong u kpa jong ka, u Louis XIV jong ka ri France.
La seng ia ka da u Edward Connellan (1912-1983) ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1943.
Ki Assyria ki dei ki jaidbynriew kiba ki khun ki ksiew jong ki ki dang sah ha ka jaka kaba mynta ka Iraq, Iran, Turkey bad Syria, hynrei kiba la leit sha Caucasus, North America bad Western Europe hapoh ka spah snem ba la leit noh.
Ka shnong Rohr ka dei ka shnong rit kaba don ha Rohrbach ha Pfaffenhofen ha Upper Bavaria ha Bavaria, Germany.
U la long u nongmihkhmat ba 45 jong ka Denver, Colorado.
Ia u Henry Jasomirgott la pynlong kum u syiem jong ka wah Rhine.
Ka Ilter Turkmen (Istanbul)
Ha Canada ka ‘yogurt’ ruh ka long kaba ju don.
Nangta naduh ka snem 1947 haduh 1950 u la wan phai biang sha Europe ban pyniaid ia ka Budapest Opera.
Simone Signoret – Ka Jingiap Jingiap
U Jim Jones (rapper) (kha ha New York City), u sah ha Fair Lawn
Ka jaka ri jingri bathymmai
La shna ia ka da u maw shyiap uba saw.
U Geoff Bent, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Morphine (la ju khot ka MSIR lane ka MS Contin) .
Ka Le Magnoux (), ha , ka dei ka jaka kaba jrong tam jong ka thain Centre-Val.
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri, ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka ri India.
Katrin Siska – keyboard, vocals
Nga kham sngewbha ban ïap ban ïa kaba leh ïa ka pop.
Na ka tduh (lane hajan ka tduh namar ba la tap da ki phlang bad ki dieng), lah ban iohi ia ka Geneva bad ia ka Pays de Gex bad don ka jingpeit 360° halor ka pung Geneva, ka kshaid Valserine, ka La Dôle (ka lum jong ki lum Jura kiba don ha Switzerland) bad ki lum Alps.
Jingkyrpad (70012)
Ha kane ka kynti ka dei ka bus ba la pyniasoh lang.
La pyndonkam ia ka dak jong ka wait arliang, bad la pyrkhat ba ka pyni ia ka bor jong u syiem.
Ka History jong ka Popsicle
20.2% ki briew ha Bangor ki dei kiba hapoh 16 snem bad 20.3% ki dei kiba la palat 60 snem .
Chicago XXXV: Ki jingialang ha Nashville (2013)
Kane ka shnong ka la kylla long Assisi.
Ka Murasaki ka la sdang kum ka nongthoh kot hadien ka jingiap khlem khmih lynti jong u tnga jong ka.
Kham bunsien, ka pynlong ia kiei kiei kiba sngem.
Ki engine ba pynkylla
Ka phang kaba ju don ha ki jingpynbna bor jong ka Mario series ka long ba bun ki tiar ki ai ia u Mario ia ka dur kaba long shiteng mrad, teng teng ka iadei bad ka tiar hi, kum ka nuksa ka Super Mario Bros. Super mario Land 2s Power Carrot, kaba pynkylla ia u Mario sha u rabbit.
Ka Kalapani ka dei ka jaka ba la iasaid hapdeng ka India bad ka Nepal.
Ha ka lynti jong ka jingjia ba sngewsih (1968)
Lber 27 – U Vytautas Bakhraw, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania (la kha ha ka snem 1352)
Ka Cicely Tyson, 96 snem ka rta, ka aktres jong ka American Hall of Fame (Sounder, The Autobiography of Miss Jane Pittman, The Trip to Bountiful), ka Emmy (1974, 1994), ka Tony (2013) bad ka nongjop burom Oscar (2018).
Ha America bad ha United Kingdom, lah ban iohi ia baroh ki episode ha ka Netflix Streaming.
Kane ka kad liengsuin ka don ha ka wah Humber kaba leit sha ka Duriaw Sepngi.
Ka khlieh ka long ka bynta jong ka met ha kaba ka jabieng ka don.
da kaba pyndonkam ia baroh ki note lieh bad iong jong ka keyboard) ka don tang kawei ka jingpynkylla.
Ka Kachin State la thaw ha kajuh ka snem na ki civil district barim jong ka British Burma, ka Bhamo bad ka Myitkyina, ryngkat bad ka district kaba shaphang sepngi jong ka Puta-o.
Ia ka palette la pyndonkam na ka bynta ban khleh lang ia ki rong.La ju shna ia ki da ka plastic ne dieng hynrei lah ban shna da kiwei pat ki tiar.
"Gotcha☆Goseiger (TYPE 2 Gosei Angel Version)"
Wat la katta ruh, u Todorčević u la thoh ia ka thesis doktor jong u ha ka snem 1979 ryngkat bad u Kurepa kum u nongai jingmut jong u.
Ka eriong Newton
Ka kot khubor jong ka Milwaukee.
U Roger Closset, 87 snem ka rta, u nongialehkai fencing na France bad u nongjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic (1956).
La pynmih da ka Legendary Pictures bad la sam da ka Warner Bros..
Fulton (kyrteng kur), kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng kur
U Glenn Danzig (la kha ha ka snem 1955), u nongrwai hakhmat jong ka Misfits bad Danzig (Lodi
Katba ka nang kiew, ka lah ban nang heh bad ka sdang ban khriat.
Ka dotterel jong ka ri Eurasia, ka dotterel
1935 - U Dharmendra, u nongak phlim na India
Ha ka por sngi, ia ka por jong ka Pacific la pyni da u UTC−7.
Ki kam khaii, ki seng, bad ki mar
Mynta u ïalehkai na ka EHC Red Bull München jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL).
Lah ban shem ia ki jingbam, ki tiar sumar, ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh ha lynti ban iarap ia u nongialehkai.
Kaba sngewsih ka long ba lait na ka orbit jong ka, ka radius kaba 53 km bad ka geometric albedo kaba 0.08 la jan ym tip ei ei shaphang jong ka.
La pyllait ïa ki jingpynbna ïa ka eriong ba jur naduh u pud u sam jong ka Maryland/Delaware shaduh ka thaiñ mihngi jong ka Massachusetts ha ka 17tarik Naiwieng, 2017.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai lai sien bad ka Japan ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
1974 – U Hermann Hreidarson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Nangta ka pyrshang ban pyniap ialade da kaba theh ia la ka jong ka tank bad ka la kyllon.
Naduh u snem 2020 la pynïasoh ïa ka Valtimo bad ka shnong Nurmes.
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u David Frank & Mic Murphy, lait noh ka "Come as You Are (Superstar)" ba la thoh da u Frank, Murphy, bad u Paul Pesco.
Ka rong jong ki ka ai ia ki ia ka jinglong lyngkar, kaba long ka jingiada ba kongsan jong ki.
U Edgar Bright Wilson
La sumar ia ka, hynrei hadien katto katne snem ka jingpang cancer ka la wan biang.
Ki iing doll ki la long khamtam eh na ka bynta ki khynnah.
- National Film Board of Canada, Columbia - U Les Drew bad u Kaj Pindal
Ka jingbun briew ka long 1,132 ngut ha ka snem 2010.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban long nongialam ka Conservative Party.
La shna ia u da ki ion nar bad ki ion sulfate.
Ki kynthei ha Afghanistan ki hap ban deng ia ka burqa ha ki jaka paidbah ha man la ka por.
Ka jingleit kaba nyngkong ka long kaba eh shibun.
Ka juk Vedic jong ka pyrthei
Ka jingleh thok ka jia haba don kiba pynkhein ia ki kyndon ne kiba thok.
Lada ki mrad ki kha bun ki snier kiba rit (bad kiba bun ki kha), te ki por kiba dang rit kim lah ban im ia ka jingim kaba ki rangbah ki ialam.
Kaftanzoglio Stadium (Thessaloniki)
74639 - Skhiesshof
Haba jia kumne, ki dak ki shin (ki jingeh kiba mih na ka jingpang) ki jah noh tang shipor.
Kasey kamra
1996 U Stephen Baxter, Ka Jingleit jingleit
Ka jingpynkylla ia u jingthung
Ka jingtreikam zeta jong u Riemann
Hynrei ia ki jingiateh ba pura ba la iasoi ha ka snem 1915 ha ka Treaty of London ym shym la burom da ki Allies, namar ka jingpyrshah na u president jong ka US u Woodrow Wilson.
Haduh u snem 2010, ki don 20,428 ngut ki briew.
U Aelius Sejanus u ioh ia ka bor ha ka Dorbar Dorbar Roman bad u Tiberios.
Ka don ha ka thain Visayas Mihngi ha ka Jylla Leyte.
Ka Histori jong ka Jingjied
Valparaíso - ka nongbah ha Chile
Nailar 21 – U B.B.
U la shakri kum u senator jong ka ri America ha Indiana.
Ka Diane Clare Oxberry (13 Naitung 1967 – 10 Jymmang 2019) ka dei ka nongthoh khubor na ka ri English bad ka nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka prokram khubor jong ka BBC ha ka thain North West Tonight.
U Tom Carson, u la thoh ha ka Rolling Stone ba "Ym don wat tang kawei ruh ka jingsngew ha kano kano ka jaka, bad tang kawei ka jingaiti ka long sha ka jingpynjngai ia ka jingitynnad jong ka jingbuh", bad u la ai jingmut ba "Ka Devo ka duna shibun na ka jinglong shngain jong u Eno bad shibun na ka jingtbit jong u Bowie na ka bynta ki kor. ka drama.
Ia ka institute la bei tyngka na ki jingsiew ba ka lum na ki jingshakri jong ki nongpyndonkam.
U Van der Waals radius u long u radius jong u atom uba la iohi kum u sphere uba eh.
Saw tylli ki don ha khmat ka shnong, bad ar tylli sha ka liang mihngi bad sepngi.
Ha u snem 2006, u la long "u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Wall Street ban don ïa ka bhah jong ka kompeni kaba shongdor palat $1 billion".
U long u nonglehkai skate uba stet bad uba don ka jingshad kaba stet.
Da kaba leh kumne, u dang pynbna ba u don ha ka thma bad ka Parliament.
Ha ka snem 1926, ynda u la dap khadar snem ka rta, u kpa jong u u la siat bad pyniap ialade.
Ha u bnai Risaw 1987, ha ka por ba u Matsuyama u dang pule ha ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1988.
2015 - U Herbert Scarf, u riewstad jingkheiñ na America (b.
Ka dei ka thain North West jong ka ri.
Ka Coudray ka dei ka commune barim jong ka France.
Ka duwan ka lah ban long ka jingdro dur, lane lah ban ker na ki dieng ne ki maw.
la pyni ia ka Natasha Kaplinsky kaba pawnam ha ka telebishon jong ka UK kaba lap ba u kpa tymmen jong ka u Ytsak Kaplinski u dei u dkhot jong ki nongkyrshan jong ka Bielski.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka National Reporting, bad ka briew kaba dang rit tam ban ioh ia kano kano ka khusnam Pulitzer.
Inglewood, ka jaka jong ka SoFi Stadium bad The Forum.
Kine ki san tylli ki kitab ki long ka jingsdang jong baroh ar ki bible ki Jiw bad ki Khristan.
Ka jingkhlain jong ka sur ka long katno ka bor sur ka iaid lyngba ia u square meter ha ka shi second.
U nongniah liengsuin barim u thaw ia ka pyrthei kaba thymmai.
U dei u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta ka elekshon 2022 ha ka dorbar Senate jong ka America ha Georgia.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2020, u Maxwell u la shah kem ha ka FBI ha Bradford, New Hampshire.
(ja:原寛) Japanist botanist
Nailur 13 – Ka jingkylla jong u Merkuri.
1955 U Dannel Malloy, u nongsynshar pyrthei na America, u Lat ba 88 jong ka Connecticut
Kane ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong ka Swift kaba long ha ka US bad ka jingrwai kaba hynriew jong ka ha US.
La pyndonkam ruh ia u ban pynduh ia ki khniang ne kiwei kiwei ki khniang na ki jingbam ba la buh.
Ka jingialehkai kynhun ka la sdang ar sngi shwa ban plie ia ka, ha ka 6 tarik u Nailar.
Ka skul jingrwai syiem
Ki jingpher
Ka ioh ka kot jong ka ri Mexico
Mynta ki kham thung ia u ha Sicily, Morocco, Crete, bad Corsica bad kumjuh ruh ha Puerto Rico.
Ha ka por ba u Yepes u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1994 bad ka Cortuluá, u dang ïalehkai kum u nongïalehkai thma shwa ba u coach jong ka Cortulua un pynkylla ïa u sha u nongïalehkai ba shadien.
Ha North Korea, ka jinghap slap kaba jur na katei ka eriong ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bad ka jingjulor.
Lah ban iohi bun ki jingtrei jong u Marten van Heemskerck.
Ha kane ka show kan don ruh ka Princess Bubblegum, ka Marceline ka Vampire Queen, bad ka BMO.
U Hans Rößler (Hrsg.
U David Nakaji – ka jingiarap ban khleh lang
Heptadekan (C17H36)
U Dušan T. Bataković, Ka Kosovo Chronicles, Ki Kitab Plato, Belgrade 1992.
Ka bynta kaba 4 ka jingshon dur: Ki jingshon dur ba itynnad hapoh um
Ka Jingphylla Bud Powell, vol.
Ha ka shiteng jong u snem 2009 haba u Sanusi Lamido Sanusi u la shimti ia ka kam kum u Lat ka CBN ha kaba kut u la pynkylla ia ka pisa 5, 10 bad 50 naira sha ka pisa polymer.
Ki lah ban pyni ia ki briew kiba la tymmen, kiba pang, kiba sngewsih, kiba bieit ne kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Vernay, Switzerland, ka shnong barim kaba don ha ka municipality jong ka Estavayer ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland
Nalor kata, uwei u nongap un peit ia ka cell jong u man la ka 30 minit lada don kano kano ka kam kaba suba.
Ka ktien penance ka wan na ka ktien Latin poenitentia, kajuh ka tynrai kum ka penitence, kaba ha ka ktien Phareng ka mut ka jingkwah bamut, ka jingkwah ban shah map, ne ka jingkylla bamut: ha kiba bun ki ktien don tang kawei ka ktien kaba na ka bynta jong ka.
Teng teng ki briew ki mih na kawei ka ling ne ka shnong ban ieng thylli, bad ki leit sah shawei pat.
August 2 – U Donald Ogden Stewart, u nongthoh kot na America (b.
Tang ki jhur kiba jyrngam la dang khein kum ki paralok jong ki jingthung.
Ki sharak kiba pynmih gas ki don ka jingim kaba jrong bad ka jingtreikam kaba heh, hynrei ki kham eh ban shna, kaba pynlong ia ki ban kham rem dor ban thied ban ia ki sharak kiba pynmih gas.
"Khristian Apologists" ki jingthoh pyrshah ia ka niam Roman: U Justin Martyr, U Athenagoras, U Aristides, u Theophilus na Antiok, u Tatian, u Quadratus, u Melito na Sardis, u Apollinaris Klaudius, u Feliks Markus Minucius, u Arnobius, ka Shithi sha u Diognetus
U para jong u, u Alessandro La Marmora, u la seng ia ka kynhun shipai jong u Bersaglieri.
Ka jait jingthung (Plantaginaceae) ka long ka jait jingthung kaba phuh syntiew ha ka kynhun Lamiales.
Ki poim ba nyngkong eh jong u Moore ba la pynmih da ka kam ki la mih ha ka kot khubor The Egoist, bad ka Poetry, ka kot khubor ha ka por tlang jong ka snem 1915.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka jingbthei bom da ki suloi German ia ka Kornwerderzand Position ka la sdang ha ka por 09:00 baje.
U William u la shongkurim ia ka khun jong u Syiem James ka Mary (ka para jong u hi) ha ka 4 tarik u Nohprah 1677.
Kane ka pynsniew ia ka jingmih ha ka ioh ka kot ha ka por ba jngai.
Ia ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka jingkylla la ju khot ka molecule ba la pynkylla.
Haba u la thaw ia ka jingmih kaba thymmai, u la shna ia ki dur ba nyngkong man ka por da ka kti, da kaba wad ia ki dur kiba thymmai kiba shim dur na ki jingmut kiba thymmai bad kiba rim..
Ki dohkha whale kiba rim ki lah ban leit sha duriaw nyngkong eh kumba 50 million snem mynshuwa bad ki la kylla long kiba im pura ha ka um kumba 5-10 million snem hadien.
U la long u riewstad ba nyngkong jong ka atomism, ka jingmut ba kiei kiei baroh ki long kiba la thaw da kiba bun kiei kiei kiba rit kiba iai bteng ban don.
1985: U nongjop
Lada ki long tang ka bynta jong ka kynhun ba la jied lypa, te ngi lah ban ioh ia ka jingkhein kaba khlem liang ia kaei ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew da kaba phiah da ha ka jaka jong ka bynta ba shapoh (u nongpyniaid) jong ka formula ba la kdew haneng.
Ka shnong Canning (ka website)
U nongialehkai ski uba nyngkong eh ban pyndep u long katkum kawei ka jingmareh shapoh lum, ha kaba u nongialehkai ski uba stet tam u dei uba nyngkong eh.
Katto katne ki jingpynkylla ki la tyrwa $25,000 kum ka khusnam.
Ka Plisetskaya ka la shongkurim bad u nongthaw jingrwai Rodion Shchedrin ha ka snem 1958.
Ka dur kulai kaba shalor ka jrong 10.5 milimitar (0.4 inshi), katba kaba shapoh ka jrong haduh 17 mm (0.67 inshi).
Ka ai ruh ia ka Congress ia ka bor ban thaw ia ki iingbishar jong ka sorkar pdeng kiba "poh" (kiba kham duna bor).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1944.
Mar del Plata Website bad ki khubor bad kiei kiei kiba dei ban leh
Ki long kiba rong saw.
Larkinburg
2001 - U Hasim Rahman u la pynliem ia u Lennox Lewis uba la shah jied bha ban ioh ia ka nam lahduh ha ka kam boxing heavyweight.
Wexford
Vicky Ntetema na Tanzania
Ka jinglehkai surf ka long kaba pawnam ha ki katto katne ki shnong ba don harud duriaw.
Nangta u la pule ain ha Cologne bad ha Bonn.
Ka jingleit jngoh ia ka jaka tep - Ki rong ba la rong
Ki phlim ba la pyniaid da u F. Gary Gray
U Donald Mackenzie-Kennedy, u Lat jong ka Nyasaland (1939–1942)
Ka Schlosswil ka dei ka municipality barim jong ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Brutus bad u Cassius, kiba la ialam ia la ka kynhun shipai sha ka thain Mediterranean Mihngi, bad ki la synshar shibun ia kata ka jaka.
U Sarich u la kha ha Edmonton, Alberta.
Ka Lightspeed ka la ioh $53,136 na kawei ka Kickstarter ban siew ia kane ka kot kaba kyrpang.
U tem ruh bun kiwei pat ki tiar tem kiba kynthup ia ka Mandolin, ka Banjo, bad ka Electric Guitar.
Kaba kongsan eh ka long ka jingtrei jong u Paul Ehrlich (1854–1915), uba la tyrwa ia ka jingmut jong ka side-chain theory ban batai ia ka jinglong kyrpang jong ka jingleh jong ki antigen-antibody.
Ka ktien "colophony" ka wan na ka colophonia resina lane "ka resin na ki dieng pine jong ka Colophon", ka nongbah Ionic hyndai.
U Lance u la iai bteng ban leit jngohkai bad ban ialehkai ha ki klob bad ki tamasa rwai, kum ha ri Bilat bad England, haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1994 na ka jingpang dohnud kaba kyrpang ha ka rta kaba 55 snem.
Alizée-Forum - Jaka ban iakynduh ia ki nongkyrshan
la pynmih ha Texas da u riewstad jingkhein u James J. Cranny ha ka snem 1970.
Ka Virtue bad ka Moir ki dei ki nongshad ice kiba pawnam tam ha ka kyrdan rit jong ka Canada.
Kumba 1,279,000 ngut ki briew ki shong hangtei (ka jingkhein jong u snem 2006).
Ha ka snem kaba khriat tam jong ka ha ka snem 1940, tang ka la hap na ka bynta ka snem baroh kawei.
Kiba la san ki long kiba lieh-saw ha ka rong, ki kham dum ha ka tyrpeng.
Ha u snem 1960, u Dole u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America na ka jylla kaba 6 jong ka Kansas.
Zenith
Ka Jingpynbeit ia ka Jingstad jong u Wilhelm Otto Keller, Miltenberg 2012,
U la long u nongleit jingleit ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jhad RMS Titanic.
Ha u March 1643 u Ormonde u la wanrah ia ki shipai jong u sha New Ross.
Ki shrew Montane ki long ki shrew kiba rit bad jrong tdong.
U la shakri kum u Lat ba 64 jong ka Ohio naduh u snem 1983 haduh u snem 1991.
Ka Hati (2003)
Ka la thoh ia ki kot “Cuentos de este siglo”, “Cien años de cuento”, “El Faro”, “Miguel Delibes” bad “Jorge Guillén”.
Ka commune ka long ka jaka synshar () jong ki artylli ki canton .
Ka dak jong ka ha ka periodic table ka long Hg, bad ka atom number jong ka ka long 80.
U Sahep Stamford Raffles FRS (Thomas Stamford Bingley Raffles 5 Kyllalyngkot 1781 – 5 Kyllalyngkot 1826), u dei u nongseng ia ka nongbah Singapore.
1981 – U Zacky Vengeance, u nongtem na America (Avengéd Sevenfold)
Katkum ka rukom jong ki Jiw, U Blei uba ong ia u Adam bad ka Im ba kim dei ban bam na u Dieng ka long ban ailad ia ki ban jied laitluid bad ban ailad ia ki ban ioh ia ka jinglong janai ha ka jaka ban ioh ia ka da ka jingleh kaba suk.
kaba la pyllait nyngkong ha ka 200 По Встречной, bad la pyllait kum ka single ha u bnai September 2001.
Ha ka 14 tarik December, 2015, ka Billboard ka la ong ba ka "When We Were Young" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba ar na ki 25.
Ka jingbun briew ka long 3,777 ngut ha ka snem 2010.
1982 - U George Forsyth, u nongialehkai phutbol na Peru.
Ka Angelroda ka dei ka shnong barim jong ka distrik Ilm-Kreis Rural District, ha Thuringia, Germany.
U la trei ha ki 90 tylli ki drama kum ka Surya Ki Antim Kiran Se Surya Ki Pehli Kiran Tak, ba la thoh da u nongthoh drama ba la ioh khusnam, u Surendra Verma, bad ka Tughlaq.
rong saw 20
U Oliver Heaviside ruh um ia mynjur, bad u la tyrwa da kawei pat ka rukom pynshit jong ka khyndew.
Ka Geleen ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Jolibet (54281)
Ka dei ka nongialehkai ski kaba lai ban pyndep ia ka Slalom bad Giant Slalom.
Ka jingtuid um sha ka duriaw iong
Ka Jingkiew ba pura jong ka Physics: Ki kaiphod ba kyrpang, No.
Ia u mayor la jied da ka jingthep vote ha ka sor baroh kawei.
U James "Buster" Douglas (u nongialehkai box) (Columbus)
1995: Ka khusnam Golden Globe, u nongjop, u nongak ba kyrshan ba bha tam – ki phlim phlim, ki phlim rit ne ki phlim telebishon, u nongshong shnong X
U la khlad noh ha Solothurn, Switzerland ha ka 15 tarik u Lber, 1817 namar ka jingpang jyrhoh.
Ka Hima Kordoba
Ia ka jingim jong u la pyni ha ka phlim TV ha u snem 1992, ka Final Shot: The Hank Gathers Story bad ha kawei ka phlim ESPN kaba kyrteng Guru of Go na ka bynta ki 30 na ka bynta 30 series jong ki.
- Salla
Wat la katta ruh, kiba bun ki briew ki khot ia ka ka "Wankdorf".
Elinor Donahue (season 2–6) – Ka Rebecka Quinn Dickinson
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki nongsynshar ba kongsan jong ka thain: ki nongsynshar jong ki jaka ba shaniah bad jong ki bynta ba kongsan jong ka jingsynshar (ki thain synshar hi, ki thain ba marjan ne ba marjan, ki nongmihkhmat jong ki thain histori ne ki thain kiba don ka jingithuh kaba khlain, ki thain ha ki khubor, bad kiwei kiwei)
"Kaba kham bha ia u Ksuid uba tip".
Ka Vansbrosimningen lane ka Vansbrosimmet ka dei ka jingiakop jngi kaba la pynlong manla u snem ha Vansbro, Sweden.
Hadien shi samoi bad ka Admirals, la khot biang ia u Radulov sha ka Blackhawks.
Ka Eleanor Atkinson ka pawnam bha na ka bynta ka kot khana jong ka ha ka snem 1912 kaba kyrteng ka Greyfriars Bobby.
Ka lama ka don ruh ka canton kaba rong saw, ka rectangle ha ka dong kaba shalor sha kadiang.
Don ki briew kiba khot ia ki tiar pynbthei ba ar kum ki tiar pynbthei ba kongsan.
Kane ka jingkynmaw jong ka ri ka don hajan baroh ar ka shnong Aztec bad ka wah Animas.
Ha ka khlieh jong ka kynhun shipai kaba khlain bor ba la lum na Illyricum bad na Mihngi, u la rung sha Italy.
Ka Ahlgrens bilar (ka ktien Swedish ka long "Ahlgren's Cars") ka dei ka jingpynmih kaba la tip bha da ka Ahlgrens.
Ha ka, bad ha ki jingthoh kiba hadien, u Heidegger u pynskhem ba ka rukom kylli jingkylli jong ngi ka batai ia ka jinglong jong ngi.
1881 U Edgar Guest, u myllung phareng (d. 1959)
Ka iing syiem jong ka Verdera
U President jong ka Congress sngewsih ba u la shem ba u la thait palat ban iashim bynta.
Ka jingbun briew: 6,000/km² (Naiwieng 2017)
Ka 911 kaba don ia ka engine kaba 2.5 litar, kaba la ker sawdong da ka No.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Sweden ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1958.
Bunsien kane ka dei ka algae, hynrei ka jingbam jong ki mrad ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad jingroi jong ka.
La kha ia u ha Ponce, ha Puerto Rico.
Kawei pat ka rukom, ki takma ki lah ban long kiba la ai sha kajuh ka Marine.
Wad bniah ia ka Australia, ka jingpynmih kaba 20, 2002, Viking
Ki sla
Ka phlim kaba bud kaba kyrteng Batman v Superman: Ka Dawn of Justice la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw, 2016.
Ka rong jyrngam jong ka Persia ka dei ka jingpyni ia ka rong jong u mawshun u mawshun uba wan na Persia bad Afghanistan.
Ka sien kaba nyngkong ba u don ha ka Tekken ka dei ka jingialehkai Tekken kaba nyngkong.
Ka don ki jingthoh shaphang ka saian, ka mariang bad ka histori.
"Ka jingpynbeit ia ki saw tylli ki tnum ba neh na ka bynta u nongiatyngkhuh ba bud," ka PACS2001.
U Roger Machado Marques (la kha ha ka 25 Risaw 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1864)
Kane ka la pynlong ia ka ban don bynta ha kawei pat ka phlim jong ka Disney kaba kyrteng ka Match Point, bad kawei ka bynta jong ka Tales from the Crypt (ba la pyniaid da u Arnold Schwarzenegger), wat la ka bynta jong ka ha ka Crypt la ot noh hadien.
Ka khusnam Alfred P. Sloan na ka bynta ki phlim kiba iadei bad ka science bad teknoloji, ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2004.
Ka Khristmas jong ki Muppets kum ki shithi sha u Santa: U Kermit u Khnai, u Rizzo u Khnai, u Beaker bad u Nongpynkylla
U la thoh ia kawei ka jingthoh kaba kongsan shaphang ka buit ialehkai shakhmat kaba la khot My system: ka jingthoh shakhmat, kaba dang niewkor bha haduh mynta.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka Boston
U Andrew Carrick - 4,262
Uwei u byte u pyni ia u nombar uba don ha ka jingthew 00 haduh FF, lane 0 haduh 255 ha ka jingthoh decimal.
U Khoriphaba () u dei u Blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
Ki nongjop (19): 1926, 1927, 1932, 1934, 1937, 1938, 1940, 1941, 1942, 1943, 1946, 1952, 1952, 1956, 1983, 1991, 1981.
Ka Homosassa ka dei ka jaka kaba don ha Citrus County, Florida, America.
Namar kane, ki kot ki la ong ba ka phlim ka long kaba shisha bha ia ka jingim bashisha.
Ka kot jong u Sibley & Ahlquist ka Phylogeny bad ka jingpyniapher ia ki sim (1990) ka long ka jingthoh kaba pawnam ha kaba iadei bad ka jingpyniapher ia ki sim, wat la la ju iasaid bad pynbeit thymmai ia ka.
"Ka hok na ka bynta jong Nga (feat."
La pyniasoh lang ia ka bad ka nar ban pynlong ia ka nar kaba kham eh.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ka jong ka jingkhot, kaba lah ban pyndonkam ban pyniapher ia ka kynthei bad ka shynrang.
Ka jingsiew
Ha kiba bun ki ri, ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha shaphang ka jingiashongkha bad ki drok kiba long shi bynta jong ka ain bad ki nongleh kam sniew ki shah pynshitom namar ba kim kohnguh ia ki.
Haduh mynta tang ki dur ba la shim najan jong ka Umbriel ki dei na ka Voyager 2 probe, kaba la peit bniah ia u bnai ha ka por ba u her sha Uranus ha u bnai Jymmang, 1986.
1994 U Niels Kaj Jerne, u nongsumar ia ka jingpang na Denmark (b.
Ki jingphylla jong ki mrad khlaw bad ka jaka buh dohkha, ka Springfield
Ka Meskalero (2003)
U Mathaios J. Munn kum u Boog / Doug
Pokémon Stadium Kin Gin – la tip kum ka Pokémon Stadium 2 ha US bad Europe (Nintendo 64)
1 na ka bynta katto katne bnai ha ki charts jong ka ri.
Ki kam ba nyngkong jong u Heath ki long kum u whip ha ka seng Conservative ha ka iing dorbar.
U Perry u la ak kum u Fred Andrews ha ka phlim Riverdale.
"Wan biang kum u syntiew" – 4:59
Ki Nongbah ha East Timor
Ka Yakovlev Yak-42 (Russia: Яковлев Як-42; NATO reporting name: Clobber) ka dei ka liengsuiñ riew paidbah kaba la shna bad shna ha USSR da u Yakovlev.
Ka shnong Bangor, South Dakota
1945 – Ka Wilhelm Gustloff ka la ngam jyllop ha ka duriaw Baltic ha ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori ba la tip, kaba la pyniap kumba 9,000 ngut.
Iris: Ka blei jong ki blang.
Hadien katto katne por, ka Echo ka la sdang ban tyrkhong na ka jingkyrduh bam haduh ba ka met jong ka ka la tyrkhong noh shisyndon sha ka dewbilat, kam shym la iehnoh ei ei hynrei tang ka sur jong ka.
Ka Mancetter kaba don ha Watling Street la pyrkhat ba ka dei ka jaka ba u Boudica u la shah jop ha ki Roman.
U Ryan Joseph Giggs (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1973) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Wales bad u manager.
Ha ka sngi ba u syntiew ba nyngkong u la phuh, ka Hima Zone ka la sdang ban hiar thma ia ka pyrthei, kaba la pyniakhlad ia u bad ia ka tnga jong u na ki san ngut ki khun jong ki.
Kaba la pynbeit kumba 8 snem ka rta jong u Krishna uba 9 snem ka rta u Balram u la phet krad ha Vrindavan ryngkat bad ka Radha bad ki paralok jong u, u Krishna Bad u Balram ki ju ialehkai sngewbha, la ka long ban ialehkai prank ia ki gopi ki bym tip ba ki tuh, ki butter ne ki pynjot ia uno uno u ksuid ba la phah ban pyniap ia u Krishna jong u. kaba sniew u Kansa.
Ka Sophie Kowalsky, ka nongak ba kongsan ha ka phlim Love Me If You Dare, kaba la ak da ka Marion Cotillard
946 – U Syiem Edmund I jong ka England u shah pyniap ha u nongtuh uba u hiar thma hi ha ka por mass.
1931 - Ka Antonella Lualdi, ka aktres na Italy
Kata ka la long ka jingkylla kaba kongsan ha ka jylla bad mynta ka Valverde ka dei ka jylla ha kaba u khaw u long u mar uba kongsan.
Ki sakhi histori la shem ha ki shnong, Pedavegi bad Guntupalli (Jilakarragudem).
Ka Herculaneum ka dei ka shnong Rom hyndai.
Ka jingïalang jong ka histori jong u sohjew [1]
Ka surokbah jong ka Ontario Highway 400, kaba la khot ruh ka King’s Highway 400, ka dei ka surok bah jong ka province kaba don ha Ontario, Canada.
Ka jingwan hiar thma jong ki Italy ia ka Somaliland jong ka Phareng ka dei ka jinghiar thma jong ki Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Joseph u la ialam ia la ka tnga thymmai sha Bethlehem.
U Godwin, u Earl jong ka Wessex (ba la iap ha ka snem 1053)
U la long u dkhot jong ka kynhun Bagatelle.
Kane ka la pynshitom jur ia u John, kaba la ktah ia ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman jong u.
Ki President jong ka ri ba nyngkong jong ka Vietnam (1955–1963)
Ki khniang jingpang Clostridium ki long gram-positive bad ki lah ban pynmih ia ki endospores.
Ia ki kot la iathuh na ka jingpeit jong u briew uba lai.
Kyllalyngkot 2005.
U la pyndep ia ka jingpule na Yale ha u snem 1987 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts cum laude.
Ka Aurora Florence- ki jingrwai, ki jingrwai ba kyrshan, ka violin (2008)
Ka Rigside ka long ka shnong kaba rit kaba don ha South Lanarkshire, Scotland, kaba jngai kumba 5 mail na ka shnong Lanark, bad tang kumba shi mail na Douglas Water.
U Jack Frasure Hyles (25 September 1926 ha Texas - 6 February 2001 ha Indiana) u la long u briew uba kongsan ha ka seng Baptist kaba laitluid.
Ka Jingshem jong ki kot lyngkdop jong ka ri — Ki jingpynrung ba heh jong ki kot lyngkdop jong ka jinglaitluid
Ka Thain Pynroi Pdeng Sepngi (Nepali:मध्य पशचिमाञ्चल क्षेत्र - Madhya Pashchimānchal Bikās Kshetra) ka dei kawei na ki phra tylli ki thain pynroi jong ka Nepal.
U Mastroni u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020 ha La Crosse, Kansas ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingshah thngan
Ka pyrthei jong ka Khristan (1991)
Ka Wood County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Larry "Nastyee" Latimer – ka jingrwai ba shadien
Ka shnong Wigan
Ki khynnah shynrang kiba la jah (1987) – u Edgar Frog
Ka dei kawei na ki katto katne tylli ki ktem ai jinghikai jong ka US ha katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka Camp Nerimbera, Camp Thompson’s Point, Camp Keppel Sands, Camp Yeppoon bad Camp Wallaroo.
U Blaire u la long u phadar ha ka snem 1967.
La kha ia u ha Ballari, Karnataka.
Ia ki tiar ialeh, ki tiar ialeh bad ki waitlam lah ban shna na kiba bun kiei kiei.
Ka Game Boy Micro ka don ruh ia ka pla khmat kaba lah ban weng na ka bynta kiwei pat ki jingshna.
Ka jingkhih jong u piston ka pynlong ia ka fan ban khih lyngba ka crank.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Japan kaba ar : 2
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.08%) ka dei ka um.
Ka jingjylliew jong ka wah Ottawa
