Villarreal, Spain
U Jeph Jacques (kha ha u snem 1980), u nongdro dur webcomic na America
Ka Osteology ka pule ia ka sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jinglong shyieng.
Kine ki Lieder (plural jong ka Lied) ki iathuh khana da kaba pyndonkam ia ki kyntien (kyntien) jong ka jingrwai bad da ki jingrwai piano kiba don jingmut.
Ka jingkyrkhu 25
Ki kynhun sim ba la tip ba ki im ha u lum Tamborine, ha Scenic Rim bad ha u lum Nightcap.
Katto katne ki software kum ka TeX lane Microsoft Windows ki pyndonkam ia ka rukom kaba pyrshah na ka bynta ki dak diacritical, kata ban buh shwa ia u accent, bad nangta sa buh ia u dak ba kongsan ha kata ka jaka.
Ki nong Rome ki pyndonkam ia ki kali um kiba neh bad kiba iaid bad ki pynrung ia ka bor um sha kiwei pat ki ri jong ka hima Rome.
Ka thup jong ki dawai ba pyndonkam ha ki khep jong ka jingdih drok ha ka jingialehkai.
Ka Véron ka dei ka shnong.
Uwei ne kaei kaei na Madagascar
U Isaac Newton u la pynmih ia ka kot Philosophiae Naturalis Principia Mathematica.
Pdiang sngewbha ia ngi sha Machu Picchu
Ka Jingsynshar: Ki Jingsniew Ki Kiew: Shuwa ba Kin Iehnoh Shadien
Ki jingpynpaw (43079)
Hadien, ka Gauri ruh ka ieit ia u Shiv bad baroh arngut ki phla ia la ka jong ka jingsngew, hynrei kim pynpaw namar ka jingiapher ha ka kolshor.
U Tucker, u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah, u la trei katto katne snem halor kane ka jingwad bniah bad u Ian Stevenson shwa ba un shimti ïa ka kam hadien ba u Stevenson u la shongthait noh ha u snem 2002.
Ka web ka la long kaba jop.
Ka kynthup ia u kpu rye, kum u pumpernickel, u kpu uba pawnam bha ha ki thain mihngi bad mihngi jong ka Europe.
Ka site bad channel ba thikna jong u Tom Green
La pynlong ia ka ha ka jaka sumar jong ka nongbah Holby kaba la shna thok.
Rose Madder – U Stephen King
Orthocenter - ka jaka ha kaba ki lai tylli ki jingjrong ki ia kynduh.
Ki jingim shimet (jingpynkylla dur) (1969)
Ia kane ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha haduh mynta.
Oncorhynchus tshawytscha, Chinook salmon (2018)
Ka jinglum um ha ka par mawshun Cymmer kaba rim ka la pynlong ia ka jingshlei um ha ka par mawshun Tynewydd.
Ia kane ka dur la thaw da u nongthoh u Karl Kesel bad u nongdro dur u Tom Grummett.
Ka Ayrshire
Ka Beata Maria Helena Tyszkiewicz-Kalenicka (la kha ha ka 14 August 1938) ka dei ka aktres na Poland.
Ha ka snem 1900 u Mandelstam u la rung ha ka skul Tenishevsky kaba pawnam, kaba khein ruh ia u Vladimir Nabokov bad kiwei pat ki riew pawkhmat jong ka kolshor Russia (bad Soviet) napdeng ki samla pule barim jong ka.
Ka pung Chungará (na ka ktien Aymara: chunkara "moss ha u maw") ka dei ka pung kaba don ha ka thain shathie tam jong ka Chile, ha ka Altiplano jong ka thain Arica y Parinacota.
U Eisenstein u la kha ha Chicago.
• U Bobby Ball kum u Barry Harris
Ka niam Katholik ka dei ka riti dustur bad ka jingngeit jong ki Balang Katholik.
Lada ka kompeni, kum ka nuksa, ka shna ia ki mar kiba rit kiba la die palat ia ka jingbun te ka hap ban pynkiew dor khnang ba kan lah ban pyniaid ia ka jingbun ki mar.
Ka jingiasiat kaba shi minit ka la mih hapdeng u Hodgkinson bad ki ophisar na ki pulit jong ka Capitol bad ki pulit jong ka Alexandria.
La kha ia u Robert Knox ha North Richmond Street jong ka Edinburgh ha ka kur ka Mary bad u Robert Knox.
La pynrung ia u ha ka jaka sumar tang hadien ba la kha ia u.
Ka Europe — Ka Synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe - UEFA
Ka jingkhuslai ka lah ban pynsniew ia ka koit ka khiah ha ka met, bad ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih kaba jur.
Kum u nong Gali, u Doktor u i kumba u long briew ha ka dur.
U Gilbert u la thoh ia ki kyntien ha ki opera, katba u Arthur Sullivan u long u nongthaw jingrwai uba la thoh ia ki jingrwai.
Norton ka jingshngain internet na ka bynta ka Mac
U myllung syiem jong u u Rajasekhara u khot ia u u Maharajadhiraja jong ka Aryavarta.
Kumno ki briew kiba duk ki shem jingeh ban ioh ia kiei kiei kiba kongsan tam, kum ka bam, ka koit ka khiah, ka jingpule, bad ka iing.
U Terrance u iakren bad u Homer u khun jong ka Grampa shaphang kaei kaba u pyrkhat shaphang u Grampa.
Ka la pawnam bha kum kawei na ki nongthaw ia ka dak jong ka rong pink jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka kompiwtor saian na Stanford University.
