Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka surrealist Manifesto (Manifeste du surréalism) kaba nyngkong eh jong ka snem 1924, ha kaba u la batai ia ka surrealism kum ka "jinglong ba khuid jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka pyntreikam ia ka CH-146 Griffon.
U Fox ha ki Socks (1965)
Ha kaba sdang ka jingsynshar jong u, tang ki ri kiba u Constantin u synshar ki la pdiang ia u Constantin kum u august.
1666 – Ka ding bah jong ka London ka la bthei bad ka la bthei haduh lai sngi bad ka la pynjot ia ki 10,000 tylli ki jingtei kynthup ia ka St.
U Cantat u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew bad u la shah set phatok tang saw snem.
Kumba long bad ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih kaba la pynlong kyllum, ki SSRI kim dei ki dawai; ki briew ki donkam ban iashim bynta ha ka jingai jingmut bad kiwei kiwei ki jingsumar ruh.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol jong u, u Kiniski u la ïalehkai phutbol bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Edmonton Eskimos jong ka Canadian Football League (CFL).
"Ka bym lah ban bujli" (Ka jingpynwandur stet jong u DJ)
U khun jong u u dei u rangbah shipai ba pawnam jong ka Nepal u Badakaji Amar Singh Thapa.
Risaw 1 - U Nicolae Rainea, 81 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Rumania (FIFA World Cup (1974, 1978, 1982), UEFA Euro 1980 Final), ka jingpang dohnud.
78126 - Koenigsfeld
Mode (jingrwai), ka kynja scale ryngkat bad kawei ka jingrwai .
10997 U Gahm, u main-belt asteroid uba la lap ha ka 2 tarik u September 1978, la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Gahm.
Haba ki nongrwai rap ki la sdang ban pyndonkam da ki ktien bad ki dak kiba shyrkhei, ia ka jingrwai la sngewtynnad nangta da ki nongleh kam sniew.
Senator (1987–2017), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Königslutter ka don ha ka lynti iaid jong ki nongjngohkai pyrthei kaba ki khot ka surok German Half-Timber House Road (Deutsche Fachwerkstraße).
1962 - U Visvesvaraya, u nong-India, u riewstad bad u riewstad (b.
Ka Susan Mary Kiefel (; la kha ha ka 17 Jymmang 1954) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na Australia.
Ka kam jngohkai pyrthei
U la trei ha Harlem, ha ka nongbah New York ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka hydrogen kaba mih ha ka por ba ka ia kynduh bad ka um ka lah ban bthei ha ka ding haba la pyndap bun ka potassium ha ka um.
23 tarik u Nailur 2014: Ka liengsuin – ka liengsuin ba shathie
Ha ka 1 tarik u January 2006, phra tylli ki shnong ha ka Elaka Date ki la iasoh lang bad ki la long ka nongbah jong ka Date.
Ha ka snem 1914, u Bernhard Berliner u la pynlong ia ka jingpule kaba nyngkong shaphang kaei ka jingktah jong ki jingialehkai bad ki jingkilan met ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
1987 U Dom Parsons, u nongmareh sniehdoh jong ka ri England
U khot ia ka jingshai, u kyllon ha ki kti jong ki boyar, bad u phah khot ia la u khun u Fyodor.
U Eric Derk Wiebes (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1963 ha Delft) u dei u riewsain pyrthei na Netherland.
Ka khlaw jong ki dieng.
Ki shyieng, khamtam eh ia ki shyieng kiba im, la ju pyndonkam ha ki khana shyrkhei bad ki jinglehkai sngewtynnad.
U Frank Baude, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka Sweden (1970–1998), ka jingpang klongsnam.
Ka Sanem (, , ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ha kumba 95% na ki khep (95 na ki 100), ka sniehdoh jong u khunlung ne jong ka kpoh kaba sah ha ka kpoh kan mih noh na ka met jong ka kynthei tang hapoh khyndiat sngi.
Ia u noob la pyrkhat ba um burom ia ki kyndon bad u i kumba um kwah ban leh ei ei na ka bynta lade.
Ka Medina ka long ka nongkynthoh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Kaba ju jia teng teng ka long ki jingbakla ha ka jingroi jingpar kiba ialam sha ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang.
U Lat ka Jylla Alfred E. Smith Sunken Meadow State Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Long Island
Ia ka riti synshar la thoh ha ka 26 tarik u Nailur 1949, bad la pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka ain ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
O Canto da Cidade - 15 Anos
Kane ka dei tang kawei na ki rekod ba la buh da ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 2005.
Ka Deal or No Deal ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na America, u Wiz Khalifa.
Ka Hässleholm ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka long ka secretary ba pura jong ka Académie française.
1951 - U David Ford, u riew saiñpyrthei jong ka Northern Ireland bad u nongïalam barim jong ka Alliance Party jong ka Northern Ireland
La ju iohi ia u ha ki jaka shet jingshet jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Jodie Foster – ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih
Iochdar.co.uk, ka website shaphang ki jinglehkai shabar ha South Uist
