1802 U Alcide d’Orbigny, u nongstad mariang na France (u la khlad noh ha ka snem 1857)
Kane ka park ka don ka jingheh kaba 5.10 km2, bad la pynlong ia ka kum ka jaka ba la iada ha u snem 1977.
1993 - U Leon Thomas III, u aktor bad nongrwai na America
Kynmaw ba ka jingkylla kam long kaba shisha; ki don ki um kiba don ka jingkhluit kaba neh, kata ki long ki um bym dei jong u Newton: kawei ka nuksa ka long ka um Boger.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka urea bad ka sodium hypochlorite.
Gerald Casale (nongrwai) (Kent)
Ha ka histori jong ka Japan, ka Genshō ka long kaba phra na ki 8 ngut ki kynthei kiba la shim ia ka kam kum ka syiem syiem, kaba mut ba ka dei ka nongsynshar ha la ka jong ka jong ka hok bad kam dei ka nongsynshar namar ba ka dei ka nongsynshar kaba la shongkurim bad u nongsynshar.
Kane ka dewlynnong ka don ha ka thaiñ sepngi jong ka North Atlantic bad 100 kilomitar (62 mi) shaphang mihngi na ki dewlynnong kiba don ha ka lyer bad ka duriaw Caribbean.
Ka Nina ka la kyllon, ka pyni ia ka bynta ba shapoh jong ka skirt jong ka, bad ka la sngew lehrain ha khmat kiwei pat ki briew kiba don hangta, kum ka nuksa, u Sergay.
U Donald U nongri (b.
U Thomas Porteous, 74 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u Nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
Ki jingjaboh kiba pynsniew ia ki jingthaw ba im ha um, kum ka zinc, la lap ha ka um slap kaba tuid na ki khyndew shyiap.
Baroh kin long kiba bha ha kaba kut (2014)
Hadien ba la bishar bniah ia ki jingdonkam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpang, u nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah u rai ba u nongpang um don ka jinglah ban pyniaid ha iing da kaba suk wat da ka jingiarap jong u nongtrei ha iing.
Ka la sdang ia ka Fencing ha ka Park ban iarap.
Ki nongbam kiba bam tang ia ki jingthung la khot ki nongbam jingthung.
Ia kane la rwai ha ka rukom rwai "Seven Nation Army" da ka The White Stripes.
Ka Départment du Nord-Ouest ka don ka jingheh kaba 2,176 km².
2016 Ym duna ia ka 41 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha ka kad liengsuin Atatürk ha Istanbul.
Skor (album jong ka Carol Lloyd), 1979
Da kaba phone mardor sha u 9-1-1 lane uwei pat u nombar phone ba donkam kyrkieh
U Narayanan u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka 9 tarik u Nailur 2005 ha New Delhi ha ka rta kaba 84 snem.
U Shumon Miura (12 Jymmang 1926 – 3 February 2017) u dei u nongthoh kot na Japan.
Ka hima Armenia
"Ka dur shynrang", 1961
1930 – U Derek Walcott, u nongthoh ka West Indies, u nongjop Nobel Prize (d. 2017)
U Grady Tate, 85 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai soul-jazz na America (schoolhouse rock!).
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka khusnam Nobel
Ki jingmih ki long:
Ka sla ba thikna na ka bynta ka pyrthei ba phylla jong u Gumball ha Cartoon Network
Haba u Donald Trump, u paralok jong ki seng riewlum, u la thoh ha ka Tweet kaba la pynmih jingïakynad.
U la long ruh u dkhot jong ka Académie française.
Kine ki bor pyniaid ki la iathuh ba ki la siat biang hadien ba la siat ia ki.
Ka lynti jong ki nongwan buhai shnong
Sdang naduh ka 28 tarik Iaiong, ka JYJ ka la pynlong ia ka jingialang nongkyrshan kaba nyngkong bad kaba heh tam ha ka pyrthei khlem jingsiew ha South Korea.
kaba u pynkylla hapdeng ka dkhot kaba nyngkong bad kaba ar jong ka aria jong ka.
Patch Adams (1998)
Ki arngut ki ieng slem bha, ki da iakylliang ki khmat kiba sngewsih, haduh ba u Battling Burrows u la lympat ia u Cheng da ka waitlam.
Ka jingiashim bynta jong ki nong India ha ka jingsynshar ka la nang kiew hadien ba la mynjur ia ka ain jong ki Indian Councils Act 1909 bad ka ain jong ka Sorkar India 1919.
Ki kot ki sla.
Ia ka USC Landhaus la seng ha u snem 1968 da u Gerhard Traxler.
Ym kum ki phlim shyrkhei kiba ju paw, ha kane ka jait phlim, u nongpeit u lah ban tieng bad rkhie ha kajuh ka por.
Kumta lada phi iohi ia u briew ba u buh ia la ka kti ha ka jaka kaba thikna ba kan sa shah pynmynsaw, lehse ha kano kano ka jaka ba u khnai u ap coil ban siat, phin sa sngewsih bad phin kwah ban khanglad ia uta u briew ban leh ia kata.
Ka Karelia Sepngi () ka dei ka bynta jong ka Karelia bad ka thain kaba don shatei lam mihngi jong ka Finland.
U Robert (Bob) Chiarelli (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1941) u dei u riew sain pyrthei uba la shongthait na Canada, uba naduh u snem 2001 haduh u snem 2006 u la long u nongmihkhmat jong ka nongbah Ottawa.
Bun ki nongkyrshan kiba kyrshan ia u suki suki ki la sdang ban kynthoh ia u namar ba u la iarap ban pynlong ain ia ka jingpynmih khun.
Ka longiing Mian Arain na Baghbanpura ka dei ka longiing kaba rim jong ka Lahore, kaba don mynta ha Pakistan.
U Costa Gomez-Matheeuws u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2017 ha Willemstad, Curaçao ha ka rta kaba 87 snem.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban lum ia ki pisa.
U la pyniaid ia ki phlim, ki telebishon bad ki jingpynmih theatre.
Ka Horsehead Nebula ha ka jaka shna dur jong u Mr. T. Yoshida.
1999 ki jingpynkylla
Ka Ross ka ai ia ki kyrdan pule ba nyngkong, ba la dep, bad ba doktor, bad kumjuh ruh ia ka prokram ai jinghikai ia ki nongpyniaid.
Ka la thoh shibun ki kot, naduh ka J’ai quinze ans et je ne veux pas mourir (1955) (‘Nga dap shiphew snem bad ngam kwah ban iap’).
Ka ioh ka kot jong ka Cambodia ka la nang kiew stet bha ha kine ki snem ba la dep.
Ka jingshah rem ia ka Motion jong ka jingshaniah ha ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain ha ka jingmut kaba kyllum ka donkam ia kawei na ki ar tylli ki kam: ka jingrisain jong ka sorkar, lane ka jingkyrpad ban pynduh noh ia ka dorbar thawain bad ka jingkhot ia ka Election bah.
Ka Allen ka dei ka nongbah kaba don ha Lyon County, Kansas, America.
Ki saw ngut ki hobbit ki wan sha Shire, hynrei u Saruman ryngkat bad ki briew jong u ki la shimti ia ka khyndew.
(CAD) Ka imlang sahlang jong ka pyrthei, la thaw ha u snem 2000.
Ka dewbilat kaba khriat -
Ha kaba kut jong ki snem 80 bad sdang jong ki snem 90 u la duh katto katne ka jingkyrshan na ki briew kiba na ka liang kadiang namar ba u i kumba u kwah ia ki polisi kiba kyrshan ia ki kam khaii bad u la khot ban pynduna ia ka jingwan ki nong German na ka thain Mihngi jong ka Europe bad ki nongwad jaka rieh.
Ka Democratic Party ka synshar mynta ia baroh artylli ki iing dorbar jong ka iing dorbar thaw ain.
Ka Katherine, kaba la tip ruh kum ka The Radical (1975)
U Andres u la tlot haduh ka jinghiar dor bad u la hiar thma hajan San Salvador ha ka 7 tarik u Rymphang bad u la jah noh tang hadien khyndiat por.
Ka thma ka long ar tylli ki jingialeh ha ka madan kaba shaphang sepngi jong ka nongbah Philipi hyndai.
La tip bha ia u namar ba u la tyrwa ia ka theory jong ka Gaia.
U la shong thait noh ha u snem 2008 bad u la long u monk niam Theravada Buddhist.
1513 – U Edmund de la Pole, u nongdawa ia ka khet jong ka England
Paola Estrada - Mexico BVB database
Wat la la ai dawai jur ha kiba bun ki thain, hynrei ka dang long ka jingpang kaba kongsan jong ki kulai.
U Trygve Halvdan Lie () (16 Kyllalyngkot 1896 – 30 December 1968) u dei u riewsain hima sima na Norway.
Horjul
Hadien, la pyni ia ka ha ki jingdro dur ia ki dur thma ba la shna ha ka por jong ka Tengyo no Ran (Tengyo Insurrection), ha ka snem 936 A.D.
U don ruh ka jingnang jingstad kaba bniah ha ka shad, ka jingpynheh met bad ka kam ialehkai.
1839 - La buh kyrpang ia ki jaka kiba heh ha kylleng ka Melbourne da u Superintendent Charles La Trobe.
Ka Kankan ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka ri Guinea.
Ki plastik kiba eh kiba lah ban pynkhlain ia ka jingshit, ki rnga, ki kristal, bad ki rnong ki don ka jingpynkylla dur kaba duna eh ia ki plastik.
U dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Portsmouth, New Hampshire.
Ka Rogny ka dei ka shnong.
Results jong ka Formula One World Championship na ka bynta ki kali Tyrrell ba la rung da kiwei pat ki team.
U Nicolas Anelka u la thep ia ka hat-trick ban iarap ia ka City ban pynliem ia ka Aston Villa da 4-1 kol.
Pynban pyrshah ia ka ain pynkhihwin, ka sorkar pdeng kam don bor ban iada ia ki heh sorkar na ki jingshah thombor kiba pyrshah ne kiba pynjah burom, palat ia ka jingiada kaba ka ai ia uwei pa uwei u nongshong shnong; ho’oid, kum kane ka jingwan rung kyrpang pyrshah ia ki kot khubor la "khang pyrshah da ka jingpynkylla kaba pynbna ia ka riti synshar."
Ki tuh ia ka spah na ka Tower jong ki Bsein-ki pyniap ia u bsein heh ha ka jingleh-bad hadien ba ki la lait phet, ki nongtuh ki lehkmen bad u Conan bad ka Valeria ki iaieit iwei.
Ka prokram jong u Lagasse, ka Emeril’s Fresh Food Fast, ka la pyni ia ki nongpeitkai ba kumno lah ban shet ia ki jingbam ba thymmai ha ka por kaba lyngkot khlem da duh ia ka jingsma kaba shisha.
Ka nongbah Danbury, Connecticut ha America ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong kane ka shnong.
Nangta u la leit ban pyni ia ka kam jong u Fusilier Dave Tucker ha ka phlim shipai jong ka ITV kaba kyrteng “Soldier Soldier” (1991–1995).
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka dei u Francis Marion.
2005-2006: Ah!
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat
La hikai ïa ka da u heh jong ka tnad rwai jong ka Cashmere High School u Bah Gary Thin bad ka nonghikai Noeleen Penter.
Ki riewshlur jong ka Real Madrid
Ia kane ka skulbah la sdang ha ka snem 1339.
Ka jingpynkylla shipai ha kane ka jingmut ka ju long ka jingmih na ka jingiateh jingsuk kaba pynkut ia ka thma ne ka jingialeh kaba khraw.
Twicket (kynthup ia ka kopi jong ka video stream)
Ka kynhun tem jong ka Belgrade
U Braid u la pynshong nongrim ia ka rukom treikam jong u ha kata kaba la pynwandur da hynrei u iapher ha ka jingmut jong u kumno ka rukom treikam ka treikam.
Ha ka snem 1963, kine ki arngut ki la iakhlad noh.
Ki nongthoh cartoon jong u ki long kiba la pynkylla dur palat ia ka met jong u, kynthup ia ki khlieh kiba heh, ki kjat kiba rit bad ki kjat kiba heh palat.
Ka jingwad ia ka ri bym ju don (2004)
Brayton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingkut jong ka Roman Wales
Ha ka bynta kaba bud, yn pynithuh ia ki nongrwai ba pawnam jong ka Iran.
Naitung 2 – U Francisco Craveiro Lopes, u President ka ri Portugal (la kha ha ka snem 1894)
Kine ki kynthup ïa ka Hocus Pocus, Ladybugs, ka phlim kaba la shna biang ha u snem 2006, ka The Hills Have Eyes, bad ka Two Lovers.
Ka monoculture ka long kaba thung tang uwei u jingthung ha ka jaka kaba heh.
Khyndiat eh ki ri kiba ithuh (pdiang) ia kine ki kynhun.
Ka longiing Frank ka la leit phai na Germany sha ka nongbah jong ka Holland, ka Amsterdam ha ka snem 1933.
Palacio de la Zarzuela (Ka jaka sah ba shisha jong u Syiem).
Ka jingrwai bunsien ka pynkylla ia ka jingrwai kaba rit (e.g.
Ki kynthei bam janmiet
1984 : ka jingthaw ia ka arrondissement jong ka Vierzon.
Ki jingshna khiew kiba la ai kyrteng ia ki ki don ki khuri, ki khiew, ki khiew bad ki khiew kiba suk, khlem ki kti.
Ki jar ban kem ia ki khniang bapher bapher ki don ki jingheh jong ki mesh bapher bapher, bad kham duna ka jaka hapdeng ki thri.
Paulette Frankl – nongdro dur, nongthoh jingthoh shaphang ka jingim
Naduh u bnai Risaw 2010 bad Nailur 2018, u Reed u dei u Head jong ka Football Development bad u Vice-Chairman jong ka Football ha Southampton.
Ka Europa ka lah ban kdew sha:
U Ben u lap ba ka Riley ka don ka jingieit kaba rieh ia u.
Ka jingjied kaba 10 ha ka jied jong ka NFL ha u snem 2006
Ka Chinatown ka kham duna bha ka jaka ba la buh kyrpang ban ia kaba ka la long mynshuwa.
2 Nohprah 1935 11 Naiwieng 1940: U dkhot ba pawnam jong ka Royal Military College of Canada Club
Mo' Wax
Jingkren
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Nièvre ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ha ka histori, ha ki nongwei, ka halakha ka la shakri ia kiba bun ki jaitbynriew Jiw kum ka ain paidbah bad ka ain niam.
Baroh arngut u Kirk Douglas bad u Buydens ki don sha lyndet jong ka jingseng ia ka “Harry’s Haven”, ka jaka sumar ia ka jingpang Alzheimer ha ka Motion Picture & Television Fund Home ha Woodland Hills.
Ka don ruh kawei ka jaka rwai kaba pawnam kaba ki khot ka Wigmore Hall.
U Bob Balaban (1945-), u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim.
Heikki Hakala 1997-.
Ki jingthoh jong u Hebb
Kine ki long napdeng kiba nyngkong na ki kumba 100 ngut ki nongkhaii kiba la shah pyniap ha ki por ba sdang jong ka thma.
Ka Värmland ka long ka jaka jong ki katto katne ki nongshad bad ki nongthoh kot na Sweden.
Ka Deutsche Telekom dang shen ka la pyrshang ban thied ïa ka O2 kaba ïakhun pyrshah ïa ka mobile network, hynrei ha kaba kut la thied ïa ka da ka Telefonica jong ka Spain.
Ha ka snem 1499 u la lap ia la ka tnga bad uwei pat u briew, kumta u la pyniap ia ka.
Ka Burlington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Home from Home (Die andere Heimat) (2013)
Ki long kumba iaryngkat bad ka county ha ka ri Bilat ne ka ri America.
Ka shnong Phuentsholing
Bruce Medal (1906)
Ka Wanda Jackson (kha ha u snem 1938), ka nongrwai rockabilly
U don ki kam bad ki jingdon jingem ha Dominican Republic, Mexico, America bad Uruguay.
Ka jingrwai ba nyngkong
U Green Arrow ha kaba sdang um shym la long u briew uba pawnam bha shabar jong ka jingieit ia ki kot comic: u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim ba la shna da ki Super Friends ha ka snem 1973.
Ka jingbymngeit Blei ha ka jingim kaba man ka sngi
1948-1952 - U Björn Kjellström
Ki jingjop
Naduh u snem 1990 haduh 1992, u la shong kurim bad ka aktres Cynda Williams.
Ka Wah Jucu Braço Sul
"Ki rangbah kiba bha ki pyndep khatduh"
Ha ka snem 1905, u Lombardi u la ioh ia ka laisen busni ban pyniaid ia ka jaka bam Pizza.
2013 ha ka jingialehkai ba ia khleh lang
Ha kaba kut jong ka spah snem ka science ka la bthei shisha da ki jinglap thymmai.
Nangta u la sei noh ia u Daniel, bad u la bret shapoh kata ka thliew ia kita kiba la pyrshang ban pynjot ia u, bad la bam ia ki mar kumta hi ha khmat ki khmat jong u.”
c. 2600 SK – 2500 SK: Ki kulai khlaw ki dang ai jingkhawai beh mrad ha Denmark. )
1905 – U Jean-Paul Sartre, u riewstad bad nongthoh drama na France, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar 1964 (u la rai ban nym pdiang ia ka) (u la khlad ha ka snem 1980)
Ki la long ki Scouts jong ka Kansas City, ka kynhun ba la pynheh ha u snem 1974, haduh ba la pynkynriah noh ia ka kynhun sha Denver.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka dei ka khyndew bad 0.18% ka dei ka um.
U nongjop ba arsien: 2009, 2012
2006 – U Vince Welnick, u nongtem (Grateful Dead) (b.
Ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam ruh da ki element bapher bapher kiba laitluid shiteng kiba ki khot ki transposons.
Ki Khubor bad Blog jong ka Kam:
Ha ka snem 1995 ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang jong ka Australia ka la ai jingmut ba dei ban pyndonkam ia ka kyrteng rakali kum ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
Ia ka kyrteng Asnières la kdew nyngkong eh ha ka snem 1158 kum ka Asnerias, na ka ktien Latin jong ki juk pdeng ka asinaria, kaba mut “ka kper kulai”.
U la kiew sha ka nam ba pawnam ha u snem 2017 hadien ka jingpyllait ia ka mixtape jong u Perfect Timing, ha kaba u la kylla long uwei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka jait jingrwai trap kumba long mynta.
Poland, 1998
La shna ia ka da ka Maxis bad la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka Lena ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki kynthei.
5 - U Vamana, u dwar.
Ka Pyrthei Dieng: Ka Jinglong jong ka shipai duriaw jong ka Georgia.
Kata ka mut ba ka long ka nongkit; ia u gene la pynrung ha ka genome jong u khniang jingpang, bad u khniang jingpang u pynrung ia u ha ki cell jong u briew.
Justin Sane – guitar, sur jingrwai
Ka jingpynbna
La kha ia u ha Veracruz, ha Mexico.
U Jaco u nongap pahara jong ka bneng, ka phlim manga jong ka ri Japan
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, ka Nielsen ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Chhota Bheem: Ka Jingleit Sha Petra
Maibam
Kane ka municipality ka la iatylli ha u snem 1970 haba ka nongbah Juneau ka la pyniasoh lang bad ka nongbah Douglas bad ka Greater Juneau Borough kaba don sawdong ban pynlong ia ka municipality kaba synshar hi mynta.
Kane ka ju ialam sha ki cell kynthei, bad ki khun kin long kiba iadei dur bad u kmie u kpa.
Ki nongtrei bad ki mraw ki bym laitluid ki long ki Malaya, bad ki Malagasy nalor ki Khoi bad ki Bushmen trai ri trai muluk.
Ki Poland ki la sngewthuh ba ki phareng bad ki phareng ki don ha ka thma thok bad kim don jingmut ban iarap ia ka Poland, bad ki Red Army ki la hiar thma ia ka Poland na mihngi ha ka 17 tarik u September, ki bor pyniaid Poland ki la hukum katba lah ki shipai bad ki tiar sha ka khlieh jingkieng jong ka Romania ban rung shapoh Romania . da ka jingthmu ban bteng ia ka jingialeh pyrshah jong ki da kaba pynkynriah katba lah ia ki shipai jong ki sha France.
Ka Jalalabad ka dei ka nongbah jong ka Jylla Nangarhar.
Keiichi Zaizen
Katkum ka jingiathuhkhana u nongdie dohkha Bakhuid u la pynlong ia ki khnai bad ki periwinkle ban hap na bneng.
30/30
Ka theory jong ka Superstring ka dei ka rukom ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Einstein ia ka theory kaba iatylli jong ka physics.
Ha ri America, ia kane ka jingkut kaba pher lah ban iohi tang ha ki katto katne ki telebishon kum ka Starz, Showtime bad Showtime MAX; ki DVD jong ka pyrthei ki don ia kane ka dur, kumjuh.
La jied ia u kum u riewstad jong ka jaka pule jong ka China ha u snem 1993.
Ha ka jinglong shipai:
Jingbha
Ia u Great Leonopteryx bad ia u Banshee la shna da ki rong kiba jyrngam.
Steve mcclure - ki jingrwai elektrik bad nar
U Hacker bad u R.H.
U Brown u la long u nonghikai phutbol ba hakhmat eh ha ka California State University, Long Beach ha u snem 1991, ka samoi kaba khatduh shwa ba ka prokram ialehkai phutbol jong katei ka skul kan kut.
Ia kane ka lain la pyndonkam da ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka hukum jong ka iingbishar, ba la shna da u nongbishar
1216 Ka thma ba nyngkong jong ki Baron: U syiem Louis jong ka France u jop ia ka nongbah Winchester bad nangta u jop palat shiteng na ka Hima Bilat.
Kyntien shwa ia ka "Harry, Ka History", ba la thoh da ka Melissa Anelli, Pocket (2008)
Ricardo C. Aldao (2): 1917, 1918
2003 – U Eduard Shevardnadze u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka Georgia.
Ha ki snem 1960, u la thoh ia ki kaiphod shaphang ka jingsumar ia ki nongleh kam sniew.
Ka Chandanapally ka dei ka shnong kaba hap ha ka thain Kodumon kaba don ha Pathanamthitta ha Kerala, India.
U Toliver u la pyllait ia ka video jingrwai "Ngam lah ban sngew ia ki kjat jong nga".
Shallhub
Arthès (81018)
1968 - Ka Laetitia Sadier, ka nongrwai bad ka keyboard na France
Platoon (1986) - Ka kynhun ADR Loop
U la mihkhmat ïa ka Karnataka ha ka Rajya Sabha tang hapoh 3 bnai haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ki khniang kiba heh bha kiba saw ki la mih na ka jingbud ba kongsan bad ki don tang khyndiat eh ka hydrogen kaba sah ha ki pdeng jong ki.
Ki triseratop!
Ha ka khyllipmat kaba khatduh haba u Yuri khatduh u la shah kem ha u Jack, u Yuri u la ong ia u Jack ba un ym shah phah satia sha phatok namar ba ma u hi u long u "jingsniew uba donkam".
Ka thma Wei-Jie ka khie ha North China.
Ka Altmann ka la ialeh pyrshah ia ka sorkar Austria la jan shi snem ban ioh pat ia ka jingdro pawnam jong u Gustav Klimt ia ka tnga jong ka, ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer I. Ka Altmann ka la rah ia ka jingialeh ain jong ka sha ka Supreme Court jong ka America.
Ia u A. baileyana la pyndonkam ha ri Europe ha ka kam ot syntiew.
Ha u snem 1988, ki la pyllait ia ka jingrwai "Ourselves" ha ka kynhun rwai ba la shna da ki Restless Records.
Ki nongbah ha Argyll bad Bute
Ki Mudskipper ki iapher na ki bahaiing hasem jong ki, ki gobies, ha kiba bun ki liang.
Ka Dixon ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Solano County ha California, ka ri America.
Ka um lyngkhot lyngkhai jong ka Menorkan, ka jait jingthung.
ka Judiciary ka bishar ia ki mukotduma kiba mih na ka jingpyniaid ia ka ain, da kaba pyndonkam ia baroh ar ki ain ba la buh bad ka ain ba la buh.
Ngi kwah ban pynkut noh mardor ia ka JINGPYNBNA JINGPYNBNA KI PULIT bad ka JINGPYNBEIT ia ki briew kiba lieh.
klio
Ki don katto katne ki virtual keyboard ban pyndonkam.
Ka South Korea ka dei ka ri kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Korea, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U DS u la long Regent ha Rejang Lebong naduh u snem 1994 haduh 1999 bad ha North Bengkulu naduh u snem 2001 haduh 2006.
U Von Brunn u la shah jied kum u nongshah kynnoh ba kongsan ha katei ka jingshah siat, bad la pynngat ia u ha ka jingpyniap briew kaba nyngkong bad ka jingpynkhein ia ki tiar siat.
Ka la iap ha ka snem 1795, shisnem hadien ba la dep shna dur.
Ha ki jingkren ba khatduh jong u, u Gülen u la bishar bniah ia ka jingdeng khlieh kum ka füruat (ki jingtip kiba rit).
Ka Germany ka la pynbna ia ka thma ia ka Russia bad ka la sdang ban pyntreikam ia ka jingthmu jong ka ban ialeh thma ha ri Europe.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la leit sha Argentina ban trei hangta.
Ka kot ka don ki jingpyni dur ia ki jingpyrkhat, ki jingsngew, ki jingsngew.
2017 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha ka thaiñ khappud jong ka Iran bad Iraq ha kaba la khlad noh ïa ki 450 ngut ki briew bad mynsaw da ki spah ngut.
Ki data kiba duna:
U Quita Espuela u long u lum uba jrong tarn ha ka bynta ba shaphang mihngi, ha kaba la khot ia uta u lum Sierra de Macorís.
Ka Kanotix kaba khadduh kaba la pynshong nongrim ha ka Debian Sid ka long 2006-01-RC4.
U Dale Hunter, Ka Colorado
La khot ia ka “Jeu de Paume”.
1985 – Ka Charlotte, ka Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (b.
Ka jingshna dur jong ka jingkieng Mabey Compact 200 kaba mynta (kaba iadei dur bad ka jingkieng Bailey ba tynrai)
Ka Kaori ka la kyllon kynsan hadien ba la dep ka jingshad bad la phah ia ka sha hospital.
Kumta, ngi lah ban bishar bniah ia ka contour integral jong ka jingthew kaba saw.
Ki tynrai jong ka pyrthei, ka jingjied ia ka art bad ka khanatang jong ki riewstad jong ka ri Europe
Ka jingthoh ba jem kam lah ban don ka jingthoh ba la style, kum ka bold ne italic.
Baroh, palat 225,000 ngut ki nongthied ki la duh ia ka bording bad bun ki la duh ia ka jingshakri telephone.
1992 u la leit sha ka Werder Bremen ha ka German Bundesliga, ha kaba u la poi sha ka nam lahduh ha ka snem 1994.
Ki don 12 tylli ki Parish ha kane ka dewlynnong.
Ka bishar bniah bad kyntiew ia ka jingsngewthuh ia ki mat ba kongsan jong ka pyrthei bad ki jingjia ba mynta.
Ka Jingïohi
Ka Histori Lyngkot shaphang ka Khaii Sniehdoh
Parque Zoologico de Ilha Solteira (Ilha Solteira)
1949 – U Gil Scott-Heron, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (d. 2011)
Ka jrong: 60.3 km
Mynta u ïalehkai na ka Melbourne Heart Football Club ha ka Australian A-League.
71706 - Ka jingpynkhreh
1841 – U Nicolas Appert, u nongthaw jingthaw na France (b.
Ki projek marwei
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Namakkal.
1⁄4 na baroh ki khniang ki long ki parasitic ha ki khniang kiba la kdew haneng.
Kum ka dak jong kane ka jingkular, la otsher ia ki khun u Abraham.
NNNNN: Ka Novel (2006)
Ka Jingpyniaid lynti sha Belgium
Ka jingtip shaphang ka ri Africa pdeng ha London2012.com
Laura
Naduh kane ka por ka jingrwai Katholik bad Protestant ki la roi ha ki rukom bapher bapher.
U Mateo Kovačić (Real Madrid)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 92,501 ngut ki briew.
Don ruh ki briew kiba don ki dak jingpang ha ka kpoh, kum ka jingpang kpoh, jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh, ne jingpang jyrhoh.
Mohammad kaikobad (1992)
La thaw ia ka rukom jong ki dorbar sorkar pdeng, ha kaba la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh ha u snem 2001.
ka rukom kaba plie — haba ka lah ban pynkylla ia kiei kiei bad ka bor bad ki sawdong sawkun, ka khiew um kaba rkhiang, kum ka nuksa.
U khot ia ka kali jong u ‘ka Mobile’; ka Liengsuin Stanley kaba don ka dak jong u ha ka.
Lber: Ka Intel ka pynbna ia ka jingpynslem shisnem na ka bynta ka Montecito, Montvale, bad Tukwila.
Ka bynta kaba 13 ka jingshon dur bad ka jingpynbna: Ka jingpynbna ba la shon dur bad ka jingpynbna bad ka jingitynnad ha ka Vogue
La ong ia u ban ot ia u phlang da u kpa Homer Simpson.
Ka jaka ba la pynbna - Madan Tempi ha lds.org
Ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur ne ka jingpynkylla dur biang, ka dei ka rukom pynmih hadien ba la pyndonkam ha kaba shna phlim bad pynmih video ha kaba kham bun ki jingpynrung dur la pyniasoh da ki shyntur bad "khleh lang" bad ka sur pynmih tynrai ban thaw ia ka sur ba la dep.
Katto katne na kine ki nongiakhih nabar ri ki la ong ba ki kwah ban kyrshan ia u George Floyd hynrei ki iohi ruh ia ki kam lehbein jaitbynriew da ki pulit ha la ki jong ki ri.
LHTEC
Ka don kumba 15 kilometre na Mardan kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Floyd (1987)
JK-1 Trzmiel
Ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka China ki pyniapher hapdeng ki mask ba pyndonkam ha ka jingsumar (bym pyndonkam dawai) bad ki mask ba pyndonkam dawai.
U Woolf u la ioh ia ka Guggenheim Fellowship ha u snem 1999.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 2006 "Ghetto Story", Ghetto Story Chapter 2 (ba don ka Alicia Keys) bad "Vitamin S".
Hynrei ym kum ka para bad u para jong ka kiba don ki jingtep ha ka chancel jong ka balang, ia ka Judith bad ia u Thomas la tep ha phyllaw iingmane, ia ka jaka ym tip shuh mynta.Ka iing ha kaba ka Judith bad u Thomas Quiney ki shong ka dang ieng haduh mynta, hynrei ym kum ka jong ka Susannah. house Hall’s Croft Ka jaka kha jong u Shakespeare lane ka jaka jong ka iing bah jong u Ka Jaka thymmai kam dei ka jaka buh jingthoh.
Nangta u la kiew sha ka them jong kawei na ki wah jong ka wah Rhône.
U Hazrat Sheikh Ahmed Ar-Rifai (1118-1182) u long u nonghikai bad u riewkhuid Sufi.
Magnoliopsida (ka jait kaba kynthup ia ka jait Magnoliaceae)
Ia kane ka ophis la thaw hadien ka jingkylla ha ka snem 1932.
U Ricardo Muñoz (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1965) u dei u riew sain hima sima na Mexico bad America.
La tip ia ka tang kum ka Alsou ().
Ki jhur ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingbam jong ki briew.
U Conran u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2020 ha Berkshire ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka Ukraine, ka Kyiv.
Kum ka nongrwai khynnah ka la don ka jingrwai kaba jop bha kum ka Baby Rose Marie.
Ki phlim ba pawnam ki kynthup ia ka “Broken Lance”, ka “High Noon” bad “The Badlanders”.
Ka bynta ba shapoh jong ka shkor ka long kaba ju jia ha kiba bun ki mrad ba don ryndang, hynrei ki mrad ba bam dohkha ki don ki jingpynbeit ba kyrpang na ka bynta ban iohsngew kiba wat kiwei pat ki mrad ba don ryndang ha khyndew kim don.
Lada ka calculator kam paw hadien 10 sekhon te mih noh na ka script.
Ka jingsngewsih
U Ian Craig Marsh (la kha ha ka 11 Nailur 1956) u dei u nongrwai na ka ri Bilat.
U la mih ruh ha ka phlim ba nyngkong eh ha ka phlim Death Wish ha u snem 1974.
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (Ka tiar)
Jingkynmaw 45
Ia kine la pyndonkam kum ki snam ha ki tnat bad ki sla jong u sohjew.
Kumba long bad u Uranus, ka jingduna jong ka jingshai ka pynlong ia ki bnai kiba kongsan ban paw ba ki long kiba dum bha.
Ka kot jong u bnai December 2006 ka long ka kot kaba khatduh jong ka kot khubor.
Ka jingbat
U Ronald Balfour “Ronnie” Corbett, CBE (4 December 1930 – 31 Risaw 2016) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Scotland.
Phareng
Ki la rai ruh ia ki katto katne kiei kiei na ka bynta ka NHL:
Ka rep ka riang bad ka jingpynmih marbam ka la kylla ha kine ki por ba la leit noh, ha kaba ka sorkar ka la wanrah ia ki kyndon ba kyrpang ban pynkiew ia ka jingmih ha ka jaka kaba duna kaba don.
2013 - Ka Janet Rowley, ka nongwad bniah ia ka jingpang Cancer na America (b.
La kha ia u ha Fort Qu’Appelle, ha Canada.
ki code jong ki ri), hynrei kaba kham kongsan ka long katto katne ki kyndon pynkylla, kum ka kyndon pynkylla ia ki jingtip (FIPS 46) bad ka kyndon pynkylla ia ki jingtip ba kham shajrong (FIPS 197).
Lehse la tip bha ia ka namar ka por jong ka bad ka WWE ha kaba ka la trei naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka la nang kham shimkhia ha kaba iasaid ia ka jinglaitluid, ka hok longbriew manbriew, ka hok longbriew manbriew.
Katba ka shyntur kaba shapoh ka nang hiar, ka jingtap khlieh ka nang hiar, kaba ailad ia ka jingplie kaba heh.
Ka Bichancourt ka dei ka commune.
Kane ka mut ba lada kawei ka object ka iaryngkat bad ka object kaba ar, bad ka object kaba ar ka iaryngkat bad ka object kaba lai, te ka object kaba nyngkong ka iaryngkat bad ka object kaba lai ruh kumjuh.
Ki jingshai ba lieh, 1891
Ka lamp hollow-cathode (HCL) ka dei ka jait lamp kaba khriat kaba pyndonkam ha ka physics bad chemistry kum ka tyllong jong ka jingshai (kum ka nuksa, ha ki spectrometer ba shim ia ka atom) bad kum ka jingpynbeit ia ka jingshai na ka bynta ki tyllong jingshai kum ki laser.
U Steve Erody – ka cello
Ïing Sorkar
Ka jingai takma ksiar ka RAS, 1846: MNRAS 7 (1846) 64
U la pynshisha ia ka jingdon jong u nucleus bad kata ka long ba la pynlong da ki proton bad ki neutron.
Valloire-sur-cisse (41055)
Ki long kiba don dur dohnud.
Fromm, Erich: Ka jinglong met jong ka jingpynjot briew, 1973
2006 ha ka telebishon America
Ka ailad ia ki briew ban iohi ia ka jingim hapoh um ha ka jaka ba long mariang, khlem ki tiar bad jinghikai kiba eh kiba donkam na ka bynta ka jingleit jngi hapoh um.
Ki nongialehkai na ki 20 tylli ki ri ki la iashim bynta ha ki jingialehkai jong ka St.
Ka long kaba kyrpang hapdeng ki pung kiba heh bad kiba don ha ka latitude kaba jrong, namar ba ia ki shyiap jong ka ym shym la shah pynkhuid da ki sboh kiba don halor jong ka dewbah.
U Nakamura u la shah jied na ka University of Cincinnati da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 206 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft 2008 bad u la ïalehkai bad ki naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
RADIO Czech-Vltava
U Leonid Vasilyevich Potapov (; 4 Kyllalyngkot 1935 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Kane ka jaka ha kaba sdang ka long marjan bad ka iing u Muhammad; u la shong hangta hadien ka Hijra (jingkynriah) jong u sha Madina ha ka snem 622 H.K.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u ka long ruh ha u bnai Nohprah 2021 ha kaba u dang don ha ka kynhun ba sdang pyrshah ïa ka Israel.
Ka liengsuin 1308 ka la kiew na Brnik Airport da ka liengsuiñ kaba la charter na Slovenia (ha kata ka por ka dei ka Yugoslavia) sha ka nongbah jong ka Corsica ka Ajaccio ryngkat ki 173 ngut ki nongwan jngohkai pyrthei na Slovenia bad 7 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
Kumta la pynphai biang ia ka jingpyniasoh lang ia ki county bad ki korporat county kum ki county lieutenant.
Ka sorkar jong ka Empress Dowager Cixi ka la ai jingkyrshan ia ki nongialehkai boxing.
Baroh ki shakri ia ka jingthmu ban ialam ia ki khmat jong ki nongpeit sha ka jingdro.
Ka la ioh ia ka khusnam "Ka nongwan thymmai ba ki nongpeitkai ki sngewtynnad" ha ka khusnam 7th China TV Drama Awards na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
U Rye ha kaba sdang u dei tang u jingthung uba thung da u kew bad u kew.
U Yevgeniy Chazov, u doktor bad u riewsain pyrthei na Russia (b.
kha H. Daalder na ka bynta ka jingthoh kaba u la thoh shaphang "Ka Sain pyrthei ha madan bad ka Jingeh jong ki Myntri ha Netherlands".
U la khlad noh ha Royal Brompton Hospital ha London, bad la tep ia u ha lum jingtep Brookwood ha ka 10 tarik Iaiong 2011.
La kha ia ka Santana ha Serra Preta ha Brazil.
U Yitzhak Rabin, u nongsynshar Israel
Prokofiev: Ka Jingrwai Piano No.
Ballay (08045)
Ka Website ba pawnam jong ka Ambulance jong ka thain shatei lam mihngi
La ju pynkynmaw ia u ba u dang long u khynnah shynrang bad u long tang u "tol'able" hynrei um dei u shynrang.
Richi rich (1982)
Ka Siloam ka dei ka shnong kaba don ha Greene County, Georgia.
1968 - U Ramush Haradinaj, u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Kosovo
Hadien ka jingiap jong u Carevac ha ka snem 1956, la thung ia u nongtem violin Rade Jašarević Rade Jašarević kum u khlieh bathymmai jong ka National Orchestra of Radio Television Belgrade.
Hapoh kane ka jingpynbna thymmai, ki dak bad ki por jong ki jaka ieng rel ki long kiba la thoh rong saw, ki dak bad ki por jong ki tram ki long kiba saw, bad ka lynti jong ki bus ka long kaba saw.
U Moose Roberts u dei u nongkieng lum ba pawnam uba wan na Canada bad u trei ha ka Mountain Activity Centre.
U la long u nongthoh drama ba pawnam ha ki snem 1980 bad 1990, u la thoh 30 tylli ki drama; kumba 25 tylli ki jingrwai jong u la pyni ha kylleng ka ri Latvia.
Ka thain nongbah, kaba la khot ruh ka national capital region, ka nongbah district lane ka capital territory, ka dei ka thain lane ka distrik kaba ker sawdong ia ka nongbah.
Ia u Suga la kha na kawei ka longing jong ki nongrep strawberry ha Ogachi (Yuzawa mynta), ka jaka nongkyndong kaba don ha Akita Prefecture.
U Sean Paul U Ryan Francis Henriques (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1973), uba la tip kum u Sean Paul, u dei u nongrwai Reggae bad Dancehall na Jamaica.
Ki jaka sait kali ha ka rukom treikam
Ban khring ia u lok
Ka briganti
Ki jingthoh jong u ki long khamtam eh ki jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, ki jingthoh shaphang ka histori bad ki jingthoh thok shaphang ka jingshem jong u briew.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Census Bureau jong ka America, ka jingdon briew ha Chambersburg ha u snem 2010 ka long 20,268 ngut.
Ka Zhuang: Ka Jingpule bniah ia ka histori bad ka kolshor jong ki.
A81-A11 haduh 148 km
Nakamura, Karen.
Kane ka ailad ia ki ban ioh khun kloi.
Ka don ha ka pung Okanagan ha ka kshaid Okanagan.
Ka jingpynbeit ia ka por jong ka network - ka dorbar wadbniah jong ka ri Canada
Ka thain jong ka lyoh ba shathie USD 334
U nongdie marbam u shim ia ka VAT na ka dukan bad u siew ia ka sorkar ia ka khajna minus ia ka khajna kaba u la dep siew sha u nongshna .
(Wunn, 2000, sla 434-435)
U Idi Amin, u nongsynshar donbor bad u President ka Uganda, u la leit sha kad liengsuiñ ban ïakynduh ïa ki nongshah rahbor.
Ka dei shaphang ka jingbym iahap jong ka bor ha ka imlang sahlang, ha ka met ne ha kiwei pat ki bor kiba ktah ia u briew ne ka kynhun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha ki pyrthei virtual ba mynshuwa ki nongpyniaid ialehkai ki trei kum ki nongpyniaid ne nongpyniaid; ha ka MUD la khot ia ki nongpyniaid ia ki "nongleh jadu".
La pynïaid ïa ka da u Paul Sarossy.
Ha u bnai Risaw 2013 da jied ya u kam u President ka ri da ka Chinese Congress.
U Robert Fyfe (Naiwieng 1930 – Naitung 2021) u dei u nongak phlim na Scotland.
Ki briew bunsien ki ju thaw ia ka jingrwai thymmai ne ka jingrwai thymmai, ne ki pynkylla ia ki jingrwai kiba ki la tip lypa.
Haba lah ka pyniadei ia ki jingpang bad ki gene ba kyrpang.
Ka jingbun briew ka long 2,127 ngut ha ka snem 2010.
24 Risaw 1994 Kata Omoi (Aibu)
Ha ka 12 tarik February 2010, u Coe u la long u nongmareh uba 19 ha ka sngi kaba 106 jong ka Vancouver Olympic Torch Relay.
Ki briew kiba iadei bad ka Alzenau
Ka Sonic the Hedgehog 3 ka dei ka video game kaba lai na ka sonic the hedgehog series.
U Mime u la tieng, hynrei u hap ban mynjur.
Kawei na ki khun kynthei jong u ka dei ka Erin Molan, ka nongpyni ia ki jingialehkai.
Ka Antonia Thomas, ka aktres jong ka ri Bilat
2017 - U Simeon Booker, u nongthoh khubor na America (b.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Lber u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai May jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai August bad Nohprah jong u snem ba la dep.
Ka jinglong paidbah jong ka liang kadiang ka long kaba ju jia ha ka America Pdeng bad Sepngi.
Tang ki arngut ki nongialehkai ba pawnam na ka heat jong ka ki la lah ban iaid sha ka jingialehkai kaba bud.
Ka jingmut jingpyrkhat
ka dewlynnong Dorre
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crandon.
Ki la die pat ia kane ka kynhun sha u nongseng jong ka, u Peter Sauber.
Khun - Meganaadha (Indrajith)
Joy (novel), ka novel jong ka Marsha Hunt ha ka snem 1990
Ka Myra ka la paw ha ka phlim “Big Move” jong u Max Keeble kum ka Chelsea (pyrshah ka Brooke Ann Smith) kum ka Jenna, u Max Keeble (Alex D. Linz) love interest.
Ka maw kaba heh ka don ha ka shyntur jong ka wah.
Nohprah 14 – U Wellington Koo, u nongmihkhmat jong ka ri China (b.
Haba ka Mrs Jumbo kam lah ban shim ia ki paidbah kiba lehbein ia u khun jong ka, la khang ia ka kum ka "hati bieit", bad u Dumbo u shem ia lade ba u don marwei.
Ka Nochlin ka la long ka nongpyniaid lang ia ki katto katne ki jingpyni ba pawnam kiba wad bniah ia ka histori bad ki jingjop jong ki nongdro dur kynthei.
Kane ka thma ka pynkut noh ïa ka jingïakhun bor hapdeng u Rudolph bad u Otakar halor ka nusip jong ka Europe pdeng, bad ka longïing Habsburg jong u Rudolph kan dang synshar ïa ka Austria bad kiwei kiwei ki jaka ba la ïoh kurup haduh ban da kut ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1918.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki thain shathie jong ka Mexico ha ki jylla kum ka Tamaulipas, San Luis Potosí, Durango bad Zacatecas.
Ka jaka paidbah
Ka Harwich ka dei ka shnong kad lieng kaba don hajan ka surok A120 ha Essex, England.
2016 - Ka Nana Vasconcelos, ka nongtem jazz na Brazil (b.
2014) (ka jingthoh, ka jingpynkylla ktien, ka sur, la pule ha ka ktien Grik da u Ioannis Stratakis)
U Leonardo u la sdang ban dro ia ka Mona Lisa ha ka snem 1503 ne 1504 ha Florence ha Italy.
Ha kawei ka sngi, la pynshitom bein ia u kpa jong ka Asuka bad la phah ia u sha hospital.
Ka jingher liengsuin ba nyngkong eh jong ka pyrthei ka long ha u bnai Naiwieng 2006.
Ka sla um jong ka ka tap bad ki don ki rud duriaw.
U Randy William Bass (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1954) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka America.
Ki riewstad kum u John Zerzan ki ong ba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ka long ka jingsniew kaba donkam na ka bynta ban iai bteng ban pynphriang bad ban iakren ia ki jingiakren kiba kongsan.
3) Ka tangent jong ka angle ka long ka ratio jong ka jingjrong jong ka liang kaba pyrshah bad ka jingjrong jong ka liang kaba marjan.
351 Ka Dorbar kaba ar jong ka Sirmium, Anomoean, la pynrem ia ka Dorbar jong ka Nicaea
Kane ka jaka kam dei ka jaka sah liengsuiñ kaba la ju pyndonkam, namar ba ki kynhun treikam kiba hakhmat eh kim ju pyndonkam hangta.
U Arnaut Daniel, u Nongrwai Provençal jong ka spah snem kaba 13
Ha US, ia ka Jylla la ju khot "Ki Paidbah" lane tang kum ka "Jylla".
Kunz Lochner
Tigridia
Brécy (02119)
Ka jingmih biang jong u ha ka bynta "Ka jingkyndit na ka bynta ki Paynes".
Kakapo
Ki jingkyrhuh (71056)
Ka Yume ha ka kyrteng kur jong ka, ka Yumemiya, ka mut ka jingphohsniew.
Ki Narwhal ki lah ban leit beh mrad hapoh ice bad ki sngewtynnad ban bam ia ki dohkha Arctic kum ki dohkha flatfish Greenland halibut, ki dohkha polar bad arctic cod, shrimp bad squid.
U Mazzolani u la shim bynta ha ki jingpyni dur bapher bapher ha Milan, Bologna bad ha Ferrara.
1980 – Ka Sabbaton kaba lieh – Ka Bneng bad ka Dujok
1507 - U Fernando Alvarez de Toledo, u Duke ba 3 jong ka Alba (d. 1582)
Saint-Pantaléon-de-Larche (1913)
Hadien ba la kha khun, u doktor u pynbna ia ka jingkha ia ka khun kynthei.
U Eric Haydock, 75 snem ka rta, u nongtem rock na Britain (The Hollies).
U Hetl, u Wales.
U la pynkylla ia ki rong saw ha ka mask jong u da ki rong saw bad u la kylla long ka kjat.
Ki jingpeit bniah da ka Hubble Space Telescope bad ki tiar peit bniah kiba heh ha ka khyndew ki la lap ia ki jinglong jong ka jingshim ia u ice um ha ka jingshai jong u Puck.
Kane ka kynhun ka la pynmih 4 tylli ki album.
U la ïalehkai nyngkong eh bad ka Wales pyrshah ïa ka Austria ha ka 18 Naitung 2010.
Ki punch ba la pyndait
La kha ia ka Rose ha Brooklyn, New York na kawei ka longiing Jiw.
Ka jingleh ne jingbymleh ka long ka kam runar lada ka lah ban bud ia kaei kaba ki khot ka jingbishar bniah.
Ka Huckert ka la ju tyrwa ia ka Ivers, hynrei katto katne por kam shym la mynjur.
U Marcus Junius Brutus, u nongpyniap ia u Julius Caesar
Allier, Hautes-Pyrénées, ka commune jong ka tnad Hautes-Pyrénées, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France
La ju kren ia kane ha ki bynta jong ka Caribbean, Africa bad South Asia.
U nongpynpoi u pynmih ia ki jingsawa radio.
La tep ia u hajan iing jong u ha Accra.
ka jingheh jong ki dak: 230%;
Ka jingtei bad jingshna jingshna
Ka CIPM ka la ai jingtip biang bad ha ka snem 1954 ka CGPM kaba 10 ka la rai ban thaw ia ka rukom treikam kaba thymmai jong ki unit.
Ka municipality ka long kumjuh ha ki por synshar phareng.
Ka Lekima ka la hiar shapoh ka jingkhlain jong ka eriong ha kaba sdang jong ka 10 tarik u Nailar, bad ka la nang tlot shuh shuh sha ka eriong kaba shit bha hadien kata ka sngi.
U Max Gros-Louis, 89 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei na Canada, u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk bad u nongkhaii, u Khlieh Rangbah jong ka Jaidbynriew Huron-Wendat (1964-1984, 1994-1996, 2004-2008).
Palau - Ngerulmud
U Buddha un ym ong la ki blei ki don ne em, wat la ki blei ki don bynta ha ki katto katne ki jingiathuhkhana jong ki Buddhist.
U Collins u la ioh ia ka jingiateh, "Ka Collins/De Valera Pact", ha kaba ki ar kynhun jong ka Sinn Féin, kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka jingiateh, kin ialeh lang ia ka elekshon ba nyngkong jong ka jylla laitluid kaban sa long shen bad kin thaw ia ka sorkar synrop hadien kata.
Hadien ha ka jingim jong u, u la ai shibun ka pisa sha ki seng ai jingiarap, ki skul bad ki hospital.
Ha ka thain Capitol Hill Autonomous Zone ym don ki pulit paid.
Ki Eswar (59216)
Ka Debabrata Smriti Purashkar
U la kynthoh ba ia ki briew la kha kum ki "ba sniew dur", kaba mut ba kano kano ka jingbun kiei kiei ka lah ban long ka tyllong jong ka jingsngewbha.
Ka Nassau ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Bahamas.
Kumta, bun na ki Asura ki don ruh ki kyrteng Japan, China bad Korea.
Katkum ka jingong jong ka tnad iada mariang jong ka ri America (EPA), ia ka kali kit briew la khein kum ka kali rit lada ka don hapdeng bad ka jingheh hapoh.
1935 – U Avery Schreiber, u aktor (d. 2002)
1969 - Ka Apollo 12 ha u Bnai ka la kut noh da kaba jop ynda ka la bthei shapoh ha ka duriaw bah Pacific.
Ha ri America bad Canada, bun jait ki biskit la khot ki cookies kumjuh.
U don ka kompeni pynroi jaka bad u long uba riewspah bha.
Nantou County
Ia ki jingkhein G bad PG la ju iehnoh shabar, namar ki long kiba ju jia ha ka jingkieng kaba man ka sngi.
1, 1833.
Bun ki bynta ba la shna na ka bynta ka jingpyndait lyngba ki thliew ki kham heh ban ia kito na ka bynta ka teknoloji pyndait ha ka sla.
U James Stewart, u riewshlur uba artatien, u la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jingpule shaphang ka Asia ba mynta 13, 2, 177-96.
Nangta la phah ia u sha California ha kaba u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai India.
Arika/Blue Mask/Unas: Issei Hirota
Ka kolshor jong ka Iran ka la shah ktah ha kiba bun kiei kiei kiba pher, ha ka niam bad ha ka histori barim jong ka.
Mynta la pyndonkam ia ki kham bunsien na ka bynta ban pynbna.
Ka la ong ba ka khynnah kaba lah ban pynher ia kane ka Shuk ha khmat phyllaw iing ka dei ka khun shisha jong ka.
Halor ka don ka khlieh ba la shna da ka jingkhang (kaba i kum ka jingkhang).
1963 La thaw ia ka Malaysia da ka Federation of Malaya, Singapore, British North Borneo (Sabah), bad Sarawak.
Ka Series 80 (mynshwa ka Crystal) ka dei ka mobile software platform kaba la pynmih ha u snem 2000 kaba pyndonkam ia ka Symbian.
Ki nongthoh histori ki ngeit ba jan baroh haduh ka Asia ki la shah ktah ha kano kano ka rukom na ka jingkylla Columbia.
Kane ka jylla ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Peninsular Malaysia.
U Hamza, u kpa khadduh jong u Muhammad, u la shah pyniap ha ka por ba uwei u mraw na Mecca, u la kynthah da u khnam ha ka shadem jong u.
Ia kane la khot ka jingkmen kaba rkhiang.
Mackinawite, Fe1+xS (ha kaba x = 0 haduh 0.1);
Ka jingpule bad ka jingpule - 2005
Kaei Lada...?
U Claudio Sala (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Luli ha Asia Pdeng.
Ha ka snem 1916, u Robert Millikan u la pynmih ia ki jingmih na ki jingpyrshang da kaba pyndonkam da ka vacuum photo-tube.
Hadien ba la poi ha ki um ba plie, ka liengsuiñ wad bniah ka la pyntip ba ki don ki jingsah jong ka khmat kaba shapoh bad kawei ka khmat kaba shabar kaba heh hapdeng 70 bad 90 mail (110 haduh 145 km) ka jingheh.
U la ioh point heh ha u snem 2007, u la rung ha ka kynhun mill, u riam ha ka dur jong u mill bad u thoh ia ki jingthoh shaphang ka tennis ha ki kot khubor ha kajuh ka por.
Khnang ban lait na ki jingbakla namar ka parallax la pyndait ia ka durkhmat ba plane hapoh ka nar jong ka compass.
U Edgar u kynthoh halor ki jingkynnoh pyrshah ia u Gov.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2013, ka Iginla ka la iasoi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka dor $6 million bad ka Boston Bruins.
Ki tnga syiem
U nongialam seng jong ka seng kaba heh tam u kylla long u Premier jong ka Manitoba.
Risaw 1918 - La iathuh ba ki briew kiba ioh nyngkong eh ia u khniang jingpang Spanish flu uba pyniap briew.
Ka jingiathuhkhana ka pyni ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Mary Kennedy kaba dei ka nongkhaii drok.
U Keith Haring u la pyniaid ia ka Galery bad u la jied ia ki jingdro ban pyni ha ka mala kaba saw.
Hackman, Gene
Ki khusnam phlim MTV
Ha kito ki ri, kane ka phlim ka la ioh biang ia ka pisa kaba $12.14 million, $6.9 million bad $7.14 million.
Ia kane ka jingrwai la pynmih bad thoh da ka Avril Lavigne bad ka Raine Maida.
2018 - Ka Ulla Sallert, ka aktres na Sweden (b.
Ka Alice von Hildebrand, 98 snem ka rta, ka dei ka riewpyrkhat bad riewstad niam na America kaba la kha ha Belgium.
U bsein u dei ban iaid shwa ia ka surok kaba bun briew.
Ka Chloe Meecham (la kha ha ka 16 tarik u February 1999) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
La lap ba ki Ammon ki don ki dak bniat jong ki mosasaur.
U Mason u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung, 2020 ha Richmond, Virginia ha ka rta kaba 88 snem.
May - Ragne Tangen, 88 snem ka rta, ka nongpyni ia ka telebishon khynnah na Norway.
Ka jain lieh ka kham jied ha ki jingpyni kulai.
Ha kane ka ak u Daniel Radcliffe kum u Harry Potter, ha ryngkat u Rupert Grint bad ka Emma Watson kum ki paralok ba jan tam jong u Harry u Ron Weasley bad ka Hermione Granger.
1963
U la paw ruh ha ka kot mynstep, Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, bad ka Jingkren jong ka Jaitbynriew.
Kane ka longïing ka la leit sah ha ka ïing jong u ha McLean, Virginia.
IV - Ka polisi karkhana
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup ha u snem 1991, 1995 bad ka Summer Olympics ha u snem 1996.
Ki don 4 tylli ki municipality bad 11 tylli ki municipal district (M.D.)
Ki jaka jong ka tnad Ain
Ka kmie jong ka ka dei ka paralok barim jong u ha ka skul bah, ka Paula Profit.
Ha ka 23 tarik u Naitung, 2011, la pyllait ia ka reveal trailer.
Hadien khyndiat por, la ong ba u Syiem Heizei u la pdiang ia ka khet (sokui).
Kane ka jingkieng ka ailad tang ia ki kali bad ki trok kiba khia haduh 4.5 ton ban iaid halor katei ka jingkieng.
Ka por thiah
Ka jingialehkai 14
1616 – U Samuel de Champlain u wanphai sha Quebec.
Kine ki la sdang ban pynbeit, bad haduh kaba kut jong ka 4 tarik u September, ka
Ka jingpynbna (48103)
U Francesc Ferrer i Guàrdia (; 14 Jymmang 1859 – 13 Lber 1909) uba la ju tip kum u Francisco Ferrer, u dei u Spain Catalan "u nongpyrkhat laitluid" bad u nongsynshar synshar.
1jingpyntreikam
Ka jingpynrung kyrteng jong ki nongjied online ba la pynbeit, ka jaka buh jingtip ba kongsan ha ka ri Bilat
Ka jaka buh jingthoh ha Hong-gah
<li> 0.905 ()
U Sven Wollter, 86 snem ka rta, u aktor na Sweden (ka jingknia, u briew halor tnum, ka jingrwai na ka bynta u Martin), u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima, COVID-19.
Ka Saint-Étienne-du-Grès ka dei ka commune kaba don 2,111 ngut ki briew (2006).
Ka por ba lah ban pdiang
Bloomington: Indiana University Press, 2003.
Ka klob jong ki dohkha jong ka Russia
1859 - U George Nathaniel Curzon, u nongsynshar jong ka ri Bilat ha ka ri India (d. 1925)
Ka HAT-P-11b ka dei ka planet kaba shabar jong ka sngi.
Ia ki jingtei kiba mynta, ha ka rukom Jacobean, la tei hapdeng ka snem 1827 bad 1847.
U la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Blackhawks na ka bynta 1 samoi bad ka Florida Panthers na ka bynta 1 samoi shwa ban ïasoi kontrak bad ka Atlant Moscow Oblast jong ka KHL bad nangta u la wanphai biang sha ka Linköpings HC ha kaba la jied ïa u kum u kapten jong ka kynhun.
Nanga Parbat, Kashmir ba la knieh da ka Pakistan, 4600 m
"Neocon" – 1:06
La ai kyrteng ia ka “Gobernador de la Province of Buenos Aires Dr.
, ba la tip ruh kum ka Enkei lane Enkyū, ka dei ka a hadien u Tokuji bad shuwa u Ōchō.
Ka Jingkynmaw jong ka Kynthei na ka bynta ka jingsngewbha, kaba la tip kham bha hapoh ka kyrteng Fanny Hill, ka dei ka novel kaba pynsngewtynnat.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1996 namar ka jingeh ha ka kynhun tem.
Ki la ia jan bad ka jingshongkurim jong ki ka la long ha ka 12 tarik u Naiwieng 1839.
Ha kane kajuh ka snem, kata ha ka 28 tarik u August, ki la pynlong ia ka jingrwai ha madan phutbol Chungshan, ha kaba ki la ioh nam ha kiwei pat ki ri kum ha Singapore, Hongkong bad Malaysia.
U Cashman u dei uba khatduh eh ban ïalehkai, ha kaba u la shah rem noh ha ka Wales Conference Final kum u nongïalehkai na ka bynta ka Bruins.
Ka Jingpyrkhat Bathymmai jong u Syiem: shaphang ki kor kompiwtor, ki jingmut jingpyrkhat, bad ki ain jong ka physics (1989, (ka kot lyngkdop); ka la ioh ia ka khusnam kot science Rhone-Poulenc ha ka snem 1990) .
Ka website jong u nongpynmih kot
Travkin
Ki jingkhriat ki long kiba ju jia man ka por.
Ka jingpyndonkam palat ia ka emoticon ka lah ruh ban ktah ia u nongpdiang jong ka.
La thoh ia ka script na ka bynta ka sequel kaba la ai kyrteng Death Fighter.
2002: U Matt Kenseth
Ka Newsstand app kam dei ka app kaba shisha, hynrei ka dei ka folder kaba pyni ia ki kot khubor bad ki kotkhubor kiba u nongpyndonkam u subscribe.
Ha katei ka video, ka Jennifer Lopez, kaba ak ia ka “Selena” ha katei ka phlim, ka rwai hakhmat ki paidbah.
2021: Ka Disney ka khang noh ia ka Radio jongka, ka Radio Disney.
Ka synshar paidbah ha ka Athen hyndai ka long kaba pher bak-ly-bak na ka synshar paidbah kaba mynta.
Ka long ka jait rong kaba pher kaba ki khot ka gouache.
U Duke jong ka York u la long Roman Katholik ha ka snem 1668 ne 1669, hynrei ka Mary bad ka Anne ki don ka jinghikai Protestant, kumba la bthah u Charles II.
Ki myntri ha ka sorkar
Ha u Kyllalyngkot 1982 ha ka London`s Bloomsbury Theatre u Fabio Perselli u la pyniaid ia ka jingshad ba nyngkong eh ha ka ktien phareng jong ka ‘Liola’ da u Luigi Pirandello.
Ha kata ka tlang, la phah ia u sha ka Bowdoin College ha Brunswick, Maine.
U Winifred Rockefeller Emeny (1904–1951)
Ki long ki khynnah skul jong ka, ki Isadorables, kiba la iai bteng ban hikai ia ki rukom jong ka hadien ka jingiap jong ka.
Ka Hima jong ka Germany, 843–1806
Teng teng ka jingeh ka donkam ia ka jingpyrkhat kaba rit bad ban wanrah ia ka lad kaba thymmai.
Ki stad saian ki la peit bniah shuh shuh ia ki jingtip shaphang ka Hadesarchaea genome bad ki ngeit ba ki don ia ki genes kiba ailad ia ki ban buh ia ki carbon atom ha kiwei pat ki molecule bad ban pynmih ia ka methane.
Kiba bun ki khana ki long shaphang ka trai thymmai jong ka motel, ka Nicola Freeman, kaba la ak da ka Gabrielle Drake.
La seng ia ka Tula ha ka snem 1146 kum ka Taydula, ka Tula ka la kylla long ka nongbah ha ki lynti sepngi sha Moscow ha ka spah snem kaba 16 bad ka pdeng jong ki lain iada kiba bun jait pyrshah ia ka jinghiar thma ki Tatar.
Ka Avon Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Highlands County.
Kane ka dei ka thup jong ki postcode district ha ka ri Bilat bad ki jaka ba shaniah ha ka Crown.
U shna ia ka loss function, kaba pyni haduh katno ki jubab na ka neural net ki jngai na ki jubab ba shisha.
1929 – U Leoncio Evita Enoy, u nongthoh kot na Equatorial Guinea (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
1970 – U Otto Heinrich Warburg, u Chemist German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1931 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka ain (LLB) na Ahmadu Bello University, Zaria.
Ka wall Antonine ka dei ka bynta jong ka UNESCO kaba la buh kyrteng kum ki Frontiers of the Roman Empire.
U Buck Leonard
Ka la pynkylla ruh ia ka In Search of Lost Time da u Marcel Proust na ka ktien Phareng sha ka ktien Swedish.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki Boyz n the Hood.
(Ban kren beit, bun ki nongpyndonkam Windows kim tip shano la buh ia ki data jong ki kumjuh.)
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka video game jong ka EA Sports NHL 10.
(4) U pynkut da ki jingsneng ia ki Pastor bad ki briew (Lynnong 5).
Kumba u dang khynnah u Dryden u la shong ha ka shnong Titchmarsh kaba don marjan ha Northamptonshire.
Ki jingpynkylla lyngkot ia ka kam jngohkai pyrthei,
Ka jingpynhiar ia ka jingshit jong ka column ka duna haba ka sample ka iaid lyngba.
1941 – U David Warner, u aktor
Ki nongkyrshan ki la ieng lain miet ban ioh jaka shong ha madan.
Ki dkhot shipai ha ka jingmut kaba kyllum kim ju ioh lad ban iakynduh ia ki kynthei, bad bunsien ki khynnah shynrang ki shah rahbor ban shah pynjah burom bad shah lehbein ha ki shynrang kiba la san.
Ka Ktien Phareng-Italian bad ka Ktien Phareng-Italian ha http://www.wordreference.com/
Kum ka nuksa, ha ka average, ki briew ha Northern Africa, Middle East, bad ki dewlynnong ha Indian Ocean ki dih kham duna ban ia ki briew ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.p.4 Kine ki dei ki jaka ha kaba bun ki briew ki dei ki Muslim.
U Dr. Muhammad Salah.
Ka sur jingrwai (1995)
Ki kynhun kiba la mih hadien, bad kiba synshar ia ki dewbah ba shathie, ki la poi tang sha America Sepngi da ka Jingkylla Bakhraw jong ka America.
Kane ka jia sawdong kawei ka pung ba la shna thok, ryngkat bad ka dulir shadien jong ka, na ka bynta ki jingialang.
Ka jingmut jingpyrkhat ka lah ruh ban long shaphang kumno ki briew ki iohi ia ki jinglah jong ki.
U la long u nongtrei ba kyrpang bad ka U.S.
J. Michael Scott, u stad saian rangbah, u riewstad mariang bad u nongthoh kot
Khamtam eh, katto katne na ki lugs ba la pyndonkam kum ki jaka pyndait ia ki nar ba la shna da ki nar ba la shna la "thang" ban ia kaba la thep ryngkat bad ki tnum.
Ka don ha ka jaka jong ka kut Winiary (Kut Poznań) barim.
Kawei pat ka bynta jong ka jingpynbeit kaba lyngkot ka long ka “jinghiar thma ha ka echelon” (jingkylla sha ka jingthaw ia ki tnum bad ka angle khyndiat sha u nongshun).
Ka Jingshna sur bad ka jingpeit ia ka sur da u Andy Newell
Naduh katei ka por ki la pynmih ar tylli ki album, kiba baroh ar tylli ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Album Chart jong ka Australia.
Kiba bun na kine ki bynta ki long shibynta jong ka jingpule ia ka algebra.
Kane ka kynhun mynta kam don shuh ki dkhot ba sdang bad ki kynthup ïa u nongrwai ba hakhmat eh u Scott Vokoun, u nongtem tyngshop u Frankie Banali, u nongtem bass Chuck Wright, bad u nongtem guitar u Alex Grossi.
Ki kali thied jingthied ki la paw nyngkong eh ha ka nongbah Oklahoma ha ka snem 1937.
Da kaba u Richard Nixon u la trei khlem shongthait ha lyndet bad u Reagan u la pynsawa ïa ka khubor jong u na ka bynta ka aiñ bad ka shongsuk shongsaiñ, u Reagan u la ïoh haduh 2/3 na ka vote ba nyngkong halor u George Christopher, u nongmihkhmat barim jong ka San Francisco uba long uba jemnud jong ka Republican.
"U Khla bad u Krain".
Ka Melleruds IF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Mellerud ha Sweden, kaba la seng ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1908.
La khot ia ki ka Jingpynmih sabon bad ka Jingpynmih umsoh ia ka sabon.
La tip ia u na ka bynta ka sur jong u kum u Rudolph ha ka phlim Rudolph the Red Nose Reindeer.
Ka jaka ka long kaba jur bha ki khlaw, na kata ka daw la ai kyrteng (Šuma - khlaw).
Javier Casalla - Violin
"Ka Ri Jingphylla ha ka por lyiur" – Perry Como
Arsenal gear, ka atiar thma ha ka video game Metal Gear Solid 2
Ia kane ka madan la tei naduh u snem 1952 haduh u snem 1953 bad ha kaba sdang ka dei ka madan ialehkai ba bun kam bad ka don ka jaka mareh.
Ha kawei pat ka liang, ki jaitbynriew Russia ki kham pyndonkam ia ka niam Khristan Orthodox.
U la long u nongpynïaid ba kongsan jong ka New York Mets naduh u snem 2010 haduh 2018.
Ka Wah Okoboji Mihngi
U James Lick, u nongbei tyngka ha ka kam die jaka
U Mack Sennett kum u nongap/u pulit
Ki ju im ha ki jaka ba don shiteng um ne ki shong ha ki jaka ba slap.
Ka jingkhih
Ki jingpynbna ba la khang pyrshah jong ka Ubuntu la dep pynrung ha ki jingpynphriang kum ka Super OS
Ki dor jong ki mar rep ki long hapoh ka dor jong ki nongtrei, namar ba ka rukom rep lang jong ki komunist ha ka por Soviet ka la pynduh mynsiem ia ka jingsdang jong ki riew shimet; ki tiar ha ka jinglong kyllum bad ka rukom ai um khamtam ki long kiba la rim, bad ka jingstad jong ka juk mynta kam pat pawnam bha, khamtam ha ki jaka rep riew shimet kiba rit.
U la don ka kam kaba siew bha haduh ba u la iehnoh ia ka na ka bynta ka kam shipor ha ka dukan kot khnang ba un lah ban pynlut por kham bun ha kaba thoh poitri.
Ki engineer jong ka suinbneng ki shna ia ki kali suinbneng ne ki liengsuin.
Ki briew na Stamford, Connecticut
U Geoffrey u dei u khun rangbah jong u Fulk II jong ka Anjou bad ka tnga nyngkong jong u ka Gerberga.
Ha u snem 2005, ki don 127,600 ngut kiba sah ha Norwich.
Ki kynthei ki kha ia ki khun kiba 2-9 ngut hadien ba ki la pun khun tang hapoh shibnai.
U Harold John Smith, uba la tip kum u Hal Smith (24 August 1916 – 28 Jymmang 1994) u dei u actor bad actor sur na America uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Otis Campbell, u nongdih buaid ha ka CBS’s The Andy Griffith Show.
Ka Newark ka don 17,567 (41.3%) ki lieh, 2,002 (4.7%) kiba lieh, 279 (0.7%) ki trai ri America, 11,571 (27.2%) ki nong Asia, 621 (1.5%) ki nong Pacific Island, 7,735 (18.2%) na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2002. (6.6%) na ki ar tylli ne palat ki jaitbynriew.
U Amir Sarkhosh (la kha ha ka 30 tarik u May 1991) u dei u nongialehkai Snooker na Iran.
U nongthoh histori u Michael McConnell u thoh ba, "Kaba sngewsih ka long ba ki jingpyrshang jong ki nong Bilat ban pyndonkam ia ka jingpang kum ka atiar ki lah ban ym long kiba donkam ne kiba treikam bha", da kaba kdew ba ka jingpang khlam ka la dep rung ha ka jaka da ki katto katne ki lad, bad ki trai ri trai muluk ki la tip bha ia kane ka jingpang bad ki bha . ha ka jingpynkyrpang ia kiba ioh pang.
Kane ka tiar ka ju long ka jait vellum ne ka sniehdoh ba la pynkhuid, hynrei ki tyndong mynta ki pyndonkam da ka tiar ba la shna da ki briew.
U Volovik u long u nongthoh jong ki katto katne ki kot bad jong palat 340 tylli ki kot khubor science.
Hadien ba ki la iapoikha tang shisnem tam, u Henry u la lap ba ka Catherine ka la iapoikha bad uwei pat.
1977 – U Willy Sagnol, u nongialehkai phutbol na France bad u manager
La ai sawphew tylli ki takma ksiar sha ka klob kaba jop bad sawphew tylli ki takma rupa sha ki nongjop.
1910 - U Louis Paulham u nong France u la jop ha ka jingiakop mareh liengsuin na London sha Manchester ha ka snem 1910, ka jingiakop mareh liengsuin kaba nyngkong eh ha England.
La ngeit ba u kulai u dei u mrad ba nyngkong eh ba la ri ha iing, uba kham bunsien u dei na ki blang.
Ka skhim jingsoi jong ka GMR:
Ka long ruh ka mrad ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Lada xPy bad yPz, te xPz .
Ka jingkhia kaba thylli: 5,065 lb (2,297 kg)
Fairfax, Virginia
Ka Balang J ka sdang ia ka jingshakri ha ka por 5 baje mynstep ha ki sngi trei, 6 baje mynstep ha ka sngi Saitjain bad ka por 8 baje mynstep ha ka sngi U Trai bad ka bteng haduh ka por 12:15 baje man ka miet.
Wat ki battery ba la shna ha ki, kim lah ban pyndap biang ia ki junom.
Ka tower ka kham rim bad ka la shna ha ka snem 993.
"My Love" ka dei ka jingrwai freestyle.
Rif Dimashq
Hynrei ki nongialam jong ka Army bad ka Navy ki la artatien ba ki khubor jong ki nongkren code ki long kiba shngain bad ki la rai ban ym pynheh ia ki kynhun jong ki.
Ynda ki la poi, u Wallace u dang iajan bad ki katba u dang bat ia ka wait.
Ha ri America, u filibuster u ailad ia u senator ban khanglad ia ka bill kaba um sngewtynnad da kaba kren na ka bynta ka bill la slem palat da kaba thmu khnang ba kan ym shah thep vote.
1994 – U Pedro Zamora, u nongialeh pyrshah AIDS na Cuba-America (b.
Ka sha Earl Grey ka dei ka jait sha kaba don ka jingsma bad ka jingsma kaba mih na u sohjew bergamot, u soh citrus.
Ia ki khiew la pyndonkam ban pynkhluit ia ki um, kum ki soup ne ki stew.
Ka Point jong ka jingbym wanphai
Kane ka pynlong ia ka jingrwai ban kham jem ne kham jem (crescendo ne diminuendo).
Ki jingpynkylla Baibl
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka "Baroh kane ka por."
Ki khynnah ki sngewtynnad ban don ki rabbit ba ki ri bad ban ialehkai bol.
ka syiem Stirling
Hadien, ki la leit sha North Dakota, ha kaba ki la iakhlad noh na ki Hidatsa.
Ha ka spah snem kaba 17, la don katto katne ki longiing ki nongtem luthier kiba tbit bha ban shna tiar.
Lombok
Ia ki nombar kum arphewwei (21) la shna da kaba pyniasoh lang ia ki katkum ka jingpynbeit ia ka jingheh.
U Abraham u la mynjur, namar ba ki la duna ia u nongtem guitar.
Ka jingtim jong ka mawkordor kaba lieh
Ki dohkha kiba don umphniang ki ju don shiphew na ka shispah ne palat ka shini/umphniang ha ka sniehdoh jong ki.
Ki Sakas ki wan sha shiliang ka wah Indus bad overan Sind bad Saurashtra (hajan Gujrat) .Ki la shong khatduh ha Kathiawar bad malwa.
Ka Elizabeth Shue bad u Nicolas Cage ki long shibynta ha kane ka kam.
Hynrei u Gore u la rem noh ia ka Kolej Elekshon da kaba rit bha.
West Ham
Kane ka long namar ba ki la jop ia ka China ha ki thma Opium bad ha ka jingleh pyrshah Boxer.
Ka Mons-Boubert ka dei ka commune.
: 1813–mynta
U la paw ha ki 6 tylli ki phlim.
Ka don hapdeng ka Sutton bad ka Hackbridge.
Ka Hima U Aleksander Bakhraw
U Ricardo Quaresma (kha ha ka 26 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
February 12 – Ka Muriel Rukeyser, ka myllung na America (b.
Ha kano kano ka jaka bishar ain ha kaba la batai ia ki jingshongkha khlem da pyniapher ia ka jingdonkam jong u shynrang bad ka kynthei, kine ki jingeh kim ju jia.
U Zeno jong ka Citium (teng teng la ju khot ia u Zeno Apathea) (333 BC264 S.K.) u dei u riewstad na Syria.
Ha ka algebra bad ka calculus, la pyndonkam ia ka complex plane ban iarap ban iohi ia ki jingkhein kiba jylliew.
Hynrei ka jingwad bniah ka pyni ba don katto katne kiei kiei kiba lah ban long ka daw:
Ka don ka surok kaba iaid pud hangne ​​sha Israel.
Kawei na ki jingtrei kaba kongsan tam jong u ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u ka long ki ophis jong ka ïing nongthoh jong ka Tallinn (1963), kaba kongsan tam ka long ka hall kaba don ka jingkhang kaba lieh.
Ha ka snem 1908 la lap ia ki symboh kiba iasyriem ha ka por ba tih, da u Miloje Vasić (1869–1956) ha Vinča.
U la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Saiful bari titu (2012)
Kane ka long namar ba kum kine ki jingbam ki ju sniew kloi bad ki lah ban long kiba ma ban bam.
Dvergr
U Grohl u la iatrei lang bad u Vig ha ka por ba u dang don ha ka Nirvana ban shna ia ka album Nevermind.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2010, ka Eager ka la jop ia ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks.
U Boo Takagi : u la rung ha ka snem 1964, u nongtem bad u nongrwai
U Smith u la ioh jingithuh nyngkong eh kum u nongthoh drama, da kaba leit da ka kyrteng u C. L. Anthony haduh ka snem 1935.
Shadow
UEFA Super Cup: 2018
Ia ka jinglong jong ka Quirk jong u la tip tang da u Izuku, u nongpyniaid skul, ka Recovery Girl, bad katto katne ngut kiwei pat ki Pro Heroes (ha kaba u Katsuki u la lap hadien), bad ym dei ban pynpaw ha kano kano ka dor khnang ban ym pynduh ia ka dak jong ka jingsuk jong ki briew. .
2016 - U Michal Hornstein, u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada (b.
U Skot, U Walter.
Da ka bynta kaba shiphew u Flint, u Junge, u Noah bad u Sacret Young ki la kylla long ki nongpynmih ba khmih.
Hadien ka jingiap jong ka, u Mr. Hoover u la tip ia kiba bun ki jingai sngewbha ba la ai da ka tnga jong u.
U la ïalehkai 1 samoi bad ka Blues bad u la ïoh ban dawa da ka Nashville Predators kaba dang shu thaw thymmai ha ka NHL Expansion Draft ha u snem 1998.
Ym slem hadien ba la pyllait ia kane ka novel, la khang noh ia ka ha Boston, Massachusetts bad ha Detroit, Michigan halor ki daw jong ka "jingleh bein" bad ka jingkren bein.
Ka longiing rit jong ki khnai
1932 ha ri America
Ia kane ka surah la pynpaw ha Madina.
Kane ka distrik ka don ka jingheh kaba 1,969 km², ha kaba ka nongbah Abbottabad ka long ka nongbah jong ka.
Hynrei um shym la sngewhun ia kaei kaba u la thoh; u la thoh biang ia ka khyndiat khyndiat haduh u bnai Risaw 1819, haba u la ailad katto katne por.
U Khrushchev u kwah ba dei ban weng noh ia ki missile Jupiter bad Thor kiba don ha Turkey.
51 Ethem Servet Boral, Miralay 1921 (Empty)
Chicana
Ka jingker kut ia ka kut Zeelandia
Ym slem, ki la iasam ia ka iing jong u Brunner bad 18 ngut kiwei pat ki kynthei.p163–174
La tip ia u bha na ka bynta ki jingkren bad ki drama radio kiba bunsien ki long kiba sngewtynnad, kiba sngewtynnad, kiba sngewtynnad, bad teng teng kiba sngewthuh bakla.
Ki jinglong ba pawnam ha ka sla khyndew ki kynthup ia ki jingtei ba bun ryntieh, ki thliew ba shah ktah ha ki dur bapher bapher, bad ki kynjri jong ki thliew (ba la tip kum ki catenae) bad ki scarps kiba iadei bad ki, ki tduh bad ki thliew ba la buh.
Ki thma shathie
Ka la long ka jingtrei kaba don ki jingshad, ki jingrwai bad ki jingkren.
U phlang duriaw
1987 – Ha London, 31 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh ding ha ka station hapoh khyndew kaba bun briew tam ha ka nongbah ha King’s Cross St Pancras.
Ka Miralem Pjanić (Roma)
Ki peit ba ia ki briew kiba rong saw la leh kumjuh ia ki briew kiba lieh.
Ka Santomera ka dei ka shnong kaba don 16,206 ngut ki briew (2019).
U Rinpoche u ju kren bunsien ha ki jingialang bah ha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, kynthup ia ka dawai bad ka jingpynkhiah, ka jinghikai, ka jingiakren hapdeng ki niam, ki jingiakhih na ka bynta ka jingsuk bad ka jingbym leh donbor, ka pyrthei jong ka kam khaii bad ka jinglong nongialam, bad ka phang ban shakri ia kiba la jan iap bad ka jingsumar ha ki jaka sumar.
Ka la leh ruh ia ka kam thoh khubor ha ka NBC.
Ka tnad kam bar ri jong ka Israel
U la long u dkhot jong ka seng New Patriotic Party.
Ka thapniang
Kum u Sejm Marshal, u Zych u la pynlong ia ka jingsmai na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong u President Aleksander Kwaśniewski ha u bnai December 1995.
Saxe-Weimar (1572 haduh 1806)
1691 U Ioannis George III, u nongjied jong ka Saxony (b.
Sniang sniang (1935)
Ka longiing Moschidae
Hangta la pynbna ba u la iap, ha ka rta kaba 31 snem.
Abu Simbel
Ia ka dak na ka bynta u nombar la ju ai tang shisien; ia kawei pa kawei ka dak kaba bud la niew kum u nombar, haduh ban da don ka jaka.
U Orchid ba pdeng (ka rong web) (Hex: #BA55D3) (RGB: 183, 85, 211)
Chiang Kai-shek, Citizendium
Ba lah ban wad ia ki jingthoh jong u Jo Walton ha ka Tor.com
Ha ka jaka jong u Mbonyumutwa la bujli kum u president da u Grégoire Kayibanda katto katne bnai shwa ba ka Rwanda kan ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingpule ia ka geophysics ka lah ban iarap ia ki jingeh kum ki marpoh khyndew, ban pynduna ia ki jingma na ka mariang, bad ban iada ia ka mariang.
Ha kawei ka liang, ia ka kyntien "Baibl Hebru" ym ju pyndonkam hapdeng ki nongbud jong ka niam Jiw ne niam Khristan.
Ka jingpynjlan por
Styx (), ka wah jong ki jingsmai .
La tip ruh ia ka kum ka Council of Ministers lane ka Executive Council.
Kumta, ka khubor ka lah ban khring ia ka jingpyrkhat da kaba ong ba ki briew kiba bam ia kano kano ka jingbam kham bunsien ki don ia ka jingeh ha ka koit ka khiah, kaba mut ia ka daw kaba lah ban long ha ka jingshisha namar kawei pat ka mar.
Katba ka phlim Souls ka jia ha ka pyrthei ba phylla kum ka Europe jong ka juk pdeng, ka Sekiro ka jia ha ka por ba la shna thok ha ka por Sengoku jong ka Japan.
Ka lynti 45
Ha ki snem 1980 u nongmihkhmat jong ka West Berlin u Richard von Weizsäcker u la ong.
1893 - U Alexander na Battenberg, u Syiem jong ka ri Bulgaria (b.
1878 – U Maxie Long, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1959)
U James Edward Grelle (30 Naiwieng 1936 – 13 Iaiong 2020) u dei u nongmareh mareh pdeng na America.
Ki jingkieng kiba jngi ba neh ki long kiba myntoi na ka bynta ki jaka iaid um kiba la rieh (sngap jar).
Ka Barinas (, ) ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ha u bnai Lber 2014, ka Time ka la ai kyrteng ia u Sivan kum uwei na ki "25 ngut ki samla ba donbor tam jong u snem 2014".
U nongleit wad mraw u hap tang ban pynpaw ba u briew uba la kem u dei u mraw uba la phet krad.
U John Joseph Lattner (24 Lber 1932 – 12 February 2016) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Lah ban shem ia ki ha ki jaka ba shit bad ba shit ha ki ri America, Oceania, Asia bad Australasia.
La pynher ia ki shipai pyrthei bad ki la pynkhih biang ia ka lain ba shakhmat shajan ka 38th parallel.
Ki thread bapher bapher jong ka jingpyntreikam ki iakynduh iwei ia iwei pat kham bunsien ban pynpoi ia ki data katba ki dang treikam.
Ki kwah ruh ban pynroi ia ka jingtip jong ka jingsngewthuh jong ki paidbah shaphang ki kam shna dur.
Mynta, u nongjop u dei [[
Ia kine ki jingkylla la khot ki jinglong ba ar jong ka shynrang bad kynthei.
Ki Dhole ruh ki im ha North America, ha kaba la lap ia ki mawkordor ha Beringia bad Mexico.
U la dei u dkhot jong ka seng Democratic ha ka Dorbar Thawain jong ka Mississippi.
Hynrei u Hunt um shym la pynrung kyrteng hok ia ka jingdawa jong u.
Ki don kumba 2,000,000 ngut ki briew (1,726,581 katkum ka 31 tarik u Risaw 2014).
U la shah rem ha ka lympung pyrthei ha ka snem 1972 ha u Angel Nieto da ka jingïalehkai kaba rit tam.
U Hoj (ba la pynsawa da u Samuel Dyson), u dei u bilby uba long kum u briew bad u dei u para jong u Boj.
Ha ka jingialehkai baroh kawei u nongialehkai u dei ruh ban wad ia ki egg ba la buh da u Coco kiba don ki kot Coco.
La ai kyrteng ia ka da ki ar tylli ki wah bah kiba tuid lyngba kane ka tnad: ka Eure bad ka Loir.
2006 - Shad Shad
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ha u snem 1993, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew sha ka J1 League naduh u snem 1994.
La pynmih ia ka ha ki snem 1841-1842.
La pynkylla ia ka Black Canary ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
La seng ia ki ha u snem 2011 ha kaba la thied ia ka Atlanta Thrashers da ka kompeni kaba don ha Winnipeg, ka True North Sports and Entertainment bad la pynkynriah biang ia ki sha Winnipeg.
Ia une u khynnah la pynbaptis ha ka 1 tarik u December 1595.
Ha u Kyllalyngkot 2004, u Drogba u la leit sha ka Chelsea ha ka England Premier League.
Ka Alpes-Maritimes ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 1,083,312 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Iaiong 16 - U Bernard Sahlins, 90 snem ka rta, u nongthoh comedy America bad u trai theatre, u nongseng ia ka The Second City, ki daw ba kynja mariang.
Ia kane ka jingkieng la kdew ha ka kot Through the Looking-Glass da u Lewis Carroll.
La kha ia u ha Brixton, London.
Ki shyieng (ka jingpang sniehdoh)
Naduh kaba kut jong ki snem 1950, u Pramoedya u la sdang ban hikai ia ka thoh ka tar ha ka Universitas Res Publica.
U Jeremy Bentham (15 February 1748 – 6 Iaiong 1832) u long u nong-England, u riewstad ain, u riewstad, bad u nongpynkylla ia ka ain bad ka imlang sahlang.
Ki rukom rwai jong u ki long ki jingrwai rit, ki jingrwai rong saw, ki jingrwai jump, ki jazz bad wat ki jingrwai rock bad roll ba sdang.
Ki la paw nyngkong eh ha ka por Jurassic pdeng, bad ki la im haduh kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ynda u nongshna lyngkhot u shim ia kawei na kine ki lyngkhot u sngewthuh ba u kew u la tuid.
Kine ki kynthup ïa ki jingrwai theme song na ka bynta ki phlim TV kum ka Billy Liar (1973), Me and My Girl (1984) bad ka Flying Lady (1987).
U Stephane Houdet / U Stefan Olsson da pynliem u Maikel Scheffers / U Ronald Vink da 6-4, 4-6, 6-4.
U cylinder u iaid sawdong ia u shaft ba pdeng ha ka suloi.
Foro TV
1893 - U George Henry Sanderson, u nongmihkhmat jong ka San Francisco (b.
Ha ka 22 tarik December 2010 ia u Belhout la pynlong Manager ia ka JS Kabylie.
ka dei ka kot manga kaba la thmu na ka bynta ki samla ba la shna da ka Shueisha.
Ka jingiateh kular ha Verdun (843), ka la phiah ia ka hima u Charlemagne ha ki lai bynta.
La ju shna ia ka da ki rong ne plastic.
Ka rukom barim (lane O.S.)
Ha u snem 1988 u Schultz u la long u nongiarap jong u Peter Deutsch ha kaba sdang jong ka kam thaw ain jong u ha ka jylla.
Ka jingwad bniah ha u snem 2005 ha ka British Medical Journal ka la lap ba ka jinghikai bad ka jingtem didgeridoo ka iarap ban pynduna ia ka jingsniew bad ka jingduna ha ka jingthiah.
Ki nongleh kam sniew
Ha ka kot khubor jong ka Harvard shaphang ki jingpule shaphang ka Asia, Vol.
2006 bad 2007 u la long player-manager ka USK Raiffeisen Puch.
U Jeremy Lane (kha ha u snem 1990), u nongialehkai na ka bynta ka Seattle Seahawks
Shibynta ban pyniapher ia lade na ki Arian, ka jingmane jong ki Katholik ia ka Maria ka la nang kham kongsan.
Rakshanda Khan kum ka Sumitra , Mahir , Yuvi , Kuhu , Vikrant mother , Andy fake wife .
"Ka Jingsiewspah", da u Muse, ka jingkhih kaba lai jong ka "Exogenesis: Symphony".
Ki kritik ki pyrkhat ba ki phlim peplum ki long kiei kiei kiba sniew bha.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingkyrhuh
27th Kyllalyngkot, IWF Congress, Los Angeles: Na ka bynta ka jingpyniapher ia ka kynhun la sam ia ki point na ka bynta ka kyrdan kaba 1 haduh 15 jaka.
31 Risaw 2005–6 Risaw 2005: U Syiem jong U, U Syiem jong ka Monaco.
U Thomson u tip ba ki atom ki long ki bym don bor ding, hynrei u pynskhem ba, khnang ba kane kan jia, u atom u dei ban don kajuh ka jingbun ki charge kiba sniew bad kiba bha.
U la ngop ha ka jingieit ia ka Helen.
Ka Oxford ka dei ka nongbah jong ka Lafayette County ha ka ri America.
Katkum ka jingong u Stravinsky, u Nijinsky um ju phong palat ia ka tights kaba tight tam bad ka jain kyrshan ialehkai kaba la pyndap da ki jain (jockstrap).
Ka dei ka nongpyniaid kynthei kaba la shakri slem tam ha ka Blue Peter.
Ka la ai sakhi ha ka komiti rit jong ka hok longbriew manbriew, jong ka iing dorbar jong ka ri Europe.
U Angel Faus Belau (9 February 1936 – 30 August 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nonghikai na Spain.
Ka jingwad bniah kaba khraw bha la leh ha ri America, bad kham duna bha ha kiwei pat ki jaka .
1941 - U Intikhab Alam, u nongialehkai kriket bad u coach na India-Pakistan
Ki jingpynbna iatreilang
U Takagi u la pynher 12 tylli ki liengsuin bom Type 97 ha ka por 06:00 baje ban wad ia ka TF 17.
De Diamant ("U mawkordor", 1954; novel)
Kane ka ailad ia ki ban jngi ha ka um.
La pyrkhat ba namar ba ki moas ba don harud duriaw (nalor kiwei pat) ki don ka kamra sngap kaba rit, ki don ka jinglah ban rwai kaba khraw.
Ka jingiap
Steina
Kum ka jingïanujor, 58% na ki nongïashim bynta na Japan ki la ithuh ba ki dei kiba shun ïa ka teknoloji, ha India, ka jingdon ka long 82%, bad ha Mexico, ka long 53%.
Klayton lewis
Miskolc (Hungary)
Ynda u la dap shi snem u la leit sha ka Paris Conservatoire na ka bynta ka jingpule piano bad solfège.
2009 – U Vitaly Ginzburg, u riewstad physics na Russia (b.
U Ryan, ka Michelle bad u Burwell, u Colin, ki nongpynkylla.
(Kawei pa kawei na kine kam long kaba thikna, namar ki don katto katne ki jingpynthut bad ki leap seconds).
Katba ki dang shna bom ban pynbthei ia kiba sah, ki bor pahara ki iathuh ia ki pulit kiba paw ha ka bor.
La shah ia ki mraw kiba kham halor ban kamai hi ia la ka jong ka pisa.
Tang ki Brahma Kumari kiba la pynkhuid mynsiem kin shim ia ka jingkha pat ha ka Paradais jong ka Aiom Ksiar kum ki blei bad ki blei kynthei.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jaitbynriew kaba ki khot ka Manaós kaba shong ha kane ka thain bad ka mut "Ka Kmie U Blei".
Shuwa ban poi sha u jingthung uba pdiang ia u, u dodder, kum kiwei pat ki jingthung, u shaniah ha ki jingbam ba la buh ha u khunlung; ki cotyledon ki long kiba rit bha.
Nangta u shynrang u wad ia uwei pat u lok.
February 3 – U Woodrow Wilson, u President ba 28 jong ka ri America (b.
Ka Apple Watch ka dei ka watch electronic kaba la shna da ka Apple Inc.
Kane ka long pyrshah ia ki Nongrim jong ka Yogyakarta.
Ka Thain Sepngi
Kum kiwei pat ki jingbam masi, ia ka ryndang kaba lyngkot lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
Ka jinglum jingtip jong u Garth Brooks (1994)
1991 - U Miguel Trovoada u la long u President jong ka São Tomé and Príncipe.
Ia kane ka tower la buh da ka seng jong ka riti dustur jong ka Iran.
Ka jingkieng ka la long kaba la shna sniew.
U lum Bjelolasica u don ha ka thain.
Ka don ruh ka jaka ha China bad ka jaka ha Malaysia.
1729 – Ka Spain, France & England ki la soi ia ka jingiateh kular ha Seville.
Ha u snem 2001, u la kylla team sha ka kynhun jong ka Benetton, bad u la mareh ryngkat bad u Giancarlo Fisichella.
Risaw 18 – Ha Venice, ka Council of Ten ka khrai khlieh ia u Doge Marin Falier namar ba u la thmu ban pyniap ia ki.
Ha ki jingialehkai Mario, u pyrshang ban khanglad ia u Bowser uba sniew ban rah noh ia ka Princess Peach.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u General Philip Kearny.
Ha ka step kaba bud, ka Tropical Depression Four ka la nang khlain bad ka la kylla long ka Tropical Storm Colin.
Ka France pyrshah ia ka Colombia
U Syiem Ferdinando Francesco d’Assisi jong ka Naples bad Sicily (27 August 1800 – 1 Jylliew 1801) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ka dewlynnong San Cristóbal, ka dewlynnong ha Galápagos
Ki lehnoh ki la jop ruh ha Benghazi bad ha kiwei de ki jaka.
Ka Red River Parish () ka dei ka Balang Nongkyndong ha U.S.
bad kham mynshuwa (la thoh nyngkong ia ki Shithi u Paul) u Cephas (Aram.
Ka Genomics ba pura ka la pyni ha ka kot ba la bishar bniah da ki paralok ba la pynmih online ha ka Science ha u bnai Nohprah 2009 ba ka lah ban pynbeit ryntih ia ka genome jong u briew na ka bynta ka dor jong ki tiar ba pyndonkam kaba long kumba US$1700.
Ia ka ktien starfighter la pynshong nongrim na ka ktien dogfighter.
Ki nongsynshar barim
1766 - U Kurt Polycarp Joachim Sprengel, u nongstad jingthung jingtep bad u doktor German (D. 1833)
U Vi Kyuin Wellington Koo (ha ka ktien China: 顾维钧;Pinyin: Gù Wéijūn; Wade-Giles: Ku Wei-chün) (29 Jymmang 1887–14 Nohprah 1985) u dei u nongsynshar jong ka ri China.
Ka viloyat bad welayat ka wan na ka ktien Arabic wilāya (ولاية)
Ka bynta kaba hynniew jong ka Artikl Nyngkong ka buh pud ia ki bor jong ka Congress:
2001: La Victoria
Saint-Aubin-sur-Scie, ha ka tnad Seine-Maritime
Ia ki Control Point la shim da kaba ieng ha ki katto katne por.
La pynmih biang ia kane ka phlim ha ka 26 tarik u Risaw, 1982.
Ka por shiteng
Katto katne tylli ki eriong ki la bthei ha katei ka sngi ha Pennsylvania, Maryland, West Virginia bad Nebraska.
Ka jingiateh ka la wanrah ia ka jingsuk hapdeng ki Israel bad ka Ijipt, bad ki Israel ki la kynriah noh na u lum Sinai baroh kawei bad ki la pynphai pat ia ka sha Ijipt.
Haduh san sngi, ka Iyer kaba stet 55 km/h (35 mph) ka la nang jngai palat 1,100 km (685 mi) na pdeng.
Kum ka nuksa, arngut ki briew kiba kyrpang kiba iohi ia ka jingjia aksiden kali, ha ka jaka, lah ban khein kum ki tyllong khubor kiba laitluid.
U sohjew
August 16 – Ka liengsuin Douglas C-47 jong ka Burma Airways ka la hap ha duriaw harud Thandwe ha Burma ha kaba 25ngut na ki 28ngut kiba shong ha kane ka liengsuin ka la khlad noh.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik u May 2010, ha Brazil bad Europe bad ha ka 24 tarik u May 2010, ha America da ka Def Jam Recordings.
U Modi u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha u bnai May 2014.
Ka jingpynkylla pisa da ka email, ka jingshakri ban pynkylla pisa hapdeng ki jaka ai pisa ha Canada
Ka dei kaba khatduh eh na ki console jong ka pateng kaba 8 ban mih.
Ka jingpynheh ia ka Chrome na ka bynta ka Jitsi Meet.
U A. U Nongpynbeit (U Nongpynkylla).
Uwei – da u Mr.
Libe Barer - Jerry
U Gil Coan, 97 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Washington Senators, Baltimore Orioles, New York Giants).
Dunton
1977 Jenna Leigh Green, ka aktres bad ka nongrwai na America
1947 – U Stuart Baird, u nongthoh phlim phareng, u nongpynmih bad u nongpyniaid
Ka kut ha ka Petah Tikva.
U Christian Bach, 59 snem ka rta, u aktres na Argentina-Mexico (Bodas de odio, De pura sangre, El secreto), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
WCW
U Ocicat u dei u jait masi.
Ka shnong Andro kaba don ha Imphal East district jong ka Manipur mynta ka long ka shnong hyndai.
Ka Natalie Portman ka long kum ka khynnah kaba kyrteng ka Darcy.
2015 - Ka jingbthei jong u mawshun ha ka thain mihngi jong ka Ukraine kaba la synshar da ki lehnoh ka la pyniap ia 34 ngut ki nongtih mawshun.
Ka Labour Day, ka dei ka sngi shuti ha Canada bad America
U la don ka kynhun liengsuin Stanley ban wanrah ia ki nongwan sha ka Hotel jong u, kaba ai kyrteng ka The Stanley Hotel.
Ka Lisa bad ka khun.
Ha ka snem 1936, ki la kylla long ka klob kaba tbit bad ki la rung sha kawei ka lieng kaba ki khot ka "Southern League" kaba ki la jop ha ka samoi kaba nyngkong.
U Langridge u la rwai ha ki katto katne ki opera da u Harrison Birtwistle: u la rwai ia u nongiasaid ain ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Punch and Judy (1989) bad u la rwai ia ka bynta jong ka Kong ha ki jingrwai ba nyngkong jong ka The Second Mrs Kong ha Glyndebourne ha ka snem 1994.bad u Hiereus ha ka The Minotaur . ha ka (Iing Opera Syiem ha u snem 2008).
U Higgins u la long u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Victoria (1894), u president jong ka Carlton Football Club (1904), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Australia (1901–1906), bad u nongbishar jong ka iing bishar bah jong ka ri Australia (1906–1929). ).
Ki jait jingpynbthei
U Ruffin u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah 2014 ha Las Vegas ha ka rta kaba 78 snem.
Ki la don ki khubor hamsaïa ba u Joss Whedon u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ha u Risaw 2021, ka Jenner ka la pynbna ïa ka jingkyrtong jong ka kum u Lat ka California ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2021 kum ka Republican.
Ki la leit shong ha Michigan, ha kaba ki trei kum ki nongdie marbam.
Habiba Sarobi ka nongsumar snam
Ka jinghiar thma na ka Hornet ba la ialam da u Komander Stanhope C. Ring kam shym la her ha ka lynti kaba dei.
Ka kamra Prop
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kawei na ki jingmih kaba kongsan tam jong ka ri ha Ijipt.
Ka Höri ka dei ka municipality ha ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
1941 – U David Lewis, u riewpyrkhat na America (d. 2001)
U Dolphin (Tursiops Truncatus)
U Gérard Mulumba Kalemba, 82 snem ka rta, u bishop jong ka Roman Catholic ha Congo, u Bishop jong ka Mweka (1989–2017), u COVID-19.
Ka por Silurian haduh ka por ba kut-Devonian.
Ka jingpynkylla dur kam shym la jia satia, bad ka jingpynphriang kaba sah ka la jah noh hajan Havana, Cuba ha ka 6 tarik u Naitung.
1895 ki jingpynkylla
Ka jaka tep jong ka ka don ia u mawkyrteng ba la pahara.
Bad shapoh kan wan khunlung
Naduh hangne ​​sha bymjukut – James Jones
Pop, u bnai banyngkong jong ha ka Maya Haab’ Kalendar .
Lah ban shem ia u ha pdeng jong ka ri Switzerland.
Ka pyndonkam ia ka jingkhein bad ka jingpeit bniah da ka jingkhein.
Sphyrnidae (Ki dohkha shark)
Ka Virgin Radio ka dei ka brand kaba dei trai da ka Virgin Group kaba la pyndonkam da ki katto katne ki radio station bapher bapher ha kylleng ka pyrthei hapoh ka laisen na ka Virgin.
1961 – Ka Dana Reeve, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Kum kine ki jingbakla ba lyngngoh ki lah ban mih na ka jingpynthut jong ka jingjia kaba marwei, ka jingbym biang ka bor, lane na ki jingpynbna ba khlain jong ka bor ding ba la pynpoi da ki katto katne kiwei pat ki tiar "tynrai".
Mynta ka paw ha ka reality show Total Divas ha kaba ka long shibynta jong ki nongak ba kongsan.
Belvézet (30035)
Ki jingduna jong ka bor hydrogen
Ka conspiracy theory ka dei ka khana kaba ong ba ka kynhun ki briew ("conspiracy") ki la ia mynjur ("conspiracy") ban leh ia ki kam beain ne ki kam sniew bad ban buhrieh ia ki na ki paidbah.
Ki nongsynshar
Dennis Lee Hopper (May 17, 1936 – 29 Naitung, 2010) u dei u nongthep phlim, stage, bad sur, u nongdro dur, u nongshon dur, u nongthoh, u nongpyniaid phlim, bad u nonglum jingtip ha ka ri America.
Uta u khynnah u la ong ba u la pule ia ka kot baroh kawei.
Kawei na ki ri barit ha Africa, ka Burundi ka dei kaba don ha ka duriaw.
Ia ka kyntien idempotence la shna da u Benjamin Pierce namar ba u la iohi ia ka jingmut haba pule ia ka algebra.
1932 Ka French Upper Volta ka la bthei hapdeng ka French Sudan, ka Ivory Coast bad ka Niger.
Lah ban hikai bad pynbha ia kawei pa kawei ka nuksa, hynrei katba nang heh ka network, katta ka donkam ia ki nuksa ban treikam bha—bunsien ka donkam da ki million ne da ki klur ki nuksa ha ka jinglong jong ka jingpule kaba jylliew.
Ʒ
U Johnny Rozsa u dei u nongshon dur ba pawnam bha ha New York.
Naduh u snem 1972 haduh 1976, ka la pule ha ka Dartmouth College.
Ka wah Sulphide
U Scott La Rock – u nongthaw jingrwai
Ka jaka pule jong ka ri jong ka synshar paidbah - Europe/Portugal
Ia ki dawai pynkoit la khot ruh ki dawai dawai, dawai, ne dawai dawai.
Ka jingpyni ia ka jingpynkylla rong applet
Ia kane ka elekshon la shim ba ka dei ka dak jong ka jingkylla na ka "Synshar Party kaba Lai" sha ka "Ryskom Party kaba Saw".
"Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u zombie".
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 74.84 ngut.
Ka jinglong jingman jong ka ri ka la long kaba la pynshong nongrim shibun ha ka jingmut jong ki briew ki bym don jingbamsap.
U Shinya Aikawa (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka jingrwai la thoh nyngkong ha u snem 1938.
Ki Dayak ki shong ha ka dewlynnong Borneo, kata ha Brunei, Indonesia ne Malaysia.
Ka la long ka extra ha ka kot Harry Potter bad u Maw jong u Nongpyrkhat.
U la pule ia ki lad pathai khubor ha ka University of Western Ontario ha kaba u la sdang ia ka kam DeeJaying bad u la mih kum u nongpyniaid TV.
Ka Ghost ka dei ka album ba nyngkong eh, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2007.
U Blei jong ka thma ka dei ka jingialehkai video kaba la pyllait ha ka playstation 2 ha ka snem 2005.
Ka Sonya Jehan ka dei ka nongak phlim Bollywood kaba na France-Pakistan.
Ka jingiapher jong ka set jong ka and ka long ka set khlem ki element baroh jong ka :
Jingim jong u @ ka skulbah jong ka Missouri-St. Luis
Ka jingkiew jong ka Fenix ​​(2012)
Ki jingpyniap briew ha ki snem 1990 ha ka ri America
Ki jinglong ba thikna jong u asteroid ki kynthup, hynrei ki lah ruh ban kynthup ia kiwei pat kiei kiei lait na: ka jingheh, ka jingkhia, ka jingkhluit, ka jingkhlain jong ka sla, ka jingstet ban phet krad, ka por ba pynkylla, ka kyrdan spectral, ka jingheh ba pura, ka albedo, bad ka jingshit jingkhriat jong ka sla, lane kaei ka jingshit jingkhriat jong ka sla. ha ka asteroid.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 142,980 ngut.
Ha ka 23 tarik u Nailur 2010, palat laiphew ngut ki la shah pynïap da ka jingpynmih lyer kaba pynmynsaw.
Kawei pat ka bynta kaba la ioh ia ka khusnam Emmy ka dei ka "Shisien pat, ryngkat bad ka jingsngew", kaba la thoh bad pyniaid da u Whedon.
Myntri ka tnat khyndew (1957–1959),
1989 - U Abubakar Kaki Khamis, u nongialehkai track bad madan na Sudan
Nongrwai: Maria Callas
Lebanon (Lubnan) - Beirut
Lum Sergief
Kane ka skulbah ka don kumba 5,936 ngut ki samla pule.
La pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun ba khatduh.
U la ialehkai kum u nongialehkai korner na ka bynta ka Florida Seminoles ha ka jingialehkai phutbol kolej.
Ka dei shaphang u briew uba kyndit ha kawei ka sngi ban lap ba ka shyntur jong u ka la jah noh.
Ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki long kumba 41,200 ngut ha u snem 2000.
Ha ka jaka pyni dur jong ka Corcoran ka la pule ban dro dur.
Kumba ka long mynta ym pat don sakhi ba u bonobo u don ia ka jinglong kaba shyrkhei kaba kum kata.
