U la long u nongshna violin uba tbit bha ha ka snem 1630 haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki khniang
U Peter M. Donohue, O.S.A.
Ha u snem 2016, u Garland u la shah pynieng da u President Barack Obama sha ka Supreme Court ban bujli ïa u Antonin Scalia hadien ka jingkhlad noh jong u.
Ka thup jong ki nongkren (naduh ka snem 1974)
Naduh u snem 1956 haduh 1978, u la long u referee ka Eredivisie.
Da kaba bud ia ka rukom jong kiba bun ki pharaoh, ka Hatshepsut ka la pynlong ban tei ia ki mot ha ka Temple jong ka Karnak.
Ki kohnguh ia ka hukum jong u trai jong ki.
Ka Melissa Morgan (kha ha u snem 1980), ka nongrwai Jazz.
U Sir Robert Bryson Hall II (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1990), uba la tip da ka kyrteng stage Logic, u dei u nongrwai rap, nongrwai-jingrwai bad nongshna jingrwai na America.
One Way Street Street: Ki bynta na ka bynta u Walter Benjamin (1993), da u John Hughes.
Hapoh kine ki jaka, kino kino ki jaka ba la buh kyrpang, ki jaka ba la iateh kular, ne ki jaitbynriew ba nyngkong kiba synshar hi ki long kiba lait.
Ki kmie ki kpa: U Simon Alexander Haley [1892-1973] u la shongkurim 1919 bad ka tnga ba nyngkong ka Bertha George Palmer [1897-1932]
La seng noh shen ia u nongmih bujli ia ka Gateshead, bad ki la pyrshang ban rung sha ka Scotland Football League, hynrei kim shym la ioh vote kiba biang.
Ka aiom 1995 ka la long kaba jynjar bha, kham bunsien namar ki jinglong kiba bha kynthup ia ka La Niña bad ka jingshit jingkhriat ha ka sla duriaw.
Preston bathymmai
Napdeng jong ki la don u Thomas Huxley bad u Charles Lyell.
Hangne ​​ka wan ka jingpang ka dei ka jingialehkai video ialehkai ba la shna da ka Yuke’s bad la pynmih da ka THQ.
La kha ia u Elgar ha Broadheath, Worcestershire.
Kiba bun ki briew ha Uzbekistan ki kren ia ka ktien kaba ki khot ka Uzbek, ka ktien Turkic kaba ia syriem bad ka ktien Uyghur bad ka ktien Turki.
Shiori Nakamata (ja, zh, ko) - Ka jingrwai pop barim
Katto katne ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ki la pynpaw ba ka sniew khyndiat kum u May Blossom.
Hadien kane, la aiti ia ki training kum ki shipai ha ki jaka treikam jong ki shipai U.S. ha South Korea.
Kane ka kynhun ka la trei na ka bynta ka sorkar kaba kham bha hadien ka elekshon ha Kenya ha u snem 2007.
Ka thma shatei lam mihngi
La shet ia ka ha ka oven.
U Samuel E. Wright, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Little Mermaid, Bird) bad u nongrwai ("Under the Sea"), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka jingpang khlieh
1949 – Ka thma pohïing jong ka China: Ka sorkar jong ka Ri China ka la kynriah na Nanking sha Taipei.
Ka dei ka kyrteng kaba hynriew ha ka thup jong ka WarioWare.
Ka jingduk ha India ka long ka mat kaba kongsan.
Ia kane la khot ka Specific Gravity.
Khatduh ka la kylla long ka show kaba kyrpang.
Ka jinglong briew: Ki jingkren ha Santa Barbara, 1959 (1977)
La la tip ia ka Laurasia kum ka Mesozoic phenomenon, hynrei mynta la ngeit ba ki juh ki dewbah kiba pynlong ia ka Laurasia ki la don ruh kum ka dewbah kaba iatylli hadien ka jingpra jong ka Rodinia kumba 1 billion snem mynshuwa.
U Foley u la weng noh ia ki jain jong u bad u la pynpaw ba la sop ia u da u nar rong.
Ki hok jong ka ri New Zealand
Ha ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang, hynriew tylli ki klob jong ka Europe ki la ioh ia ka treble naduh u snem 1967.
Ka jingpang kti, kjat bad shyntur (HFMD) ka dei ka jingpang jong u briew kaba mih na u jait khniang jingpang Coxsackie A virus.
Ka Ophis jong ka Microsoft
Ki nongshad ba ar (ki nongshad kiba shim ia ki bynta ba la ai kyrteng)
Ki pyndonkam ia kane ban pyniasoh lang ia ki mrad ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
La ngeit ba u dei u nongthoh ia ka Gospel u Markos.
Ka Jinglong jong ka Wah Green
Ka Débora Pérez Volpin ka dei ka nongthoh khubor kaba pawnam na ka bynta kane ka Channel naduh u snem 2005 haduh ba ka la shongthait noh ha u snem 2017.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milan, kumba shaphang sepngi jong ka Novara bad kam jngai na u pud u sam hapdeng ka Lombardy bad ka Piedmont .
Haverfordwest (/ˌhævərfərdˈwɛst/; [ˈhʊlfɔrð]) ka dei ka nongbah jong ka Pembrokeshire ha ri Wales.
Ka lah ban long kaba kynriah biang katba lah khnang ban pynim ia ka kynhun shipai jong phi na ka jingshah rem.
Ka la kut ha ka 18 tarik u Nailur 2014.
Kane ka stansa ka wan na ka poim Sympathy jong ka (ba la kynthup ha ki Epochs).
Kane ka album ka la die haduh 346,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha United Kingdom bad ka la die kumba 23 million kopi ha kylleng ka pyrthei, hynrei katto katne ki tyllong khubor ki ong ba ka la die palat 30 million.
Rawah (25 hajar)
Ka kompeni rel ka pyniaid ruh ia ki bus bad ka don ia ki lieng bad ki hotel.
Ia ka Zinc oxide la pyndonkam ha kaba pynlong vulcan ia u rubber, kaba khanglad ia u rubber ba un tyrkhong.
Ki Macintosh ki long kiba pher na kiwei pat ki kompiwtor shimet ha ki bun snem katkum ka central processor unit (CPU) jong ki.
Da ka jingheh kumba 2,000 square mile (5,200 km²), ka long ka synshar synshar kaba heh tarn ha ri Wales kat kum ka jingheh khyndew bad ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka ri Trinidad bad Tobago.
Ha ka 22 tarik Naitung 2012 u la long u coach ba rangbah jong ka Maccabi Tel Aviv FC.
Ki jingïada ba kongsan
Ka jaka mane jong u riewkhuid Sufi u Shah Rukn-i-Alam
E. robusta (ka paralok jong ka thliew)
Ki jingiapher hapdeng ka dur jong u Kilborn bad ka dur jong u Stewart
Ka jingsait
Ia ka bynta ba sdang, "U Blei Un Ri ia ki briew jong Me" la rwai da ka kynhun jingrwai.
Ki kynthei kiba riewspah ki ju thied bad phong ia ki jain silk bad ki jain kiba don ki jingdeng kiba rem dor.
Kane ka phlim ka don ia ka jingmih kaba heh tam na kino kino ki phlim Godzilla.
U la long u vicar ba nyngkong eh jong ka Parish Exmoor, Somerset, England ha ka snem 1856.
Ha u snem 1985, u Mark Gruenwald u la sdang ïa ka jingïaid lynti kaba 10 snem kaba la ïaroh da ki paidbah kum u nongthoh jong ka kot Captain America.
Kine ki saw tylli ki bynta ba kongsan ki long ki emfs, ki resistor, ki capacitor, bad ki inductors.
Ka Osaka Castle, kaba la tip ruh kum kawei na ki jaka ba pawnam jong ka Japan (ka jaka sah jong u Kampaku Toyotomi Hideyoshi, kaba la buh mynta kum ka Osaka Castle Park)
1950 Ka Althea Gibson ka la long ka nongialehkai ba nyngkong eh kaba lieh ha ka jingialehkai tennis jong ka pyrthei.
Ha u snem 1998, u Culkin u la shongkurim ia ka Rachel Miner.
Ka samoi treikam jong u kan neh tang 10 bnai shwa ba un risain.
U dei ruh u nongialehkai barim.
Haba ki snam ki sdang ban sdang, kane ka pynkiew ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka Vescemont ka dei ka shnong.
Utei u nongthombor u la mynsaw, bad la pynkit noh ia u sha ka jaka sumar kaba jan.
U Kevin Dunn (la kha ha ka 24 August 1956) u dei u aktor na America uba la leh ha kiba bun ki bynta ba kyrshan.
Ki kot jong u "Blue-backed Speller" ki la hikai ia phra pateng ki khynnah America kumno ban spel bad ban pule.
Kawei ka jingrwai, "Soul Survivor", kaba don lang bad u Akon, ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam ha America.
877-889: U Indravarman I
Ha ka snem 1917, ka Riti Synshar jong ka Mexico ka long kaba nyngkong eh ban pynthikna ba ki nongtrei ki don ka hok ban sangeh treikam.
Ka jingpynbthei da ka um ka pynpra ia ki maw ban ioh kham bun ka umphniang bad ka gas na ka khyndew.
Ki lum bad ki khlaw jong ka Asia pdeng
Ka don ha ka distrik Södermalm ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Baahubali: Makizhmathi Ragasiyam
U Lluís Serrahima, 88 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain.
All'arrembaggio - Artist: Filipponio - Spice7 (1984)
Ia ki kyrdan la phiah shuh shuh katkum ki jait jingrwai ba kyrpang bad hapdeng ki phlim ba pawnam bad ki jingpyni ha ka telebishon.
<li style = "Background-color: #007f66; rong: #ffffff "> Generic Viridian (Viridian inspecfico (Gallego & Sanz)) (Hex: #007F66) (RGB: 0, 127, 102)<li>
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bunsien ki skul rit jong ka ri America ki don ia ki kyrdan 1 haduh 8, bad kane ka seng ka dang don haduh mynta, ha kaba katto katne ki jingmut jong ka seng jong ki skul pdeng la pynkylla sha ki kyrdan ba pdeng.
Ha ka por ba ka Ri China ka synshar ia ka Mainland China, u Cen Chunxuan u la long president jong ka sorkar shipai jong ka Guangzhou.
La ngeit ba ki briew ki leit phai nyngkong sha ki ri America da kaba pyndonkam ia kane ka lynti.
Ka Lely ka la jop ïa ka World Pool Masters ha u snem 1999 hadien ba ka la pynliem ïa u Efren Reyes da 7-5 ha ka phainal.
Ka Summerhill ka pyrshang ban pynlong ia ka skul kaba kham jem bad kaba iadei bad ki jingdonkam jong ki khynnah shimet shimet.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki ktien.
Ki jylla ki hap ban iarap ia ka sorkar pdeng ban siew ia ki katto katne ki prokram sumar pang, kum ka Medicaid.
U John George Diefenbaker (18 tarik u Naitung, 1895 – 16 tarik u August 1979) u la long u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Canada naduh ka 21 tarik Iaiong 1957 haduh ka 22 tarik Risaw 1963.
Ka don ha Warsaw, Indiana.
U Silva u la kha ha Albuquerque, New Mexico.
Ki nongpyniaid jingrwai
Teng teng kine ki jingialehkai kim ju pynlong biang lada kan ym ktah ia ka jaka jong kano kano ka kynhun ha ka thup (ka thup jong ki kynhun ba la pynbeit katkum ka jingbun ki jingjop bad jingshah rem jong ki).
U la wan biang sha ka sain pyrthei ha u snem 2010 bad u la jop ia ka elekshon ban long u Lat jong ka Ohio bad u la pynliem ia u Ted Strickland.
Ia kane ym shym la leh, wat la, mynta la iohi ba ka Hisarlik ka long kaba lah ban ithuh.
1 e4 e5.
U Phadar Ghevont Alishan () (6 Kyllalyngkot 1820 – 9 Nailur 1901; la spel ruh kum u Ghevond Alishan) u dei u lyngdoh katholik Armenia uba la pynkyntang, u nongthoh histori bad u myllung.
Ka Konzum ka dei ka jaka die jingdie kaba heh tam ha Croatia.
U Michael Zelniker kum u Red Rodney
U la lah ban khwai ia ki mrad kum u kangaroo heh bad u wombat heh, hynrei ka shyntur kaba heh jong u kan pynlong ia u ban shem jingeh ban khwai bad pyniap ia ki mrad kiba rit.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 91.3 ngut ki shynrang.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la ai ia ka takma sha ki shipai na ka bynta ka jingshlur kaba kyrpang ha khmat ki nongshun.
Ka Mostar ha kata ka por ka don ha ka hima Austro-Hungary.
"Ka Chloe (Ka dei ka briew kaba nga kwah)" (2013)
Ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang
Ka Fulda Gap, ka jaka ha Germany kaba donkam bha ha ka por jong ka thma bah khriat
Ka dur tynrai jong ka US jong ka Saturn ka la pyni ia ka dur jong ki katto katne ki bol kiba heh kiba pyrta, ki khmat briew kiba rong saw bad ki dieng lieh kiba pynbor ia ki khmat jong ki ban plie.
Ka iarap ia la u lok ha ki kam syiem jong u.
Ka Venezia: Ka jingpynbeit ryntih, 1868.-1870.
Haduh u snem 2016, ka XTRA ka don 9 tylli ki liengsuiñ.
Ka jubab kaba thikna bad kaba bha tam jong u Black ka long 3...Bg4.
1767 U Georg Philipp Telemann, u nongthaw jingrwai German (b.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jingkhriat ka long kumba 21 °C (70 °F), hynrei teng teng ka poi haduh 32 °C (90 °F) ha ki sngi ba shit.
bad ka Dundee United F.C., kaba baroh arngut ki ïalehkai ha ka Scotland Premier League.
Ka shong ha Tokyo.
Ka jingpynbeit ia ka timpani da kaba pynkhih ia uwei pa uwei u tension rod da lade ka lah ban long kaba eh bha, kumta katto katne ki nongshna timpani ki la thaw ia ki lad bapher bapher ban pynkylla kham kloi ia ka jingsawa jong ka drum.
Kane ka kali saw tylli ka la pher bha na ki kali kiba ngi niah mynta.
Ka Yennenga ka dei ka khun syiem thma, ka khun jong uwei u syiem Dagomba ha Ghana.
Kermit
Ka Chicago ka dei ka jaka kaba don katto katne tylli ki kompani Fortune 500, kiba kynthup ïa ka Allstate, Boeing, Exelon, Kraft Heinz, McDonald's, Mondelez International, Sears, United Airlines Holdings, bad Walgreens.
Ka Australia pyrshah ia ka Peru
Ka Kashari Lieh, 1910-1921, Ka Histori jong ka Kashari, Ka Kashari Ba ha khlieh duh ka Histori jong ka Imlang Sahlang .
U Bobbie u buh ia ka jain ban leit tohkit.
Ki paratrout ki shah pynhap ha ka jaka ba ki dei ban trei.
Ha kane ka jingdon jong u Yaphet Kotto, Michael Moriarty, Richard Gere, Susan Blakely, Hector Elizondo, William Devane bad la sam da ka United Artists.
Ka Madame Nguyễn Văn Thiệu (kyrteng kha Nguyễn Thị Mai Anh, 1931 – 15 Lber 2021) ka dei ka soskular na Vietnam.
Ki jingmih haneng ki don ka jingbakla kaba rit, hynrei kane ka long namar ka jingpynlong pyllun ia ki nombar.
Ka long kaba saw bad kam jyrngam satia.
Ka jait Podilymbus
Mynta u snem, u la pynmih ia ka novel Achinpur.
Ki kali tandem ne ki kali rit - ki lah ban bat arngut ki khynnah.
1942 - U Molvi Iftikhar Hussein Ansari, u lyngdoh niam Shia Kashmir bad u riewsain pyrthei (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ri America bad Canada, don ki jaid ham bapher bapher kiba ki ju die kum ki dohkha Black Forest: Ia kine la ju pynmih ha la ka jong ka jaka, bad bunsien eh, ki rukom pynmih ia ki ki long kiba pher na kaba tynrai jong ka Black Forest.
"U NickRewin Jr." Launch ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022 ha ka NickRewind ka dei ka block prokram kaba pyni ia ki jingpyni tv ba la pan naduh ka pdeng jong ka snem 1990 bad kaba sdang-pdeng jong ki snem 2000. ki lad pathai khubor kum ka facebook.
Ha U.S.A, u western diamondback rattlesnake u don ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Arkansas, Oklahoma, Texas, shathie bad pdeng jong ka New Mexico, ha sepngi bad pdeng jong ka Arizona, ha sepngi Nevada, bad ha sepngi mihngi jong ka California.
Ki la don, ha ki katto katne ki por, ki duriaw kiba jylliew hapoh ki dewbah.
Zeta (u dak heh/rit Ζ ζ), u dei u dak jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "z" ha ka Greek Hyndai bad Mynta.
Kawei pat ka dei ka seng Republican, kaba dei ka seng kaba ialeh pyrshah hakhmat eh ia ka seng Democratic.
Ka Amy Lee ka la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ki celebrity kiba don ki dur kiba thok.
Iaiong 5 – Iaiong 10 – Ka thma kaba hynriew sngi
Ka la iaid palat 180,000 mail ha duriaw.
Ka jingiasyriem ha ka lexical 71% haduh 83% bad ka ktien Purik, 53% haduh 60% bad ka ktien Tibetan, 84% haduh 94% hapdeng ki 5 tylli ki ktien ba kongsan.
Pynlong kyrpang ia ka histori – Ka jingthoh ba kyrpang na u nongpyniaid radio ha ka kynhun shipai 101 ha ka por jong ka thma jong ka Bulge.
Ka Kettering ka dei ka nongbah ha Montgomery bad Greene county ha ka jylla Ohio ha ka ri America.
ki siren
Ka ktien Latin ka la long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka Balang.
Ka jingïaid lynti bad ka jingïaid lynti
Ki don kiwei pat ki thong kum ka jinglum pisa kum ki tyngka, ki khlur, ki orb, ne ki mawkordor.
U la bat kum u Chief Justice naduh u snem 1990 haduh u snem 2006.
1922 – U Günter Behnisch, u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha u snem 2010)
1981 Ka Christy Brown, ka nongthoh kot na Irish (b.
Ka jingkieng ka don lai tylli ki arch bad ki span jong kawei pa kawei.
Ki jaka peit phlim ha iing ki long kum kiba peit phlim ha ka jaka peit phlim.
Ka Wollstonecraft ka khot ia ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ki bynta ba kyrpang jong ka jingim, kum ha ka akor ka burom, hynrei kam thoh ba ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba iaryngkat ha kiei kiei baroh.
1999 - Ar tylli ki jait
Ka la paw ha ki phlim telebishon kum ka phlim The Virginian, Here We Go Again, Columbo bad House.
Ka Belle ka la khring ruh ia ka jingmut jong u Gaston (u nongleit lyngkha bad u riewshlur jong ka sor) uba sngewtynnad ia ka tang namar ka jingitynnad jong ka ym namar ka jingstad jong ka.
U Callum Jay u la rung sha ka Green Man Gaming kum u CFO ha u snem 2011.
Hadien, u Will Rollins (Jason Ritter) bad u Mark Davis (Brendan Fletcher) ki lait phet na kawei ka jaka sumar kiba pang jabieng bad ki pyrshang ban pynim ia ka Lori bad ki paralok jong ka na u Freddy.
Ka jingthoh ka long ha ka jingbym ryntih – ka jinglong kaba thikna - Ka miej jong nga ka la long kaba thikna - kaba, kynmaw bha, ka long ka jinglong kaba thikna jong ka
Ka Ramona Bachman
Mig-15
U Robert May, u Baron May na Oxford, u riewstad saian na Australia (b.
U Corey Burton kum u Kapten Hook / Chernabog
Ajishenkob
Kane ka lah ban long ka shnong kaba don hajan ka nongbah kaba heh, ha ka jinglong ka suinbneng kaba bha ne hajan ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ia ka phylogenetic, u paralok ba jan tam jong u uba la tip u dei u Megapnosaurus rhodensis, namar ba ki don ka jingiasyriem ha ka tyrpeng, bad ka kjat.
Ia ki sloth kiba im kiba kham rit bha la khot "ki sloth dieng".
U la ioh ia ka certificate jong ka General Education na ka bynta ka advance level ha ka ktien Arabic, ka histori, ka ktien Hausa bad ka ktien Persian bad hadien u la ioh ia ka bachelor degree Hons ha ka African bad Oriental Studies.
Ka Jingkylla jong ki France ka la ktah ia ka jingim jong u Cherubini.
February 3 - U Ben Gazzara, 81 snem ka rta, u aktor ak phlim na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki phareng ki la bat (ki la sah ha) Canton tang khyndiat por.
Hadien kata la pynrung ia ka bad u Homo erectus bad ha ka jingshisha ka long kaba iasyriem bad ka Paranthropus, kaba namar kata kam lah ban long ha ka jaitbynriew briew.
Ki nongkren na Australia
Ka Timer ka ai ia ki pulse ha ka por kaba thikna.
Kane ka kompeni ka pawnam bha ha kaba pynmih ia ka Johnny Test.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingbun briew ha ka nongbah Patiala ka long 18,95,686 ngut.
Ka Vienna Secession (ba la tip ruh kum ka Union of Austrian Artists, lane Vereinigung Bildender Künstler Österreichs) la seng ha ka snem 1897 da ka kynhun ki nongdro dur na Austria kiba la mih noh na ka Association of Austria Artists, kaba la buh ha ka Vienna Künstlerhaus namar ka jinglong ba rim jong ka.
Ka la soi kyrteng ban nang ban rwai bad ban tem ia ka harpsichord.
Ha kiba bun ki jingialehkai stet jong ka juk mynta, la pyndonkam da ki tiar vinyl kiba lah ban pynhiar mynsiem kiba don ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ka Littoral–Inner Carniola Statistical Region () ka dei ka thain jingkhein jingdiah ha Slovenia.
1971 U Andrea Fortunato, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1995)
Hirayama Hospital (Hanamigawa-ku)
Ki khynnah skul ki hap ban thoh ia ka kot kaba 4000 kyntien kaba ki khot ka Extended Essay, ki hap ban shim ia ka klas philosophy kaba ki khot ka Theory of Knowledge, bad ban pyndep 150 kynta ia ka CAS (Creativity, Action, Service).
1885 - Ka sniang ding kaba don hajan mihngi
U Couto Pereira u la long u president jong kane ka klob.
Ki jaka ha ka lynti
c.900.
Hedwig ka dei ka shnong kaba don ha Bexar County, ha Texas, ka ri America.
Ka ieit ban don ha ka Por Soi!
U Reagan u la mih na ka jingshah sumar ha ka por ba u Bush u la poi ha Washington, D.C.pp.
Seife, Charles (2000) Zero: Ka Jingim jong ka Jingmut kaba shyrkhei, Penguin USA (Ka Kot).
Ka jingkut ba shakhmat (jingpynshai)
Ha ka kot Mahadei jong ki Angel bad ka Slant, u Bear u ai ia ka jingbatai kaba bniah shaphang ka imlang sahlang kaba don ha ka lawei kaba jan.
Bun ki tnad pulit ki don ki sniper ha ki kynhun SWAT jong ki.
Ka niam ka pdiang ia ki jingiapher bad ym don ka kot, ka dogma ne ka jinghikai bakhuid.
Ka Cley Marshes ka iada ia ka jaka ba don ki thliew shyiap, ki thliew um thiang, ki pung bad ki khlaw ba sngem.
Ki don ki tyllong jingmut bapher bapher na ka bynta ki mar software kum ka jingwad bniah ia ka iew ka hat.
Ka Isometry ka mut ba ia kawei ka dur lah ban pynkylla sha kawei pat, hynrei ki metrics kum ka jingpynbeit ia ki point ha ka jingiadei iwei ia iwei pat ki sah kumjuh.
Ka Peggy McCay, 90 snem ka rta, ka aktres na America (Ki Sngi jong ka jingim jong ngi, Jingieit ia ka jingim, Murphy’s romance), ka nongjop Emmy (1991).
Angel (ka tem na Sweden)
Ka Jingpynbeit 18
1918 U Syiem Bakhraw jong ka Russia (kha.
Ia ka tnad iada ri la pynlong da ka tnad shipai, ka tnad shipai duriaw, ka tnad shipai suin, ka tnad iada ri, bad ka tnad wad bniah ia ka ri.
La tei ia ka ha ka liang kadiang jong ka wah Yamuna.
Ki briew na Siena
Johnny Damon (kha ha Fort Riley, Kansas), u sah ha Ridgewood
Ki stad saian ki la pyndonkam ia kane ka jingbun ban khein ia ki jingthew kum ka jingjrong jong u Planck bad ka por jong u Planck.
Ha u dieng binary uba janai baroh ki tiar kiba hapoh ki don arngut ki khun bad baroh ki sla ki don kajuh ka jingjylliew ne kajuh ka kyrdan.
U Ford u tip ba lada u shna ia ki kali jong u ha ka assembly line ha ka jaka ban shna kawei hadien kawei kum kiwei pat ki kali, u lah ban shna ia ka kali kaba uno uno u lah ban thied bad yn shna kum ki kali kiba kham rem pisa.
Ki shynrang ki la ialeh ha ka thma Boer kaba ar.
Switch (rod), ka lyngkhot dieng kumba pyndonkam kum u diengduh ne na ka bynta ka jingpynshitom met, lane ka kynhun jong kum kine ki switch .
Ia ka hima Sui la seng da u Patsha Wen, ne u Yang Jian.
Kumba 333,953 ngut ki briew ki shong hangtei (2014).
Ha ki snem 1970, u la pynkylla ia ka jingspel ia ka kyrteng nyngkong jong u sha ka "Stieg" namar ba u paralok jong u, u Stig Larsson, u la long lypa u nongthoh kot uba pawnam bha.
Lada don ka jingkhein kaba kut jong ki element, ka median ka long kaba suk ban shem.
Ki shipai Phareng ki jop ia ka thma ha ka sngi kaba bud.
Ka kynhun jong ka PFA ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka snem: 1987-88, 1989-90, 1990-91
Ia ka jingpynthymmai la kynthoh jur ha ka por ba u Viollet-le-Duc u dang im namar ba u la leh bakla ban pyndonkam da ki mawlyngnai bad pynthymmai ia ki tnum kum ki tnum ba jrong, ha kaba ka rukom leh ha ka thain ka long tynrai ban shna tnum da ki tile bad ki lum kiba rit, namar ha kane ka thain u slap u duna bha.
U Christianson um shym la ialehkai naduh u snem 2016.
Ki jingkhraw-khraw (3808)
Seng Laitluid
U Marcelino Garsía Toral
Ka jaka kaba 107 jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York (NYPD) ka kynthup ia kane ka dong.
Haifa, Israel, (naduh ka snem 1992)
Mynta la shem ia ki sabut kiba kham rim, kum ki mawkordor jong u Ardipithecus ramidus.
U la long u General 5-star bad u la long u Supreme Allied Commander na ka bynta ka Operation Overlord (ka jinghiar thma ia ka Germany kaba long kawei na ki thma ba kongsan tam jong ka thma).
Ki prokram radio kiba pawnam bha ki long ka Synshar Mynta!
T. S. Nagabharana kum u trai jong ka lad khubor
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1828, la lap ia ka met iap jong ka Maria ha kawei ka byrni (ka pla) ha ka bin ban buh ia u khaw.
Ha Bogdan, u Henrik; U Starr, u Martin P. Aleister Crowley bad ka Esotericism jong ka ri Sepngi.
