Ki Turk Seljuk ki la jop ia ka Baghdad.
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor, ka la ioh bun ki khusnam, kynthup phra tylli ki khusnam Grammy, bad ka la jop ha ka khaii pateng.
Ka Wacky Worm ka dei ka ride jong ki khynnah.
Ia ki kot la pynmih nyngkong hapdeng ka snem 1979 bad 1996.
La thaw ia kane ka ri ha ka 21 tarik u Jymmang, 1854.
Ha ka jingpeit nyngkong ki jait maw ki i kumba ki iadei dur bha; hynrei ki don ki jingiapher kiba kongsan ha ka jingpynwandur bad ka jingai kyrteng.
Denis Healey (5 Risaw 1974 - 4 May 1979)
Notarisko
U Olive bad ka kynhun pynlait im
Ia ka Centre Parcs ha Whinfell Forest la shna bad pyniaid da ka Rank Organisation, tang ki briew kiba don ia kajuh ka jingshakri kum ka Centre Parcs ha UK.
Buda Castle (U Syiem, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh jong ka Budapest bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Hungary)
Ka tubing nar elektrik, ka jait lynti elektrik
Ka Labescau ka dei ka shnong.
U nongthaw jong ka MIT jong ka taiew: U sim Forrest
U John Forsythe (kha ïa u Jacob Lincoln Freund; 29 Jymmang 1918 1 Risaw 2010) u dei u nongïalehkai ha madan, ha ka telebishon bad ha ka phlim ha ka ri America.
Ki samla kynthei kiba laitluid, kiba ki khot ki flappers, ki phong da ki jain lyngkot, ki ot lyngkot ia ki shniuh jong ki, bad ki sngap ia ka rukom rwai kaba thymmai kaba ki khot ka jazz.
U Kim Du-han(Korea:김두한, hanja:金斗漢, 1918-1972) u dei u riewsain pyrthei na South Korea, u nongleh kam sniew.
1927 – Ka Eartha Kitt, ka nongrwai na America (d. 2008)
Kumjuh ruh uwei u secretary na Jamestown u la thoh shaphang ki shnong ba phylla jong ki trai ri trai muluk.
"Harriet" la iathuh da ka Australia Zoo ba ka la dap 176 snem ha ka por ba ka khlad noh ha u snem 2006.
U David B. Poythress (24 Lber 1943 – 15 Jymmang 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na America.
Ki briew Thai
Russel M. Geer Shithi, Ki Jinghikai Bakongsan, Ki Jingkren jong ka Vatican, Bobbs-Merrill Co, Jymmang 1964.
U Moudud Ahmed, 80 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1979–1982, 1986–1996, 2001–2006), Myntri Rangbahduh (1988–1989) bad u Vice President (1989–1990), ka jingpang sniehdoh (kidney failure) kaba mih na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ka Horta ka la pawnam.
Dei haduh ki snem 1700 eiei ba kane ka kyrteng ka la pawnam.
Ka Gaga ka la ak ruh ha ka phlim FX, ka American Horror Story: Hotel.
Ka Suphanburi ka long ka nongbah ba shabar bad ka jaka buh kba kaba kongsan.
78598 - Koenigsheim
Ha ka por ba ka Korea ka long ka colony jong ka Japan, u la don shitom ha ka jingiakhih ban seng ia ka Korean Private University.
Strait Illin (April 16, 2015)
Ki la long ki dkhot ba seng ia ka Liga Professional de Football de Santiago, kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ha ka snem .
Taejong ka Joseon
Ka jingbam kaba heh jong ki calories kam long kaba iadei dur, kumba ka la long mynshuwa, da ka jingtrei shitom kaba donkam ban im bad ban leh ia ka jingtrei shitom kaba donkam ban im.
Ka histori jong ki jingkhein phlim
Ka jingpynthymmai (4209)
Ka jingkiew jong ka rong
U la niah kawei ka jingiakop mareh na ka bynta ka jingiakop mareh kulai saw.
U Riewkhraw 6 - Ka Kynthei kaba sniew
Rangen
1953 - U Thomas Kurzhals, u nongtem bad nongthoh jingrwai German (D. 2014)
U doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat un rai la u briew u donkam ne em ban leit sha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat.
Zhang Ziyi – Ki Jingkynmaw jong ka Geisha
Ka shini
Ka jingmut kaba ju don ka long ba u symbai u "thiah" haduh ba un da ioh ia kaei kaba u donkam ban kyndit.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka iapher.
Ki nonglehkai lehkai Irish
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh jong ka hockey jong ka ri America.
U Stephen Cleobury u la ïakren da u Alan Macfarlane 4 Kyllalyngkot 2008 (video)
Ka table harum ka pyni ia ki jingtip jong ki jylla Thailand shaphang kine kiei kiei na ka bynta kine ki snem ba kyrpang jong ka jingkhein briew jong ka Thailand.
U Abduqohir Abdurasulovich Nazirov (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1959) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Tajikistan uba dang bat kum u Myntri Rangbah duh jong ka Tajikistan naduh ka 23 tarik Nailur 2013.
"Ka dukan heh" (ka jingleh.
Ka iaid na East Greenbush, New York, hajan Albany sha Portsmouth, New Hampshire.
Na ka bynta kiba bun ki lynti jong ka, ka lynti U.S. 1 ka iaid hajan ka surok bah 95.
Ha ka season kaba 7, u la shongkurim ia ka Kelly Kapoor kaba la ak da ka Mindy Kaling.
Jeddah, Saudi Arabia
U Jarre u la ioh lai tylli ki khusnam Academy, ar tylli ki khusnam BAFTA, saw tylli ki khusnam Golden Globe, bad kawei ka khusnam Grammy.
Hynrei hadien ba la ïakynduh ïa ka Soo-ha bad u Cha Gwan-Woo, (ba la ak da u Yoon sang-hyun) ka jinglong jong ka Hye-sung ka kylla.
1836 – U Syiem Charles X jong ka France (b.
Ka ED kam dei kaba thymmai.
Lada la weng noh ia ki, la phah ia ki sha ki jaka sumar ba la shna kyrpang ha kaba ki nongsumar kiba la trei palat ki leh ia kaba bha tam katba lah.
Ki jingsngew kiba bha bad kiba sniew ki iadei bad ka jingsngewhun ha ka kam baroh kawei.
2019 - U Hal Blaine, u nongtem drum na America (b.
Ka iing syiem ne ka hima syiem ka dei ka kyrteng longiing, ne ka kyrteng longiing jong ki jait.
Ha ka 13 tarik Risaw 2018, u Haspel u la shah jied da u President Trump ban long u Director jong ka CIA, ha ka jaka jong u Mike Pompeo.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong ha London, ha ka Royal Court Theatre, ha u bnai Risaw 2005.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka por jong ka Lower Triasic (khamtam ha ki bynta ba shapoh jong ka dewbah Pangaea) ka long kaba rkhiang kyllum.
Ka Chevrolet ka la bujli ia ka kali Sedan da ka Lumina, bad la bujli ia kane ka station da ka Chevrolet Lumina APV (ka kali rit).
Ka kyrteng Hero jong u ka dei kaba la pynshong nongrim da uwei pat u hero, u Crimson Riot, uba u sngewtynnad bha.
Ka Red River Army Depot, ha Texas, America
Ym duna ia ka 13 ngut ki briew ki la iap ha katei ka ri bad la antad ba la hap ban pynkynriah ia ki 400,000 ngut tang ha kylleng ka Tokyo.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1924, u President ba nyngkong jong ka Ri Turkey, u Mustafa Kemal Atatürk, kum shibynta na ki jingpynkylla jong u, u la pynduh noh da ka riti synshar ia ka jingsynshar jong ka Caliphate.
Ka kot jong u Appian Ki thma pohïing.
Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America
Ka iing syiem ha Edenkoben
Ki pliang ba bniah bad ba itynnad jong u Sowerby ha ki rong kiba itynnad bad ki jingthoh kiba lah ban pule la thmu ban poi sha ki nongpule kiba nangroi kiba sngewtynnad ia ka histori jong ka mariang.
2014 - U Paul Craft, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ha kane ka kynti, ka kynja kynja ka la khein shapoh.
Ha Canada, hadien ba ka la ïaid 11 snem ha ka TSN, ka Raw ka la leit sha ka tnad ïalehkai ba ïakhun pyrshah ïa ka The Score hadien ba la pynbna ba ka TSN kan rah ïa ka Monday Night Football na ka bynta ka samoi 2006.
Australia - Canberra
Ka jingïalehkai jong ka kynhun tag na ka bynta ka jingïakhun jong ka kynhun tag WWE
U Phillips da kha ha Long Beach, California.
Lada ka top bad ka skirt ki long baroh kawei, te ka dei ka jain rit.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ba mynta kum u John Cage ki la thoh jingrwai da kaba shna ia ki jingdro ba ki khot ka graphic notation.
U Justin Franks – u nongpynmih
Watla ka jingtest kaba khlem da thikna ka lah ban ai jingmut katkum ka jingkhein jingdiah ia ka jinglong jong ka jingdih, kane ka lah ban wanrah ia ka jingithuh kaba bakla.
Berba
Ka Tshaneni ka dei ka shnong kaba don ha shathie jong ka Eswatini (Swaziland), kaba don hajan ka post khappud kaba don ha khappud jong ka South Africa.
U Danilo C. Barshial
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Genoa.
Tōgū Gosho, la tip ruh kum ka Tōgū Palace (Syiem Syiem)
Ha Continental Europe ia kane ka kyrdan la khot ‘count’, u kynrad uba bat ia kano kano ka county.
Ka Sassetta ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka GCV kan don ia ka rukom pyniadei kaba kham tbit bha.
U la ialehkai 3 snem bad ka Jets bad u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha na Czech ban ialehkai na ka bynta kane ka kynhun.
Nangta ki la kiew khyndiat eh ban rung sha ka steshon tram Holborn.
Ki samla pule ki jied ruh ia kawei ka kyrdan rit na ki shiphew tylli: "Ka jingseng kam seng jam", "ka jingpyniaid iew ia ka kam", "ka jingpyniaid ia ka seng", "Ka jingpyniaid ia ka jingwad bniah”, "Ka jingpyniaid ia ka projek ba shabar ri”, "ka jingpynroi ia ki nongtrei jong ka projek", "Ka Board bad ka jingai jingmut", " ka jingpyniaid ia ki briew". ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew", "ka jingpyniaid ia ka kolshor", "ka jingpyniaid ia ka pisa".
U la iakynduh bad lai ngut kiwei pat ki nongshah set phatok kiba la lait phet bad ryngkat ki la lute ia ki briew ha khlaw sawdong ka Perth.
U Wattezia u dei u dieng uba nyngkong tam ha ka jingthoh jong ki mawkordor.
U Dr. Weird u dei u stad saian uba bieit uba sah ha kawei ka jaka rep ha South Jersey kaba slap bha.
Werfenweng (766)
Ka jingshon dur ba kongsan ka la jia kham bunsien ha California naduh ka 7 tarik u Lber, 2002 haduh ka 27 tarik u Jymmang, 2003.
U Henry Shaw (1800–1889), u nongstad jingthung, u nongleh isynei, u nongkhaii, u nongthoh kot
2010–2012: U Ciro Ferrara
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Gulf of Naples, ha Italy.
Ka logic block, teng teng la khot ka logic block kaba lah ban pynbeit ka dei ka bynta jong ka FPGA.
Ka Sarah Yorke Jackson (Jylliew 1805?
1803 – U Friedrich Gottlieb Klopstock, u nongthoh kot German (b.
Ka Katarina Blagojević (nee Jovanović; 31 Lber 1943 — 15 Nohprah 2021), la tip ruh kum ka Katarina Blagojević-Jovanović () ka dei ka nongialehkai shakhmat na Serbia.
Ia ka doh jong u Bull shark la ju bam da ki briew, ia ka sniehdoh la pyndonkam ban shna sniehdoh, ia ki bniat la pyndonkam ha ka shark-fin soup bad ia ka sniehdoh la shna kum ki umphniang ba bun vitamin.
1967 - U Sam Harris, u riewstad bad u nongthoh ka Amerika
La jied ia u kum u Patriarch jong ka Antiok na ka bynta ki Maroni ha ka 27 tarik u April 1986, bad la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka 26 tarik u February 2011.
August 19 – U Groucho Marx, u aktor ak phlim na America (b.
Ka thain Bostanabad
Ha ka snem 1939, ka la kha khun ha ka rta kaba phra snem hynriew bnai bad 21 sngi.
U Walter Leroy Moody, Jr. (24 Risaw 1935 – 19 Risaw 2018) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America.
Ka Raid Doh masi Bakhraw
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015, la pyniasoh lang ia ka Helena bad ka McRae ban pynlong ia ka McRae–Helena.
La buh kyrteng ia ki ha ka jingpynbeit ba ki la mih ha ki dukan.
Ki jingbam snam ki khanglad ia ka jingkylla gas.
Ha ka snem 1924, u la long u nongialam jong ka Whampoa Military Academy ha China.
Ka jinglong +4 ka don ha ki Selenites.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ha ka snem 1833, ryngkat bad kiwei pat ki "jingrwai ba shisha jong ka Tyrol".
December 20 – U Suleiman Ba ​​khraw u pdiang ia ka jingaiti noh jong ki Knight kiba dang im, ia kiba la shah ban phet noh.
U O’Keefe u la kha ha Sydney, New South Wales.
Katkum ka jingkhein jong ka DNA, ka jinglong jaitbynriew jong ki nongshong shnong jong ka Cuba ka long:
Ha ki jingialehkai arcade Pump it Up NX2 bad Pump it Up NX Absolute, la pyndonkam ia ka flash drive ba la shna kyrpang kum ka "save file" na ka bynta ki jingrwai ba la plied, kumjuh ruh ban iaid shaphrang ha ki bynta jong ka WorldMax bad Brain Shower jong ka jingialehkai.
Ki pyndonkam ia ki jingpeit khmat jong u ban sdang ia ka ding kaba meh bha, nangta ka thang ia ka bynta kaba heh jong ka khlaw, kaba lah ban pyniap ia u khynnah rit.
ka nar Delta
"Sngewbha, Sngewbha, Sngewbha".
Ka Chiang Mai International Airport (CNX) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kad liengsuiñ jong ka Thai
Ka long ka kynthei trai kaba pawnam tam jong u Syiem Louis XIV jong ka ri France.
Ha kaba sdang jong kata ka snem, u Ferdinand u la jop ia ka shiteng jong ka Hima Navarre kaba la synshar da uwei u riewdonburom na Phareng, bad u la pyniasoh ia ka bad ka Spain.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha Pakistan kaba la ioh X-rated.
Phi lap la phi kwah ban bthei ia kata ka jingsma na ka shyntur jong phi ne ban dih biang ia ka."
2013: Ka jingshah hiar thma jong ki blang (ka aiom 1-3)
U Hunter u la pynpaw ba ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Masters ka dei namar ka jingïadei hapdeng ki jingïalehkai, kaba u la khot kum ka "plan bonk".
U la shong bad ki briew Ainu hangta la slem bah, kumta u pawnam ruh kum u kulai Ainu.
Ka jingkhaii briew kaba la leh da ka longiing jong u briew: Ia u briew la synshar da ki dkhot jong ka longiing jong u hi.
Uwei u engineer bad uwei u physicist ki la pynlut pisa kumba $1,600 ban thaw ia ka kompeni kaba kynthup ia 20 ngut ki nongtrei.
Ka surok slip, ka jingpyniasoh hapdeng ki surok ba la pyniakhlad da ki kyrdan ha ka jaka iakynduh kali
Ka Russian Premier League ha u snem 2016–17 (Russia: Чемпионат России по футболу 2016/2017, Chempionat Rossii po futbolu 2016/2017) ka dei ka samoi kaba 15 jong ka Russia Premier League, bad ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 25 ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U la pule ha ka Municipal University of Wichita, ha ka University jong ka Arizona bad ha San Francisco State College.
1959 - U Steve Hanley, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai Irish-English
Ki jingkynmaw kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Château des Allymes, ka ïing syiem naduh ka spah snem kaba 13 bad ka Tour de Gy (ba la khot da ka sorkar kum ka La maison forte de Saint-Germain), ka ïing kaba la ker kut naduh ka spah snem kaba 14.
La pyllait ia ka ha u snem 1987 da ka Epic Records.
Ka Apokalips Mynta – Vittorio Storaro
Ka Michelle Pfeiffer ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres kaba tbit tam.
Lait noh ia u Ned Kelly, ki la don bun ki jingrwai, ki poim bad ki jingiathuhkhana shaphang jong u ban ia kiwei pat ki nongap khlaw.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Parliament jong ka Finland naduh u snem 1991 haduh 1996 bad naduh u snem 1999 haduh 2007, bad kum ka dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1996 haduh 1999.
La pyni ha: baroh ki album Slipknot naduh Slipknot (1999) haduh mynta
U la long u myntri kam poh iing jong ka Tunisia hapdeng ki snem 1997 bad 1999.
U Happy Shopper u dei u nongdie marbam na Bilat.
Ka Jingkyllon jong ka Ri Dutch, 1913, Houghton Mifflin Co.
Ka long ka khun jong u Edward uba la shah beh mraw, bad ka khun ksiew jong u Edmund Ironside.
2012 – U Ahmed Ben Bella, u President ba nyngkong jong ka Algeria (b.
Ym don ba thikna hangno la buh ia ka met jong u, namar ki nong Hawaii ki pyrkhat ba ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka bor ba kynja mynsiem jong kiba iap bad ki paralok ba jan jong u syiem u Hoapili bad u Ho‘olulu ki la buhrieh bha ia ka met jong u.
U Vitaliy Masol, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Ukraine, u Myntri Rangbahduh (1994–1995).
Ka American Film Institute ka la pyni ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2001.
U Joe Cocker kum u Hippie uba bieit
Ka Tiantai
Watla ka Japan ka la jop 2 sien, hynrei ka Japan ka la mih noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Commune (album) da ka Goat 2014
U ïalehkai ruh na ka FC Red Bull Salzburg.
Ka South Australia (ka jaka kaba ka shong) ka la long ka jaka kaba nyngkong eh ban ailad ia ki kynthei ban thep vote.
Katto katne na ki kartun ki shim ia ka rukom kaba pher kaba ju wan biang, kum u ba u pyllait im ia u Olive na kawei pat ka jingma, u iakynduh ia kaei kaei marwei, u ialeh pyrshah ia u nongshun uba rit uba um lah ban jop, lane u peit ia u khun ba la pynkha jong u u Swee’Pea.
FC Tokyo, Ariajasuru Hasegawa
Ka nuksa kaba pawnam bha ka long "ka jingkiew jong u nongmareh," ka jinglong jong ka jingsngewbha bad ka jingkhlain kaba ki nongmareh teng teng ki mad, khamtam ha ka por ba ki trei shitom bha.
U nongpyniaid ba bha tam jong ka phlim BAFTA - U John Barry
Ka Sngi Arbor (Poland)
U Akbar u dei u nongtrei kti, u nongialehkai, u nongshna tiar, u nongpyniaid nongshna nar, u syiem, u shipai, u nongthaw jingmut, u nonghikai mrad, u stad teknoloji.
Ki don ia kane ka kyrteng namar ba ki dei nyngkong eh na ki thain kiba don sawdong jong ka shnong Paxton (lane Paxtang) ha Pennsylvania.
U Liscio u la khlad noh na ka jingpang ALS ha Dallas, Texas ha ka 18 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Sierra Madre del Sur ka jrong kumba 620 mail (1000 km) bad ka iaid shatei lam sepngi-sepngi lam mihngi lyngba ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Mexico.
Ha ka snem 1982, u la long u President jong ka Samaero ha Singapore.
Ha ka snem 1290, ka Margaret ka la shongkurim bad u Charles of Valois, u hynmen barit jong u syiem Philip IV jong ka ri France.
U John baieit (bad ki mawkordor jong ka screen)
Ka turbo kaba ar kan sa lah ban poi sha ka jingstet kaba pura shwa ba kan donkam.
Ka MU* ka thew ia ka longiing jong ki nongpyniaid ia ki jingialehkai online ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh:
Ka ain
Ha ka 6 tarik Rymphang, 2016, ka Clinton ka la jop ïa ka elekshon president jong ka seng Democratic Party ha ka snem 2016, ha kaba ka la long ka kyrtong kaba la shim kyllum.
Risaw 2 - U Carl Epting Mundy, Jr., 78 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka America uba pang ia ka merkel cell carcinoma.
Wat la um da pawnam than, hynrei u Guaidó u la sangeh ban bam kum ka jingpyrshah khnang ba kan don ka elekshon ha u snem 2015.
Ki million ngut ki briew kiba kylla long ki nongleh kam sniew ha ka por kaba lyngkot kum kane ka la pynlong ia ki phatok ban dap bad ka la long kaba ju jia ba la weng noh ia ka mukotduma.
Ka don ha ka kynhun ba rit jong ki ktien Iran ba shatei lam mihngi.
Ka Website ba pawnam jong ka Xubuntu
