1993 – La pyni nyngkong eh ia ka phlim jong u Steven Spielberg, ka Schindler’s List, ha Washington, DC.
Ia ki jingpyrkhat bad ki jingpyrkhat politik kiba jngai na ka tynrai la khot ki extremist.
Ki kot shaphang u Dryden
La iohi khadduh ia u Falconio hajan kawei ka jaka kaba ki khot ka Barrow Creek.
Ka iasam ia kawei ka channel hapdeng ki nongpyndonkam ba bun
Baroh ka ri Bilat ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka duriaw.
Khatduh u la iasoh biang bad ka kynhun kaba heh jong ki (ki koidi ba la iaid shaphang Sepngi sha ki jaka set koidi, bad wat hapdeng ki jingeh jong kane ka jingiaid, kaba la neh shibnai, u la mih stet kum u briew uba don ka jinglong nongialam kaba tbit bad uba don ka jinglong kaba jrong bha.
Ka jhad kaba ka la shong, ka Blackmores First Lady, ka la don ha katei ka jaka buh jingthoh naduh u snem 2000.
U riewshlur uba wanphai - 1:16
Ia u Sahiwal la shim ba u long u jait masi uba lah ban shah ia ka jingshit.
Ka Show kaba rit tam ha ka pyrthei - William Rose, John Eldridge
Kawei ka phlim na America kaba la ak da ka Jennifer Jones ka long lehse ka jingpynkylla dur kaba la tip bha na ka bynta ki nong America.
Naduh u snem 2018, u trei ha ka tnad jong ka Google Maps jong ka kompeni, kaba don ha Tokyo.
Jymmang 25 - U Eusebio, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Came, ka Pyrénées-Atlantiques ka dei ka dong kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la leit sha Italy ha ka snem 1956 bad u la sdang ban trei ha kawei ka Hotel.
U la pyniap ia ka Medusa.
Ka Melanne Verveer ka dei ka Executive Director jong ka Georgetown Institute na ka bynta ki kynthei, ka jingsuk bad ka jingshngain.
Ki long kiba ju jia.
Ha ka 29 tarik u February 2012, ka Microsoft ka la pyllait ia ka beta version jong ka Windows 8.0 kaba la tip kum ka Consumer Preview.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar, nangta u la trei ha ka British Council.
U Frank Woodruff Buckles (la kha ha u Wood Buckles’; 1 February 1901 – 27 February 2011) u dei u riewshlur ba khatduh jong ka America uba dang im uba la ïakhun ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ki snem 1950, u nonglehkai comedy u Soupy Sales u la pynlong ia ar tylli ki puppet sock kiba pawnam; ‘Ka Fang kaba lieh’ bad ka ‘Ka Kti kaba lieh’.
Ka Article VI, Section 8 jong ka Riti Synshar jong ka NC kaba mynta ka khang tang ia ki bymngeit Blei ban bat ia ki kam paidbah.
1899 – U Fred Astaire, u nongshad bad nongak phlim na America (d. 1987).
Ki katto katne tylli ki album ba nyngkong jong ka Avenged Sevenfold ki dei ki jingrwai metalcore, shwa ba kane ka kynhun kan kham long hard rock/heavy metal.
U Janus u pynlong ia u ban jied ban long u nongpyniap briew, kaba u dei ban kit ia ka jingkit katba u dang im.
Ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, Ka The Bones of What You Believe ha ka 20 tarik u Naiwieng 2013.
Ka jingpyndonkam kum ka jingpynkhreh ia ki jingkulmar kam shym la shah ktah ha ka jingiateh.
Ka Midlothian ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Werdorf
U la lute ia ki briew ha kylleng ka thain Sepngi jong ka ri Bilat.
Up the River ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u John Ford bad la ak kum u Spencer Tracy, ka Clarice Luce, ka Humphrey Bogart, ka Warren Hymer, ka William Collier, Sr.
Ka Chicago White Sox bad ka Los Angeles Dodgers ki la leit sha Glendale na ka bynta ka jinghikai lang ha ka por tlang jong u snem 2009.
U Brötzmann u la mih ha palat 100 tylli ki album.
Ka kyntien, Gol ha ka ktien shnong ka mut ' ka them'.
Ym shym la tip ia ka rukom bam jong u Therizinosaurus, namar ym pat ju lap ia ki tiar kiba don ha ka khlieh kiba lah ban pyni ia ka jingbam jong u.
Ka ong ba ka jinglehkai ski ka ai ia ka jingsngew laitluid bad jingsted.
Ha ka jingpynbeit ia ka jingjngai na u Uranus, ki long: 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν bad μ.
Haba phai pat sha iing syiem u Alberich u pyrshang ban pynkohnguh ia u khun jong u u Hagen ban ioh ia ka ryntieh.
Ka jaka ba kren German ka dang long ka bynta jong ka jaka ioh ka kot jong ka Walloon.
Kiba sah ki don ha Afghanistan.
Ha Scotland, ha kaba la sdang ia ka niam Presbyterian, ki don ym duna ia ka hynriew tylli ki kynhun bapher bapher ("ki kynhun niam"); don lai tylli ki kynhun bakongsan ha England, kawei ha Wales bad phra tylli ha Northern Ireland.
Ki jingjia ha ri India
Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep (1994)
