Ki hotel kiba heh ki la jah noh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La eksamin ia u da u doktor jong u, uba la kdew ba namar ba ka lynti lyer jong u ka la iehnoh 15% kham rit ban ia kaba shwa ba un mynsaw, ka long kaba ma palat ia u ban bteng ban ialehkai.
1922 u Arthur Griffith, u nongsynshar sain hima sima na Ireland (la kha ha ka snem 1871)
Ka don mynta (8/23/2016) ha ka Camp ban ia kynduh bad ia kynduh bad ki nongkyrshan jong ka, bad uwei u Youtuber uba kyrteng u Tyler Oakley.
Ka jingtap ha ka boxing ka long ka rukom iada kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai kti bad haba u nongialehkai u shah shitom na ka jingshah shoh kaba bun.
Ka ain jong ka Australia jong ka snem 1986, nalor kiwei pat ki kam, ka la weng noh ia ka Privy Council kum ka iing bishar kaba khatduh ha ka rukom bishar jong ka ri Australia.
Ha ka jingkhia kaba 201 pound 91 kg bad shapoh ka long ka jingkhia kaba rit.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2001
Ha ki snem kiba bun ka mat kaba kongsan tam ka long ka jingkhih jong ki planet; mynta la pule bun kiwei pat ki phang.
Uwei pa uwei u nongthoh u ioh 1 skill point man la ka kyrdan ban pynlut ha kawei ka jingtbit.
Ka Georgia kam ju bud ia ka por mynsngi.
Ka jingpang Jacobsen (ba la tip ruh kum ka jingpang pynduh 11q) ka dei ka jingkylla ha ka gene kaba mih na ka jingpyndam ia ki katto katne ki gene ha ka chromosome 11.
Ka Maple Leafs ka la die pat ia u sha ka Dallas Stars ban kylliang ia u Jyrki Lumme ha ka 21 tarik u Nohprah 2001.
Ki ong ia phi ba phi long uba bha na ka bynta ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang, hynrei kim iathuh ia phi lano kan jia.
1926 - U Tommy Ridgley, u nongrwai na America (d. 1999)
Ha u snem 2007 ki don 10040 ngut ki briew.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Tokyo
Ha u snem 1996, u la soi ia ka kontrak kaba neh 20 snem.
Ka jingpyndonkam kyrpang kaba nyngkong eh ia ka kyntien Arab Spring kumba la pyndonkam ban pyni ia kine ki jingjia ka lah ban sdang na ka kot khubor sain pyrthei jong ka ri America kaba kyrteng ka Foreign Policy.
Bun ki briew ki pyrkhat ia ka kum ka jingpynbna jong ka korporashon.
Ki phlim na Kenya
Tafitoala
Kham bun ki jingthung kiba pynmih bor na ka jingshai ki don ha ki Diaphoretickes.
1978 Mihaela Ursuleasa, ka nongtem piano na Romania (d. 2012)
La khot ruh ia u da u khla uba bam khnai, kumjuh ruh da ki nongshong shnong da ka agila ("ka sim"), ka haribon, ka haring ibon ("king bird") bad ka banog ("kite").
Ki nongthoh rong bunsien ki dei ki nongialehkai ba la shongthait ne ki bym pat treikam, kum u Matt Striker, u Tazz, u JBL, bad u Jerry Lawler jong ka WWE.
U Frederick Edgar Dinenage MBE (la kha ha ka 8 Iaiong 1942) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh kot ha England.
Ki lah ban kiar na ka jingiap da kaba pynthymmai (pynkylla ia ka met jong ki).
Home media 20th Century Fox Home Entertainment & Sony Pictures Home EntertainmentLa pyllait ia ka Avatar ha ka Blu-ray bad DVD ha ka 22 tarik u Risaw ha ka sngi Pyrthei ha America Japan South Korea bad Canada bad Peoples Republic of China.
Ha ka snem 1961 la pynhap ia u Tsar Bomba ha kane ka dewlynnong.
2 kaba la bthah kyrpang da ka Tamasa.
Ka jingroi jong ki karkhana ka la bteng stet da kaba pynshong shnong ia ki karkhana shna dawai, dieng bad nar.
Ka Discord ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka shnong Woodbury, Iowa.
U Muhammad Mustafa Mero () (1941 – 22 December 2020) u dei u riew sain pyrthei ha Syria.
Ki jingpynbna ki ithuh ia kine ki kynhun kum ki "ANTIFA" bad ki pyndonkam ia ka dur jong u triangle ba saw uba kdew shapoh.
Kumta ka jingkhein lang jong ka −3 bad +3 ka long 0.
Ka Ionia ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Montreuil-des-Landes, ha ka tnad Ille-et-Vilaine
U Charlie Morton (kha ha u snem 1983), u nongtied bol na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (ka Flemington, ka leit sha Connecticut)
U dei u briew #6 uba la shah pynrung ha ka jaka pule jong ki kam shna jingshna bad ki jingstad saian.
Mano ba pyniaid ia ka FPI ha ri India?
Kawei pat ka kot ba la thoh ha ka snem 1968 ka long In Alium.
Ka don ka jinglum jingtip kaba pyni ia ki khniang kiba bun na Korea bad na kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka kynjri jong ka Dominican, kaba pynjrong shaphang shatei lam sepngi, ka dewlynnong Tortuga, bad shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Samaná (bad ka Sierra de Samaná jong ka).
Ka Franklin Baker Company jong ki Phils - la seng ha ka snem 1968 bad ka pynmih 20-25 million pound u sohjew ba la tyrkhong shisnem shisnem.
Ka Bahia ka basketball league ka la sdang naduh u snem 1993.
Ka jinglong trai ka mut ka jinglong trai ne jingsynshar pura ia ka mar, kaba lah ban long ka kam khaii, ka tiar, ka jaka ne ka jaka, ka jingdon jingem ba la pyrkhat ne kano kano ka jait jingdon jingem.
U Abbosov u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 87 snem.
ki nongrwai na Alabama
U la long u nongpeit bniah ia ka nongbah Kansas.
Ka Citadel Centre ka dei ka iing kaba jrong 580ft (177m) ha Chicago, Illinois.
Ka por kaba khraw ban pyniap – U Raymond Benson
1934 - Ki kynhun kiba sha ka liang kadiang tam ki la ialum hakhmat ka Palais Bourbon ha ka jingpyrshang ban knieh synshar pyrshah ia ka ri France Third Republic, kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ka sain hima sima ha France.
Ha kajuh ka por, ka jingtwa ka la phai shaphang shathie lam mihngi bad ka la nang khlain.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka History ba la pyniasoh lang ia ka dewlynnong Italy (naduh ki lum Alps haduh ka duriaw Ionian) ha kajuh ka kyrteng.
Ka Middlesex County ka dei ka county kaba don ha ka ri America.
Hadien saw snem ha ka liang pyrshah, ka elekshon ha u snem 1998 ka la wanrah sa kawei pat ka lad ia u Wulff ban long u Myntri Rangbahduh.
Jeollanam-do ka sorkar jylla ha ka ktien Phareng
Don kiba la pynroi ia ka buit ban lehkai bad la khot ia ki sha ki jingkhawai shongkurim jong ki riewstad ban lehkai ia u nongleit kurim, ia ki nongwan bad wat ia ki nongsynshar ruh.
Ka Royse City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1893 - U P. G. T. Beauregard, u rangbah shipai America (kha.
Ka lah ban long ba u Bach un jin da la pynkut ia ka Fantasie da u major chord tang lada u tem ia ka da lade (khlem ka fugue), hynrei ngim lah ban thikna ia kane.
"Kane ka Ding ka thang" da ki Killswitch Engage (1 August 2006 – 17 July 2011)
Ha u snem 2013, u la thaw ia ka Diboo website (www.diboo.com.br), ka jinghikai dro dur online na ka bynta ki khynnah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 8,761 ngut.
Ka don lai ngut ki khun: ka khun kynthei ka Maria Seweryn bad arngut ki khun shynrang u Adam bad u Jędrzej Kłosiński.
Ka kite ka long ka tiar kaba her kaba la pyndait ha ka khyndew da u nar, ne ki nar.
Ka Fairuza Balk kum ka Stacey
Ka Pollyanna ka dei ka kot na ka bynta ki khynnah kaba la thoh da ka Eleanor Hodgman Porter.
Kiba bun na ki tnum ki long kiba hexagonal, wat la ki don ruh katto katne kiba don saw, san, hynriew bad hynriew liang.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka phlim Ka Jingkylla Matrix bad Ki Jingpynkylla Matrix.
U Ernst Fuchs (13 February, 1930 – 9 Nohprah, 2015) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur, nongshna dur, nongshna stage, nongthaw jingrwai, nongrwai, nongrwai, nongrwai na Austria.
Ha France, ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #3.
Kalmeil (66032)
La pynbha ia ka Windows 3.x ha u snem 1992, da ka Windows for Workgroups 3.1x (1992-1993), kaba la pyndap ia ka jingkyrshan networking.
Ki jaka synshar
Ha ka khusnam jong ka Royal Television Society ha u snem 2000, u Sean De Sparengo bad u Richard Gort ki la shah jied na ka bynta ka khusnam "Best Graphic Design – Titles".
U Peter Løvenkrands (kha ha ka 29 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ka long ka kur kaba heh bha kaba don kumba 300 tylli ki jait bad palat 3000 jait.
Ka seng jong ki nongsumar jong ka Wisconsin ka buh kyrteng ia ki 29 tylli ki jinglong jong ki riewstad .
U Pierre-Louis u la trei kum u nongthoh ain na ka bynta u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka New Jersey, u John E. Wallace Jr.. U Pierre-Louis u la trei la jan shi snem kum u Assistant United States Attorney ha ka ophis jong u United States Attorney na ka bynta ka District of New Jersey.
U la bud ia ka jingpule kaba jylliew, kaba pura ia ki jinghikai kiba rim, ki jinghikai niam Islam kiba la tip haduh mynta kum ka Mufti Sahab u la bud ia ka jingpule kaba jylliew, kaba pura ia ki jinghikai kiba rim, ki jinghikai niam Islam kiba la tip haduh mynta kum ka ‘Dars-e-Nizami’, bad u la pyndep shuh shuh ia ka jingnang jingstad jong u ha ka ain Islam.
Ka jingpynbna bad ka Mürz
U Darryl Francis Zanuck (5 tarik u Naiwieng, 1902 – 22 tarik u Nailur, 1979) u dei u nongpynmih phlim, nongthoh, aktor, nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka studio na America.
1922 - U Hannes Hafstein, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Iceland (b.
U Paul Salamunovich, KCSG (7 Iaiong 1927 – 3 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid bad hikai ka kynhun jingrwai na America.
Ka Christine Charbonneau (18 Lber 1943 – 29 May 2014) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ki dang thang palat ar taiew hadien ba ki la sdang.
U Pietro Scandelli (16 Lber 1941 – 5 Lber 2020) u dei u nongniah saikil mareh na Italy.
Ki iakhlad noh ha ka nongbah Dodge.
Ghpage: Ka longïing jong ka Nana Addo Dankwa Akuffo Addo bad ka jingim jong u
U Richard bad ka tnga jong u ka Christian Hunter More ki don 7 ngut ki khun: u Samuel, u Thomas, u Caleb, u Richard Jr., u Joshua, ka Susanna bad u Christian.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok san snem shi bnai, bad la khang ia u ban bat ia ki kam paidbah shi jingim.
Ha kawei ka jingpyrshang, u Perkin u la pynkhluit ia ka aniline da kaba pyndonkam ia ka potassium dichromate.
Ki Knānāya, (na ka ktien Syria: Knā'nāya (Kanaan)) kiba la tip ruh kum ki Southists lane ki Tekkumbhagar, ki dei ki jaidbynriew kiba shongkha hapoh jong ki, kiba la shem hapdeng ki paid Khristan Saint Thomas ha Kerala, India.
Ha u snem 1981, u Marvin u la shong ban sah ha Ostend, Belgium da ka jingai khublei ia uwei u nongpynmih ialehkai barim na Belgium bad da ka jingai mynsiem jong u u la sdang ban tei pat ia ka jingim jong u da kaba ot noh ia u drok bad ruh ban tei pat ia ka kam rwai jong u.
U Oswald u dei u syiem ba nyngkong eh jong ka Northumbria ban wan ha ka khet lypa kum u Khristan.
Barbing ka don shiphew tylli ki distrik:
Ka Website jong ka Tyrol-South Tyrol-Trentino Euroregion
Ka Met Blue jong ka Baroh kaba ngi tip: Ki Poim Pyrthei (1991)
Ym don uwei ruh u dkhot jong ka kynhun ne ki trai ba la shah pynngat ha ka jingpyniap briew.
U Cooper u la kha ha ka Nongbah New York.
U la rung sha ka Renault kum u nongniah test na ka bynta ka samoi 2011.
Ki dak jong ka jingpang hypothyroidism ki kynthup ia kine harum: ka jingtlot, ka jingpang khlieh, ka jingkiew ka jingkhia, ka sniehdoh kaba tyrkhong, ka jingsma, bad ka jingbym lah ban pynleit jingmut bha.
U Streicher u kwah ban pynlong ia ka kaba kham pyrshah ia ki Jiw.
KC Ten (1983) US #93
Ka Ana ka ong ia ka Elena ba kan sangeh noh ban tuklar.
Ka flute, ka oboe, ka clarinet bad ka bassoon baroh ki don ki shabi nar ban iarap ban poi sha ki thliew kiba rit bad ban pynsuk ban tem ia ki sur kiba jem bad kiba jem.
U Smiley u long u briew uba pawnam uba paw bunsien ha ki kot jong u le Carré.
Kawei na kum kine ki kyrdan ha ka ktien phareng la khot ka jinglong lyngkhuid ba pura.
Ka aluminium sulfate, teng teng la spel kum ka aluminium lane sulphate, ka long ka kynja dawai.
1972 Mi ha stregato il viso tuo / A te
Ka seng ka kyntiew ia ki jingpyni art bad ki tamasa phlim.
U la leh ia ki kam stad ha ki kor kompiwtor ba nyngkong eh ha ka ri America.
U KENTA, u nongthaw ia kane ka jingleh, u pyndonkam ruh ia ka rukom ba la pynkylla dur ha kaba u pynkiew ia u nongialeh pyrshah sha jrong ha ka rack jong ki nongialeh pyrshah sha khmat, u pynhap ia ki sha khmat, bad u siat ia ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah da ka tyrpeng jong u.
Hadien ba ka Anne ka la shah pynbor ha ki paralok ban tuh ïa ka synduk jingrwai kaba phylla ha ka sngi kha kaba 13 snem jong ka, ka pynpoi ïa ka bad ïa ki arngut ki paralok ba jan tam jong ka, ka Sasha Waybright bad ka Marcy Wu, sha ka pyrthei jong ka Amphibia, ka ïew khlaw kaba dap da ki mrad ba im kum ki briew bad ki jingthaw kiba byrngem, ha kaba la iakhlad noh ia ki (la pynkit ia ka Anne sha kawei ka khlaw kaba rit, ia ka Sasha sha ka Toad Tower, bad ia ka Marcy sha ka Newtopia).
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha Ontario
Ka Klinefelter syndrome, 47, XXY, lane XXY syndrome ka dei ka jingpang genetic ha kaba ki briew ki don kham bun ki X chromosomes.
Ka sla Sulkava ba thikna
1910 - U Howard W. Jones, u doktor na America (d. 2015)
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban wad ia ka jingsuk bad ban khang ia ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear hapdeng ka Soviet Union bad ka America.
Ha ka wah Nile ki don shibun ki lieng namar ka long kawei na ki lad kaba suk tam ban leit shane shatai.
U Ralph Angus McQuarrie (13 Iaiong 1929 – 3 Risaw 2012) u dei u nongshna jain bad nongdro dur na America.
U la long u agent India bad u nongkren jong ki Utes.
Ki equation kiba don palat ia kawei ka term ki shu pyniasoh da kaba pyniasoh ia kawei pa kawei ka term:
Ka trailer ka don ia kine ki jingbatai harum:
Ka Congress jong ki Deputy (; ; ; ) ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Cortes Generales, ka tnad thaw ain jong ka Spain.
Ka jingshit ka lah ban kot sha ka minus 6 degree Celsius.
Ka jingleit jngoh ia ka Maria Theisotti ka long kaba tynrai ka nongkyrshan kynthei jong ka balang.
U Nasser Givehchi (, Nohprah 12, 1932 – Naiwieng 15, 2017) u dei u nongialehkai na Iran.
Ka batai kumno ki soh pollen ki poi sha ki bynta kynthei jong u jingthung.
U James Hirni, uba dei u nongtrei barim jong u Tim Hutchinson (R-AR) u la shah pynngat ha ka kam thok wire namar ba u la ai pisa tuh ïa uwei u nongtrei na ka bynta u Don Young (R) jong ka Alaska na ka bynta ban pynkylla ïa ki jingpynkylla ha ka Federal Highway Bill.
La kha ia u ha Bourke, New South Wales.
Ha ka por 8 baje mynstep CDT ha ka 2 tarik u Nailur la iathuh ba ka la hiar sha ka kyrdan kaba 2.
1809 – U Joseph Haydn, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka por man u bnai ba ka kynthei ka wan bnai .
Tupitsyn
Ka rukom synshar ka iapher shibun na kawei ka bynta sha kawei pat.
Ha ka 11tarik Naitung, 2015, u Versteeg u la shah die lang bad u Joakim Nordström sha ka Carolina Hurricanes ha ka jingsiew kylliang na ka bynta ban jied ïa ka kyrdan kaba 3 ha ka NHL Entry Draft 2017.
Ka jingkylla jingmut jong u nongjop Blog shimet ryngkat bad ki dur kiba bha jong u mot William u nongjop ha Falaise
La sdang ia ka jingtrei ia ka jingkieng Tasman ha u bnai April 1960, bad la pyndep ia ka ha ka 23 tarik u December, 1964.
2017 - U Wilfried, u nongrwai-rwai bad u nongak phlim na Austria (b.
Ka Milan
ka jingpynkhriat ia ka jaka (kynthup ia baroh ar ka jingpynkhriat bad ka jingpynkhriat ia ka lyer) 44%
Ka website jong ka sngi bishar 2008
Jingpyntngen (01114)
La thoh da u José Palma ha ka snem 1899.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Angoulême, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
Ka Neduvannoor ka dei ka shnong kaba rit ha ki panchayat Thalavoor.
Ka Four Rooms ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1995 kaba la pynlong ha kawei ka hotel ha ka miet snem thymmai.
Ka Betty White Ka Pynmih Na ki Nongrwai Rock Jong Ki *
Baroh ki nongiakren jong u kim lah ruh ban pynlong ia u ban sngewtynnad ban iakren.
Ka jingkhriat ka lah ban thew ia:
Hynrei, bun ki ri mynta ki khot ia ka ri ‘Republic of Macedonia’.
Kane ka mut ba ka dohnud kan ym lah ban pynmih ia ka snam kaba biang sha ka met baroh kawei.
