Risaw 26 – U Richard Dawkins, u stad saian na Bilat
1985: U Samuel Ramey (Don Giovanni), Anna Tomowa-Sintow (Donna Anna), Agnes Baltsa (Donna Elvira), Kathleen Battle (Zerlina), Gösta Winbergh (Don Ottavio), Ferruccio Furlanetto (Leporello), Alexander Malta (Masetto), Ka Paata Burchuladze (Ka Jingiaroh); Chor der Deutschen Oper Berlin, Berliner Philharmoniker, Herbert von Karajan - (Deutsche Grammophon)
Kumba ka paw, u jait siej uba na Mexico uba kyrteng u Lambeosaurus laticaudus u la heh haduh kumba 50 phut (15 m) ka jingjrong, bad ka jingkhia ka long 5.6 ton.
Bobby Ross Avila – Guitar, Piano, Scraching, Strings, Keyboards, Vocals (bckgr), Producer, Drum Programme, Wurlitzer, Moog Bass
Ka jingpang Varicose ka dei ka jingpang ha kaba ki snam ha ka bynta jong ki kjat ki la nang heh.
U nongkylli ha ki jingtohkit ia ki kam runar bad ki shipai bunsien u dei u ophisar uba la shah hikai ha ki rukom tohkit bapher bapher.
Ka tamasa Hi Seoul ka don saw tylli ki phang bapher bapher na ka bynta man la ka aiom.
Ia u la jied da bad u dei ban ai kaiphot sha ka Bundestag, ka iing dorbar jong ka Germany.
U Pope Gregory XI u la thung ia u Prignano Archbishop jong ka Bari ha ka snem 1377.
1634 - U Hedvig Eleonora na Holstein-Gottorp (u la khlad noh ha ka snem 1715)
Ha kane ka phlim la ak da ki paralok bad ki nongiashim bynta lang u John Cusack, u Jeremy Piven, u Mike Myers, u Andy Dick, bad u Jeff Kahn.
Ha ka jingtrei kaba hadien, u Newton u pyrkhat ia ka jingpynheh arliang jong ka (x+o)n, kaba u pynlong linear da kaba shim ia ki pud kumba o u leit sha 0.
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Hadien ka jingwan jong ka rta jong ki nongioh pateng ia ka jinglong kynrad jong ka Isle of Man, la die noh ia ki hok halor kane ka dewlynnong ha u kpa jong ki, u William Stanley.
Ka jaka sah
February 10 – U Ernesto Teodoro Moneta, u nongïarap ïa ka jingsuk na Italy, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ha u snem 2011, kane ka jingrwai ka la ioh khusnam kum ka jingrwai shad kaba pawnam ha ka Billboard Music Awards.
U la long ruh u Queen’s Commissioner jong ka Jylla Utrecht naduh u snem 1985 haduh 1998.
Hadien ba u la dep pule na Waseda University, u la rung sha ka klob J1 League ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2009.
U la sngewthuh ia ka jingrwai jong u bad u la sdang ban rwai ha ki jaka paidbah.
2008 – Ka jhad RMS Queen Elizabeth 2 ka la mih noh na ka bynta ka jingleit kaba khadduh.
U Luka Bloom (la kha ha ka snem 1955), u nongrwai Irish.
Ka commune jong ka Aurillac la ker sawdong da ki commune Crandelles, Naucelles, Saint-Simon, Giou-de-Mamou, Arpajon-sur-Cère, Roannes-Saint-Mary, Sansac-de-Marmiesse bad Ytrac.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bun ki briew ki la sdang ban rah ia ka mobile ha ka holster.
Ka shuti Sukkot kaba neh hynriew sngi ha Israel ka neh hynriew sngi shabar Israel.
Ki Runners ki pynpoi ia kiei kiei na u briew sha u briew kum ka rukom treikam kaba don hapoh khyndew, namar ba ka nongbah ka sngap jar ia ki nongshong shnong shibun.
2–16 tarik Iaiong: Ka jingialehkai ba khatduh jong ka NBA 2011
Ka jingpule kaba nyngkong ka long ka jingpynkha khun da kaba jied.
Ka shnong Buchenwald ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka long ruh ka kynja dawai.
U Robert Adler (4 December 1913 – 15 February 2007) u dei u nongthaw jingthaw ha America uba la kha ha Austria bad uba don bun tylli ki patent.
Ia ki shiphew hukum la thoh da U Blei ha ki ar tylli ki mawlyngkniap.
Ki khun jong u Constantius bad ka Theodora lehse ki la kha hadien ka snem 295 bad shuwa ka snem 306.
Ha kiba bun ki ri, ka bai bording ka long katkum katno kilowatt-hours ba la pyndonkam.
Ki jingpyndonkam kiba khraw tam ia ka khyndew kaba la long khlaw mynshuwa ki long na ka bynta ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ka hookah ha kane ka juk mynta
December 8 - Ka Bonnie Lou, 91 snem ka rta, ka nongrwai country jong ka America, ka jingeh na ka jingpang bampong.
Ka jingtip kaba thikna shaphang ka Sepang ha ka jaka ialehkai Formula 1
Hynrei ka dor ka long kaba heh.
La jied: U nongak shynrang ba pawnam – Ki phlim rit ne ki phlim telebishon (Richard Dreyfuss)
Ia kane ka thain la seng nyngkong ha ka snem 1855 kum ka Weller County, bad la pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1859 hadien ka wah Osage kaba iaid lyngba jong ka, kaba la ai kyrteng hi da ka jaitbynriew Osage Native American Tribe.
Bun ki ong namar ba kine ki jaidbynriew ki la don hangne ​​slem bah shuwa ka Canada, bad ban kham shai ba ki First Nations ki don bun ki kolshor, bad ba don na ki kolshor kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat.
Kane ka ailad ia ki surgeon ban pynkylla ia ka sniehdoh na uwei u briew sha uwei pat khlem da tieng ia ka jingshah kyntait jong ki shyieng.
Ka UEFA Cup Final jong ka snem 1999 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la long ha Luzhniki Stadium, Moscow, ha ka 12 tarik Naiwieng 1999 hapdeng ka Parma A.C. (Italy) bad ka Olympique de Marseille (France).
U la pule ha Virginia Military Institute bad ha ka University jong ka Virginia.
U la bunkam lehse ha Florence.
1940 U Takao Sakurai, u nongialehkai boxer na Japan
U Marcus Annius Florianus, u Syiem Roman
Ha u snem 2015, ka Omatako ka la kylla long kawei na ki khyndiat tylli ki konstitwensi ki bym don u councillor ka SWAPO.
Baroh ki don hapoh ka tnad pahara ri kaba la thaw thymmai, kum shi bynta jong ka jingpynbeit thymmai kaba khraw ia ka sorkar hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2001.
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Songshan bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Xindian lane Taipower Building.
Hadien ar taiew, u McMahon u la buh ia ka Triple H ha ka jingialehkai gauntlet, pyrshah ia ka Spirit Squad.
U la ioh ia ka Ph.D jong u ha ka biochemistry na ka Columbia University ha ka snem 1938.
Ia u Smith la kha ha ka 2 tarik u February 1923 ha Fort Worth, Texas.
U Baden Chapman Teague (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Shisien ba ka la long ka bynta jong ka Norway, ka la kylla long ka bynta jong ka Sweden ha ka spah snem kaba 17.
Ha ka jingjrong kaba 259 meter, lane 850 phut (300 meter ryngkat bad ka antenna), ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Germany bad ka jingtei kaba lai kaba jrong tam ha Europe.
Haduh u snem 2000, ki don 48,996 ngut ki briew.
Ki jingjngai ba pdeng: Ki shynrang: 12.5 km (Shynrang) lane 10 km (Kynthei)
Ka bynta
Ha kane ka khep, kham bunsien ki shynrang ki pyni, bad ki kynthei ki jied.
ka long kumba N⋅m2/kg2, bad la pyni da u dak .
4, ha ka E minor, ryngkat bad ki jingrwai ba hiar ba sngewsih jong ka ha ka jingrwai ryngkat.
9932 - Ka jingai sngewbha hapoh
La kem ia u ha katei ka jaka.
Ki la sdang ban tei ha u bnai Risaw 1930, bad ki la shim por hynriew bnai ban tei.
Ka drama kaba nyngkong eh jong u, ka Princess Maleine, ka la shah pdiang sngewbha ha u bnai August 1890.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America kum u nongtrei arsien.
U pyndonkam ia ka kompeni dawai jong u ban pyrshang ban shim ia ka jingsynshar halor ki mrad jong ki briew jong ka Gotham na ka jingsynshar jingmut jingpyrkhat.
Hadien ba u la shongthait na ka sain hima sima u la long u Ambassador jong ka Australia sha ka ri America.
Da kaba iakren bad ki Turk u la ioh jingjop, bad la aiti ia ka Jerusalem, ka Nasaret bad ka Bethlehem ha ki Crusader shi snem khlem da ialeh thma.
Ki nongïalehkai ïada jong ka Canada
Ha u snem 1985, da pynkup burom ya u da ka Honorary Degree (Doctor of Letters) da ka University Bath.
Barry-d'Islemade (82011)
La pawnam bha ia ka kum ka sur jong ka Minnie Mouse jong ka Disney naduh u snem 1986.
Ka kmie jong u, ka Ellen Kelly ka la shah set phatok haduh 4 snem namar ka jingpyrshang ban pyniap ia u Fitzpatrick.
Bun ki iing syiem ba la pynitynnad bad ki iing-sah ba itynnad ki la pynitynnad ia ka shnong Perast (Perasto), kaba dap da ki jingtei tynrai jong ki nong Venetia.
U George E. R. "Gus" Kinnear II (12 Jymmang, 1928 – 9 August 2015) u dei u riew shipai duriaw jong ka ri America uba saw khlur.
Jingkyrmen 12
U De Jong u dei uba la kyrni ha ka jingialehkai Angry Birds.
U Joseph Frederick Wallet DesBarres (1721–1824), u la thaw ïa ka Atlantic Neptune
Ka website jong ka jylla
Ka Yvonne Sandberg-Fries, 70 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka MP (1982-1996) bad ka MEP (2003-2004).
Ha u snem 2014, ki don 946 tylli ki kam runar ba la pyntip ha ka MBTA.
Ka tiar postcode - ka ri Australia Sepngi
1915 U Horst Sindermann, u nongsynshar saiñpyrthei German (d. 1990)
Ka dei ka ri Islam.
Ka duriaw: La pynbeit da ki por lyiur kiba kham khriat, ha kaba ki jingshit kiba heh kim ju leit palat ia ka 27 °C (80.6 °F) bad ha kaba iadei bad ka thain Essaouira ki long la jan man ka por haduh 21 °C (69.8 °F).
Ki don ar tylli ki eksamin phareng kiba kongsan da u Pitman.
Ia ka Olsen la kha ha Kadina, South Australia.
Ki nongialehkai ba pawnam jong ka kynhun
Ka eriong ka la jan duh noh ha ka 10 tarik u August, hynrei ka la ioh biang ia ka bor jong ka.
2012 – U Angelo Dundee, u nonghikai ïalehkai boxing na America (b.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Allier ha ka commune Ris.
Ka jaka pule (1983)
U la iaid naduh ka shyntur jong ka wah Yangtze shaduh Vietnam, kumjuh ruh shaphang shathie jong ka ri India.
Ki jait kiba ju paw ki kynthup ia ka bor ba lah ban pynkhih ia kaei kaei kaba shong ha ka jaka ba jrong bad ka jingkhia jong ka, ka bor ba lah ban pynkhih ia ka spring ba la pynjrong, bad ka bor ba lah ban pynkhih ia ka bording jong ka charge ha ka field bording.
Ha Mittalmar ba shaphang mihngi la don ka thain Arandor ("Kingsland"), ryngkat bad ka nongbah Armenelos, bad ka jaka rieh Rómenna.
Ha ka snem 1969 la shna ia kawei ka phlim ha ka por ba ki tem ia ka piano quintet jong u Schubert ("Trout").
U Alexander Dennis, u dei u nongshna bus bad koch na Britain, uba sah ha Larbert, Scotland.
U Todor Kavaldzhiev (; 26 Jymmang 1934 – 6 February 2019) u dei u heh shipai jong ka Bulgaria, u nongïakhih bad u riew saiñ hima sima.
Ka la shakri kum u Lat jong ka Louisiana naduh u snem 2004 haduh u snem 2008 haduh ba la bujli da u Bobby Jindal.
U thoh ha ka ktien Sanskrit, Hindi, Awadhi, Maithili, bad bun kiwei pat ki jait ktien.
Distrik 21: Bedford
Ha ka Kyrteng U Blei (2005)
U nongsumar mariang uba jyrngam ha ka por tlang u dei u briew ne ka tnat kaba dang shu sdang ban shimkhia ia ka mariang.
La tip ia ka kum ka riewstad ha ka jingkha khun kaba tynrai.
Ka jingieit jaidbynriew jong ka Pakistan ka thew ia ka jingpynpaw ia ka jingieid ri ha ka sain pyrthei, ka kolshor, ka ktien, ka histori bad ka niam da ki briew jong ka Pakistan, ka jingsarong ia ka History jong ka Pakistan, ka Kolshor jong ka Pakistan, ka jingithuh bad ka kolshor jong ka Pakistan, bad ki jingthmu na ka bynta ka lawei jong ka.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka sngi katto katne na kine ki iakhlad shuh shuh.
Ka sboh ka dei ki tnat kiba khlain kiba la pynkhih da ka Iyer, ka um, ne ki lum, bad kiba la hap shano shano.
Ka Beverly Archer (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1948) ka dei ka aktres na America.
Ka la lah ban lehkai bunsien.
Ki jaitbynriew Gorani ki shong ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Balkan.
"Ki miet hadien" ka dei ka jingiathuhkhana jingieit kaba rit.
Ha ka spah snem kaba 21, u Derrick Rose u dei u khlur jong ka Bulls haduh ba ka jingmynsaw ka la khanglad ïa u ban ïalehkai.
Ki dohkha san jose
Ka Taurine ka long kaba donkam na ka bynta ka dohnud, ki shyieng, ka khmat bad ki nerve.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 22,531 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – Ka Carol Littleton
Ka jingpyniaid jong ka BBC
1991 - Ka Sarah Bolger, ka aktres Irish
Ha u snem 2019, ki saiantis ki la peit bniah ia ka DNA na ki Ibis Mummies bad na ki Ibis kiba dang im ha kylleng ka Africa bad ki la poi sha ka jingngeit ba ki Ibis kiba la shna kum ki Mummy kim dei kiba la kem ha khlaw.
Ka Wilson, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka 13tarik December, 2018, ha iing jong ka ha Pioneertown, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don 8 mail shaphang shathie na Derby bad ar mail na ka wah Trent.
Ki Soviet ki la ai kyrteng ia ka bynta jong ki jong ka Germany kum ka German Democratic Republic (Deutsche Demokratische Republik ne DDR), lane East Germany, hadien ha ka snem 1949; ka la long ka jingsynshar donbor jong ki komunist.
Phi lah ruh ban iohi ia ka diary kaba ka la thoh.
Ki thup jingthoh ki dei ka lad ban poi sha ki kynhun briew ba la jied - da ki kyndon (lane ki iew) ba kyrpang - lyngba ka ophis Post.
La jied ia u kum u Colt uba la jop lai snem ha ka ri Europe.
Grenoble
Baroh ki mashin um ba ju pyndonkam haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 (kynthup ia ki kali um) ki long ki mashin pynkylla um; ka khlieh jong ka um ka trei ha ka mashin bad ka pynmih ia ka jingtrei.
Ka Rebecca Isabelle "Carla" Laemmle (20 Lber, 1909 – 12 Iaiong 2014) ka dei ka aktres phlim ba sngap jar na America.
Ia kane ka kynhun la tip ba ka pyndonkam ia ki tiar Hagström bad ki rukom kren paidbah.
Ka jingjynjar kaba khraw jong ka jaidbynriew Balang (Buenos Aires, 2015)
Bun ki tiar elektrik ha ka jinglong kyllum ki dei ban don ia ka voltage kaba rit eh khnang ba kin lah ban treikam.
Kane ka la long namar ki daw jong ka sain hima sima bad ka histori.
Ki nongkhaii met Japan ki shakri ruh ia ki shynrang China ha Singapore.
Ka Lekima ka la nang jur hapoh ki jinglong jingman kiba bha jong ka mariang bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4–kaba ïaryngkat bad ka eriong.
Ki jingiadei hapdeng ki nombar, ki equation bad ki dur
Navelli
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Abner Yates, u trai tynrai jong ka jaka shnong.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Derry City.
1936 - Ka Denise Coffey, ka aktres bad ka nongshad na England
Ia kane ka kynhun la thaw na ki nongialehkai na ka Montreal Axion ka kynhun kaba la ialehkai ha ka National Women’s Hockey League shwa ba kan duh noh.
U Earline W. Parmon (Nonember 18, 1943 – Risaw 15, 2016) u dei u dkhot jong ka Dorbar Balang jong ka North Carolina ka seng Democratic jong ka America.
Ariyalur
Rabou (05112)
Kane ka jingshah tynrah kali ka la jan pynduh ia ka kjat kadiang jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem ka rta.
Ki aplikeshon ki long ki prokram ba la shna khnang ban leh ia kano kano ka kam, kum ka game ne ka word processor.
Jingleit jingleit!
Ha ka por ba thaw ïa ka seng, u bah Seeman u la bynrap da kaba ong "ngim dei ba seng ïa ka seng Naam Tamilar, ngi bteng ïa kaei kaba u S. P. Adithanar u la seng."
Ka jingshakri postal ka lah ban long kaba shimet ne kaba paidbah.
Dang shen, la tip ruh ia ki kum ki Red Imps.
Ha kata ka snem, ka Martha Eppes ka la shongkurim ia u John Wayles.
Ha Monaco bad ha Lichtenstein, ia u nongsynshar jong ka ri ki khot u syiem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Briançon.
U trai jong ka dak u lah ban ai laisen ia uwei pat u briew.
Ka Renault F1 ka la jop ia ka jingiakop jong ki nongshna.
1865 – U Robert FitzRoy, u admiral bad u nongpeit ka suinbneng na ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1805)
jong ka skulbah pdeng katkum ka thup kyrteng jong ka Unico
Haba soi ia ki kot ki sla kiba donkam ia ka jingsoi jong baroh arngut u Secretary of State bad u Lat, u ju soi nyngkong ha ka liang kadiang, nangta ha ka liang kadiang.
La ïakren ïa u Harris ha baroh u snem 2018 bad 2019 kum u nongïakhun ba hakhmat eh na ka bynta ka jingjied president jong ka Democratic ha u snem 2020.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai “Soaked”, “Glitter”, bad “Supalonely” bad ka la pyllait artylli ki jingrwai ba la pynjlan kum ka Fire on Marazz bad ka Stella & Steve.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Scotland
Nathan sykes u nongrwai
Ka Litoria gasconi ka dei ka kynja khnai kaba na Indonesia bad Papua New Guinea.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Ring of Honor (ROH) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Hayato Ichimonji: Takeshi Sasaki
1823 tylli ki jingseng ha Indiana
Ka rukom ba kongsan ban pynithuh ia ki jingmih na ka jingkylla ka long ka jingpynkylla ia ka powder, namar bun ki jingkylla ha ka jinglong ba skhem kin pynmih ia ki ingot ne ki powder ba bun kristal.
Kum ka nuksa, ki briew kiba thikna bunsien ki don ia ka kolshor tynrai bad ka kolshor tynrai ban ia ki kyrdan kiba ha khlieh duh, kiba la iohi ba ka kolshor jong ki ka kham khlem tynrai.
Ia u nongjop ba nyngkong la pynkup burom haba la sam ia ka khusnam sha u Mankind da u Vince McMahon.
Ka la paw shai ba ka lieng nar ka la bujli ia ka lieng bym don tiar jong ka lain kum ka lieng thma kaba khlain tam kaba don ha um.
Ki riewstad jingkhein kiba ngeit ha ka Fictionalism ki pyrkhat ba ka jingkhein ka long kaba shu shna.
Paul Harland Prize - na ka bynta ka Dutch SF
Baroh ki promo phlim ha kane ka beam ki long katkum ka IST Kane ka channel ka long ruh na ka bynta ki nongpeit ha Bangladesh bad Maldives.
Ka um kaba sngur, ha ka jingïapher, ka kham duna ka sngur ban ïa ka um duriaw.
Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA - Canada
Ha ka 1 tarik u Nohprah, ka Brooke ka la pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka WWE, bad ka Extreme Exposé ka la pynduh noh kum ka kynhun, kaba la iehnoh ïa ka Kelly bad ka Layla ban rung sha ka jingïakhun kaba dang ïaid shakhmat ryngkat bad ki kam ïalehkai kiba kham shlur.
Ki kyntien ba la thaw da u Aubrey de Gray
Ka Trollhättan ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U Mahinda Yapa Abeywardena u la long u MP uba dang samla ha ka por ba u la kynthoh pyrshah ïa ka jingïateh kular jong ka Indo-Lanka ha u snem 1987 na ka bynta ka rukom synshar thymmai jong ki provincial council ban thaw ha Sri Lanka.
Maurer, Friedrich (1942).
Nangta u la iathuh ia kane ka pharshi.
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka ain Stamp, kaba dawa ba dei ban shon ia ki kot ki sla, ki kot khubor bad ki kot ialehkai ha ki kot ba la buh stamp kyrpang bad ba la siew khajna.
Ha ka 3 tarik December 2006, ka sorkar Iran ka la khanglad ia ka YouTube bad katto katne kiwei pat ki site ban khanglad ban iohi ia ki phlim bad ki jingrwai na kiwei pat ki ri.
1914 – U John Muir, u nongstad mariang bad nongsumar mariang na Scotland-American (b.
U Hadi Norouzi ( ; 22 Iaiong 1985 – 1 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Hadien, u la leit pule ruh ha Cambridge.
1970 – Ka FIDE ka sdang ban pyndonkam da ka Elo system.
1901 : Ka jingthoh shaphang ki khniang jingpang : ka met bad ka met, ka jingthoh jingtar, ka jingpyniabynta bad ka jingbatai ia ki bynta, ka jingsam ha ka jaka, ha ki jingkynmaw jong ka imlang sahlang jong ki saian mariang jong ka Cherbourg 22:85-340.
1904 U Feroze Khan, u nongialehkai hockey ha madan na Pakistan (d. 2005)
Ban ai kyrteng ia ki syiem jong ka Japan ka long kaba eh namar ka jingiapher hapdeng ka Japan bad ka pyrthei Sepngi.
Ka aiom tlang ka sdang ha ka shiteng jong u bnai Lber bad ka neh haduh shiteng jong u bnai May.
Katkum ka khanatang, kane ka jingshna saltire ka la long ka lama jong ka ri Scotland naduh kata ka por.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka umphniang bad umphniang baroh kawei, naduh ka jingwad bad jingpynmih ia ka umphniang bad ka umphniang mariang haduh ka jingpynmih bor ding, ka jingkit jingbah, ka jingpynkhuid, ka jingdie ia ki mar umphniang, bad ka jingkhaii ia ka umphniang bad ki mar ha ka pyrthei.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ki nong India Seneca.
Ka Super Cyclonic Storm Gonu ka dei ka eriong kaba jur haduh katta katta bad kaba pynjulor shibun eh.
U khun jong ka Aang bad ka Katara u Tenzin u dei u nonghikai Airbending jong ka.
U Collier, u Peter, bad u David Horowitz.
Bernard Parish (; ) ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ha u snem 1991, ka la don ka jingkhihwin jong ki Shiite ha Najaf, ia kaba la pynduh pyndam noh da u Saddam Hussein.
Ka Columbia ka long kawei na ki nongbah ba la thmu nyngkong eh ha ka ri America.
Ki nongpeit (1969)
1879 (Meiji 12): La seng ia ka thain Okinawa.
Ki bynta ba nyngkong (1953-1956)
La kha ia u Danforth ha St.
Karuppiah
U Keita Goto, u nongialehkai phutbol ba tbit
"Chocolate with Nuts" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka bynta kaba 12 jong ka season kaba lai jong ka phlim SpongeBob Squarepants.
Ka para jong ka ka Cynthia ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka por ba dang rit.
La tep ia u ha lum jingtep ha Mount Pulaski, Illinois.
Katto katne ki model kompiwtor ki la buh ia ka nongbah New Orleans ha pdeng eh jong ki jingma jong ki ha ka lynti iaid, bad la antad ba ka jingma jong ka jingshah hiar thma beit kan long 17% (da ka jingma jong ka jingshah hiar thma kan kiew sha ka 29% ha ka 28 tarik u Naitung).
Ka Jingmane jong ki Fletcher (ki nongshna khnam)
Ka Madison County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka jingmut jingpyrkhat (1981)
Lber 21 - U France Bučar, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Slovenia, u nongkren jong ka Dorbar Ri (1990–1992).
Ka pyramid ka dei ka bynta jong ka complex kaba heh, kaba don hapdeng ka sor.
Ka thain Savojbolagh (Persian: ساوجبلاغ) ka dei ka thain kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
Ka jingmynjur jong u Barrow ka la long kaba skhem ha ka jingïalang, ka la kiew naduh 40 haduh 50 percent ha baroh kawei ka por jong u kum u nongmihkhmat.
Ka jingsngewthuh
Ha u snem 2006, ka jingangnud slem jong ka Rochette ban leit shim bynta ha ka Olympic Games ha Turin ha Italy ka la urlong.
U la long u Lat ba 56 jong ka Mississippi.
Ha ka snem 1929 u la shah hikai ha Roosevelt Field ha Long Island bad u la long u briew uba dang rit tam ha ri America ban ioh ia ka laisen niah liengsuin kam khaii.
Desisyon (ka ktien Spain: Decisión) – ka jingrai
Ka jingdawa jong ka Argentina ia ka dewlynnong Falkland bad ia ka South Georgia bad ia ka dewlynnong South Sandwich.
Naduh ka snem 1541 la ju pynkylla ia ka iingmane ha ki phew snem kiba hadien.
Rayvon
Ka Halton Castle ka dei ka jaka ba kongsan jong kane ka shnong.
Ha ka 10 tarik February, 2018 kawei ka liengsuin F-16 jong ka Israel ka la shah siat ha ki shipai iada jong ka Syrian Air hajan u pud u sam hapdeng ka Syria bad ka Israel.
Knight jong ka Glin, ka kyrteng ba la hiar pateng na ki nong Ireland
U Gusmão u kwah ba ki khynnah kin lah ban nang.
Da kaba pyniasoh lang ia ki peptide ka ai ia ki protein, ia kiba la tip ruh kum ki Polypeptide.
Mihrimah (c.1523 – 25 Jymmang 1578): ka khun kynthei ba marwei
Ka spah snem kaba 21 ha nongbah New York
U khniang blang u heh naduh 0.3 haduh 0.9 meter (1–3 phut).
Ka suinbneng kam kut ha kawei ka jaka.
Ka iam bad ka phet noh.
Ka Jingiaseng Suloi
Ia ka ain jong ka Tennessee ym shym la weng noh haduh u snem 1967.
Ka skul rit ka kynthup ia ka khynnah haduh ka kyrdan kaba hynriew, lane ka khynnah haduh ka kyrdan kaba phra, kata, haduh ka rta kaba 12 snem, hynrei don ki skul rit kiba don saw ne hynriew kyrdan, kata, haduh ka rta kaba 10 ne 14 snem (la tip ruh kum ki kyrdan ba pdeng).
Kawei pat ka drama kaba pawnam jong u ka long ka Dak Ghar (Ka Post Office), kaba batai kumno u khynnah u pyrshang ban phet na ka jingshah set jong u bad u iohthiah.
Kum ka nuksa: ka string ba la pynbeit ha ka note kaba kham heh khyndiat kan sawa kham jam bad kham shai namar ba ka kham tight.
Shiro Hashimitsu
Ka jingpyniasoh "TF" (3 F)
Ka la kyrmen ba kan sa lah ban kamai pisa kham bun khyndiat.
Katto katne ki long ki hukum jong U Blei ha ki briew jong u, kiba u khmih lynti ba kin kohnguh.
Ka sngi kut taiew
Nouaillé-maupertuis (86180)
Ka Winnebago County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ha ri United Kingdom bad katto katne ki ri Commonwealth, ka long ka skul shimet kaba siew bai lutksan kaba pynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka eksamin rung sha ki skul paidbah.
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane kum ka Yugoslav Communist League ha ka snem 1952.
U Billy Joe Shaver (16 tarik Lber, 1939 – 28 Lber, 2020) u dei u nongrwai-jingrwai country music bad nongtem guitar na America.
Ka long ha ka jaka.
U Tim Smith, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England (b.1961)
288 ngut ki briew ki sah ha Kingston haduh u snem 2000.
1963 – Kathy Ireland, ka model bad aktres na America
Ha ri Ijipt hyndai la ju khein khajna katkum ka jingbun ka jaka kaba u briew u don.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u la shon ïa la ki jong ki jingrwai, kiba kynthup ïa ka "Cat Scream" bad "Monkey in a Sack", na ka bynta ka La Louisiane.
Ka jaka rep jong ka Bashang, kaba don ha khappud kaba jan bad ka Beijing, ka dei ka jaka sah kaba pawnam bha na ka bynta ki nongshong shnong ha sor kiba kwah ban ïoh mad ïa ka jingim jong ki jaka rep.
Ka jingdro maw jong ka Iberia Mediterranean Basin, lane ka jingdro dur jong ka Levantine, ka dei ka kynhun jong palat 750 tylli ki jaka ba la don lypa.
Ki briew kiba sah ha Kolín ki iohi ia ka jingialehkai hockey kum ka jingialehkai kaba ju long.
U Forrest Claypool (la kha ha u snem 1958 ha Vandalia, Illinois) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kham duna eh la thoh shaphang ka jingim jong u.
Tang ki parameter jong ka jingkylla jong u planet kiba don mynta ki long ka por jong u, kaba long kumba , bad ka jingkynriah jong u kaba long kumba 90°, kumta ba u iaid lyngba ia ka disk jong u khlur jong u kumba ngi iohi na ka Pyrthei.
Ban pyniap ia baroh ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka Union Union; bad
Ka Everson ka dei ka nongbah kaba don ha Whatcom County ha Washington, America.
2000 tylli ki jingpynbthei ha Europe
U la iakren bad ki rangbah shaphang ka por ba ki dang rit bad kano kano kaba jia ha kata ka por.
Wah Tagagawik
Ki jingshah thombor ha ka jingtieng
Ka la long kawei na ki nongbah bakhatduh eh ban hap hapoh u syiem Pepin uba lyngkot.
Katkum ka Oxford English Dictionary, ka bynta ha ka khana lyngkot jong u Asimov "Liar!"
U briew uba la kha ha Nigeria u dang long u nong Nigeria wat la u wan sha America bad u sah hangne ​​ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingpynkhreh kaba rim
U Polansky u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 6tarik Jymmang, 2016, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpang mrad
U James Alan McPherson, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Elbow Room), u la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize (1978), ka jingpang pneumonia.
Ha ka thma lah ban pynkhih stet ia ka suloi lyngkha kylleng ka madan thma katkum ka jingdonkam.
La pyndonkam ia u ha ka dawai bniat ban iada na ka jingsma bniat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,333 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ha ka por "Olivia bad Yunnan pynban, la pyllait ia ka Marcy da ka Lady Olivia bad Yunnan hynrei ki shah kem ha u Andrias bad la pyndonkam ia ka ban bat ia ka jingmut hive kaba la tip kum ka Core bad yn khot ia ka kum, Darcy."
Ia kiba lieh la khot ki Bantustan.
806 tylli ki jingseng
Ki dak kiba bha bunsien ki jubab ia ka jingsumar da ki dawai bad ka jingsumar ia ka jinglong jingman, ka CBT.
Ka sla jong ka FIBA ​​ha u Smith
Hadien ba u la pule ha North Toronto Collegiate Institute, ka kam ai jinghikai jong u ka la sdang kum u samla pule ha McMaster University ha Hamilton, Ontario, bad u la bteng ynda u la dep pule da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka Physical Education ha baroh ar ki kam ïalehkai Hockey bad Baseball.
We Can't Stop la pyllait ha u Iaiong 2013.
U Arthur Hiller, OC (22 Nohprah 1923 – 17 August 2016) u dei u nongpyniaid telebishon bad phlim na Canada.
Ka bai lutksan na ka bynta ki dawai ki dei ka dor ba la buh ba ki briew hapoh ka ri England ki dei ban siew na ka bynta kawei pa kawei ka mar ha ka phorm ai dawai.
Oisterwijk, Netherlands
Ka marie ka shnong ha ka 1 tarik u Jymmang 1631, ha Paris.
1957 – Ka Syiem Caroline jong ka Monaco
20 Naiwieng 1765 – 13 Risaw 1767 Ka Syiem jong ka Dauphine jong ka ri France
Namar kane ka jingpynbeit ia ka jingjrong ka teknoloji ka ju paw kum ka jaka buh jingtip hapoh jong ka kompiwtor.
Ki jingai jingmut 20
Ka nongbah ka don ha ka lynti Silk.
Ar tylli ki distrik jong ka Punjab Province jong ka Pakistan bad ki distrik ba marjan ki kren ia kane ka ktien.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Arizona ka la rai pyrshah ia ki Gault.
U Sérgio Sant’Anna (30 Lber 1941 – 10 May 2020) u dei u nongthoh kot na Brazil.
Arnaud St., 1855
Ha ka snem 1954 u la long u nongjop pyrthei.
U Sexton u la jop bun tylli ki jingialehkai, kynthup ia kawei ka ryntieh jong ka World Series of Poker, bad palat $5,400,000 ha ka jingjop baroh jong ki jingialehkai.
Artylli ki poem jong u Sappho ki kren shaphang jong ka.
Haduh u snem 2016, ki don 795 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Mary I ka long ka Katholik kaba khlain bad kaba la shah ktah jur ha ka kmie jong ka kaba na Spain ka Catherine na Aragon.
Ha u snem 2009, u Herman u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingjop jong u ha ka kam theatre.
U Bobby u la sdang ia ki jingeh bad ki paralok jong u da kaba um ia mynjur kumno ban pyndonkam ia ka bainong.
U Arp u la khlad noh ha ka 28 tarik December 2013 ha Munich.
Ki dei ki kali ialehkai kiba nyngkong eh ban shna ha Russia.
Ha ki por mynshuwa ki palm ki long ki dak jong ka jingjop, ka jingsuk bad ka jingkha khun.
Melton Mowbray
Eutin, Germany – 27 tarik u Lber, 1989
Ka Library jong u Ronald Reagan
Rishon LeSion, Hebru: רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן - "kaba nyngkong jong ka Seion", ka dei ka nongbah ha Israel.
5 (Rohr).
Ka jingbun ki kol ba la thep ha ki jingialehkai kynhun ba la ialehkai hapdeng ki kynhun ba la kdew
George McMurrich - 1,604
Nangta la pynkynriah noh ia ka skul sha Mill Bay bad la plie biang ia ka ha ka snem 1961.
1572 - La jied ia u Pope u Gregory XIII.
Ha ki snem 1992 bad 1994, ka Kashari bah jong ka Australia ka shem ba ka Riti Synshar ka ai ia ka hok "ba la buhrieh" ia ka jinglaitluid ban ia kren shaphang ka sain pyrthei, ha ki katto katne ki mukotduma kiba kynthup ia ka mukotduma jong ka Australian Capital Television bad ka mukotduma jong ka Theophanous.
Ha ka bynta ba shathie jong ka jylla ka don ka madan kaba heh kaba poi shaduh ka duriaw Pacific.
U Atlas u iathuh ha u Jack ba tang kawei ka lad kaba u lah ban im ka long ban pyndonkam ia ki sap ba la ai da ki plasmid, bad ba u dei ban pyniap ia ki Para rit ban sei ia ka ADAM jong ki.
La pyntreikam ia ka da kaba tan ia ka lynti.
Kumta kyrmen ba kin lah ban jop ia ka Iraq bad ban rung sha ka Olympic, bad kyrmen ba ngan ioh ia ka kabu jong nga ha kata ka por.
La khmih lynti ba un pynbiang ia ki jingrwai na ka bynta ki sngi lehkmen, bad kumta u la sdang ban thaw ia ki cantata kiba lah ban pyndonkam biang man la u snem.
Mynta ka kyrshan ia ka rukom shna jingbthah jong ka ARM64 (ISA), namar ba ka Apple ka dang pynkylla ia ka Mac sha la ka jong ka Apple Silicon kaba pynshong nongrim ha ka platform jong ka ARM64.
Ka la kylla long ruh kaba la pynlong tynrai ha ki katto katne ki jaka.
Risaw 1 - U Werner Uebelmann, 92 snem ka rta, u nongseng kam bad u nongthoh na Switzerland.
Ka The Fox and the Hound ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1967 da u Daniel Pratt Mannix IV.
La kha ia u ha Windsor, Berkshire.
Great Trango Towers, Baltoro Muztagh, Northern Areas, Pakistan, 1340 m
Ka jingim jong ka (1990)
Ki ri ia ki langbrot jong ki hangta naduh ba kut ka hima Rome.
1254 - U Pope Innocent IV (kha.
Passiflora foetida - u syntiew passionflower
Livius.org: Harran (Carrhae)
Naduh ka spah snem kaba arphew la shna ia ki drama, ki phlim bad ki kot ba la pynshong nongrim ha kine ki khana pateng.
Kine ki bynta ki kynthup ia ki shyieng, ki bniat bad ki shniuh.
Lum Guancen—U lum Luya (2017)
Ki briew kiba shong ha kita ki dulir, namarkata kim dei ki nong Pacific.
La lap ia ka hydrogen cyanide ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad la ju pyndonkam ia ka ha California na ka bynta ban pynsngem ia ki dieng sohjew.
Spheniscus humboldti, humboldt penguin (2019)
La seng ia kane ka county ha ka 14 tarik u December 1837, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Sabine.
WWE Raw- Sngi Palei ha ka por 10.15 baje ha ka SIC Radical, ki jingpynkylla ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10 baje mynstep bad ka sngi Nyngkong ha ka por 8 baje mynstep
Halor jong kata ka synduk la don ka kot shakhmat, kaba heh kumba 18 inshi.
Ka la jop elekshon sha ka samoi treikam kaba pura kaba ar snem ha kajuh ka por.
Ka Laura Hillman, 96 snem ka rta, ka nong America kaba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nongthoh khubor.
1935 - U Roy Barraclough, u aktor na England (d. 2017)
La pynïaid da u Park Chan-wook.
Sdang naduh ka snem 1937, ka la thoh ia ka “Sports Reel”, ka kot khubor ha ka Globe and Mail, ka kotkhubor jong ka ri Canada.
Ki jingthung bad ki mrad kiba iadei bad ki jait jingthaw na Asia ki don shaphang shathie-sepngi.
Ka nuksa jong kawei na ki shnong ba la tei ban khring ia ki riewshlur kiba wad iing ka dei ka shnong Stuyvesant—ka shnong Peter Cooper, kaba la plie ha u snem 1947.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Risaw, 1998 na ka bynta ki kompiwtor ha iing, khamtam ki Microsoft Windows bad ki Mac OS.
Katto katne ki shed ki long kiba la shna da ki plastik.
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Františkovy Lázně bad ka la pyndep ia ka skul heh jong ka hotel.
Ka jingjop jong ka HMS: Ki nongtrei
Ka Nexons-KartRider-Rush Races-iOS
Ha ka 14 tarik u August 2007, u Carroll u la sdang ia ka ram kaba shi bnai bad ka Preston North End.
La pyndonkam ia ka ha kaba shna ia ka nitrogliserin.
Ha u snem 2008, u la ialeh audition ha kane ka audition jong ka JYP Entertainment ha kylleng ka pyrthei ha China, hynrei um shym la pass ia katei ka audition.
U la thied ruh ia ki tiar ialeh kiba mynta na ka bynta ki shipai Ottoman bad u la pynheh ia ka.
Kano kano ka nombar ba la phiah da u zero kam don jubab.
U Nico u lah ban plie ia ki madan bad tep ia ki jingthaw kiba dang im.
Ka Wilshire Grand Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka Financial District kaba don ha ka nongbah Los Angeles, California.
Kane ka dei haba u nongialehkai u la sdang ban sdang sha madan ha ka jingkyrmen kaba khatduh kum ka rai na ka bynta ka bol ban hiar ha ka kti jong ki bad ka pop beit sha jrong.
Kham bunsien, la pyndonkam da ka rukom treikam jong ka Las Vegas ban jied ia u pivot da kaba shu jied.
Omnivore - u mrad uba bam ia ka doh mrad, ki jingthung, ki soh, bad ki khniang.
U pud u sam jong ka ktien ne u pud u sam jong ka ktien u dei u lain uba pyniakhlad ia ki ar tylli ki ktien.
Hadien ki jingpynbeit (2000)
1714 – 1716: U Alexander Ballingal
Ka Virignin ka dei ka shnong.
1934 - U Gilbert Strong, u nongkhein jingkhein na America
U la iakynduh ia katei ka kynhun ha ka por ba u Kesey u la pynlong ia ki ban wan sha ka jingleh test ia ka Owsley Acid ban pyrshang ia ka kynhun ba thymmai jong ka LSD.
Ki kot jong ka sla bathymmai / Ka kot thoh khubor jong ka kam , p. 85-9: "Ka Jinglong Pagan jong ki Celtic kiba pynthymmai".
Ka pateng kaba nyngkong ka la poi ha u snem 1996 bad la pynmih ha UK ha u snem 1998 da kaba pynkylla ia ka dur khmat ha u snem 2000.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit ka la kyrshan ia ka jingroi jong ki jingthung, kumba ka long mynta.
U la mihkhmat ïa ka Hungary ha ki ar tylli ki jingïalehkai Summer Olympics (1992 bad 1996).
Ka jingpang squamous cell ka sdang na ki cell kiba don ha ka bynta ba shalor jong ka shyntur.
U Bowers u la shong kurim bad ka Alexondra Lee.
Ka khlieh kan jin da la long kumba 50 cm (1.65 phut) ynda la dep.
U Nongialam jong ka iing dorbar naduh ka snem 1942—1945.
Ki la ïalehkai ruh ha ka Border Series 2018 ha Buffalo, New York bad ha Pt.
Ka Katie Griffiths (la kha ha ka 6 tarik Nailar 1989) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta ban ak ia ka bynta jong ka Chlo Grainger ha ka phlim drama jong ka BBC kaba la pyni ha ki skul Waterloo Road (2006–2009, 2022–mynta).
Kiwei pat ki prokram ba kyrpang ki kynthup:
Hynrei ka shithi ba la buh bilor ka pynpaw ba ki nongshong shnong jong ka ïew ki don u nongpeitkai hapdeng jong ki.
Ka Saian jong ki mrad 25 (4): 381-390.
Sayumi Michishige (道重さゆみ, graduated November 26, 2014) – Eight leader, longest tenure of the group
U McNamara u dei uba la kha ha San Francisco ha kawei ka longiing Irish.
U Kildall, u Gary (1973).
Ka kyrteng Gripen ka dei ka jingmih na ka jingiakop kaba la pynlong ha ki snem 1980 ba sdang, bad ka mut ‘ka griffin’.
1959 - U Graeme Morrice, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Chippi
Ia ki 120 tylli ki shuki ha ka Supreme Council la jied da kaba iahap jingmut.
Ym don uwei ruh na ki jingwad ia u Vulcan uba la lap ia u planet.
1993 - Naomi Scott, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongtem jong ka ri Bilat
Ha ka Mathematics, ka kynhun ka long ka kynja jingpynbeit jong ka algebra.
— U Koriolanus, ka Kam II, ka Jingpyni 3
1978 – La pynkylla kyrteng ia ka Admiral Overseas Corporation sha ka AOC International.
Ka Capitol Records ka la rai ban pyllait ïa ki jingrwai tynrai jong ka UK jong ki album jong ki Beatles, kaba mut ba ïa ki saw tylli ki CD ba nyngkong la pyllait ha ka dur mono.
Ka Skul jong ka Graduate Studies ka pawnam na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka liang ka saian ba sdang.
Kane ka jingbthah ka khein ia ka or jong ki jingdon jong ki register ax bad bx bad ka buh biang ia ka jingmih ha ka ax.
Ki don arngut ki briew ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng Republican.
Ia ka dak la pdiang ha ka 1 tarik u Jylliew 1909.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1643 ha Louvre, ka Mademoiselle de Vendôme ka la shongkurim bad u Charles Amadeus jong ka Savoy, u Duke jong ka Nemours.
U ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne u nongialehkai ba shadien.
Ki kam runar jong ki snem 1960
ka pynjrong sha ki lain jong ka thain Rooks bad Rush bad kumba san mail kawei pa kawei ka lynti ha ka I-70 na pdeng sor
Ki tank German ki buhrieh ha ki iing.
U la shongkurim ïa ka Silvia Nuñez del Arco ha u snem 2011.
Teng teng la khein ia ka kum ka jaka ba marjan jong ka Orlando.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Charles de Bourbon, u Count jong ka Alais (5 February 1722- 7 August 1730) u la iap dang samla.
Saybrook
U jumai bah Hanshin uba la jia ha ka 17 tarik u Jymmang, 1995 u la pyniap 1,134 ngut ki briew ha Nishinomiya bad pynmynsaw 6386 ngut.
Ka jaka ri jingri ha Giza
U lain Sunbury u dei u lain sor ba kham heh uba iasoh bad u lain Sydenham.
Ka Angela ka la ioh ia ka kyrdan No.
Ki nongthoh na Boston, Massachusetts
Ka C4 ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Corvette ka long kaba thymmai pura.
Ha u snem 1967 la thied ia ka United Artists da ka Transamerica Corporation.
Kromyl kloraid, ka um kaba saw
Tang ar tylli ki ri ha America kiba la pyniap ia u briew ha kine ki shi snem ba la leit noh: ka ri America bad ka St.
Ki nongbud jong ka, ki Mandaean, ki pyrkhat jrong ia u Adam, u Abel, u Seth, u Enosh, u Noah, u Shem, u Aram bad khamtam eh ia u Ioannis Nongpynbaptis.
Hynrei ym don ka ïew kaba shisha kaba janai.
Haba pyni ia ka kam ba la leh da ka system, la thoh ia ka ain kaba nyngkong:
Ki Bacchanalia ki long ki jinglehniam khlaw bad ba phylla jong u blei Roman Bacchus ia kiba la pynrung sha Rome na Italy ba shapoh da ka lynti jong ka Etruria (ka tarik ba la antad).
U Kodontosaurus
Ka jingseng: 1602-1620
Kong: Skull Island ka dei ka phlim action-adventure monster jong ka ri America ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Jordan Vogt-Roberts bad la thoh da u Dan Gilroy, u Max Borenstein, bad u Derek Connolly na ka jingiathuhkhana jong u John Gatins.
Ia kane ka jingbatai la kyrshan da ki jingtip ba la pyndap, hynrei ka long ruh ka sobjek jong ka jingiakren.
Na Nga Sha Phi (2006)
Ki briew kim ju pyndonkam ia ki ryndang ban shna khunlung.
Ka Jylla Grant, Bharginia Sepngi
Ka Kent, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
Knight Royal: U Syiem jong ka Wales KG KT GCB OM AK CC QSO PC
ka jingtrei shift
Hylotelephium, ka jaid jingthung ba jyrngam ba im slem
Ka jingpynkhih kaba jylliew ia ka jabieng
1963 – “Call Me Irresponsible” (jingrwai da u Van Heusen) ba la pynrung da u Jackie Gleason ha ka phlim Papa’s Delicate Condition.
Ki riewstad jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 18
