Nangta lah ban pynmih ia ki cake kiba eh jong ka khyndew ba la pynlong koloni ha ka jaka kaba rkhiang.
Ka Gamma kam ju pynlong ia ka jinghap khyndew kum ka eriong kaba shit.
U lyoh u ioh ia ka charge kaba heh bha da kaba u ia tyngkhuh bad kiwei pat ki lyoh.
U John F. Kennedy
Ka Gran Vía (Ka Lynti Bakhraw) ka long kawei na ki jaka die jingdie kaba kongsan tam ha Madrid, Spain.
Ka Villenave-hadien-Marsac (65477)
Ka District Kanchipuram la synshar da ki Pallava, ki Chola, ki nongsynshar Vijayanagar bad ki phareng shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Da ka snieh valence ba shabar ba la pyndap, u inert atom um lah ban ioh ne duh ia u electron, bad kumta um lah ban iashim bynta ha kino kino ki jingleh niam.
Ka Empire Records ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah rit ha ka snem 1995.
U Wolfgang “Woolie” Reitherman (26 Iaiong 1909 - 22 Naitung 1985) u la rung sha ka Disney ha u snem 1935 kum u animator bad u nongpyniaid.
Ki Kangaroo, ki wallaby bad ki allies, ki bettong, ki potaroo bad ki rat kangaroo baroh ki don ha kane ka suborder.
Kane ka mut ban ai ia ka rukom kaba kham khuid ban ai ia u mar.
Ka Lynti
Hadien kata u la long u Nongkit khubor jong ka Germany naduh ka 4 tarik u Risaw, 1885 haduh ba un da khlad noh ha ka 24 tarik u Nohprah, 1889.
Bun ki bynta jong ki mrad bapher bapher ki iasyriem bha.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Jin Kazama ha ka phlim Tekken (2009).
1854 - U Louis de Geer, u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ki phlim ba la pyniaid da u Stuart Rosenberg
February – U Alberto Vargas – U nongrwai pin-up
Copa Libertadores: 30 tylli ki jingïakhun
1885 - U Kitahara Hakushu, u nongthoh myllung bad nongthoh khynnah na Japan (i la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka ïakynduh barieh ïa u Carter Anderson, u nongïalehkai gymnast shynrang ha "The Rock" hynrei ka ïakhlad noh bad u ban pynleit jingmut ha ka Nationals.
U dieng almond Indian, u dieng shade ba pynitynnad ia uba la tip ruh kum u dieng Umbrella
1960 ha France
U Falchuk u la ong ruh: "kam shym la long satia ka jingthmu jong ngi ne ka jingthmu jong ngi ban pyllait noh ia ki....
Ka long kaba la pyniakhlad pura na kiwei pat ki jaka jong ka London.
Ka Lone Tree ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Colorado, America.
"U nongpynhiar" (im)
Kata ka bynta ka kynthup ïa ki jaka buh ïa ka "Battery jong ka Saltzwedel neu" bad ka "Stützpunkt Bensberg", kaba kynthup ïa ki katto katne ki jaka sah jong ki shynrang bad ki jingdonkam.
, kaba pyni ia ka kynhun jong ki nombar tynrai baroh.
Ka jingkhaii mraw ha Atlantic
Ka pad kaba shisien
Ka Matter ka long ka jinglong na kaba la pynlong ia ki tiar baroh.
1955 U Max Pechstein, u nongdro dur na German (b.
Baroh ar ki Eora bad ki nongshong shnong na Europe ki long kiba la pynlong ia ki jingshah thombor.
U la mihkhmat ïa ka Jylla Iowa ha ka Senate jong ka America naduh u snem 1973 haduh 1979 kum u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Nangta u la shongkurim ia ka Margie Grier ha ka snem 1972.
La pynkylla ia ka por sha ka 15 minit ha u bnai Jylliew 2010.
U Glyn Daniel, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain
→ → – Ka Ri Africa Sepngi (haduh ka 12 tarik u Risaw 1877)
1983 - U briew ba pawnam III
1893 - U Frederick A. Johnson, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na America (b.
U Baldwin VI, u nongsynshar jong ka Flanders (u la iap ha ka snem 1070)
U long uba khlain bha namar ka jingrit jong u.
Viet - 61 km
1935 – Ka Frances Cress Welsing, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongthoh kot na America (d. 2016)
Ka jingrwai Salsa ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ka Cuba.
Ka jingpynkhreh ia u Joseph
Ka snem 1989 ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka Taylor Swift.
Ia ka dur la thaw da u Wim Meuldijk.
Ki verb ki kut da ka -as haba ki don ha ka present tense.
1952 – U Will Durst, u nongthoh khubor bad u aktor na America
U Evaristo do Espírito Santo Carvalho (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1942) u dei u riewsain pyrthei na São Tomé bad uba la long u President jong ka São Tomé and Príncipe naduh ka 3 tarik u Naiwieng 2016.
Paombong
Ha u snem 2012, kane ka phlim anime ka la ioh ia ka khusnam "Meilleur Anime Japonais" (best Japanese anime) bad ka khusnam French dubbing kaba bha tam ha ka Anime & Manga Grand Prix kaba 19 ha Paris, France.
PHR
Ki shynrang ki rwai na ka bynta ki kynthei ha ki kynhun kiba rit.
Ka jingthoh Sigma ha ka jingkhein pyrthei
Ki bryozoan kim don ka lynti ring mynsiem, ne ka snam, namar ka jingrit jong ki ka ailad ia ka jingpynphriang ia ki lyer bad ki jingbam.
Stefan Engelberg: Ka Ktien German ha ki Duriaw Sepngi.
Ki jingthew kiba kynthup ia ka jingjrong kaba kham heh ban ia ka jingheh ki iadei dur ha ka jingtei bad ki tempi ba nyngkong jong ki Grik Dorian.
U kpa tymmen jong u na ka liang u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Jiw Lithuania bad ka kmie tymmen jong u na ka liang u kpa jong u ka dei na ka jaitbynriew Jiw Irish Canada bad Hungary.
Ka East Japan Railway Company () lane ka JR East ka dei ka kompeni rel kit nongleit nongwan kaba heh ha Japan bad ka dei kaba heh tam na ki hynriew tylli ki kompeni rel jong ka Japan.
U Michael Keaton u la ak kum u Daryl.
U la shah rem ha u Jeb Bush u kyrtong ka Republican.
Ka Sahara
1984 – Katharine McPhee, ka nongrwai bad aktres na America
U don kawei ka Hellhound kaba kyrteng ka Mrs. O’Leary.
Presque kaba lah ban iohi, Cortex Athletico, Paris (Prance)
Katba u nongialehkai u dang pyndep ia ki mission na ka bynta ki kynhun runar bapher bapher, katto katne ki dkhot jong ka kynhun runar kin iada ia u nongialehkai bad katto katne ki dkhot jong ka kynhun runar kiba ialeh pyrshah kin iohi ia u nongialehkai bad kin siat ia ki.
Nangta ka la jia ka jingiasiat.
Ka nongbah New York ka la long kaba nyngkong eh napdeng ki nongbah ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïoh ïa ka pisa tyngka, ka kam khaii, bad ki nongjngohkai pyrthei.
U Kevin
Ia ki nongshong shnong ha Bergerac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bergeracois (ki kynthei: Bergeracoises).
Ka Mantorp ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Mjölby Municipality ha ka thain Östergötland ha Sweden.
Haduh u bnai Jymmang 2014, ka jingbun briew ka la kot sha ka 54,700 ngut.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Robert Fulton, u nongthaw ia ka lieng stem.
Hynrei ka kyntien serotiny ka lah ban thew kham jylliew ia ki jingthung kiba pynmih ia ki symbai jong ki ha ka por kaba jrong, khlem da khein ia ka daw ne la ka jingmih ka long kaba mih hi.
Rickard Goransson – bass, tiar tem, keyboard, sur ba shadien
Ka P-pop lane ka Pinoy Pop, kaba la tip ruh kum ka Philippine pop lane ka Philippine pop ka dei ka jait jingrwai na ka (Original Pinoy Music) OPM genre.
Ki jingbthei bad ka jingpluh ka la pynmih ia ki jingbthei kiba shyrkhei, kaba la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka iew stock bad ka jingtieng thied ha ki dukan heh.
Ka jingrwai First Love ka dei kaba nyngkong eh jong ki Maccabees ban rung ha ka kyrdan ba 40 jong ka UK.
1989 ki phlim lehkai-lehkai
Ka Army Radio () lane ka Galei Tzahal, kaba la tip ha Israel da ka kyrteng kaba kham lyngkot ka Galatz (), ka dei ka network radio jong ka ri Israel kaba long trai bad pyniaid da ki shipai iada ri Israel.
Ka Foucaucourt-en-Santerre ka dei ka commune.
Ka jingrwai ka la lah ban poi sha ka #1 ha kiba bun ki chart jingrwai bapher bapher.
Shathie Sepngi Shewa
U Henry VIII u la shongkurim hynriew sien.
Ha Italy, u pug u la nang pawnam ruh.
Mynta, u Chancellor u dei u Karl Nehammer U Chancellor ba mynshwa u dei u Alexander Schallenberg (2021).
Ka Judy Cooper (Trinity Stokes), ka para jong u K.C kaba dei ka robot.
Ka Appingedam ka long ruh ka nongbah kaba rit bad ka municipality barim ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
U Ram Nath Kovind (la kha ha ka 1 Lber 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Kumta 1h = 1 decimal, 10h = 16 decimal, bad 100h = 256 ha decimal.
U Warren J. Kemmerling kum u General Goodhoe
Ka la long ka iing shimet kaba heh tam ha pdeng jong ka New York la slem bah.
Ka Shadnagar ka dei ka shnong bad ka Assembly Constituency kaba don ha ka District Ranga Reddy ha Hyderabad, Telangana, India.
Ha ka snem 1989 la pynshisha da ka science ia ka jingiadei kaba beit hapdeng ka krem ​​Fiumelatte bad ka rukom karst kaba don ha ka jaka ba jrong jong u lum kaba ai ia ka umphniang kaba neh slem, kaba pynskhem ia ki jingpule barim jong u Leonardo da Vinci uba la batai ia ka jingtuid jong ka jingmyntoi kyrpang . ki um hapoh kine ki lum kum "ki snam jong ka met u briew".
Blocked ka dei ka jinglehkai puzzle na ka bynta ka iPhone bad iPod Touch.
(3) Ki nonghikai phareng nabar ri na USA ne UK kiba ialum lang.
Naduh kumba 1954 haduh 1968, bun ki briew kiba na Africa-American bad ki paralok lieh ki la ialeh ban pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
U la long u nonghikai ba nyngkong eh ha ka histori jong ki Shotokan ban ioh ia ka kyrdan 9 dan katba u dang im.
Ka jinglong imlang sahlang ka dei ka jingmut kaba pynkhleh lang ia ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei kaba jyrngam, ka jinglong mariang, ka jinglong mariang, bad ka jingpyrshah ia ka pyrthei.
La jied biang ia u ha ka jingkhihwin ha u snem 2010.
Ia ka jaka ba la ialeh thma la khot ka Attack Creek.
Katto katne ki jingkylli ym lah ban jubab beit.
Ka jingkulmar ka la kylla long ka jingkylla.
Hadien ka jingkhyllem jong ka Hima Ottoman ka Armenia Sepngi ka dang sah hapoh ka jingsynshar jong ka Turkey, bad ha ki snem 1894–96 bad 1915 ka Turkey ka la leh ia ki kam pyniap briew ba ryntih bad pynbor ia ki nong Armenia.
U Muster u la khlad ha ka 7tarik Naitung 2018 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Notranje Gorice, Slovenia na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 92 snem.
U Piter der Hoogh, ka phyllaw ha Delft, 1658, Delft.
10.3.2007 Blue Moon Café, Logras, Rhône Alpes, France
Ki don bun ki jaka wad bniah kiba don ha Pune.
Pāli ha ka Ethnologie
Ki briew kiba pawnam na Bloemfontein
Ki network kiba lah ban shah ki thmu ban ai ka jingshakri kaba lah ban pdiang ia ki aplikeshon:
Ingve thaw ia ki Yngling .
Ia ka bol lah ban ai hapdeng ki dkhot jong ka kynhun, hynrei ym lah ban ai ia ka sha ki dkhot jong ka kynhun kiba kham jan ia ka kol jong ka kynhun pyrshah ban ia u briew uba dang rah ia ka bol mynta.
Dei na kata ka daw ba ka kyrteng Latin jong ka ka long serrata.
Saint-Bonnet-ha-shwa-Orcival (63326)
Ha ka trigonometry ka liang kaba marjan jong ka triangle kaba beit ka dei ka liang kaba don hajan jong kata ka angle kaba la kdew.
Iakynduh ia ki Fockers (2004, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks)
Haba ka matter ka don ha ka jinglong BEC ka don ka jingkhluit kaba zero.
1919 – Ka Uta Hagen, ka aktres na German-America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ia kane ka kompeni la seng ha ka 1 tarik u December 1890 ha ri British Hongkong.
4th Maria de Lourdes Pintasilgo;
1893 – U Walter Baade, u nongpeit bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ikebana (Japanese: 生け花 or いけばな) is the Japanese art of making flower arrangements.
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei
U Fujimoto u la kha ha Ube ha ka 31 tarik Lber, 1977.
Ki kro
29 Risaw 1368 (Ōan 1, 21 tarik u bnai 2): U Patsha Go-Murakami u la iap; bad u khun rangbah jong u u la ioh ia ka kam.
Ki tnat ba la tip nyngkong eh ki kynthup ia ki sboh bad ki soh.
U tnga jong ka u la pyrkhat ba ka leh bymhok ia ka, bad u la ot ia ka khmat jong ka namar ka jingsngewsih.
Olavi mikkonen - guitars
Namar ba ka jingjngai hapdeng ki platform ka long kaba jngai bha, ka dei kawei na ki saw tylli ki station ban don ki nongleit jingleit, ha kaba kiwei pat ki dei ka Dhoby Ghaut Botanic Gardens bad ka Serangoon.
Ka jaka wad bniah ia ka l’Esquerda
Ka Ackerly ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Otjiwarong
Hadien ba la shna ia ki -100, ka Boeing ka la sdang ban shna -200.
Ka Castetner ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka plot, ka jingpynwandur bad ka jingiakren la shna da ka jingmutdur ban pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad bad kaba ai jinghikai.
"Ka jaka ba shadien", ka jingpyni ia ka jingthoh jong u Bart man ka taiew na ka bynta ki kot bapher bapher"
"U Bukowski u wan sha ka jingsma", Ka jingbishar bniah ia ka sniehdoh 1985
La tep ia u ha phyllaw iingmane ha Mells ha Somerset.
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Jylla Kayin ki don ha kylleng ki jaka ha ki spah tylli ki shnong.
Ka Minnesota North Stars ka la jied ia ka jingpynkylla phareng na ka bynta ka kyrteng jong ka.
Ka dei ka dkhot jong ka Blackpink, kaba haduh u snem 2019 ka dei ka kynhun K-pop kynthei kaba la pawnam tam.
Ka don ha Würzburg, bad ka don marjan bad ki shnong Würzburg ki Heidingsfeld, Rottenbauer, Sanderau bad Frauenland bad sha ki municipality jong ka Gerbrunn, Theilheim bad Eibelstadt.
2008: "Ka jingmih marwei" (live)
Ki dkhot jong ka jait Ichneumonidae bunsien ki kham heh ban ia ki dkhot jong ka jait Braconidae, bad kane ka jait ka don lai shah ban ia ki braconids.
"Ka Jingkylla ha ka Blog?
1875 U Matsunosuke Onoe, u aktor na Japan (d. 1926)
Baroh lai ngut ki don ha ka "ProTour Calendar", kata ki long shibynta jong ka UCI ProTour.
(Ka Phareng kaba suk) - Ka Seng jong ki nongpang cancer ha America
Ka Walt Disney Company bad ki kompeni kiba iadei bad ka
ki khniang.
Ka Jylla Union, Illinois
Ia ka jingiap jong u ym da paw bha ha ki kotkhubor namar ba u nongsynshar donbor u Josef Stalin u la khlad noh ha kajuh ka sngi.
Ki arngut ki sah ha ka jingiadei, hynrei ha kaba rieh, haduh kaba kut jong ka series.
Bun na ki lum ki tap da ki lyoh bad ki lyer kiba neh kiba sait ia ka khyndew baroh, bad kiba iehnoh ia ki maw bad ki um kiba rben.
Ka lama ka long kaba jrong lai rong kaba saw, saw bad saw.
U Twain, u Markos.
Ha u bnai December 1956, ka NAACP ka la ithuh ia u da ka takma Spingarn, kaba ka ai man la u snem na ka bynta ka jingleh kaba heh tam jong u nong-Africa-American.
The most famous are: Kashima Shin-ryu, Kashima Shinto-ryu, Tenshin Shoden Katori Shinto-ryu.
Uwei na kine ki lai ngut u dei u Billy Budd.
La pyndonburom ia u kum u riewshlur jong ka ri.
U Johnson u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2015 ha ka rta kaba 60 snem.
Holywood ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain bah jong ka nongbah Belfast kaba don ha County Down, kaba don ha Northern Ireland.
Ka Jingisynei jong ka Detroit
Ka Rush ka dei ka jaka ai kam bym dei sorkar kaba heh tam ha ka liang West Side jong ka Chicago bad ka dei ka jaka ai kam kaba heh tam kaba 20 ha ki riew shimet ha Chicago, kaba don palat 8000 ngut ki nongtrei bad ka jingsiew kaba palat $500 million.
Ka jingeh kaba khraw tam ha ka rukom shna ia kane ka jingialehkai ka long ban thaw ia ka rukom shna map bad ban wad ia ka jingpyniaid beit hapdeng ka jingbym pynpaw ia ki jingmaham jong ka pyrthei katba ym pat long kaba sngewtynnad than ia ki nongialehkai.
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S.
U Thomas Edward Nissalke (7 Kyllalyngkot, 1932 – 22 August 2019) u dei u nonghikai ialehkai Basketbol ba tbit ha America.
Sdang Naduh (2020)
Ka Lahore Fort ka dei ka kut barim kaba don ha ka nongbah Lahore ha Pakistan.
Wad ia ka Gask
Ka don ruh kawei ka atiar kaba thymmai pura, ka Gauss Cannon.
Shuwa ban ai barcode ia ka DNA, ki stad saian ki hap ban bud ia u khniang ne kiwei pat ki mrad sawdong bad peit ia u ba u bam.
Ha u snem 1989, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka na ka bynta kawei ka kynhun kaba heh, kaba kyrteng ka Louder Than Love.
Na ka bynta ki kynthei, la khot ia ka Jayaa kaba mut ka blei Durga katba na ka bynta ki shynrang la khot ia ka ‘Jaya’ kaba dei ka kyrteng jong u Karna(u nongiashim bynta ha ka Mahabharata).
Deadly Web - Dr. Stanton (1996) (ka phlim TV)
Ka la pawnam ha ka Internet.
Ha ka snem 1961, la thung ia u kum u Professor jong ka Paleontology ha ka skul bah Oviedo.
Ha kiba bun ki ri, ka aiom tlang ka dei ka por ba sdang ka snem pule kaba thymmai.
Ka karkhana Super Australia, ka met kaba heh tam na ka bynta ka pisa shongthait jong ki karkhana ha Australia
Beirut Miet (, Liali Beirut.
La pyrkhat ba u iada ia ki jingri (ki mrad ba ki briew ki ri na ka bynta ka jingbam, ka dud, ka sniehdoh ne ka snieh langbrot), ki jingthung bad ki kper kiba ai soh, bad ki dkhot met jong ki shynrang.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban sngew lyngngoh ia ka jingsawa kaba jam bad kaba kynsan kynsan, kum ka jingbthei jong ka balloon, lane ki lah ban sngew lyngngoh ia ka jingmih jong kano kano ka jingjia.
Ka jingsynshar pyrthei
1940 - U Micheal Kadosh, u nongialehkai phutbol Israel (d. 2014)
La buh ia u Tom ha ka iing mad kaba ki khot Bedlam.
Ka kynhun ialehkai jong ka Bergerac rugby valley jong ka Dordogne ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri France.
Katto katne ki jingthoh kti jong u Mathaios ki jer kyrteng ia u kum u Lebbaeos .
La kha ia ka ha Pau, France.
Ka eriong ka la ther ia ka Cape Romano, bad ka la kynriah shaphang shathie.
U bad ka iing ka sem jong u ki la mih na England ryngkat bad ka iing Chilton bad ki la leit sah sha Leiden ha Netherlands.
U Sonny Boy Williamson II (Aleck "Rice" Miller)
La kem noh kloi bad la rah noh ia ka.
Tang uwei u aktor uba u la thung u dei u David Sullivan.
nl:Sla Kong
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u shaphang ka jingkhein ia ki jingpynbeit jong ki differential equation bad ka rukom jong u Newton.
Ka jingkiew kaba shiteng: ruh ka jingkiew kaba pyllun kaba 45 degree.
Ka la sngewsih shibun ia ka iing, bad uwei u doktor uba sbun u ong ba ka dei ban leit phai noh sha la iing sha u kpa tymmen jong ka.
Ki khnai bad ki kur kiba jan jong u ki piculet, ki wryneck bad ki sapsucker ki dei ka jait Picidae.
ym duna ia ka 40 ngut ki riewstad pyrthei ki Muslim ki la batai ia ka duriaw Persia, ki dang pyrkhat ba ka pyrthei ka don tang 7 tylli ki duriaw bad ka duriaw kaba heh ka dei ka duriaw Persia bad ka duriaw Rum.
Ka South East Delhi ka dei ka jaka khajna jong ka Delhi, India.
Kyllalyngkot 8 - U Ernest Borgnine, 95 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba don ka jingpang sniehdoh.
Shisien ka la long shi bynta jong ka kynhun jong ki lai tylli, la pynduh noh ia ka HMS Invincible bad la pynduh noh ia ka HMS Ark Royal (La weng noh na ka jingtreikam).
Ia ka iing ot dieng kaba rim tam kaba don mynta ha ri America la shna da u Antti Niilonpoika (Anthony Neilson/Nelson) ha Swedesboro.
Ka Mega V2 (ka liengsuiñ)
La kha ïa ka ha ka longïing Lutheran bad ka la leit sah sha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba lai snem bad ka la sdang ban tem violin shibnai shwa ka sngi kha kaba saw jong ka ha ka Suzuki Programme jong ka Baltimore’s Peabody Conservatory.
Katba ki dang mih na katei ka iing, tang shuwa ban pyniap ia u pulit u Ahmed Merabet uba la thiah ha lynti iaid kjat uba mynsaw bad uba pan jingisynei, ki lehnoh ki la pyrta: “Ngi la siew kylliang ia u nongiathuhlypa, u Muhammad”.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Charente-Maritime ka la don katto katne ki jingkylla:
U D’Ambrosio u la long u nongjop ba nyngkong jong ka Series.
1881 – Ka General Order 70, kaba long ka jingkut jong ki jingpynbha jong ki Cardwell-Childers ia ka seng jong ki shipai Bilat, ka la treikam.
Ki ialehkai ha madan.
Ka “Fear Factor” ka dei ka jingpyrshang jong ka NBC ban iakhun bad ka phlim kaba jop bha, ka Survivor.
Ka rai ban pyndam noh ia ka Bowers pyrshah ia ka Hardwick ka long da kaba 5-4, ha kaba u nongbishar O’Connor (u dkhot jong ka jingbun paid jong ki Bowers ha u snem 1986) u la kyntait ban pyndam noh ia ka Bowers bad ha ka jaka kata u la kyrshan ia ka rai jong u Lawrence halor ki nongrim kiba kham rit jong ka jingiada marryngkat namar ba ka ain jong ka Texas kaba la tuklar ka la pynlong ka jingshongkha khleh shynrang bad shynrang ka long kaba be-aiñ hynrei kam dei ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei.
Ka bynta jong ka jingmut jong ka jingkylla dur ka long ba baroh ki jingthaw ba im ki sdang kumjuh, hynrei hadien kata ki la phiah ha ki kynhun bapher bapher ha ki klur snem.
Ka shad jong ki paralok ka kynthup ia ki paralok bad ka shad ice.
"Nga dei ban kwah ban iohi ia kano kano ka bor jong ka pyrthei ba kan pynduh ia kane ka jaitbynriew, ia kane ka jaitbynriew barit jong ki briew ki bym don jingmut, kiba ki thma jong ki baroh ki la ialeh bad ki la rem, kiba ki jingtei jong ki ki la tyrkhong, ki thoh ka tar kim lah pule, ki jingrwai kim iohsngew, bad ki jingduwai kim jubab shuh . .
Lah ruh ban iohi ia ka kum kaba shyrkhei bad kaba khlem jingdonkam.
Wat la u kam ba u la leh ia ka jingpynkylla namar ba u donkam ia ka pisa, hynrei u la ioh ia ka jingjop kaba khraw bad ka drama.
1874 Ka Iceland ka rakhe ia ka jingdap 1000 snem jong ka jingshong shnong.
Ka longiing Gracie ka la pynlong ia ki jingialehkai, kum ka UFC, ban pawnam bha.
Ka Sophi Krumb (b.
Ka beer tynrai kaba mynta, kaba la pynmih na ka bynta ka khaii pateng ka long kaba thiang, kaba jyrngam, kaba don ka carbon, kaba khlem kyiad, bad kaba la pynsngem da kaba pyndonkam ia ki jingpynsngem sassafras ba la shna da ki briew.
U la thoh na ka bynta ki briew kiba don ki radio show kum u Cyril Fletcher bad u Frankie Howard.
Ia u bnai la ju khot teng teng da ka Hestia, na ka kyrteng jong ka blei Greek, naduh ka snem 1955 haduh 1975.
Ki composite particle ki dei ki subatomic particle kiba la shna da palat ia kawei ka quark.
"Heat Miser" (Vowles/Del Naja/Marshall/Hooper/de Vries) – 3:39
Korukkupet
Lada 3 tylli lane tam ki point jong ka team ki iaryngkat, te ia ki nongjop yn sa rai da ka Net Run Rate.
Ka Ri Jingphylla: Ka Bneng Ka dei Ka Jaka Ha Pyrthei (Belinda Carlisle)
Ka jingthoh (ha ka ktien German)
‘Rector’ la pyndonkam ha ki katto katne ki Balang Presbyterian Scotland.
Ki circuit ba thymmai
Ha u bnai Nohprah 2019, ka Grande ka la pynbna ïa ka jingkyrshan jong ka ïa ka jingïakhun president ba arsien jong u Senator Bernie Sanders.
2013 ka Louise Currie, ka aktres na America (b.
U Albrecht
U Edward III jong ka England u la pyrkhat ba u la ioh ia ka hok ban ioh ia ka pansngiat Phareng lyngba ka kmie jong u.
Bad u Ellis u don uwei u khun uba kyrteng u Michael Steiger.
(Ka kot pynmih pisa, 1996)
Ka CKNO (Ka Jingtip)
Ka British Crime Survey ha u snem 2006-07 ka lap ba 1 na ka 200 ngut ki kynthei ki la shah lehbeiñ ha katei ka por.
Ka rukom binary na ka liang kadiang sha kadiang
U la pule ha Washington & Jefferson College bad ha Johns Hopkins University.
Ki don ruh ha Lahore, Multan, Bahawalpur, Dunyapur Tehsil jong ka Lodhran, Faisalabad bad Sargodha.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Romania
U thoh ruh ia baroh ki kyntien jingrwai.
Ka gospel ka long ka khubor ba u Jisu u la iap bad mihpat bad u kular ia ka jingim bymjukut ha kito kiba pdiang ia u.
La seng ïa ka Blackstone ha u snem 1985 kum ka merger and acquisitions boutique da u Peter G. Peterson bad u Stephen A. Schwarzman, kiba la ju ïatreilang mynshwa ha ka Lehman Brothers, Kuhn, Loeb Inc.
Ki Khristan ki dei ki jaidbynriew rit paid kiba heh tam ha Pakistan.
"Lovers & Friends" ka dei ka nuksa jong ka jingrwai jong u Michael Sterling.
Ka nuclear fusion ka long ka rukom shna ia uwei u nucleus uba heh (ka bynta jong u atom) na ki artylli ki nucleus kiba kham jem.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation ha u snem 1999 bad ki computer Windows ha u snem 2000.
U nongialehkai u pyrshang ban mih na kawei ka iing kaba la synshar da ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki don tang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ételfay ka dei ka shnong.
Ka don 27,396 ngut ki briew kiba dang im bad 22,061 ngut ki nongthep vote kiba la pynrung kyrteng .
U Olin Howland kum u tymmen
Kane ka ai ia u A shi oktab kaba kham heh.
Katkum ka jait jong ki blang, kin leh ia kane ha ka radius kaba hapdeng .
Mansur Al Hallaj
Ka Victoria Embankment ka jrong naduh ka Nongbah Westminster shaduh ka Nongbah London.
U Dodoens u la kha ha Mechelen.
Ha ka 100 g ka shini don 387 tylli ki calories.
U Wynonie
Ki khnai ha ka jingmut kaba kham jylliew (Blattodea) ki la don la slem bha.
Ki jingthoh jong ka ri America - ki jingiateh bad jingiateh jong ka Cuba jong ka snem 1934
Ha ka snem 1914, ka jingheh jong ka hima Russia ka long kumba 21,799,825 km².
Kaba la tip bha ka dei ka rukom ha kaba ki beer bapher bapher ki khot ka Enkel/Single, Dubbel/Double bad Tripel/Triple.
Ha ka jingpynwandur ba rit, la shim noh tang khyndiat na ka nongrim.
Ka Laura
La pyndonkam ruh ia ka ha ka titration.
U Ken Sparks, 73 snem ka rta, u coach bad u nongïalehkai phutbol America (Carson–Newman Eagles), uba ïoh ïa ka jingpang prostate cancer.
Jay Weinberg
u natural minor u pyndonkam shiteng step hapdeng u note uba ar bad uba lai, bad hapdeng u note uba phra bad uba hynriew.
1770 - U Irekle II, u Syiem jong ka Georgia, ba la iehnoh da u paralok Russia jong u u Count Totleben, u la jop pyrshah ia ki shipai jong ka hima Ottoman ha Aspindza.
Ka Riti Synshar kam batai bniah ha kano ka sla dei ban plie ia ka Baibl; tang kata ka long ka "Kitab ki Gospel, ba la plie".
Ki thain ha British Columbia
ka skul yoga kriya
Ha ki kynthei kiba don ia ka jingpang cervicitis (ka jingsma ha ka shyntur) lane ka jingpang shyntur (vaginitis) bad ha ki samla shynrang kiba don ia ki dak jingpang UTI, ka jingpang Chlamydia trachomatis lane ka jingpang Neisseria gonorrheae ka lah ban long ka daw.
U Bah Prestwich u la khlad noh hadien ka jingshah sumar ha ka jabieng ha u snem 2011.
Ha ka 25tarik Risaw 2014, u Smith u la shah jied kum u rangïajan ba thymmai jong ka Angels hadien ka jingïakhun bunsien da u rangïajan barim jong u Ernesto Frieri.
Lafat (23103)
Ha ka por 15.00 la paw ba ki shipai Anglo-Dutch ki dang kynran dien hadien ka jingbthei bom kaba jur kaba ki la ioh baroh shisngi, kumta u general u Napoleon u Marshal Ney u la ialam ia ka jinghiar thma paidbah jong ki shipai shong kulai jong ka France pyrshah ia ka centre jong ka Wellington.
La pynmih ia ka ha America haduh u snem 2012.
Ha kaba sdang, ka jingpynshitom bein bad ka sain pyrthei ha ka iing ka sem ki don ha ka jingialehkai, hynrei haba uwei na ki u shah kynnoh lamler ba u la pyniap briew, ki "para" khatduh ki jop ia ki jingiapher jingmut bad ki iasoh lang.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1977.
Un paw kum u District Attorney u Colson ha ka phlim The Batman (2022).
Ka Hitzhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ki don ki jingmut kiba pher shaphang kano ka jingpynkylla kaba kham iaineh ia ka tynrai.
West Kowloon Cultural District, Hong Kong (2009)
Kim lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingher liengsuin.
Ka thup ba pura jong ki poitri jong u Byron
Ha ka 7tarik Risaw, 2017, ka Senate ka la pynskhem ïa ka jingjied jong u Gorsuch sha ka Ïingkashari ba hakhlieh duh da ka vote ba arliang mamla kaba 54–45 ha kaba lai ngut ki Senator jong ka Democratic ki la ïasoh lang bad baroh ki Senator jong ka Republican.
Kawei pat ka maw
Ka Rexha ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Warner Bros. Records ha u snem 2013.
2001 – U Poul Anderson, u nongthoh kot saian (b.
U Zhang u la kha ha ka Jylla Pingjiang kaba don ha ka Jylla Hunan.
Ha kane ka por kawei ka phlim telebishon jong ki Cheetah ka dang don ha ka jingtrei kumjuh.
Ki Khlieh Ri jong ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig
Ka jingsma, ne ka jingsma, la pdiang da ka bulb ba sngap bad la pyniasoh bad ka jabieng da ka sniehdoh ba sngap, ka sniehdoh ba nyngkong eh jong ka jabieng, tang hadien ba ki thliew shyntur jong ka shyntur ki la pynkhluit, pynkhluit bad pynkhuid ia ka Iyer.
U Hugh Malcolm Downs (14 tarik u Nailur, 1921 – 1 tarik u Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongpynbna ha ka radio bad telebishon na America, u nongpynbna, u nongpyniaid ha ka telebishon, u nongpynmih khubor, u nongpynmih TV, u nongthoh kot, u nongpyniaid ia ki game show, bad u nongthaw jingrwai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,139 ngut ki briew.
Duchess (solitaire), ka jingialehkai card na ka bynta uwei u briew
Ka jinglehkai (Kynthei)
Hynrei la pyndonkam tang ia ki jingjia ba la buh jingmut bha jong tang ki lyer sulphate.
Teng teng, la pyndep ban pynmih ia ka dur kaba iaryngkat bad kaba ym long kaba jem.
Kane ka kynhun ka pawnam na ka bynta ka album kaba lai kaba la die bha ka Sports bad ka trei ruh ha ka sur jingrwai jong ka phlim Back to the Future (1985).
Ka Barisal Sadar () ka dei ka Upazila jong ka Elaka Barisal kaba hap ha ka Division jong ka Barisal, Bangladesh.
Ka Pakistan State Oil (PSO) ka dei kaba pawkhmat ha ka iew umphniang ha Pakistan.
U la long Lord Mayor jong ka Stuttgart naduh u snem 1974 haduh u snem 1996.
Lber – U John Peel, u DJ jong ka ri Bilat
ka kot khubor ba man ka sngi
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien Latin: Thunnus Thynnus .
1796 – Ka jingiatreilang kaba nyngkong: U Napoleon I jong ka France u la jop ia ka jingjop kaba kut pyrshah ia ki shipai Austria ha jingkieng Lodi halor ka wah Adda ha Italy.
Ha ka 3 tarik Naitung 2021, u Kono u la pynbna ban kyrtong ia ka kam nongialam jong ka Liberal Democratic Party ha ka elekshon 2021.
Ka eriong Gladys ka dei ka eriong kaba rem dor tam ha katei ka aiom, kaba la pynjulor palat $6 million (1968 USD) katba ka nang iaid shathie lyngba ka Florida, Cuba bad North Carolina.
Ka la ailad ia ki nongtrei ban ioh tulop na ka bynta ka jingtrei ba kham bun saw kynta ruh kumjuh.
U Jatau u la khlad noh ha ka 16 tarik December 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Lucedale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U James Anthony Krenn (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1959) u dei u nongthoh lehkai na America bad u nongthoh radio, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka The DVE Morning Show ha ka WDVE ha Pittsburgh, Pennsylvania naduh ka snem 1988 haduh ka 6 tarik u December 2011.
Ka Berlei ka dei ka jait jain poh jong ki kynthei bad khamtam eh ki bra bad ki jingdeng .
Ka Temple Joy Kali ka dei ka Temple jong ki Hindu ha Bangladesh.
Ki jaka ski bad ki jaka jngohkai
La khmih lynti ba u Dan Miller un iakhun pyrshah ia u Sean Pierson ha kane ka jingialehkai.
Ki file kiba kongsan ki long .doc bad .docx.
Ha u snem 2004, u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun na ka bynta ka Democratic ban long President ka ri America.
Ka skul jong ka thain ka don kumba 60 ngut ki khynnah.
Ka tuid shaphang mihngi kumba 400 km najan Mataranka shuwa ba kan tuid sha ka Gulf of Carpentaria.
Ka don ruh ka rukom rope kaba halor.
Ia ki snier donkam ban weng noh da kaba pyndonkam da ka cellophane tape.
"Mile ha kine ki juti" (Chasity Nwagbara, Onique Williams) – 3:16
Katto katne ki madan ki kynthup ia ki jinglong ba kyrpang, kum ki madan Take-a-break (haba u nongthoh u hiar hangta, baroh ki dukan jong ki kin khang haduh ka por kaba bud jong u nongialehkai) bad ki madan Venture (kum ka jaka Chance ha ka Monopoly).
Ha ka 13 tarik u Risaw 2018, u Trump u la beh kam noh ia u Tillerson bad u la ong ba un sei ia u Mike Pompeo ban bujli ia u kum u Secretary of State.
U Gary Roberts, 93 snem
Ki jingiakop hapoh 23 snem
Ka Eagle Point ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka prokram kompiwtor ka leh katto katne ki kam ha kajuh ka por, kumjuh ruh kumno katto katne ki kulai ki mareh ha kajuh ka por ha ka jingiakop mareh kulai.
Ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ia ka Waltzing Matilda (1895), ka Pub With No Beer (1957), ka Lights on the Hill (1973), Nga ieid ia phi (1974), ka True Blue (1981), bad ka Not Pretty Enough (2002).
Ka Skara Brae ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka shnong kaba don ha ka thup jong ka jinglehkai kompiwtor Ultima.
La ioh biang ia ka dur online ha u snem 2006-Dec-06.
Wah Dois Rios
U la long u president barim jong ka seng nongthoh kot China ha Ningxia.
U barli
Google Directory Jingbuh kyrteng ia ki kotkhubor na ri India
U Rennison u la kha ha Leeds.
U Verus u la sdang ia la ka kam sain hima sima kum u quaestor ha ka snem 153, u la long consul ha ka snem 154, bad ha ka snem 161 u la long consul biang bad u Marcus Aurelius kum u paralok rangbah jong u.
Kumjuh ruh ka kynhun rwai khynnah kaba don 55 ngut la rwai lang ia katei ka jingrwai kumjuh.
Namar ba u don hajan u Equator, la iohi ia u Rigel na ka Pyrthei kum ka circle kaba rit bad ba bthuh bthuh ha ki miet ba shai bha na baroh ar tylli ki hemisphere.
U don ka Facebook page na ka bynta ki nongkyrshan jong u.
Tarnac (19265)
U la long u Lat ba 36 jong ka Oregon naduh u snem 2003 haduh 2011.
Wah Poso
U RUIZ, u Eduardo bad kiwei kiwei.
Hynrei, u Bereta u la ong "ka dei ka jingjia kaba sngewtynnad kaba la pyrshang ia kaei kaei kaba pher."
Ha ka por ba u don ha ka NHL u la ialehkai shi samoi bad ka New Jersey Devils ha kaba u la jop ia ka Stanley Cup 2 sien, 1 samoi bad ka Chicago Blackhawks ha kaba u la jop ruh ia ka Stanley Cup, 1 samoi bad ka Minnesota Wild bad 1 samoi bad ka Florida . Ki panter.
Ha ka steshon space Deep Space Nine, ki nongtrei ki ioh pang na ka jingpang aphasia virus, kaba pynlong ia ki ban kren ia ki kyntien ba lyngngoh ha ka jaka jong kaei kaba ki mut ban ong.
1975 – Ka Nelly Arcan, ka nongthoh kot na Canada (D. 2009)
Kumjuh ruh, uwei un ym kwah ba u nongleh kam sniew un lah ban tip ia kaei kaei kaba myntoi shaphang ka khubor na ka digest jong ka ("ki jingkhein hash").
Cheng San
Ka jingpynkylla ia ka met ka dei ka jait jingtei kaba la sdang ha Japan ha ka snem 1960 eiei.
Ki iingbishar jong ka Rwanda
Ki Trypanosomes ki pynpang ia ki jait nongwan shong bad ki pynmih ia ki jingpang bapher bapher, kynthup ia ki jingpang ba pyniap ia u briew, ka jingpang iohthiah, kaba mih na ka Trypanosoma brucei, bad ka jingpang Chagas, kaba mih na ka Trypanosoma cruzi.
Ka Maitreyi Ramakrishnan ka dei ka aktres kaba na Tamil-Canada kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Devi Vishwakumar ha ka phlim Netflix Never Have I Ever.
Ha kata ka por, ka Cherepovets ka dang don ha ka kyrdan kaba sdang bha jong ka jingroi bad ka jingbun briew ka long 3,000 ngut haduh ka snem 1863.
"Smash" - 10:39
Hadien ka snem 1800, la weng noh ia ki jingkhanglad ha ka synshar paidbah (kum ki kyndon kiba buh kyndon mano ba lah ban thep vote) kawei hadien kawei pat:
Ha ka snem 398 A.D., u Alaric bad ki Visigoth jong u ki la sdang ban leh ia ki jinghiar thma kham jan bad kham jan sha ka nongbah.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Oldham Athletic, Stockport County, Altrincham bad Radcliffe Borough.
Sekhmet
Ka Hernán ka trei bad ka kynhun mafia kaba aiti lut ha kaba rahbor bad khaii briew, khamtam eh ia ki kynthei kiba thmu ban leh kam khaii met.
Ka jingshong-hapoh
Ia u Kanyama la pynkyntang ia ka kam lyngdoh ha u snem 1990.
Ka dewlynnong Bertha, Mac.
La iathuh ba u Jenkins, u pyni ia ka suloi.
U la shah jied sha ka Federal Senate ha u snem 1994 bad u la shakri haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Ha ka snem 1971 la pynpra noh ia kiwei pat ki jingtei.
Kane ka dei mynta ka jingpynkylla kaba rem dor tam ha u snem 2021.
Ki nongialehkai na ka nongbah Kansas, Missouri
Ka don 10 tylli ki core bad ka jingstet jong ka clock kaba 3.7 GHz, kaba lah ban pynkiew sha ka 5.3 GHz.
498 - U Pope Anastasius II
Cher, ka nongrwai America
U lain ba tynrai u la kylla long u lain ba rben ba phiah hapdeng ki ri mraw jong ka Sepngi bad ki ri laitluid jong ka Sepngi.
Ki hima jong ki khlur (2007)
Ka Ladies Code ka la shah aksiden kali ha ka por mynstep jong ka 3tarik September 2014 ha ka por kumba 1 baje mynstep.
Ki bnai ki long ki satellite ba kynja mariang.
Ha kata ka por ki fiction novel ba la thoh da ka prose (ha ka jaka jong ka poitri) ki la nang pawnam.
Ym pyndonkam ia ka na ka bynta kumno u nongkren jong ka dialect u pynmih ia ka ktien.
Ki lum Carpathian, ki bynta jong ki lum ba don ha Europe
1894 Ka phatok kynthei ha Pentridge (‘D’ Division)
Ka hoist ka long ka tiar ba pyndonkam ban rah ne pynhiar ia ka jingkit da kaba pyndonkam ia ka drum ne ka lift-wheel sawdong jong kaba ka lynti ne ka kynjri ki khum.
Ki nongialehkai jong ka Anaheim
U Henri Courtine, 90 snem ka rta, u nongjop Judo na France, u nongjop ha ka pyrthei (1956) bad u nongjop ha Europe (1962).
U Major General W. J Cawthorn, ka sorkar Pakistan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nahunta.
Ki jingtohkit kiba kham bniah ki lah ban ialam sha ka jingpynkhuid ia u kyrtong bad ai ia ka kyrteng "Ba la kyrkhu".
Ki tnad jong ka Haiti
La khot ia ka ka Dido Mahadei jong ka Carthage.
Kata ka don kum ka app na ka bynta ki nongpyndonkam iOS bad Android, bad kum ka website na ka bynta ban pyndonkam da ki desktop.
Ha ka por 22:00 (UTC+2), ki shipai Russia ki la ioh ban kurup ia ka Snake Island hadien ba la wai ka thma.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, hapoh ka jingïalam jong u Royle, ka Oldham ka la poi sha ka semi-final jong ka FA Cup bad sha ka phainal jong ka Football League Cup, ha kaba ka la shah rem man ka por.
Ka KM.Hwang bad kiwei kiwei, Ka jingmih na ka doenjang ka don ka jingtreikam ban iada na ka jingpang cancer bad ka pynmih ia ka jingiap ha ka jingpang cancer ha ka kpoh jong u briew, ka kot khubor jong ka saian bam bad ka jingbam Vol.10 No.2, 2005.
Ka Mary Trump ka pynpaw katto katne ki jingkynnoh ha ka kot.
Une u khnai u don ki lain kiba lyngkot bad ba la tyrkhong ha ki bniat ba shapoh jong u.
Ka jingeh jong ki Japan: Ka jingjop bad jingduh jong ka jingjop ha ka ioh ka kot.
U West u la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Lawson ha ka phlim Assault on Precinct 13 u John Carpenter bad kumjuh ruh ha ka phlim Freckles.
Ka Kurdistan Vegans ka dei ka seng kaba nyngkong eh kaba trei na ka bynta ka hok jong ki mrad ha Iraq.
Ka Chalosse Tursan (4002)
Ki nongsynshar paidbah ki kwah ia ka sorkar pdeng kaba khlain.
Ka longiing jong ka ka dei ka Jiw bad ka phet noh na ka Nazi Germany sha Kenya.
Ka jaka test jong ka nevada
U dewiong, haba thang, u pynmih jan shi bynta na ka lai bynta ha ka shi unit ka bor ban ia ka umphniang, bad 80% kham bun ban ia ka gas mariang.
U Hewitt u la long u pastor ba pura jong ka balang bad u Allen Hill u la leit ban sdang sa katto katne kiwei pat ki balang.
Ka jingmong ka pynsniew ia ki snam, bad nangta ka snam bad kiwei kiwei ki um ki lum ha ki snier.
1922 - U Jean-Pierre Rampal, u nongtem flaut na France (ba la khlad noh ha ka snem 2000)
Ka dur satellite jong ka Wikimapia jong ka iing Totoro ha ka World Fair ExpoAichi 2005
Ka Vesdre, ka long ruh ka wah bah jong ka wah Meuse.
Ka don ia ka nuksa jong ka "Ka shim por tang shi minit" jong u Tavares (Dennis Lambert, Brian Potter)
1925 Baruch Samuel Blumberg, u doktor na America (d. 2011)
(Peit ia ka niam Khristan kaba laitluid) Katto katne ki kynhun niam Protestant kiba kongsan pynban, kum ka jingialang jong ki Baptist jong ka thain Sepngi ki shim ia ka jingpyrkhat kaba kham rim bad kaba rim shaphang ki kynthei.
Phi lah ban don ha ka jingma kaba khraw lada u bahaïing hasem uba jan u don ïa ka, lane ka jingpang kaba kum kata.
Ka Naver ka dei ka jait jingshakri jong ka internet jong ka South Korea.
1880 – U Robert Musil, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka jingsynshar mraw ha ka juk pdeng ha ri Europe Sepngi ka la sdang naduh ka jingkhlad noh jong ka Hima Carolingian ha ka spah snem kaba shiphew.
U Sérgio Ricardo, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Brazil (Ka Miet jong u Scarecrow), u nongthaw jingrwai (Black God, White Devil) bad u nongtem piano, uba pang dohnud.
Haba iakhun pyrshah ia ka Tunisia ha ka jingiakhun ka kynhun, ia ka cross jong u la kynduh da u Hidetoshi Nakata uba la thep da ka khlieh sha la iing ban thep ia ka kol kaba ar jong ka Japan.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 30 tarik Jylliew 2004 da ka Warner Bros.
Ka don ha tduh jong u lum na uba ka don ka jingiohi kaba itynnad.
U pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka "Ki briew kiba iap".
Ka jaka pule kaba laitluid shaphang ka met kaba ha khlieh duh - ILEPS ;
Ia kine ki jingangnud ym lah ban ai sha ki Sim kiba la san bad kiba dang rit.
U ksuid (2019)
Nangta ki lai ngut ki shah pynbor ban ialeh pyrshah ia u Brody bad u kpa jong u Levi, uba la shah teh lakam ruh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jait sim ba rwai la jan man ka por ki don ka jingrwai kaba long ka jinglong jong ki jait sim.
Ki kot Little House da ka Laura Ingalls Wilder ki sdang hangne ​​ha Pepin County.
Foster's (mynta ka long trai da ka Heineken)
Ka miet ne ka por miet ka long ka por ba ka Sngi kam don ha suinbneng.
