Ha kane ka jingdon jong u Peter Fonda, Lynn Lowry, John Doucette, Scott Glenn, Philip Carey bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U la kynthoh ia ki Ain kiba duk,p39-45 bad (marwei napdeng ki riewstad kiba kongsan ha ka juk mynta) u la kyrshan ia ki Ain Kew, kiba la pynrung ia ka rukom siew khajna halor ki jingwanrah kew na Bilat.pxx U la pyrkhat ba kine ki lad kin pynshlur ia ka jingpynmih hapoh ka ri, bad kumta kin kyntiew ia ka por ba jrong . ki jingmyntoi.
Ia ka jingpynroi ha ki bynta la peit da u khlieh jong ka district jong kawei pa kawei ka tnad pynroi kum ka Irrigation, ka PWD, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ri jingri, etc.
Ka dulir Gallipoli (; ; ) ka don ha Turki Thrace, ka bynta jong ka ri Turki kaba don ha ri Europe.
Ka dei ka nongleh jadu kaba khatduh eh ban shah pyniap ha Europe.
U Mohamed Khadem Khorasani Azghadi (, 7 Naiwieng 1935 – 24 Nailur 2020) u dei u nongïalehkai freestyle na Iran.
Ryngkat, ki trei ban wad ia ki jubab ia ki case kiba phylla.
Ka lah ban mih na:
(la tip ruh kum u Phra-Ong-Dam lane u Naret).
Napdeng kiwei pat ki kam phlim ba pawnam jong u ha ki snem 1960 ki long kum u Friar Laurence uba don ka jingthmu babha ha ka phlim Romeo bad Juliet jong u Franco Zeffirelli bad kum u Dr. Ka phlim ba pawnam jong u Roger Vadim ka Barbarella (baroh ar tylli ki phlim la pyllait ha u snem 1968).
1894 – U Tsar Nicholas II jong ka Russia bad ka Alexandra Fyodorovna ki ia poi kha.
Daigo Watanabe
Ha ka 21 tarik u December 1994 u lum u la bret ia ka gas bad ka dewbilat kaba la rah haduh 25 km ka jingjngai da ka lyer.
1973 - Don kiba khot ia ka ka jingieit
Ka kyrteng Awaba, ka mut "ka jaka kaba madan".
La pynwandur ia ka da ka Ion Media Networks, ka Corus Entertainment, ka Scholastic Corporation, ka Classic Media, bad ka NBCUniversal.
1775 Ka thma pynkhih ia ka ri America: Ka thma ha Bunker Hill – Ki shipai phareng ki shim ia ka Bunker Hill shabar jong ka Boston.
U Hanneman u la ong “Balei ngim sdang ia la ka jong ka kynhun tem?” [U rkhie] Nga la ong kumne, “...Fuck em!”
U Tom u Meskheri (b.
U Faletau u la kha ha Tofoa, Tonga.
Ha ka ktien internet, ka XXX ka pyni ia ki jingdonkam jong ki rangbah, kumba long ha ka jaka XXX.
Ka pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai rock kum ka art ha ka jaka ban long tang ka jingpynbyrngia.
U Murphy u la ioh ia ka jingpang stroke ha u snem 2003 hynrei u la wanphai biang ban ialehkai hadien katto katne snem.
U Willem (Wim) Betz (22 February 1943 – 8 Rymphang 2019) u dei u doktor na Belgium.
2007 Bucharest Ring, Rumania
La buh ruh ia ka ha ki jingdih.
Kumjuh ruh ki Turk, kiba ka jaka jong ki ka don shaphang shathie, ruh kim shym la lah satia ban pyniar ia ka bor synshar jong ki halor kane ka jaitbynriew wat la ki ioh ia ka jingsynshar halor ka bynta kaba heh jong u Pakhal Sarkar (ka kyrteng barim jong ki Hazara).
Ka longiing ka la leit sah noh sha Sebastopol, ka shnong barit ba tih ksiar, kaba jngai kumba ar kilomitar sha jrong jong ka kshaid.
U la sdang ia ka kam jong u ha kawei ka phyllaw kaba la jot rathai.
Arran bad ki dewlynnong Cumbrae
"Ka khlaw bad ka kam: Ka jingjop kaba stet, ka jingmaïan".
Shisien, katba u dang don ha ka phyllaw hapoh um jong u Poseidon ba u dang shna ia ki tiar bapher bapher ha ka jaka shna tiar, u paw ha ka khubor jong ka Iris hapdeng jong u bad u Percy, ha kaba u batai ba un leit phai noh sha ka jaka sah.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka Odyssey
Ha ka por tlang jong ki Arab ka la don ka jingmih biang jong ka jingsynshar donbor, ki jingsynshar syiem ba pura bad ka jingsynshar palat jong ka niam Islam.
A. Jingpynmih - 725
Ha ka 1 tarik Naitung 2019, lai sngi shuwa ban pynkup burom ia u, u Vajiralongkorn u la shongkurim ia ka Suthida Tidjai kaba dei ka nongialam barim jong ka Royal Thai Aide-de-Camp Department.
Pynmih
1942 - Kitanofuji Katsuaki, Japanese sumo wrestler
U Liadan u ai kyrteng ia uta u khynnah u Johnny.
Hynrei haba u Pink u don ha ka jingbishar u nongbishar u hukum ban pynpra ia ka jingkhang.
Ka JibJab ka la sdang ia ka rukom shna ia ki jingrwai kiba bishar bniah ia ki jingjia kiba jia man la u snem, da ka jingpyni dur kaba la pyllait hapdeng ka Khristmas bad ka miet snem thymmai, kaba la rwai ha baroh ki jingrwai ba rim.
Ia ki jain la pyndonkam ruh ha ka art.
Ki kynhun tem kum ka Nickel Creek ki pynmih jingrwai ha kane ka rukom.
Ka Whitesburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Naitung 20 tarik – Ki shipai parachute jong ka France ki iarap ia u David Dacko ban pynkhyllem ia u Bokassa
1849 Ka Harriet Tubman kaba pynduh jait ia ka jinglong mraw ka lait na ka jinglong mraw.
Ka Education kum ka Saians kaba don jingmut (Objective Science) la kyntiew jur ha ki snem 1900 eiei da u Alfred Binet bad u Edward Thorndike.
Ka spherical coordinate system ka pyndonkam lai tylli ki nombar ban pynithuh ia ka point ha ka suinbneng.
U don ka jingkhia atom kaba 107.86 a.m.u.
Ia ka jong u shipai la khot da ka kyrteng thok jong u, Gattamelata, kaba mut ka Smug Cat (ka Cat ba la ai bam da ka Honey).
U Tom Baker kum u Kapten duriaw
Ka ain jong u Gay-Lussac ka ong ba ka jingshit bad ka jingkhluit ki iadei beit katba ka jingkhluit ka dang sah kumjuh.
U Ferenc Kósa (21 Nohprah 1937 – 12 December 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Hungary.
Ka jaka jong ka ka long 22,765 ngut.
Ha katei ka sngi, la phah ia ka package sha ka ophis jong ka Senator Kamala Harris ha San Diego.
Ka thup jong ki jingtrei ba lah ban peit lypa ha ka jingwad kot Google da bad shaphang u Langston Hughes
Ka shim ia ki jingai mynsiem na baroh ar ki kot lyngkdop jong ka Mirage, bad ki kot lyngkdop jong ka snem 1987.
Ki bam ruh ia ki dohkha octopus, ki dohkha rit, ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
U Jay Thomas, 69 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cheers, Murphy Brown, Love & War) bad u nongpyniaid ia ka radio Talk show (The Jay Thomas Show), u nongjop ia ka Emmy (1990, 1991), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Kham hadien u la kylla long u kapten jong ka kynhun.
Hadien u la rung sha kane ka kynhun hadien ba u nongrwai ba nyngkong um shym la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ka Wikiquote kaba heh tam ka dei ka projek English kaba don palat 26,500 tylli ki sla jingthoh, bud sa ka ktien Italy bad ka ktien Poland, baroh ar ki don palat 22,000 tylli ki sla jingthoh.
Ha ka jingdum jong ka jaka ri kulai, u nongtuh u la pynkhreh ia ki ryndang bad ki jingshong halor uta u kulai ("u kulai lamler") bad u la beh noh ia u sha khlaw.
Ka Zell am See ka dei ka jaka synshar ha ka jylla Salzburg ha ka ri Austria.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka telebishon ha ki phlim The Wire, Third Watch, True Blood, Survivor’s Remorse bad The Deuce.
effect ka thew ia ka por jong ka jingshemphang haba la pynbeit kynsan ia ka jingeh kaba pynlyngngoh.
Ka jingim ha Venetia (1866)
Ka Reyhaneh Jabari (Persian: ریحانه جباری c. 1988 - Lber 25, 2014) ka dei ka kynthei na Iran kaba la shah rai pynrem namar ba ka la pyniap ia u ophisar syntiat barim, u Morteza Abdolali Sarbandi ha Iran.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Chadwick Boseman kum u nongtohkit jong ka NYPD uba khang ia ki 21 tylli ki jingkieng jong ka Manhattan ban lap ia ki arngut kiba la suba ba ki dei ki pulit kiba la pyniap briew (Stephan James bad Taylor Kitsch).
1819 – U Walt Whitman, u nongthoh myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
U Vincent Astor, u nonglehbha na America (d. 1959)
1882 - U James Lightbody, u nongmareh pdeng na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
2006 La Fea Más Bella kum ia lade
Ka SHINee ka la ïashim bynta ha kiwei pat ki kam bapher bapher ba kynthup ïa ki jingpynbna TV, ka Reality Show, ka Drama OST, bad kiwei kiwei.
Ia ka current lah ban shem ha ki wire, ki battery, bad ki lyoh.
Ki Thma Theatre jong ka Mihngi; Youtube
Hadien ba u la dep ban mareh, u la leit sha South America.
Ka lynti iaid kali jong u Lowe
Ka jhad jong u Blackie, ka Prince of Wales, ka la kit ia u Myntri Rangbah Duh Winston Churchill sha shiliang ka duriaw Atlantic sha Naval Station Argentia ha Newfoundland ha u bnai August 1941.
Ka Moisac-Vallée-France (48097)
Ka don ar tylli ki dur; kawei ka rkhiang ha ka 27.2°C bad kawei pat ka rkhiang ha ka 13.9°C.
1859 – U Alexandre Millerand, u President jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: A–F
Ka Candice Stewart (la kha ha u snem 1984), Miss American Teen, Miss Louisiana Teen USA, Miss Louisiana USA
John Wayne kum u Thomas Dunson
Rymphang 18 - U Clarence Clemons, 69 snem ka rta, u nongtem bad aktor na America, u la ioh pang stroke.
Ka jingaplai na ka bynta ka jingpynroi ia ki kompeni bad ki rukom pyniaid iew.
U la pawnam ha ki Jiw Orthodox bad bun ki briew ki wan jngoh ia u ban ioh jingkyrkhu; la niew ia u kum u nongialam jong ka niam Jiw Orthodox.
Katto katne kiba lait im ki lah ban jngi sha rud duriaw, hynrei ha ka por lyiur ki lah ban iap na ka jingpang shit shwa ba uno uno un lap bad iarap ia ki.
Ki don ar jait ki jingpynbthei ba kongsan: ka jingpynbthei bad ka jingpynbthei.
Ka kennel club ka long kham bunsien ka jingialang jong ki nongri kulai, kaba iakren ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingri kulai.
Ka Pristinailurus bristoli (ka panda kaba saw).
Kine ki kyntien ki lah ban ieng marwei, bad ki ju thoh da ki dak heh bad ki dak lyngkot.
1687 tylli ki jingseng
Kaba ar na kine ki rukom treikam ka la iarap ban thaw ia ka Jingiateh Jingsuk hapdeng ka Ijipt bad Israel ha ka snem 1979.
1972 – Ka projek pynmih bording da ka um kaba heh tam kaba don tang kawei ka jaka ka la sdang ha Churchill Falls Newfoundland.
Ka jingtbit jong ka snem jong ka Denmark (1): 2008
Kane ka jingkhih gyroscopic ka long namar ki bor um ba la pynmih da ka sngi bad u bnai ha ka Pyrthei kaba skhem, kaba don ka dur kum ka oblate spheroid ban ia ka dur jong ka sphere.
Ia kane ka iing la shna da ki Skidmore, Owings & Merrill.
Akron, Iowa
Don kiba ong ba ka "sharia" ka wan na ka ktien Arabic kaba rim kaba mut "ka lynti ban bud".
Ka jrong naduh kumba 8 km nalor ki pole (18 km nalor u equator) haduh kumba 50 km.
Ynda ki la kha khun, ki hap na u jingthung shapoh um.
Saw tylli ki Parish bad ka bynta jong kawei ka bynta kaba phra ha ka thain shatei lam mihngi ki dei jong ka distrik kaba la tip kum ka Meneage (la kynnoh ia ka ban iadei bad ka "vague"); na sepngi sha mihngi kine ki long ka Mawgan-in-Meneage (ka bynta), St Martin ha Meneage, Manaccan, St Anthony-in-Meneage, bad (shathie na ka wah Helford) St Keverne.
Ha ka niam Taoism jong ki nong China ki jinglong ki long ka nar, ka dieng, ka um, ka ding, ka khyndew ().
U nongmihkhmat jong kane ka District u dei u Democrat Mark Pocan naduh u snem 2013.
Sngap jar
1869 - U Carl Reichenbach, u riewstad bad u riew shemphang na ka ri German (b.
La thung ia u Pu Gen Kun ban long u Headman ka shnong Hai Dawi.
Zoe Tay as Zhou Weiyun
1993 - La sdang ka jingïakynad kaba neh haduh ka 19 tarik u Risaw ha phyllaw jong ki Branch Davidians ha Waco, Texas.
"Mine", ka jingrwai jong u Mustasch na Mustasch
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Detroit Tigers ha ka snem 1979.
Kinship, Lada arngut ki briew ki iasoh da ka jingkha, la ong ba ki dei ki kur .
Ka la leit sha ka nongbah New York.
Urraco
Ka Simone Thérèse Fernande Simon (23 Risaw 1910 lane 1911 – 22 February 2005) ka dei ka aktres na France.
U Silman, U Jeremy 2007.
Ka ri kan hap ban don ka daw kaba kyrpang ban pynlong ia uta u nongphetwir ban mih noh na ka ri.
U Doktor Snuggles (1988-90)
U la thmu ia ka "jingkiew kaba khraw tam", kaba la pynshlur da ka jingkiew kaba khraw jong u Mao ha China.
Ia u Bauman la kha na kawei ka longiing Jiw ha Poland.
Ibos (65226)
U Alfred Finnbogason
U Eddie Money, 70 snem ka rta, u nongrwai pop rock na America (“Baby Hold On”, “Two Tickets to Paradise”, “Take Me Home Tonight”) bad u nongtem, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ki san snem kiba hadien, ki Governor Gates bad u Sahep Thomas Dale ki la iai bteng ban bat ia ka ain kaba pyrkhing, ha kaba u Sahep Thomas Smith ha London u la pyrshang ban wad ia ki nongtrei kti kiba tbit bad kiwei pat ki nongshong shnong ban phah sha Jamestown.
5 Star Match (1993)  with Kenta Kobashi and Jun Akiyama vs. Toshiaki Kawada, Akira Taue and Yoshinari Ogawa on July 2
Ka iadei bad u sohjew bad u sohjew.
U kyrshan ia ka da ki jingphla na "palat sanspah ngut ki para bangeit" bad dei kane ka jingshisha hi kaba pynthikna ba ki bangeit kin ioh ia ka jingim bymjukut.
Ka long kumjuh kum ka morpheme kaba ieng laitluid.
Kine ki kynthup ia ar tylli kiba im, bad ka jinglum jingtip "Best of".
http://www.iwuf.org/jingmih/thup_2.html
87.9% na ka County Wexford ki ong ha ka jingkhein briew ba ka niam jong ki ka dei ka Roman Katholik.
Ka Vennela Kishore
Among them, Echizen Hoshoshi (越前奉書紙) and Echizen Torinokogami (越前鳥子紙) are Echizen washi that designated important intangible cultural properties of Japan.
Ka la pynsuk ban pyndap ia ki jingpynbeit kiba lah ban rem dor lada leh da ka kti.
U Bishop Hugues II, bad u nongbud jong u, u Odon de Conteville (u hynmen shipara jong u Guillaume le Conquerant) ki la ban jur ba ka shnong ka donkam ia ka iingmane bah kaba thymmai.
Ka Ain bad ka Sorkar
1938 - U Torgny Lindgren, u nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka korvus brachyrhynchos, ka ksai na America (2014)
Ka jingleh be-ijot, 1882
1494 – U Alfonso II u la long u Syiem jong ka Naples.
1473 - U Henry IV uba riewblei, u Duke jong ka Saxony (ba la iap ha ka 1541)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Bundesliga bad ka DFB-Pokal ha ka samoi ïalehkai 1977/78.
U Efrem Zimbalist, Jr.
Ki ar tylli ki kynhun ba pawnam ki kiew kyrdan, ka kynhun kaba lai ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai ban hiar kyrdan pyrshah ïa ka kynhun kaba 16 jong ka Bundesliga.
2019 - U Josef Kadraba, u rangïalehkai phutbol na Czech (b.
U Perry u la shah jied biang ha u snem 2006 bad ha u snem 2010.
Ka don ka jingtieng ba ki riew shemphang, kum ki nongtrei imlang sahlang, ki lah ban pyrshang ban khanglad ia ki nongpang autism ban shongkurim ne ban kha khun.
Kane ka channel jong ka YouTube ka la tam ïa ka thong jong ka 3 million ngut ki nongkyrshan bad ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Play Button na ka YouTube.
Ka jingpyndonkam kaba paw ia ka camera ba la bat da ka kti, bad ka dur kaba rit ka kyrshan shai ia ka jingsngew ba la shna da ka phlim.
Ki sla ki don ka shyntur kaba kum ka tubu ha ka tduh kaba ju bthei ha kawei ka liang ynda la san.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1976, bad la pynduh noh hadien ka jingrwai ba khadduh, kaba la long ha Lycksele, Sweden ha ka 8 tarik u Risaw 2006.
Pap-nigin-gara - U blei thma jong ki nong Akkad bad ki nong Babilon, la pyniasoh lang bad ka Ninurta
Ki ophisar jong ka jaka ai jingtip jong ki shipai suin (CISA ki la kem ia u Stuart ha ka dong jong ka Grajaú, Rio de Janeiro ha ka 14 tarik u Iaiong, 1971.
Ka jingbun briew palat ka la pynmih shibun ki jingeh bad la khang ia ki steshon ha ka snem 1850.
(2011) Ka nongak phlim ba pawnam ha ka Emmy ha ka sngi na ka bynta ka phlim ba shlur bad ba itynnad
1995: Ka Margaret H. Wright ka riewstad jingkhein na America ka la long ka president kynthei kaba nyngkong eh jong ka Society for Industrial and Applied Mathematics.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Niue ha u Rymphang 2020.
U sohjew
U Blas Calzada Terrados, 80 snem ka rta, u economist na Spain, u Chairman jong ka INE (1977–1979) bad u President jong ka CNMV (2001–2004), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Barthelmess u la shna katto katne ki "phlim kren".
1981 - U Jiro Wang, u nongrwai bad u aktor na Taiwan
Ïa kane ka teaser trailer la thmu ban pyllait nyngkong ha ka 8 tarik Jymmang 2021, kaba ïahap bad ka sngi kha jong u Yash.
Kata ha ka jaka kata ka la pynlong ia kane ka jingiakop kaba ar haduh kaba khatduh jong ka samoi.
Ha kaba nyngkong la jied ia u kum u Vice President jong ka Brazil ryngkat bad u Tancredo Neves kum u President.
Ha ka list jong ka FIDE ha u bnai September 2010, u Eljanov u la ioh ia ka jingkhein kaba 2761, kaba pynlong ia u ha ka kyrdan ba 1 ha Ukraine bad ba 6 ha ka pyrthei.
Ha kawei pat ka khanatang, u Heracles (ba la tip ruh kum u Hercules) u la kynduh ia ka Scylla haba u leit jingleit bad nangta u la pyniap ia ka.
Booth Tarkington
Ka ktien Korea: 스티븐
Pynmih ia ki ova (ba la khot ruh "ki egg cells"), kiba long ki cell ba pynkha khun jong ki kynthei.
Ka jingsait (wudhu)
Lada ka dur ka long kaba shai palat ne kaba dum palat, kan nym record bha.
Baroh 50 ngut eiei ki kynthei SS ki la trei ha kane ka ktem haduh ba la pynkynriah ia ka ha u bnai Risaw 1945.
Uwei u briew uba dei na ka jaitbynriew jong ka North Africa u la shah thombor ha ka por ba ki pynlong ia ki jingiakhih jong ka kynhun ba don ha ka liang ka diang ban pyrshah ia ki jingwan buhai shnong beain.
U DeCicco u dei uba iaineh ha u John Gotti, u la treikam na ki kynhun jong ka Staten Island bad Brooklyn jong ka longïing da kaba ai ram naduh ki snem 1980.
Na kine, 10 tylli la pyndonkam ban ithuh ia ki bynta (kum shi bynta jong ka network), 6 tylli la pyndonkam na ka bynta ki node, bad 48 tylli ki long kiba lah ban ioh laitluid.
Ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang ha ri India
Ka jaka pdeng jong ka park, hajan ka jaka ri langbrot kaba rim jong ka Olive Downs, ka don ki "jingkiew", ki mesas kiba don ki tduh kiba jem kiba kiew shaduh sha jrong jong ki madan.
La khot ia ki: Yihuda (Amharic: ይሁዳ- Judah), ki Meqabis bad ki Mebikyas, bad la ong ba ki la ialam ia ka jingiakhih kaba jop pyrshah ia u Syiem Akrandis jong ka Midian uba khlem jingisynei.
Ki khlieh nongsynshar barim kiba dang im
Ki marpoh khyndew kiba lyngkot kiba long kum ki fiber ki kynthup ia ka wollastonite bad ka palygorskite.
U long shibynta na ka kynhun lum mawsiang Payachata ba la thaw da ki Parinacota ryngkat bad ka tduh Pleistocene jong ka Pomerape.
Martinik: Ka FIPS PUB 10-4 ka kyndon jaka
Tsuyu Asui / Froppy
Hadien ba la jied ia ka thup jong ki kyrtong, baroh 48 tylli ki vote la thep da kawei pat ka kynhun ki briew ha kawei ka komiti thep vote.
Yetta Rosenberg
Ha ka rta kaba phra snem, ka Schult ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha ka klob ïalehkai phutbol jong ka FC SG Gartow, shwa ba kan leit sha ka Hamburger SV ha u snem 2007.
Nangta la sam ia ki khusnam man la u snem naduh u snem 1980 haduh u snem 2004.
Erin Wagner (3/4)
Hynrei ki jingpule ba dang shen ki pyni ba watla ki jingshongkha ba la pynbeit ki sdang da ka jingieit kaba duna (da kaba pyndonkam ia ka American Rubin Love Scale), hynrei bunsien ki don ar shah ia ka jingieit ban ia ki jingshongkha bym shym la pynbeit hapoh 10 snem.
1871 - U Paul Valéry, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka bynta
Dad kum u billy tremont (1989)
Toyo Rapid 1000 series
J.J. Dunbar - 447
Ka Jylla Vietnam ka dei ka ri kaba la synshar hi da ka ri France mynshuwa.
Ka long ka jingtei kaba ju don ha ka jingstad ba kynja met.
Ia ka chocolate kaba shit la ju dih ha ka por ba khriat bad ha ka por lyiur ha ri America.
U Freeman bad u Damon baroh arngut ki la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong ki ha kane ka phlim.
Ki la long ki nongdon kiba donbor ha ka thain.
Sam (1973 TV series), drama Bilat
1929 U Rainis, u myllung, u nongthoh drama bad u riew sain hima sima na Latvia (b.
U dei u dkhot na ka seng Republican jong ka ri America.
Ki kynta
La ithuh ia ki da ki lad pathai khubor.
Ka jingkhein jingdiah
Ka don 4 mail shaphang sepngi na Lawrence.
1816 – U Syiem Ferdinand II jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Ha ka rta kaba 18 snem (2002), u Noah u la don ka bynta ba kongsan ha ka soap opera Isidingo jong ka South Africa.
U Dave Lamb (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1969), ha ka jaka jong u David Alexander Lamb lane u David Lamb, u dei u nongthoh pynsngewtynnad, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongrwai sur ha England.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Tennessee, shaphang shatei lam mihngi jong ka Memphis ha ka wah Forked Deer.
Wat la u long uba don bih, hynrei u bsein u kham sngewrit, bad u kham sngewtynnad ban lait na ki jingeh.
Kine ki jingrwai kim shym la pyllait.
Ha ka snem 1942 la khang ia baroh ki jingiakop mareh kali.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrollton.
Ka jingmih na kum kine ki karkhana kan long kaba duna bha, lehse tang 500 tylli ki board ha ka shisngi.
Marjeyon
Clifton Forge (Alleghany County) (ka nongbah laitluid haduh u snem 2001)
Ki bniat ba la shna da ka kot
Kane ka jingkieng ka don saw tylli ki jaka peitkai kiba ai jingïohi halor ka bneng jong ka Singapore bad ki jingjia kiba jia hapoh ka Marina Bay.
Hadien ka thma, u Barton u la bteng ban ak ha madan, ha ki phlim bad na ka bynta ka telebishon.
Ha ka Sngi Thohdieng, 7 tarik December 1955, u Baker u la jop ia u Nino Valdez ha ka jingialehkai biang, sa shisien pat da ka rai kaba ia mynjur lang.
Ha ka snem 1970, ka Pakistan ka la pynlong ia ka elekshon paidbah kaba nyngkong eh.
Ka jingkmen jong u briew ka shong ha ka jinglong shibynta jong kaei kaei kaba im shabar jong ki, katkum kane ka jingpyrkhat.
U Ries u la thoh ha ka ktien German, bad ym ha ka ktien Latin, kum ki riewstad jingkhein jong ka por jong u.
Ki don lai tylli ki jingiapher na ka kaiphod kaba mynshuwa.
Ka jingmih kaba khatduh shwa ban sangeh: Ka Seng Pateng Khristan jong ka Canada (la wanphai biang ha u snem 2004)
Ka Astronomical Almanac ka dei ka kot ba la pynmih man la ka snem da ka United Naval Observatory bad ka ophis jong ka Her Majesty’s Nautical Almanac.
Ka kyrdan jong ki B-cell jong ka jingkynmaw kam pat biang ban pynthikna ia ka jinglah jong u khyllung ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang ha ka jingim jong u.
Jaunac (07108)
Ka kot hadien ka la sdang ban wan shapoh ri America.
Khamtam eh bad ka snem 1349 u la thaw ia ka dur jong ka kot Beyond the Apocalypse bad ia ka dur jong ka kot Hellfire.
Pizza Man - Roderick (2011)
Julián Nemesio - Drum.
Ki suloi lyngkha ha ka thma bah jong ka ri America ki long ki suloi kiba lah ban pynkhih kylleng ka madan thma ne kiba lah ban iaid ryngkat bad ka kynhun shipai.
U Nicholas Leo Hubbard (8 tarik u Naitung, 1895 – 4 tarik u Jymmang, 1983) u dei u riewsain pyrthei, u nongrep bad u nongkhaii na America.
Besart Abdurahimi
Ha Scandinavia bad Finland, ka don bun ki jingpyndonkam, kynthup ia ki tnum iing, ki synduk, ki thliew bad ki bucket.
Ka Croix de guerre (jingpynkylla Phareng: Diengphna jong ka thma) ka dei ka takma shipai jong baroh ar ki ri France bad Belgium.
Ha u bnai December 2005, ki la leit sha Houston, Texas ban long ka Houston Dynamo.
Ki jingpeit bniah da u Satellite Infrared naduh kata ka por ki la pyni ba u don ka jingheh kaba 33.2±1.3 km, bad ka jingheh kaba pura kaba long 11.20 bad ka albedo (ka jingheh kaba u pynshai) kaba long 0.053±0.004.
Ka la long ka nongshim bynta kaba heh tam jong ka kynhun pathai khubor jong ka Grupo Clarín bad ka nongpyniaid jong ka kot khubor ba pawnam jong ka Clarín.
Ia kane ka kot la dang iaroh bha la palat 60 snem namar ki dur bad ka jingstet jong ka.
Ka jingim kaba heh tam jong ki briew, ki blang lyngkhuid, bad ki miaw ka long ~120, 30 bad 3 snem.
Lada ka jaka ka don ia ka rukom iada paidbah, ki nongpyniaid ki lah ban phah ia ka jingpynbna ban hiar thma da ki liengsuin ban maham ia ki briew.
"Ka sniehdoh jong ka kpoh (ENS)" ha ka jaka pynhiar mynsiem
Kiei kiei ban thew ia ka jinglong riewspah ha Chicago ki long ki jingkylla ha ka jingbun ki nongshong shnong kiba don ia ki kyrdan pule ba nyngkong, ka jingmih pdeng jong ka iing, ka jingpynitynnad ia ka jaitbynriew, ka dur ba pawnam, bad ka jingdon jong ki dukan kophi.
Ka Christine Haidegger, 79 snem ka rta, ka nongthoh kot na Austria.
Ki nongjied nongmihkhmat ha Kingston (ki kam jong ka sorkar shnong)
U Alvy Moore kum u Hank Kimball, u nongmihkhmat jong ka Hooterville.
Ka jinglum jingtip jong ki shipai barim jong ki nong Japan , ka tnad jong ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop, ka skulbah jong ka Hawaii ha ka jaka pule kot jong ka Manoa
Ki daw ki long ka jaitbynriew jong u nongiashim bynta (lieh ne lieh)bad ka jingbatai ia ka test (ka jingpeit bniah ia ka jingstad, ka jingbym lap, lane ka jingbym lap bad ka jingeh).
Ki nongiakop na Hongkong ki la ioh ar sien ia ki takma Olympic:
Ka la long ka coach ha baroh ar ki kyrdan skul heh bad kolej, shwa ban shongthait ha u snem 1989.
Ka Missy Elliot ka la rap ha ka.
U Harry u miaw
La pyndonkam ruh ia ki tiar kiba shim ia ki radar ban pynlong ia ka liengsuin kaba kham eh ban lap.
Ha u snem 2006 kane ka klob ka la pyniasoh lang bad ka IBK Nordic kaba la kylla long ka Sundsvall City.
Ka Patsy ka ak kum ka para jong u Mel.
Ym don uwei ruh na ki nongshong kali ne ki nongtrei kiba la iap, hynrei bun kiba mynsaw bad lai ngut kiba don ha madan ki la iap.
U la leh lai tylli ki bynta ha ka phlim animation Kochadaiiyaan ha u snem 2014, kaba nyngkong eh ha India ban ring da ka teknoloji kaba shim ia ka jingkhih; ka la long ka jingbymlah ha ka khaii pateng.
111ff
U Badonburom Arthur Wesley (kha–7 Risaw 1787)
Kumjuh ruh ka la ioh ia ka khusnam kaba 15 jong ka Seng jong ka Kolshor Japan ha u snem 2020 ryngkat bad ki jingpule jong ka.
, ka Jylla Aomori
U la jop lai sien ha ki jingiakop kiew lum ha Europe.
Forbach (57227)
Ka Album ba nyngkong eh ka Tanxgueiras ka dei kaba la pyllait ha u snem 2018.
U Vangapandu Prasada Rao (Telugu: వంగపండు ప్రసాదరావు) (1943 – 4 August 2020) u dei u myllung, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na ka ri India.
Niska San Niccolò di Filossici, Nisca
Danielle Pinnock kum ka Alberta
Ka Pakistan ka don ia ka rukom synshar jong ka parliament.
U Dani Anwar (22 February 1968 – 3 August 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka PKS na Indonesia.
Ha u snem 1985, ka phlim jong u Morenga ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Bear ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei kaba 35 ha Berlin.
Kumta, ka thong sain hima sima ba kongsan jong ki sorkar hapoh u Horthy ka long ban pynbeit thymmai ia kane ka jingiateh kular, bad lym kumta, ban ioh biang ia ki khyndew ba shong ki Hungary.
Ka Maure ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Da kaba don 1.8 million ngut ki briew ha ka nongbah hi, ka Hamburg ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Germany, bad ka nongbah kaba hynriew ha ka European Union.
Chong Kal
Ka tnad bor ding EIA - Ka jingpynbiang bad jingpyndonkam ha ka pyrthei
Ka Louisiana State University bad ka A&M College ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Baton Rouge, Louisiana; ka dei na ka bynta ka rukom hikai ba kham shalor jong ka skulbah jong ka Louisiana State kum ka jaka ai jaka bad ai duriaw.
Namar ba mynta ki kham bun ki electron ban ia ki proton, ki anion ki don ia ka charge negative.
Zamrowski Chronicle 1902-1947 (la pynrung ha ka kot Sakhi Zamrowski)
(bad u Huskey, ka Velma R).
U Mehrdad Minavand (, 30 Nohprah 1975 – 27 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u coach na Iran.
U la don ruh ar tylli ki jaka bret niut, kawei na kine ka long kaba heh tam ha Canada.
Ha ki katto katne ki ri ka jingleit khwai ka long ka bynta jong ka dustur ba la pynneh pynsah bha kaba la pynim kum ka bynta jong ka jinglong jaitbynriew.
U John Capodice (la kha ha ka 25 tarik u December 1941) u dei u nongak phlim na ka ri America.
1974 – Katto katne ki um ha ki dewlynnong Bonin
Naduh u snem 2019, ka Haren bad ka Ten Boer ki la long shi bynta jong ka municipality jong ka Groningen.
Ka San Diego County ka don kumba 70 mail (110 km) ka rud duriaw.
U Heidfeld u la ioh ban thep ia ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka kynhun ha ka Hungarian Grand Prix na ka kyrdan kaba shiphew ha ka grid.
Ka don bun ki jaka ice bad ki lum ice.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 3 kol, bad ka Japan ka la jop ia ka namjop.
Ka blocky lava ka ju tuid na u lum mawsiang tang hadien ba ka jingbthei ka la pynmih shibun ka jingkhluit jong ka gas na ka jaka ba don ka magma.
Namar ba tang katto katne ki bynta jong ka mass kiba la shah peit bniah, ki jingpynthut jong ka matrix ki long kiba kham duna.
U Stephen Moss
Lah ban iohi ia ka jinglum jingtip kaba heh bha ia ki jingdro jong ka Ernabella ha ka National Museum jong ka Australia.
U Eduardo Guillermo Feinmann (Buenos Aires, Lber 31, 1958) u dei u riewsaid Argentina, u nongthoh khubor, u nongpeit bniah ia ka sain hima sima, u nongpyni ia ki radio bad telebishon.
1896 U Frank Loomis, u nongialehkai na America (d. 1971)
Squash bad art
Kaba ar, ka jingdro ka pyni ia ka dur ha ka bynta jong ka dur kaba don hajan bad ha khmat jong u nongpeit.
Yn shna ia ka da ki hajar tylli ki GPU bad kan don ia ka bor khein jingkhein kaba long kawei ka petaflop.
La Crosse County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Mayu Watanabe u la shah bat ha ka kyrdan ba 1 "pdeng".
Ka jingpyniapher jaitbynriew ka long ka rukom synshar khadar bad ka imlang sahlang ha South Africa ha ka por jong ka jingsynshar jong ki rit paid lieh.
Ki dkhot ba don burom
U Tarkanian u la long uwei na ki coach ba jop bha ha ka histori jong ka basketball kolej, khamtam eh ha ka UNLV.
Ki lad kamai ha ki nombar
Ki briew ha Macau ruh ki kamai katto katne na kaba shalan jain shabar ri.
Cleveland: Ka kompeni pynmih kot u Williams
Ka kobalt (III) oksaid, ka co2o3, ka powder kaba lieh
Ha u bnai Lber 2014, u Mustafaiev, arngut kiwei pat ki nongïalehkai paralympic bad Deaflympic jong ka Crimea bad uwei u coach jong ka Crimean Paralympic lane Deaflympic ki la duh ïa ka scholarship jong ki ha ka Sports jong ka Ukraine.
Lada kum kane ka bynta la shim shuh shuh ha kawei pat ka jingpynmih, te baroh ki dur jong ki hap ban pynkylla sha kawei ka kyrdan.
U Dale Turner "u nonghikai bad u nongpynshlur".
U Keanu Reeves kum u Ted "Theodore" Logan / Evil Ted
Ka Victoria House bad ka Victoria Flats (15 Barker Road, The Peak) (Chief Secretary)
Ha ka jingshisha, ki jingshah pynsangeh ki lah ban wanrah ia ka jingsngewlehrain ia ki skul bad ki khynnah skul ne wat ia ki jingpynbna paidbah kiba sniew.
U Guido Messina kum u Julian
Ka Boyz II Men ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah na America kaba na Philadelphia, Pennsylvania.
Hadien, la don ki jingkhih Mahayana bad Vajrayana, ia kiba lah ban niew ba ki long kiba iapher ha ka jingsdang.
U Derek
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Russia
Ka eriong kaba pawnam naduh u snem 1994 kan long lehse ka eriong Gordon.
Ka jrong 199 meter na sla duriaw.
Ka Olimpikos C.F.P.
U Robin Hood, u riewshlur jong ka ri Bilat, uba long lehse ka jingpyniasoh lang jong ki katto katne ki nongleh kam sniew kiba shisha bad kiba pawnam.
"Ka jingsynshar" haba kren shaphang ki jingiadei hapdeng ki kynhun hapoh kawei ka ri ka ju mut kano ka kynhun kaba don ia ka jinglong hok ban synshar.
Hynrei ha ka jingpule jong u snem 2011, arngut ki nongwad bniah ki la kynthoh ia ka The Espy File.
Ki khun jong ki riewshlur jong ki jingialehkai kiba mynshuwa – u Mathaios, u Karis, bad u Tyrell – ki mih ban pynbeit ia ka jingmaian jong ki jingkyllain, bad iaid lyngba ia ka pyrthei kaba dang shah pyndem ha ka jingsniew kaba thymmai.
Ka Jaka Kyntang Mynsiem - Sree Siddaganga Mutt
Ka ktien amphoteric ka mut baroh ar ki acid bad base.
U Field Marshal Uba donburom tam.
Ka Canowindra ka don ha ka wah Belubula.
Ki briew na Cincinnati, Ohio
1970 – U Brian Piccolo, u nongialehkai phutbol na America (b.
Risaw - Pittsburgh 1 New Jersey 4
Ka alarm ka long kaei kaei kaba pyndonkam ban pyntip kloi ia ki briew ia kaei kaei.
Ka la don ka grille kaba thymmai bad la pynbha ia ka engine.
January 23 – Ka Knesset ka mynjur ia ka jingiateh kaba ong ba ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong ka Israel.
Ka Ritoja Majumder kum ka Sonali {Antagonist}
U la long u nongiasaid ain ba 79 jong ka ri America.
Ka jingtip shaphang ka syiem Corfe ha ka ri
1969 – Rick Porras, u nongpynmih phlim na America
Ka iohi ia kawei ka tnga bad u lok kiba rong saw, kumta kam khuslai.
Ka jingbishar bniah jong ka OLC ka long tang ha ka jingkylli kaba rit hato, ha ka jingsngew jong ka OLC, ka hukum pyntreikam ba la tyrwa ka long kaba long ain ha ka dur jong ka bad kaba la shna bha.
Ia kine ki jingthew, ki bym shym la batai satia, la leh ha ka jingjngai kaba kham jngai ban ia ki jingtip jong u Cassini.
Hynrei hadien ba u khun jong u u la khlad noh ha ka snem 1879 ha ka jingialeh thma ha ka kynhun shipai phareng pyrshah ia ki Zulu ha South Africa, u Eugenie uba la khlad noh u la rai ban tei ia ka iing mane.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Halifax.
Ka jinglong ka suinbneng ka dei ban long kaba bha khnang ba kin iohi ia ka khyndew.
U la ong ruh ba katei ka kam kam dei kaba iadei bad ka sain pyrthei.
Ka bud ia u Buck uba pyrshang ban pynsangeh ia u Triceratop uba kren sniew uba kyrteng u Orson uba kwah ban synshar ia ka Pyrthei ba la jah, da ka jingiarap jong u Crash bad u Eddie bad ka jingieit barim jong u ka Zee.
U lain u leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka shnong.
Nalor kata, ka ak ïa ka bynta jong ka Patrizia Reggiani ha ka phlim jong u Ridley Scott ha u snem 2021, ka Ïing of Gucci.
2 na kita ki dei ki nongbah (ba la thoh bold).
Ka long kaba ar ha ka jingheh hadien ka Bathurst.
ka la don ha ka thain jong ka Ishikari.
Elijah Anderson (kha ha u snem 1943)
Rich Mauve (French Mauve) (Mauve (Pourpre.com)) (Hex: #473D4) (RGB: 212, 115, 212)
1950 – U Gabriel Byrne, u nongak phlim na Irish
Marktl (ka kyrteng bym dei: Marktl am Inn, lit.
Continuum (album), ka album jong u John Mayer ba la pyllait ha ka 12 tarik u September 2006
Ka kynhun shipai ka la khreh na ka bynta ka thma.
Ka Noé ka dei ka shnong.
U Tom Lyle ha ka kot lyngkdop ba khlem pynbna jong ki nongthaw comics jong ka Marvel
U Stewart u la ai jingmut:Ki la ong ban ioh biang ia ka kam, bad ym don ki kam kiba lah ban ai na ka bynta u briew uba don ha ka kyrdan jong u khunlung.
Ki kyrteng kiba la thoh da ki dak lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la buh por na ka bynta ka kynhun Senior.
Hadien ka jingiap u Jakob, ka Sarah ka la long ka nongsumar ia ki:
Ha u snem 1998, la pynrung ia u ha ka jaka shna phlim jong ka ri America.
Ka Murray Energy ka la thoh hi ia ka shithi jong ki sha ka iing bishar.
Ensete homblei.
Shi million ngut ki briew ki kren ia ka.
U Harry u mad sa kawei pat ka jingshah ktah ha ka jingsngew, haba u kpa blei jong u, u Sirius Black u shah pyniap ha ka por ba u ialeh bad ki nongbam jingiap ha ka tnat jong ki jingmaian, hynrei ha kaba kut u Harry u jop ia ka jingthmu jong u Voldemort ban tuh ia ka jingiathuhlypa kaba kongsan bad iarap ban sei madan ia ki jingthmu ba sniew jong ka Umbridge.
Barry haigh - King, ki sur bynrap
U la ioh ruh ia ka "Val Barker Trophy ha ka Olympic."
Ka jinglap (observation), ka jingpeit, ka jingpeit, ne ka jinglap ia kaei kaei kaba ym pat tip mynshuwa
Ha ka 27 tarik Iaiong 2013, u Rudd u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh.
http://www.hpc.ncep.noaa.gov/ka jingwad bniah
Kane ka la pynlong ia u Amaterasu ba un ym ia kynduh shuh bad u, kaba la pynlong ia ka sngi bad u bnai ban don ha ki bynta bapher bapher jong ka bneng.
Ka jaka ri jingrwai
Haba ki briew jong ka ri Bilat ki kren shaphang "ka Continental" (lane kiei kiei "Continental") ki mut ia ka dewbah jong ka ri Europe.
U Vonones I na ka hima Arsacid u la long u nongsynshar jong ka Parthia
Namar ba ka Tibet ka long kaba jrong bha, ka Tibet ka la hap bun ki mawlynnai.
U Cory Brice – u nongshna jingshna
U Michael Stolleis, 79 snem ka rta, u nongiasaid bad nongthoh histori na German, u Director jong ka Max Planck Society (1991–2009).
Ki kylla long ki khnai hadien lai ne saw bnai.
Ki jingialehkai jong ka aiom ba man ka por kin sdang ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2022 bad kut ha ka 8 tarik u Jymmang, 2023.
1198 – U Syiem Alexander II jong ka Ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1249)
Hadien ki snem la shna ia kiwei pat ki base.
Ka jingpule jong ka Anne ha ka por ba dang rit ka long kumjuh ia ki khynnah kynthei jong ka klas jong ka.
U Keith Anderson CD (28 Lber 1944 – 27 Risaw 2020), uba la tip kham bha da ka kyrteng rynsan Bob Andy, u dei u nongrwai-rwai Reggae bad u aktor na Jamaica.
Ki jingiakop shakhmat
Ka Amnesty International ka la ong ba kane ka dei ka rai kaba bha.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki briew kiba la bam smai kum u President jong ka ri America.
Katto katne ki riff ba pawnam ha ka jingrwai rock lah ban shem ha kine ki jingrwai harum:
1970, 2006-07
Ka la don haduh 7,500 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Bun ki sim bad ki mrad ki pyndonkam ia ka dewlynnong Macquarie ban kha khun.
Ka NOAA ha ka jaka peit bniah ia ki jingtip shaphang ka duriaw Plot bad shim ia ki jingpeit bniah ia ka duriaw
U Harry M. Whittington (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1927) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u nongthep pisa ha ka kam die jaka.
U Tom O’Donnell, 94 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Irish, u Myntri ba dei peit ïa ka imlang sahlang, nongkyndong bad Gaeltacht Affairs (1973-1977) bad u MEP (1979-1984).
Assunta hapdeng u snem 1991 bad 2014.
1975 - U Anouk, u nongrwai Dutch
La lap ruh ba kane ka jait mrad ka thaw ia ki dieng kiba la pynsngur ban pynmih ia ki khlaw Senegal na ki thliew rit ha ki dieng.
U+D505 (13 F)
