Ka Ruth Caplin Theatre ba thymmai jong ka UVA ka plie ia ka jingkhang jong ka mynta ka miet
U Phil Linz, 81 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Yankees, New York Mets).
Ka Dutch John ka dei ka shnong kaba don ha Daggett County ha Utah ha ka ri America.
Da ka sniehdoh kaba lieh la pyrkhat ba ki dei ki mynsiem jong ki kpa tymmen, kiba wan biang sha ki khun ki ksiew jong ki.
U la long u myntri rangbah ha ka 26 tarik Naitung 2008.
Ki ngeit tang u Arab uba lah ban long u Muezzin, namar ba u Bilal um lah ban kynnoh thikna ia ki ktien Arabic bad u ju kynnoh "s" ha ka jaka u "sh".
U J. G. U Balard.
Ropes & Gray, 17 mala, kham bun ha jrong jong ka mala kaba 26; ka jingpdiang sngewbha ha ka mala kaba 48.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la shong kurim bad uwei u aktor uba kyrteng u Doug Hutchison.
U Díaz u dei uba la kha ha Buenos Aires, Argentina na u kpa uba na Lebanon bad ka kmie kaba dei na Spain.
La pyndonkam ia ki seal ha ki jaitbynriew kiba mynshuwa bha.
Ka Collorec () ka dei ka shnong.
Ubersbach
U Rex (16 December 1984 – 31 August 1998) u dei u Cavalier King Charles Spaniel.
U la iohi ia ka jingleh kaba jur la jan man la ka sngi.
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "b" ha ka bear bad about.
Lber 28 – Ka Sylvia Fine, ka nongthoh jingrwai na America (b.
Beaked Caecilians (Rhinatrematidae) – 2 jait, 9 jait
Bun ki pulit bad ki EMT ki rah ia ki clipboard.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam BAFTA bad ka khusnam jong ki kritik na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka jingkylla kan sangeh noh lada ka kynthei ka pun khun (lada ka sniehdoh kaba la pynkha khun ka pynrung ia lade ha ka sniehdoh jong ka kpoh).
U Chairman: U Martin Moore
Ki sobjek kum ka Logic, ka Philosophy bad ka Mathematics baroh ki kynthup ia ka jabieng.
Katei ka Station ka don hapdeng ka All Saints bad ki Station Devons Road ha ka surok Stratford-Lewisham.
U McClain (29 Risaw 1940 – 9 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u chemist jong ka America.
2017–2018: Ka jingkut jong ki khubor pynshitom beiñ, Kaei ka kyrteng jong nga?, bad ki jingeh ha ki dak khaii
2004 Thoh - Tony
U Scott u la long u nongpyniaid ba 14 jong ka tnad iada mariang naduh ka 17 tarik u Nailur 2017 haduh ba un da iehnoh ia ka kam jong u ha ka 6 tarik u Jylliew 2018.
Ka Wentworth ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Rockingham kaba don ha North Carolina.
Ka farce ruh ka pynlong ia ki jingjia kiba khia kiba sngewtynnad.
Ka joint kam don ka jingpynkylla ia ka shear, bad ka mih haba ka jingkhlain jong ka jingkhih ka pynkhein ia ka jingthew jong ka.
Ka Elaka Ghotki (, ) ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Jylla Sindh, ha Pakistan.
Ia ka madan Weser la tei ha ka snem 1909 da u Allgemeiner Bremer Turn- und Sportverein jong ka Bremen kum ka madan ialehkai.
1940 ka thma bah ba ar: Ka jingpyniap briew ha Treznea - Ki shipai Hungary, kiba la kyrshan da ki nong Hungary trai shnong, ki la pyniap ia 93 ngut ki riew paidbah Romania ha Treznea, kawei ka shnong kaba don ha Northern Transylvania.
Ka la pyni ia ka jingialehkai The Undertaker vs Bret Hart ha ka sien kaba nyngkong hadien jan 14 snem.
Ka shnong kaba jan eh bad kane ka jingkieng la khot ka Menai Bridge.
Ka jingpyniaid ia ka shnong
U Lennart Andersson (u nongialehkai) (1914–1997), u nongialehkai Olympic na Sweden
1940 - U Rudi Dutschke, u nongïalam jong ki samla pule German (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka dak ticker ne dak stock ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingkhaii ia ki share paidbah ha ki katto katne ki iew.
Ha ka snem 1944, ki shipai German ki la bat ia ka jaka jong ka tnad Var.
Gries-San Quirino (ka ktien German: Gries-Quirein)
U Alexander Nübel (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1996) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka German uba ju ïalehkai kum u nongapkol ka Bayern Munich.
Wat la bun kiwei pat ki nongdro dur ki la buddien ïa u Knight (khamtam eh u Zdeněk Burian) ki jingdro jong u Knight ki dang long kiba pawnam bha hapdeng ki nongieit ïa ki jingdro dur barim.
U Slim u don kumba 7% na ka New York Times.
Bun ki jingleh kolshor bapher bapher ki jia ha ki jingiaseng Esperanto: ki jingiaseng jong ki nongtem Esperanto, ki drama, ki disko, ki jingpyni ia ka kolshor jong ka ri nongpdiang bad ka kolshor jong ki ri jong ki nongiashim bynta, ki jingkren, ki jinghikai-ktien, bad kiwei kiwei.
U Rosey, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Samoa-America (WWE, AJPW), uba pang ïa ka jingpang klongsnam.
Ka Mariscal Sucre International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Ecuador bad kawei na ki kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha South America.
U la long u nongseng ia ka kynhun ialehkai Campos Meta Formula One (ba la tip hadien kum ka HRT).
Pokémon DohnudKsiar bad MynsiemRpa
U wire u long ha kaba lah ban pyndonkam ia ka bording.
Lyons ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Al-Qaria (Ka Jingjulor, Ka Jingpynlyngngoh Baphylla, Ka Jingjulor), 11 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Napoli
La pynlong ia ki kum shi bynta jong ki shnong kiba laitluid.
Ka samoi Formula One jong u snem 1996 ka dei ka sien kaba 47 jong kane ka lympung ïalehkai.
U la trei ruh ha ki katto katne ki phlim DreamWorks kum ka phlim Shrek, Shrek 2, Shrek the Third bad Shrek 4-D.
U Guerin u la ïalehkai haduh 18 sien ha ka National Hockey League (NHL).
1944 – U Max Jacob, u myllung bad nongthoh na France (b.
2013: Ka pang na ka, ka jingkiew, ka jingbym iap, ka ding bad ka jingbitar (kiew)
Kawei pat ka dewlynnong Channel kaba heh la khot ka Guernsey.
U Kilborn u la trei kum u nongpynbna jong ka haduh u bnai December 1998.
Ha u snem 2018 la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba ka Snow.
Ha ki snem 1960, haba ka la pawnam nyngkong ka la khia tang .
Ka jainkup ka lah ban long kaba lyngkot ne kaba jrong bha, bad ki shkor ki long kiba jrong, hynrei kham bunsien ki long kiba la pynkhih ha ka tduh.
Ki briew na Occitania
Majidae
Ki phareng kiba laitluid ki la leit sha Australia ban long kiba laitluid.
Khatduh eh ki juk ice ki la jia.
Ka jingtrei nar ka long kaba eh bad kaba ma khamtam.
Ha Cumbria
Irmãos Coragem (kum ka Estela)
1854 U Syiem Milan I jong ka Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Wil, Aargau, ka shnong kaba don ha Canton Aargau, Switzerland
La kha ia u ha Mendoza, Argentina.
U dikon u lah ruh ban sakhi ia ki jingshongkurim.
Ka por kaba arsien (Ki jingthoh ba kham pyllun, 1984)
ki water striders) ki lah ban iaid halor ka sla um namar kane.
Ia kane la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai kamra.
U Squire u la khlad noh ha ka 27 tarik Rymphang ha la iing ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 67 snem.
U la thied ïa kane ka kynhun ha u snem 2004 na u trai ba mynshuwa u Art Modell.
Katba ka kyntien "jingsngewsih" ka long kaba ym pat ju iohsngew ha China, ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ka jingpang kaba kum kata – lane kajuh ka jingpang.
Ka khun jong u ka Laurel ka long kaba pawnam bha ha ka kam tem viola ha kiba bun ki Orchestra.
U Theodore Roosevelt u la kynthoh ia u ba u la rung kham slem sha ka thma.
Ki don ki kot, ki kot khubor, ki kot khubor, ki kot khubor, ki jingthoh sur bad jingrwai, ki patent, ki database, ki map, ki stamp, ki jingthoh, ki dur bad kiwei kiwei.
"Ki Lad & Ki Lad" – 4:48
Ka website ba pura jong ka LHC
(CCPMu) Ka jingiasyllok jong ki shnong ki thaw
Ka la don 71 snem.
Risaw 9 – Ka European Space Agency kaba nyngkong eh ka Automated Transfer Vehicle, ka lieng kit mar na ka bynta ka International Space Station, ka la pynher na Guiana Space Centre ha French Guiana.
Kathakali ~ Kerala
U la thoh saw tylli ki kot.
Ngim pat sdang.
U la pyndep ha ka snem 1965 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka histori na Princeton University.
Ka elekshon 2019 ha America ba shatei lam mihngi
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka tip lypa ia ka jinglong ka suinbneng shaphang ka eriong Tammy
Ka jaka jong u Totò, u Antonio De Curtis
Ka kam wadbniah
Ka bet ka long haba u briew u pyrkhat ba kawei ka kynhun/nongialehkai kan jop ia ka jingiakop bad u ai katto katne ka pisa.
U Christian Wolff (1679-1754): U riewstad uba bteng ia ka jingtrei jong u Leibniz.
Ka don kawei na ki skul kaba bha tam na ka bynta ki khynnah skul ban pule bad ka long ka nongbah kaba ai jingnang jingstad bha.
Ka Dorothy Hukill ka Senate jong ka Jylla Florida.
Katba nang mih ki sngi, ka jingbha jong ka sur ka la nang kiew, bad ki la long kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingrwai.
York u nongpynbna jong ki tiar ialeh ha ka jinglong ba rit
U Myles Standish u la khot sha ka jingkhawai ia uwei u rangbah jaitbynriew trai muluk uba don ha kata ka jaka, ia u hynmen jong u rangbah uba dang 18 snem ka rta bad arngut kiwei pat ki trai ri trai muluk.
Ka American Association (AA) ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba heh bha naduh ka snem 1882 haduh ka snem 1891.
Ha ka Revue Orchestra u Mihailo u la tem nyngkong ia ka baritone saxophone, bad nangta ia ka tiar kaba u la ju pule - ka clarinet.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globes na ka bynta ka phlim ba bha tam - ka jingrwai ne ka jinglehkai.
Ia ka jinglong pdeng jong ki orbit ba la jied la pyni da ki bynta kiba saw (kiba pynjrong naduh ka pdeng haduh ka pdeng).
Description of dos Santos da u Ephraim Katz
Kynmaw ba ka hapax legomenon ka thew ia ka jingmih jong ka kyntien ha ka met jong ka jingthoh, bad kam kren shaphang ka tynrai jong ka lane katno sien la pyndonkam ia ka ha ka jingkren.
Literature – Gabriel García Márquez, nongthoh kot bad nongthoh khubor na Colombia
Ha ka snem 1987 la pyntreikam ia ka ‘jinghikai laitluid’ ha kane ka Institution, bad ha ka snem 1991 ka la ioh ia ka jingsynshar hi na ka Jylla.
La pynskhem ia ka sha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 13 tarik u Risaw, 2021.
Saint-Baudille-de-la-Tour (38365)
Ha kaba sdang, u soh u mih na ka duriaw Mediterranean.
Vaughan (238,866)
Kiei kiei shaphang ka nongbah Parma
U Birchfield u la khlad noh ha Jacksonville, Florida ha ka 5 tarik u February, 2016.
La pawnam ia u ha ki bynta jong u ha ka phlim Katala, Tsar Ivan ba shyrkhei bad Shirli-myrli.
Ha ka por lyiur jong ka snem 660, u Su u la wan rah ia ki koidi sha u Patsha Gaozong ha Luoyang.
Ka jingpynkut ia ka Vuelta bad ka España
Star Sports India
Ka jingpynbna.
U Blei ha ki niam Abraham
Katto katne na kine ki kynhun la pyniaid da ka seng phutbol ha ka ri ba ki wan, katba kiwei pat la pynlong tang ha ka rukom kaba khlem riti.
Ia ka umphniang Lavender la pyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong ban pyniap khniang ia ki kynroh bad ki mala jong kawei ka jaka sumar.
U Saul u la long mynshuwa u secretary jong ka party bad u deputy secretary jong ka party.
U Aud Tuten, u nongialehkai barim ha ka NHL bad ka Chicago Black Hawks (1941–43)
1956 - U Ian Craig Marsh, u nongtem Gutar na England
Ka khuri ksiar jong ka CONCACAF
Ka jingpynpaw (0410) (shibynta)
Ia ka jingmut jong ka jinglong trai la ai kum ka jingbatai ia ka jingmutdur jong u White.
Ki jingthung ha ri Europea: ki jingthung ba rit
Hadien ka jingwad bniah ka MIT ka la lah ban pyni ia ka NC kaba nyngkong eh ha u snem 1952 bad ha ka snem kaba bud ki la lah ban pynshisha ia ki jingpyndonkam kiba lah ban long jong ka NC.
Chew Stoke -
Shiphew ngut kiwei pat ki dkhot ki la ioh ia ka jingshah set phatok, bad uwei u dkhot ba la kynnoh u la pyllait noh.
U Syiem Peter (Pyotr) Alexeyevich Kropotkin () (9 December 1842 - 8 February 1921) u long u nongsynshar synshar, u riewpyrkhat, u riewpyrkhat, u riewstad saian, u nongthoh khyndew, bad uwei na ki nongkyrshan ba nyngkong eh ia ka anarcho-communist.
Ki jingpule ha ka kolshor bad ka jingngeit, ed.
Ka jingïakren (63007)
Kane ka la kylla sha ka jain kaba saw ha ka jingleit jngohkai sonic.
Ha Australia, New Zealand, India, Singapore bad Hong Kong, ki jait jingthung ki bym don jingshit la khot ki "capsicums" katba ia kiba shit la khot ki "chilli/chillies" (double L).
Ka Hawkinsville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Pulaski, Georgia, America.
Ka jingphohsniew jong ki hati ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da kaba pyndonkam kham bunsien ia ki software kiba plie.
R. J.
Ka Xina ka la sah ha duriaw, bad ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ne jingjulor.
Ka Fyffe ka dei ka shnong kaba don ha DeKalb County ha Alabama, ka ri America.
U Hans van Baalen, u riew sain hima sima na Netherlands (b.
Nalor ki jingthoh shaphang ki jingiakop, ka don ia ki jingshisha kum ka tumor kaba heh tam, u jingthung uba don bih tam, ka drama kaba la slem tam (Guiding Light) ha USA, ki dkhot kiba la slem tam ha kawei ka drama (William Roache na ka bynta ka Coronation Street ha UK). , u Ray Meagher na ka bynta ka Home and Away in Australia), bad u nongdie madan uba paw tam ha ka pyrthei (Joe Girard), nalor kiwei pat.
1900 - U Victor Young, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1956)
Ka Baibl Hebru ka long ka kyntien kaba thew ia ki bynta ba iadei jong ka kot Jiw bad ki kot Khristan.
Ka jingpynrem ia ki tiar iada jong ki nongshun (SEAD)—Ka long kum ka thma elektronik, lait noh tang ban pynduh ia ki tiar iada ha ka jaka ban pynkulmar ne pynmatlah ia ki .
Ka Archduches Maria Theresa (1773-1832) ka la shongkurim ia u Victor Emmanuel I jong ka Sardinia bad ka la don khun.
Laisen
U Onryō (怨霊) u dei u ksuid Japan (Yūrei, 幽霊) uba la ngeit ba u lah ban wanphai biang sha ka pyrthei jong kiba im ban wad jingsiew kylliang.
RDPC - Ka Dorbar Synshar paidbah jong ka Comoran (la pynkylla kyrteng ia ka Seng White Party)
http://ka nongbah.matsumoto.nagano.jp/
Jingmaham halor u lum
Ki jingtrei jong u Molière online ha site-moliere.com
1977: Ha ka lynti
Ki paralok shynrang ne kynthei kim ju tip la ka long ne em kaba lah ban kha khun ha kano kano ka por.
2018 – Angela ieid ia ki kynthei 4 2018 – Angela ieid ia ka Anal 2 2018 – Angela by Darkko (Evil Angel)
Ka dur jong ka Babe Ruth kum ka dkhot jong ka Red Sox ha ka snem 1916
Nemizaram beri album videos (jied ba la jied)
1977 Arkadiusz Radomski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka apple pie ka long ka pie ne ka tart ba la pyndap da ki apple.
Ka Ethel Benjamin, ka nongiasaid ain kynthei ba nyngkong eh jong ka New Zealand.
Ki nongïalam jong ka Democratic Labour Party, ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka Head Official jong ka seng ha George Street Ha Bridgetown ha ka step jong ka jingïap jong u Thompson, ha kaba la jied ïa u Stuart kum u Myntri Rangbahduh ba hadien.
U la khur ïa ki khusnam kiba kongsan bad ka Borussia Mönchengladbach bad ka FC Barcelona.
Ka Koloni jong ka Amerika ha Jerusalem ha ka website jong ka Library jong ka Congress.
Pethidin/meperidin (Demerol)
96
Amyloplast: ka jingbuh ia ka umphniang
U Fraser u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London na ki jingeh jong ka jingshah sumar ha ka 6tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Kine ki jingim ha ka jingshisha ki long kiba heh bha haba ianujor bad kiwei pat ki dohkha, namar ka jingkha khun ba la iada jong ki.
U Patrick Vaughn Stump (la kha ia u Patrick Martin Stumph ha ka 27 tarik Risaw, 1984) u dei u nongrwai na America, uba la tip bha kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongtem guitar bad u nongthaw jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Fall Out Boy.
U la wad bniah ia kiba bun jait ki jingpang bad u la lap ia ka jingpang Hodgkin.
La rai pynrem ia u bad la rai pynrem ia u (ha ka 15 ne 17 tarik u May 1924).
Ki nongtem na Wales
U William G. Fargo (1818–1881), u nongseng lang jong ka American Express Company bad ka Wells Fargo; u nongmihkhmat jong ka Buffalo
Kane ka la long ruh kumjuh ha ka Macintosh operating system na ka Apple jong ka Apple Inc haba ka la mih ha u snem 1984, kumjuh ruh ha ka Microsoft Windows.
Troy Baker kum u Batman bad Joker
Ka WWE 2K14 ka dei ka jingialehkai video wrestling kaba la shna da ka Yuke’s & Visual Concepts bad la pynmih da ka 2K Sports na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360.
Ha ka snem 1930, u Subrahmanyan Chandrasekhar u la iathuh lypa ba ki khlur kiba kham heh ban ia ka sngi ki lah ban kyllon ynda la dep ka hydrogen lane kiwei kiwei ki umphniang nuclear ban thang.Penrose, Roger 1996.
Ia u Detweiler la kha ha ka 15 tarik u February 1919 ha Trumbauersville, Pennsylvania.
U la tyrwa ban iathuh sha ka sorkar shano lah ban lap ia baroh ki dkhot jong ka kynhun runar.
U aktor, la tip bha ia u kum ka sur jong u nongthoh khana ha ka phlim Fraggle Rock: Ka phlim ba la pyni dur.
Iaiong 20 - U Angelo Niculescu, 93 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Rumania.
Kane ka long ka jingkdew ia ka jingiasoh lang jong ka England, Scotland bad Ireland, ne shaphang ka Trinity Bakhuid.
1740 Ha ka ri America kaba mynta, u Lat jong ka Georgia u James Oglethorpe u sdang ia ka jingpyrshang kaba khlem jop ban shim ia ka Florida jong ka Spain ha ka por ba la ker kut ia u Saint Augustine.
Ka Parham ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Wah Fryngpan
Ka Jayda cheaves ka dei ka nongseng kam seng jam bad ka model kaba la hap ha ka jingiadei bad u Jones ha u snem 2016.
Painkhana ba lah ban rah, ka iing kaba mynta, kaba lah ban rah, kaba don hi dalade kaba la shna da ka plastik ba la shna dur
Ki nongiasaid ain na Tulsa, Oklahoma
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Africa: 2006, 2008, 2012, 2013
Kawei pat ka Kynthei (1987)
Ka rekod jong ka Carolina Hurricanes na ka bynta kiba bun ki poiñ hadien ka samoi ïalehkai – 43
Ki lah ruh ban don kiwei pat ki iing karkhana.
U la bat ia ka rekod jong ka jingbun ki jingialehkai na ka bynta ka klob jong u, kaba long 272 sien, tad haduh ba la tam ia u da u David Neitz ha u snem 2006.
1889 - U Daniel Harvey Hill, u rangbah shipai America (b.
Ka kynhun kaba don ha trai duh na ka jingïakhun hiar kyrdan, ka EHC Biel, ka la ïakhun pyrshah ïa ka HC Viège, kaba dei ka nam lahduh jong ka National League B, na ka bynta ka hok ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NLA 2014-15.
La kem ia ka hangtei ha ka 15 tarik Nailur 2020, ha Minsk.
152276618138160?ref=ts&fref=ts
U Friedrich August von Hayek
Ka jingkhot jong ka kamram 4: Ka thma mynta ka dei ka jingialehkai videogame kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha u snem 2007.
Ki tynrai jong kane ka dong ki dei kiba bun na ki phareng bad ki Protestant hynrei mynta ka don ka jaka kaba bun ki Irish-American/Katholik bad bun ki jaka seng jong ki Irish.
Ka park mariang Lonjsko polje ka don ha ka bynta jong ka Moslavina jong ka county.
Ki kot ba la thang - La iathuh da u Kevin Sites
1935 – U Oliver Wendell Holmes, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Jeep YJ AKA Beijing-Jeep BJ 2024, bad ka Jeep Sahra (Iran) la die naduh u snem 1987-1996, (1989-1997 ha Iran).
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ka Ascenseur pour l’échafaud (1958), ka Lacombe Lucien (1974), ka Atlantic City (1980), ka My Dinner with Andre (1981), bad ka Au revoir, les enfants (1987).
La kha ia u ha Oettingen, ha Bavaria, ha Germany.
Ka shnong Halifax Online: Ka jaka sah bad u nombar phone jong ka shnong.
U la phiah ia ka hima jong u hapdeng u para jong u u Ferdinand I, u Patsha Roman Bakhuid bad u khun jong u u Philip II jong ka Spain.
Nes
Katto katne na ki jingbam ba la pyniap lah ban buh, hynrei la ju iehnoh khlem da bam.
U Peter Martyr d’Anghiera um shym la thoh shaphang ki Maniey hynrei u la thoh shaphang kawei ka pung kaba don ha ka thain Rancho Arriba; ym don pung (ne ki pung) shuh hangta, tang ka lyngkha.
Ka dei ka phlim telebishon kaba ar ha ka kam Scooby-Doo jong ka studio, bad ka bud ïa ka jingpynlong briew kaba nyngkong, u Scooby-Doo, Hangno U Don!
U kuli ( • ) lane u kuli ( bullet point) u dei u dak ha ka typography.
“Bad ki Jedi?”
Ka Wenhu Line (la khot ruh ka Brown line) ka pyniasoh ia ka Taipei Nangang Exhibition Centre bad ka Taipei Zoo.
Ia ka kynhun tem jong u la tip kum ka Buckwheat Zydeco bad ka Ils Son Partis Band, hynrei bunsien ki ju rwai tang kum ki Buckwheat Zydeco.
Ha ka snem 1988, u Day bad u Bamford ki la batai shaphang ka jingpule kaba jylliew na ka bynta ban nang ia ka ktien kaba ar ne ka ktien nongwei.
Ka jingbud jong kane ka phlim, ka RoboCop 3, ka la mih ha u snem 1993.
Ki tiar bad ki tiar
Latissimus dorsi
Ym shym la don kano kano ka tamasa ha u snem 2020 halor ka nongrim jong ka khlam COVID-19.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka bynta jong ka histori jong ka Vladivostok ka dei ka Eagle’s Nest Hill (199 m), hynrei ka jaka kaba jrong tam jong ka Vladivostok City District ka dei ka lum bym don kyrteng kaba la ai kyrteng da ki nongshong shnong kum ka Blue Hill (474 ​​m).
Ka la shong ha New Zealand ha ka bynta jong ka jinglong samla jong ka.
U tip ha kata ka por ba u kwah ban pynlong ia ka jingrwai kum ka kam jong u.
U trei kum u nongpeit bniah na ka bynta ka telebishon jong ka Austria bad u thoh na ka bynta ka kot khubor ba pawnam tam jong ka Austria.
"U Nongbishar, ka Jury, bad u Nongpyntreikam ia baroh".
Ka eriong 1999
Ka Pyrthei Pynbyrngia jong ka ABC
Ka Akallabêth ka iathuh shaphang ka Jingkyllon u Númenor.
Ka Jingkren-Khuid-Kynrad (87109)
Ki phlim Tarzan
1994 - Ka Aeroflot Flight 593 ka la hap ha Siberia, ha kaba u khun jong u pilot uba dang 15 snem ka rta u la bakla ban pynduh ia u autopilot, ha kaba la pyniap ia baroh 75 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U Henri "Heng" Freylinger (23 Naitung 1926 – 17 Nailar 2017) u dei u nongialehkai na Luxembourg.
Ka jingbam ia ka umsoh sodium ka kham bun bha mynta ban ia kaba mynshuwa.
Ki nongialehkai na Brazil ki ju don ha man la ka Summer Olympic Games naduh kata ka por, lait noh tang ha ki jingialehkai jong ka snem 1928.
Bruinisse, Zeeland: Bru, ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality-island jong ka Schouwen-Duiveland, ha ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Omoachel ra ngchesuch
Ka kham suk ban lum bad khein pisa, ban ia kaba lum lang ia ka dor jong ki masi bapher bapher ne ki jingbun u kew.
Ia kine ki thliew la shna da ki ar tylli ki cylinder: kawei kaba kham heh bad kawei kaba kham rit.
Mynta ka la long ka jaka sor bad ka kynthup ia ki jaka sor jong ka Clarkson, Duncraig, Hillarys, Heathridge, Mullaloo, Ocean Reef bad Padbury.
1992 Ka telebishon jong ki khynnah Cartoon Network ka sdang ban pyni.
Ia u Ernest Edward Dunlop la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1907 ha Wangaratta, Victoria ha Australia.
Ha u bnai February 2019, u la leit sha ka klob Al-Duhail jong ka Qatar Stars League.
U William Lester "Bill" Armstrong (16 Risaw 1937 – 5 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
U Truman Capote
S36/37/39: Phong da ki jain iada kiba biang, ki gloves bad ki jingda ia ki khmat/khmat
La kha ia u ha Shanghai ha ka snem 1887 bad u la leit sha America ha ka snem 1904 bad u la pule ia ka kolshor jong ki ri Sepngi na ka bynta ban iarap ia ka China ha ka jingeh jong ka jingsynshar hima.
Jymmang – U Pope Ioannis IX u la shimti ha ka jaka jong u Theodore II kum u Pope uba 116.
Kane ka kad liengsuin ka don shaphang mihngi-sepngi jong ka Moissy-Cramayel bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Paris.
Ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun, bad la pynmih ia ka ha ka 30 tarik u Naitung jong u snem 2000.
U ju mih ha ki khyndew bym pat pynbha, kaba long kaba ju mih ha ki jaka rep, ki tduh jong ki khlaw, bad ki pud jong ki khlaw.
Ka jingmut kaba pyrshah ka long ka jingkhein kaba khuid.
U Frank Gardiner, u John Gilbert bad u Ben Hall ki ialam ia ki kynhun runar kiba pawnam tam ha kata ka por.
U Thomas Jefferson "Tom" Barlow III (7 tarik u Nailar 1940 – 31 tarik u Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Suki suki u Wood u la pynlong ia ki nongsngap jong u ban pynmlien ban sngap ia ki jingrwai kiba kham jrong.
Ha u snem 2001 ki don 3450 ngut kiba sah ha Boreham.
U nongthoh drama u Hans Krendlesberger, Wagner, Innsbruck
2014 - U Bob Geigel, u nongkyntiew ia ka jingialehkai na America (b.
Hadien la phiah arliang ia ki distrik kiba kham heh kum ka West Dinajpur, 24 Parganas bad Midnapore.
Ka municipal corporation ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ka sorkar pdeng.
Ka la thmu ban ak kum ka Katara ha ka jingpynwandur biang jong ka Netflix kaban sa wan jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh.
Ia ka Rodgau la synshar da ka kynhun synshar pdeng kaba don ha ka liang ka diang jong ka CDU bad ka FDP.
Bad haba phi thok, phi ioh ruh ia u “F” bad ki briew ki pyrkhat, “Ko paralok, uta u khynnah u dei uwei u blang uba sngap jar.” To ngin kiar na kata, em?"
Ka ïew ka lieng:
Katkum kajuh ka tyllong khubor, ka jingpynkylla dur ia ka sniehdoh ka pynduna:
La pynlong ia ka kum ka Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat bad ka Companion jong ka Order jong ka Australia.
Ka jingthoh kaba mynta na ka bynta ki paidbah baroh kaba pynleit jingmut ha ka sain pyrthei, ka buit bad ka jingstad.
Kumjuh ruh ki printer bad ki monitor ki shim kum ki dak input ba ka computer ka pynmih.
Ka Apple ka don ha ka sla jong ka kot khubor NYLON.
Level 2: Ka jingiada shibynta: Don kawei ne bun ki bynta jong ka jingtei kiba la iada
La thung ia u kum u Tánaiste ha ka snem 1969.
U la shakri bad u kapten Jean-Luc Picard ha ka jhad USS Stargazor.
Ka Gran Canaria ka im - kum kiba bun na ki dewlynnong Canary - khamtam eh ha ka kam jngohkai pyrthei, wat la ka Las Palmas ka don kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam ha ka duriaw Atlantic.
2012 - U Ramaz Shengelia, u nongialehkai phutbol jong ka Soviet-Georgia (b.
1971 - U Dominic Cummings, u riewstad bad u nongai jingmut ha ka sain hima sima ha England
Ha ka snem 1962, la pynlong ia ka jingiakop mareh kaba heh kaba nyngkong eh ha ka lynti iaid kjat.
2019
Lehse ka dur kaba pawnam ka dei ka macro-virus lane ka script virus.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka long u John Donelson.
Ka photosynthesis ka don ki bynta kiba donkam ia ka jingshai, ia kiba ki khot ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai, bad ki bynta kiba lah ban bteng ha ka por miet (ki jingkylla kiba lait na ka jingshai).
U Alexander Agate kum u Donny
Ka Pasadena Star-News ka dei ka kotkhubor ba mih man ka sngi ha ka shnong Pasadena, California.
Ka la kiew sha ka nam ha kaba kut jong u snem 2008 bad ha kaba sdang jong u snem 2009 ha kaba ka la shna ïa ki video khlem da pynpaw kyrteng hapoh ka kyrteng "Boxxy" bad ka la buh ïa ki ha ka Gaia Online profile jong ka.
Ka Sulekha Talwalkar kum ka Sulakshana (Swaraj's aatya)
Ka jingleh (ka TV jong ka ri Canada)
Ki briew na Denison, Texas
David Blaine: Kumno nga la bat ia ka jingring mynsiem jong nga na ka bynta ka jingkren TED kaba 17 minit
U Nongialehkai Ksiar jong ka UEFA U-21: 2013
Numazu-juku (Numazu, Shizuoka)
Ka Monaghan ka dei ka shnong ha Ireland.
La jied ia ka lynti kaba heh kaba shaphang sepngi kaba iaid lyngba ia ka Wah Llangollen.
Wat la ka daw bah jong ka thma pohïing jong ka ri Bilat ka long ka jingshah lehbeiñ hapoh u Charles I, hynrei ka England ha ka por jong ka Interregnum ka la kylla long kaba pynshitom beiñ ha la ka jong ka rukom.
Ia ka pyrthei ialehkai la phiah ha ki dulir, kawei pa kawei ka lah ban kyrshan haduh 16 ngut (lane haduh 17 ngut lada u nongialehkai u thied ia ka ambrosia) ki nongialehkai bad ki shnong jong ki.
Ka kad liengsuin (1997)
Kim ju poi sha ka jingsynshar khadar, kumta ka imlang sahlang jong ki ka long kaba bamsap shibun.
"Shadien"
Ka thup jong ki lynti um ka dei ka sla link na ka bynta kano kano ka wah, ka wah, ka wahduid, ne ka wahduid.
Ka Pinky ka dei ka khyllung khyllung: Bad kiwei kiwei ki kyrteng mrad khyllung, la pyni dur da ka Diane de Grout, ka Hyperion Books (New York, NY), 1997
Ka khana jong ka series ka la sahkut kham jan bha bad ka kot comic ba tynrai jong ka Mirage, hynrei ka dang kham duna ka jingleh donbor.
U pynmih ia ka um met kaba iarap ia ki shyieng jong u ban kiar na ka jingshah pynjulor ha ka jingkhriat.
Ka kot khubor jong ka pyrthei, Vol.
Ka jingpynbna (87195)
Ha ka snem 1228 B.C., u syiem Heraklion u Hyperion (Mickey Rourke), u la leit wad ia ka bow sha Greece.
Ha u snem 2006, ka Salt Lake City Public Library ka la ai kyrteng kum ka “Library of the Year” da ka Seng jong ki Library jong ka America.
U la ïakhun ha ka jingïamareh mareh 200 bad 400 mitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
La pynbna ruh ba ka kyrteng ring thymmai jong u kan long ka Apollo Crews.
Ka field elektrik kaba pynstet ka phaidien tang ha ka por ba ki electron ki pyndep ia ka shiteng circle jong ki, kumta ka pynstet ia ki ha kylleng ka gap.
La kha ia u ha Aliquippa, Pennsylvania.
Ki lynti iaid kjat hapdeng kane ka steshon bad ka Woodlands South ki long kiba jrong tarn ha ka Thomson-East Coast Line.
Kane kam long kaba donkam eh; hynrei ka long kaba ju jia ba kine ki jingtei ki khot ia ka jingpyrkhat sha lade lyngba ki jingtip ne dur kiba pher.
Lai ngut ki pulit ki la shah pyniap bad la pynlong ia ka kynhun runar kum ki nongleh kam sniew, kaba mut ba lah ban kem ia ki ba ki iap ne ki dang im na ka bynta ka bainong.
U Castro jong ka Volsci
Bunsien ia ki jingbam ba ki lap ne pyniap ha ka por lyiur la buh ha ka jaka buh jingbam ban pyndonkam ha ka por lyiur kaba jrong.
Ka kmie jong ki kam mynjur ia kane ka jingmut.
Ka Eileen Prince, ka kmie jong u Severus Snape ha ka phlim Harry Potter
U Tullimonstrum, uba la tip ha ka ktien paidbah kum u Tully Monster, u dei u mrad ba la duh jait bad uba im ha ki um ba jylliew ha ki rud duriaw jong ki wah ba jylliew ha ka por jong ka Pennsylvania, kumba 300 million snem mynshwa.
Ka aiom tlang
U Bernie Grundman – ka jingnang jingstad
Stewart bad kiwei ki briew ki la sdang ban trei ia ka.
Rich Niemann (kha ha u snem 1946), u nongialehkai
Ka jingleit miet: Ka jingleit jingwan (Khlem jingkwah)
Kumjuh ruh ka CSKA Sofia ka la poi sha ar tylli ki jingïalehkai semi-final jong ka European cup, saw tylli ki Quarter-final jong ka European Cup bad kawei ka Cup Winners’ Cup kaba pynlong ïa kane ka kynhun kaba paw tam ha ka ri Bulgaria.
St Keverne
Ia u Speaker la jied da ki dkhot jong ka iing dorbar na uno uno uba la shah ban jied sha ka iing dorbar jong ka ri, hynrei um lah ban long u dkhot ba mynta.
Ka Google ka pyntreikam ïa kiwei pat ki tiar bad ki jingshakri kiba kynthup ïa ka Google News, Google Suggest, Google Product Search, Google Maps, Google Co-op, Google Earth, Google Docs, Picasa, Panoramio, YouTube, Google Translate, Google Blog Search bad Google Desktop Search.
Ka Ksiar Ksiar jong ka Amerika, ka pisa ksiar
Ki Muslim ki ngeit ba u Isa un wan pat ha ka jingwan arsien ban ialeh pyrshah ia u Gog bad u Magog bad ia u Al-Masih ad-Dajjal lane “U Messiah lamler” bad ban seng ia ka jingsuk bad ka jingbishar hok ha ka pyrthei.
Haduh kata ka por, kiba bun ki ri jong ka Soviet Union ruh ki la don la ka jong ka jingrwai, hynrei ka Russia SSR kam shym la don haduh ka snem 1990.
Professor Utonium - Louis Chirillo
Ka sngi kaba bud (2013)
Ka la leh ruh kum ka Sydney ha ki phlim House Party.
Ka shnong Fremont (Arapahoe, Atlantic City, Boulder Flats, Crowheart, Ethete, Fort Washakie, Jeffrey City, Johnstown)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Serbia ( Serbia: Фудбалска репрезентација Србије, Fudbalska reprezentacija Srbije ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Serbia.
Kawei na ki jingpyndonkam kaba pawnam bha ia ka jingmyntoi, khamtam ha ka ioh ka kot, ka long ka jingmyntoi jong ka pisa.
Ha ka 2tarik Risaw, sa uwei pat u nongpang, u dei u briew uba dang 26 snem ka rta, katba sa 22 ngut kiwei pat ki la long Negative.
U nongthoh bad nongthoh drama u Eugene McCabe
La khot ia ki kum ki Boston Red Sox naduh kata ka por.
1875 U William Chapman Ralston, u nongseng ia ka Bank of California (b.
U Bruce King (6 Risaw 1924 – 13 Nohprah 2009) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki electron ki lah ban kiew na kawei ka band sha kawei pat.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol la ïalam da u coach u Joe Paterno la 45 snem.
Katkum ka jingong u James Hunter jong ka kot khubor Vibe, "Nga lah ban ngam ha ka jingieit" ka dei ka "jingrwai ba phylla".
"Behind the Mask" ka dei ka jingrwai synthpop jong ka kynhun tem Yellow Magic Orchestra.
Ka Carolyn Pollan (12 Kyllalyngkot 1937 – 23 Lber 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ha ka snem 872 ki nong Northumbria ki la ialeh pyrshah ia ki nong Denmark bad ki la beh noh ia u Syiem Ecgberht.
U nongpyniaid ia kane ka jingialang u dei ka seng bym donkam kamai E@I, naduh u snem 2007.
U la long ruh u nongthoh ba seng ia ka kot pule jong ka Wall & Melzack shaphang ka jingpang .
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Febbre da cavallo, Lady Liberty bad ha ka phlim Brancaleone ha ki Crusades.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1977, u la sdang ia kawei ka centre ha London, ia kaba u la ai kyrteng ka Dzogchen Orgyen Chöling.
1967 - U Louis Washkansky uba la ioh ia ka jingpynkylla dohnud kaba jop nyngkong eh ha Cape Town ha ka 3 tarik December, u la khlad noh hadien 18 sngi hadien ba la dep ban sumar.
Lai ne hynriew tylli ki pylleng ki ju kha ha kaba sdang haduh shiteng jong u bnai May ha Iceland, ha kaba kut jong u bnai May ha Svalbard.
Ka phlim ba bha tam
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla – Danny Elfman
Ka Birganj lane ka Birgunj ka dei ka nongbah kaba heh bad ka shnong khappud kaba don ha ka District Parsa ha ka Narayani Zone jong ka thain shathie jong ka Nepal.Kum ka jaka rung sha Nepal na Patna bad Kolkata, la tip ia ka Birgunj kum ka "Khyrdop sha Nepal".
Ki dei ki Monocots kiba im ha ki jaka shyiap bad jaka um (um).
U National Hero jong ka Azerbaijan ka dei ka nam kaba heh tam ha Azerbaijan.
Ki don 25,379 ngut ha u snem 2004.
Ka Heldenstein ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
La ong ba u dei u khun jong u syiem Dagobert II bad ka Gesela de Raze, ka khun syiem Visigoth.
Ki paralok ki wan lang na ka bynta kaba kham palat ban ia ka jingiadei paralok.
Katto katne ki tiar (kum ka nuksa ka Wii) kiba la phah tynrai tang da ka jingkyrshan ia ka SD lah ban shna ban kyrshan ia ka SDHC da ka jingpynkylla ia ka firmware.
Kane ka jingkut jong ka “Director’s Cut” ka kham dum shibun ban ia ka jingkut jong ka theatre, ha kaba u shu khanglad ia lade ban ialong paralok bad ka Kayleigh.
Ka long ka shnong kaba don hapoh jong ka Cleveland kaba don ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
Ki jingkren lyngkot jong ka kiba iathuhlypa ki la ktah shibun ia u Lukas, bad ki la pynbor ia u ban phet krad ynda u la dap hynniew snem.
1938 – U Shohei Baba, u nongïalehkai ba pawnam, u nongseng ïa ka All-Japan Pro Wrestling (khlad noh ha ka snem 1999)
Ha ka por ba u khlad noh, u dang thmu ban pynmih ia ka phlim shaphang ka jingleit sha suinbneng.
