Ka jingithuh
Kine ki tiar siat namding ki kynthup ïa ki M79 Osa, Krug, S-75, S-125, bad S-300.
Yoichiro Nambu*, Physics, 2008
.sh — Ka Helena Bakhuid*
Ha ka rukom kaba thikna ia kane ka hukum la khot ka Ordo Cistersiensis (OCist), lane Sacer Ordo Cistersiensis (SOC).
U la pyllait ia ka studio album kaba saw ha ka 4 tarik December 2012 kaba kyrteng ka O.N.I.F.C.
Kiwei pat ki liengsuin ki her sha Hawaii, Japan bad sha kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ha kajuh ka por, ka Tohoku Rakuten Golden Eagles ka la ïoh rung sha kane ka league.
Nailur 23
1980 Ka dohnud kaba thngan
Ki surok jong ka America
Ia u nongpynkylla ktien uba trei bad ka ktien ba la kren la khot ruh u nongpynkylla ktien.
U la shah sumar ha ka rta kaba 17 snem ban pynduh ia ki maw ha ka sniehdoh.
U O’Donoghue u la shah pynrung ha ka Olympic Order ha u snem 2000.
Ka Karma da u monkrad Buddhist na America u Thanissaro Bhikkhu
Ka kot Natural History jong u Pliny ka long ka encyclopedia ia ka jingstad saian bad ka jingnang jingstad jong ka pyrthei hyndai.
U Cliff DeYoung kum u Bill Freeman
https://books.google.co.in/books?id=b1huAAAAMAAJ&q=konthoujam+goddess&dq=konthoujam+goddess&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiahYbn1-juAhXIyYsBHRTEDhY4ChDoATAFegQIBh
Branch, ka Vanessa (kha ha u snem 1973), ka aktres bad ka model na Britain
U Tunahan Kuzu (la kha ha ka 1 Iaiong 1981 ha Istanbul) u dei u riew sain hima sima na Netherland uba don ha ka seng DENK.
Ngi iohi ia ka jinglong kaba kum kata ha Tiryns ha ka snem 1200 S.K. haba u jumai u la pynjot ia shibun ki bynta jong ka nongbah kynthup ia ka iing syiem jong ka.
Ha ka 26 tarik u Naitung 2021, ka jingbthei bom jong ki ISIS ka la jia ha katei ka kad liengsuiñ kaba la pynlong ïa ym duna ïa ka 170 ngut ban ïap.
Balang Katholik Coptic – 0.2 million
Ka Joan Jett (la kha ha u bnai February 1958) ka dei ka nongrwai bad nongtem guitar na America.
Kiwei pat ki dkhot ba pawnam bha ki long:
Ka jingpyniasoh ia ka Facebook bad Twitter - iasam ia ki file beit sha ka Facebook bad Twitter, bad post/tweet na Notification Center.
Wolfgang Wüst: Friedberg als bayerische Landstadt, ha: Stadtbuch Friedberg, Bd.
Kine ki long ki jinglong ba beit.
Ka jingiakren ka la sdang ha u snem 2002 na ka bynta ka telebishon ba thymmai kaba siew bai peit, kaba kyrteng "SPL TV".
(Ka jingpynmih ha U.S.: Tang kawei ka bneng)
U la long u kpa tymmen jong u Leandro Maeder uba paw dur jain.
Ka Poplar ka dei ka jaka shong jong ki Jaidbynriew Fort Peck Sioux bad Assiniboine Tribes.
Ha Osterwald la shem ar tylli ki wah: ka Soermannsbecke bad ka Böltbecke, kiba hadien ki pyllait sha ka Lee .
2014 : J3 League - 12th
Kim lah ban im bad ka jingshit kaba rit.
U Lorre u la ak ha kiba bun ki phlim, u la ak ia ki nongwei.
Ka jingjia shah siat u MGR
Tang u syiem u lah ban ai jinglong dkhot ia ka kynhun.
1987 U Ashley Paris, u nongialehkai basketbol na America
Ka ai ia ka kyrteng jong ka ha ka tnad Drôme jong ka ri Phareng.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, u la ïarap ban seng ïa ka Aṉangu Tours, kaba dei ka jaka jngohkai kaba kongsan ha Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park.
U Hipparchus u long u Grik uba nyngkong eh uba ki model kiba bun bad kiba thikna jong u na ka bynta ka jingkhih jong ka Sngi bad u Bnai ki dang sah.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun tem ka dei ka jingbamsap jong ka kynhun tem Latin America Alberto y Los Trios Paraguayos.
Ka Pulit Pulit 8 - 2013
Ha ka 13 tarik u Risaw 2017, u Muraoka u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Kodaira ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Super Mario Maker 2 ka dei ka jingialehkai jong ka Nintendo Switch kaba la pyllait ha ka 28 tarik Iaiong, 2019.
Ia ka jingpyndep ia ka projek ym pat tip mynta namar ki katto katne ki daw kynthup ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingdon pisa bad ki jingeh jong ka kam shna lum.
U Robert Xavier Rodríguez (la kha ha ka snem 1946), u nongthaw jingrwai barim
Hadien shisnem, ka pisa ka la lut bad ki bahaïing kim lah shuh ban sumar ïa u.
U kynrad
Ka nuksa jong ka jingkylli kaba kongsan ka long:
U la long u hynmen rangbah jong u Ronald Reagan.
Gemena
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran bad u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha Persepolis.
Ki nongpang jabieng mynta ki shah sumar ruh ha ki jaka sumar ba marjan, ki jaka sumar rit bad ha la ki jong ki iing ki sem.
U long u khynnah uba stad, bad u sngewtynnad ia ka Saian, ka jingpule bad ka jingkhein.
2014 : J3 League - 2nd
Ka Bamberg ka dei ka jaka ba don ki nongrwai Bamberger Symphoniker kiba pawnam ha ka pyrthei kiba ialehkai ha kawei ka jaka tem thymmai kaba jngai khyndiat na ka sor.
Ki briew na Virginia
Plie ia ka webpage da kawei pat ka browser
Ka Detroit Red Wings pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
U la long u dkhot jong ka Kansas Senate (2009–2011) bad jong ka iing dorbar jong ka Kansas (2007–2009).
U Pravin Dalimbkar
Ia ki briew kiba kyrshan ia ka nia la khot ki National Bolshevik.
Lada don kiba ai bam ia u barium sulfide, kan pyniap ia ki.
Ka Portsmouth F.C., ka klob ialehkai phutbol na ka nongbah England
Ka PAGASA ka iathuh ba kan don shuh shuh u slap haduh ka 6 tarik Jymmang ha kine ki jaka.
Kane ka temple ka don ha rud jong ka pung Ulavaipu Backwater, kaba dei ka bynta jong ka pung Vembanadu Backwater Lake.
U Walter Bendix Schönflies Benjamin (; 15 Kyllalyngkot 1892 – 26 Naitung 1940) u dei u riewstad jong ka ri German, u kritik ia ka kolshor, bad u nongpynkylla ktien.
La thoh ia ka da u Bahá’u’lláh, u nongseng ia ka Jingngeit Baha’i bad ka iadei bad ki phang bapher bapher kiba kynthup ia ka akor, ki jingiathuhlypa bad ka jingmane.
Ki nongleh jadu bad ki nongialeh thma (1983) (TV)
U Ezra Nawi, 69 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Israel, uba pang cancer.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 3 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Philippines.
1922 – Ka Bea Arthur, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha u Rymphang 2011 ka Williamstown Australian Rules Football Club ka la kam ba u Ned Kelly u la ïalehkai 11 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob ha u snem 1873 katba u dang shah set phatok ha ka jhad phatok.
Ka la kham suk ban iohi ia ka jingpynkylla kaba lieh ha ka Penny Red.
Ka Opens ka la kham bha shibun ban ia ki nongialeh pyrshah jong ka.
La kha ia ka ha Laupheim, ha Württemberg.
Ha ka jingrwai bad ka poim .
Ki khun jong u ki kynthup ia u Leopold II jong ka Belgium bad ka Syiemsad Carlota jong ka Mexico.
Ka Diophantine equation ka dei ka equation kaba shim tang ia ki integer coefficients, bad ia kata lah ban thoh kumne , ha kaba u f u dei u polynomial.
U la ialehkai bad u Bob Hope bad u Dean Martin ha ka por ba u dang long kum u nongrwai.
U Juan de Oñate bad kiwei pat ki nongjop ki la wanrah ia ki kulai, kaba la pynkylla ia ka rukom beh mrad jong ki Plains Indian.
Ya kani ka yalang da yoh ko ya ka Patricia "Tish" Choppa Traficant.
Kiba bun ki jait ki don ar jait shynrang bad kynthei.
Ka jingkylla kaba mut America - Jingtip shaphang ka jingkylla kaba mut
Ki jingpynbna pathai khubor jong ka Tour de France halor ka Strasbourg
Hypertext Transfer Protocol (la ju pynlyngkot kum ka HTTP) ka dei ka rukom pyniadei.
Ha ki kot saian, ka suloi ion ka dei ka atiar beam.
Hadien kata, ki ar tylli ki kompeni pynmih jingrwai ki la pynsangeh noh ia ka jingialehkai.
Ka Jingsniew bad ka Ri Jingphylla (2009)
Ka jaka buh jingthoh jong ka jinglong kaba lai
Katto katne ki khubor ki iathuh ba u Manson u la tlot palat ban shah sumar.
Khatkhyndai
Ka jingleh jadu: Ka jingwanphai biang jong ka Werdna - Ka jingjia kaba saw (1986)
La thoh, pynmih bad pyniaid ia ka da u John Hughes.
Dei ruh ban sumar bha khnang ba ka jingphaidien kan ym pynsniew ia ka jinglong jong ka bor.
Ka Jingthung (01299)
Ki commune ha ka tnad kiba kham bun ki nongshong shnong ki long:
Ka phatok na ka bynta ka jingleh thok
Ka "Earthrise" ka dei ka dur jong ka Pyrthei na u Bnai kaba la shim ha ka por ba ka Apollo 8 ka mission.
Kawei na ki jingshai kaba pawnam ka long ka Lighthouse jong ka Alexandria.
U Nobel ha man la ka mala.
Ka koskan hyperbolik:
Ka jingdawa ka long katkum ka nuksa kaba shi bynta, bad ka jingkhein ka long 4 meter ka jingjrong bad ka jingkhia kaba 75 kg.
Haba ka ri America ka la shimti pura ia ka Alaska ha ka snem 1867, la phah ia u Lt. Lord sha Sitka.
1968 – Ka Theresa Villiers, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
U Matt Stover (kha ha u snem 1968), u nongthep jaka na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka Wendy Mass ka la ioh ia ka khusnam jong ka American Library Association (ALA) Schneider Family Book Award na ka bynta ka Middle School ha u snem 2004 na ka bynta ka kot A Mango Shaped Space.
Kane ka long ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jingbam ba kyrpang jong ka thain kynthup ia ka fudge bad ka ice cream bad la pyndonkam ia ka ha ki sha krim.
De sendte en dame, memoirs part 2, (Gyldendal 1997).
1847 - Roman v devyati pis'mah (Роман в девяти письмах); Ka Novel ha ki hynniew tylli ki shithi
Ym shah ban iaid kali ha kiba bun ki surok ha pdeng sor.
Ym pat shna
Wah Shur
U Darcy u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailar 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
1906 – U Syiem Gustaf Adolf, u Duke jong ka Vasterbotten, u syiem Sweden, u kpa jong u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden (d. 1947)
Ka nongbah ka long ka jaka kaba jrong palat ia ka sla duriaw, bad ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Santo Domingo.
Styron, U William (1992).
Ki bucket ding ki dei ki rukom kiba duna ka jingstad ban ialeh pyrshah ia ki ding kiba rit.
Ka lah ban jia ha uno uno u shynrang.
Hynrei hadien ka jingleit noh ki Phareng, ki phareng ki la pynskhem ia ki kut jong ki ha kata ka thain ban ia kaba iehnoh ia ki, bad kumta ki nong-Ohio ki la leit thma ha ka snem 1763 ha kawei pat ka jingpyrshang ban beh noh ia ki phareng.
U Brandon u dei u bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Jackson.
La sdang ban hikai ia ki kynthei Ernabella ban shna jain batik ha u snem 1971.
2015 Arsen Dedic, u myllung na Croatia (b.
Ka jingiap
Ka Denver ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Colorado jong ka U.S. bad ka county kaba kyrteng Denver County.
Ka BAE ka la die ia la ka bynta jong ka kompeni sha ka EADS ha ka 13 tarik u Lber 2006, kumta ka EADS mynta ka la long trai pura ia ka kompeni.
Lait noh tang katto katne ki jaitbynriew, la jan baroh ki Tupí ki la shah pyniap.
1984-85, 1988-89, 1989-90, 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 2000-01, 2002-03, 2003-04, 2002-6050. 07, 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16
Ki nongbah ha La Rioja (Spain)
Kata ka kynthup ia ki riew donburom bad ki nongkyrshan ia ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid, kaba la pynlong ia u Hidalgo bad u Allende ban ialeh para ma ki.
Ka kolshor Israel
Ka jingpyndonkam ia ka GMR
Ka Jylla Nara
Hadien ka jingkylla shipai ha ka snem 1926 kaba la pynhap noh ia ka sorkar paidbah jong ki riewsain pyrthei kiba ialeh pyrshah bad ia ka ri kaba la jan ban jop, la khot ia u Dr. Salazar ban shim ia ka jingsynshar ia ka pisa jong ka jylla kaba la jop ha kata ka por.
1878 – La pynmih ia ka kot telephone kaba nyngkong eh ha New Haven, Connecticut.
Ki jingtep ha ka lynti jong ka burom
Kham duna, ka phlim art ka lah ban sngewtynnad haduh katta katta ba la thaw ia ka franchise namar jong ka.
U hynmen jong u u Akira Matsunaga bad u Seki Matsunaga ruh ki la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ia kane la pyniaid da ka jingiarap jong ka Anglia Ruskin University, kaba dei kawei pat ka skulbah kaba don ha Cambridge.
Ka ain jong ka Islam ka dawa ba ki shynrang bad kynthei ki dei ban iakhlad ha ka jaka duwai.
U Dreyfuss u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 2008 hadien ba u la shah jied ha ka komiti jong ki riewshlur.
U la ialehkai kum u nongap kol ba man ka por haduh u snem 2011.
Kane ka long ka suloi kaba bha eh, hynrei ka lah ban bat tang phra tylli ki kuli.
Ka pyrshang ban phet katba ka dang siat ia u Sheik.
U Karl Alexander Müller (la kha ha ka 20 Risaw 1927) u dei u riewstad physics na Switzerland.
Ka Phouoibi Waron () lane ka Phouoibi Warol () ka long ka jingthoh (PuYa) Meitei kaba rim kaba la thoh ha ka por hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba 14 H.K.
U la long u dkhot jong ka Liverpool West Derby naduh u snem 1983 haduh u snem 2010.
Leon W. Johnson – u nongmihkhmat ba ar jong ka Columbia
Hangta ka ri jong ka burom shynrang,
Mikan Tsumiki - Ultimate Nurse
Ka Thames Library, la shim biang ha u Nailur 2018
Khlem jingiarap na kiwei pat, u la hiar thma ia ar tylli ki suloi mashin; bad, wat la u la mynsaw, u la kem ia ka bniat jong ki suloi mashin kaba lai.
Bleach – Kagerōza Inaba
La phiah ia ka Plateaux ha ki saw tylli ki jaka:
Ka jaka jngai - 20 km
Risaw 3 - U Keith Alexander, 53 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol
U la long u president banyngkong jong ka International Matrix Group (1987-1990) bad u nongbud jong ka, ka International Linear Algebra Society (1990 – 1996).
Ka “Appointment in Honduras” ka dei ka phlim adventure drama jong ka America ha ka snem 1953 kaba la pyniaid da u Jacques Tourneur bad la ak da u Glenn Ford, Ann Sheridan, Zachary Scott, Jack Elam, Stanley Andrews, Rodolfo Acosta.
Q.T.
Ka Pyrthei baphylla jong u Gumball (Penny Fitzgerald, Carrie)
Lada kano kano na ki bynta jong ka genome jong u virus ka shah pynjulor ha kata ka rukom ban khanglad ia ka jingpynkylla dur ne jingpynpaw ia ka gene kaba donkam, u virus um lah ban im haba u, marwei, u pynpang ia ka cell nongpdiang (ka jingpang ba marwei).
La ju phong ia ka kum ha ka rukom phong dhoti.
U Peterson u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka United Nations kum u nongmihkhmat jong ka UNESCO ha u snem 1993.
Sénat Belge, ka jingthoh shaphang ka jingim
ki paralok shad (arngut ki briew kiba shad lang) lane ki paralok ha ka jingialehkai card kum ka bridge ha kaba ki paralok ki iatreilang pyrshah ia kiwei pat ki paralok (ki nongialeh pyrshah jong ki).
Ka Falcon 9 ka dei kaba la thmu ban pynlah ban pynher sha ka jaka ba rit jong ka pyrthei (LEO), ka jaka ba don ha ka pyrthei (GTO), bad kumjuh ruh ïa baroh ar ki kali kit mar bad ki kali kit mar sha ka jaka buh liengsuiñ ha ka pyrthei (ISS).
Ki la don ruh ka jaka sah kaba heh ha St Petersburg.
Ha ka sain pyrthei, ka Marge ka kyrshan ia ka seng Democratic Party.
At-Tur (U Lum), 49 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Chart ki jaka jong ki jingpynmih
Ka jingiaid lynti 18
Ki nonghikai ki ngeit ba ka jingtied ia ki khynnah skul ka iarap ban pynim ia ka mynsiem jong ki bad ban khanglad ia ki ban phet krad.
Naduh ki snem 1970, bunsien ki jaka ha kylleng ka ri America ki don ia kine ki lain.
U la iarap ia palat 20 ngut ki briew ban ioh ia ka PhD.
U Pope Adrian V (c. 1210–1276), la kha ia u Ottobuono Fieschi,
Ki long ruh kiba myntoi ban rai uno u maw uba jan tam bad ka pdeng haba thep kol.
Ka Andromeda ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U don ruh ka bynta ha ka novel kaba la thoh ha ka snem 1757-1758 kaba la thoh da u William Makepeace Thackery.
Ka don ka ion gallium bad arsenide ha ka.
Ka conservation law ka dei ka jingong ba la pyndonkam ha ka physics kaba ong ba ka jingbun jong kaei kaei kam ju kylla katkum ka por.
Ki jingialehkai escort ki la iaid haduh kaba kut jong ka WWII.
Ka Gussie kam long kaba itynnad ne kaba riewspah kumba la ong ka Dolly.
‘Hooid, ngam shym la sngewthuh ia kata.’
Ia ki kot marwei marwei la lum bad pynmih biang ha baroh kawei da ka Dark Horse ha ka snem 1999.
Ka jingthoh ha ka histori: Bun ki website jong ki ri ba shabar ki ioh ia ki jingthoh na ka website jong ki ri ba shabar jong ka Eolas.
Ka Alikovskoye Rural Settlement (; , Elĕk jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Chase – La buh ia ka ha ka jingsangeh ha ka 3 tarik u Naitung, 2011, bad khatduh la pynsangeh noh.
U Ledbetter u la ujor ïa kane ka rai sha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jingrwai "Come Get It Bae" ka don ïa ki jingrwai ba khlem ai burom na ka Miley Cyrus bad ka Tori Kelly.
#1 Album ha ka U.S.
Ka jingker kut ia ka shnong York
U don ka jingsngewthuh kaba bha ia ka jingsma, ka jingpeit bad ka jingsngap.
Ka la long ka myntri ka rep ka riang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 1998.
U Bobby Burgess: u nongshad, ka Lawrence Welk Show, uwei na ki nongshad tynrai
U Ernesto Antonio "Tito" Puente (20 Risaw 1923 – 31 Naitung 2000) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ia u Hwang la kha ha Taiwan ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1970.
Kaei ka shad jong ka juk mynta?
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah skul heh (Clay Jensen) bad ka paralok jong u ka Hannah Baker.
Ka thup ba pura jong ki 1,093 tylli ki patent.
Kiwei pat ki jingpang bapher bapher (ka jingpang syphilis, ka jingpang Alzheimer, ka jingpang Parkinson, ka jingpang AIDS, ka jingpang malaria, bad ka jingpang niangthohlieh ki long napdeng jong ki) .
Ka Jylla Avellino
La pynithuh ia u ha ka longiing Musgrove.
U David Alejandro Green Casaya (4 December 1960 – 29 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai Baseball ba la kha ha Nicaragua ha America.
Bun ki viverrid ki dei ki masi civet, kum ki jait masi Vivera, Civettitis bad Viverricula.
U Aldrich, U Robert (2001).
Na ka bynta ki jingthaw ba im, ka jngi ne jngi ka long ka rukom iaid ha ka um.
U Cristián de la Fuente Sabarots (la kha ha ka 10 Risaw 1974) u dei u aktor na Chile.
Kane ka pynlong ia ka jait jingialehkai jingkoit jingkhiah hapdeng ki sperm.
U la lah ban koit bad u la wanphai biang sha ka ice ha u bnai February 1992.
Naduh katei ka por ka Gateshead ka la ïaid hapdeng ka Northern Premier League bad ka Football Conference.
Ka rud duriaw kaba lieh ka la mih na ka jingtreikam jong u lum.
Ka dur ka la ioh ia ka jingsngewnguh kaba jur.
Ka Escalade bad ka Escalade EXT pickup ki dei ki ar tylli na ki tang lai tylli ki kali Cadillac kiba la shna shabar jong ka ri America.
1345 U Henry Plantagenet, u Syiem ba 3 jong ka Leister (b.
La thoh ia ka da u paralok ba jan tam jong u Greg, u Rowley.
Kiñ baytaq cirem bar.
NHL All-Star Game - 1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963
U la ïakhun ha ka Olympics ha ki snem 1960 bad 1964 bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha u snem 1960 bad ka takma rupa ha u snem 1964.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leopoldo María
1374 u Francesco Petrarca, u myllung na Italy (b.
Hynrei, ki jingkhia jong ki kim shu iasoh lang, ka bynta jong ka jingkhia jong ki ka mih kum ka bor.
Ka bynta kaba ar jong ka jingiakren bad u Jaffee ,
Nangta u la long u nonghikai ia ka kynhun ialehkai baseball ha ka skulbah jong ka Texas haduh katto katne snem.
Ka don 287,619 ngut ki briew.
Ka Gastrioceratoidea ka dei kawei na ki 17 tylli ki jait jait jong ka Goniatitina suborder.
U Tokarev u la khlad noh ha ka 4tarik August 2019 na ka jingpang cancer ha Moscow ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Keira Knightley ka ak ha ka bynta ba hakhmat eh kum ka Elizabeth Bennet, katba u Matthew Macfadyen pat u ak ïa ka bynta ba ieit jongka u Mr. Darcy.
Ia kane ka seng la seng ha ka 11 tarik Lber 1980.
Ljirapinta (3 ngut ki nongsynshar)
U Amarnath Kharade kum u Jameer (Jamya)
Kham shadien ha ka jabieng ka don ka sniehdoh, kaba long ka sniehdoh kaba jylliew kaba ki chordate ki don.
Ki phra tylli ki circle ba kongsan jong ka latitude ki long, na mihngi sha sepngi:
S8 D3.
Ka dei ka khun ksiew jong u nongpyniaid phlim u Dino De Laurentiis.
2000 – U Charles Schulz, u nongthoh comics na America (b.
Hynrei haba ka jingpang dengue ka dang sdang, ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng kane ka jingpang bad kiwei pat ki jingpang ba la pynmih da ki khniang jingpang.
U Rahnavard u long ruh u nongthoh jong ki 15 tylli ki kot.
Katto katne ki jingpang pyrkhat kiba long ki jingma na ka bynta ban pyniap ialade ki lah ban long shibynta namar ki jingeh ha ka jabieng bad ka met.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kolej ka long "U Nongsumar bad ki riewstad jong ka kolej St. Mary ha Winchester".
u shabi paidbah
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ka samoi 1998.
U la jied ia ka Philippa kaba dang don kumba hynniew snem ha kata ka por.
Ka jingdon jingem
Ka Division of Boothby ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha South Australia.
Shisien u Grik (Grieche sucht Griechin, 1955, novel)
Ki artylli ki angle kiba ia pyrshah ia ki kjat ki long kiba iaryngkat bad ki long barabor kiba jem, kumta ka jingpynbynta ia ka triangle kum kaba jem, kaba kadiang, ne kaba rit ka shong tang ha ka angle kaba don hapdeng ki artylli ki kjat jong ka.
Ka Alstom Metropolis C830C, ryngkat bad ka Alstom Metropolis C751C ka dei ka pateng kaba lai jong ka jingpyniaid ia ki rel kiba pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ki rel (CBTC) ban pyndonkam ha ki lain iaid kali jong ka Singapore.
Ha kaba sdang ka dei ka Synjuk jong ki Nongsynshar paidbah (UDR).
2019 – U György Baló, u nongthoh khubor na Hungary (b.
1596 – U Syiem Michael I jong ka Russia (u la khlad noh ha ka 1645)
Lerik (Lerik)
U Watson u kwah ban peit la u Albert u tieng ne em ia u rat uba lieh.
Nalor kine ki jingtwa, u lum Yucca u long uba la ker sawdong da ki jingtwa, kiba bun na kine ki la mih ynda ki lum ba la khriat.
Ki bynta ki long ki liengsuiñ khaii jong ka Boeing (BCA); Ka Boeing ka tnat iada, ka suinbneng bad ka jingshngain (BDS); Ka Jingstad, Ka Jingtreikam bad ka Teknoloji; Ka nongbah jong ka Boeing; bad ka kynhun ba iasam lang jong ka Boeing.
2018 - U Lucian Pintilie, u nongpyniaid phlim na Romania (la kha ha u snem 1933)
Ha kane ka phlim, u Ronald Colman, ka Anna Lee, u Charles Winninger, u Reginald Gardiner, u Gilbert Roland, u Hugh O’Connell, u Murray Alper bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
San tylli ki jingbthah
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingpyrshang kaba jur ban pynkylla ia ka kyrteng haduh ka spah snem kaba 21.
Ha kawei pat ka liang, u 6 bad u 27 kim dei ki coprime, namar ba u 3 u phiah ia baroh ar u 6 bad u 27.
Ki kad lieng jong ka ki pyniasoh ia ka Preveza bad ki dewlynnong Ionia kum ka Leukada bad ka Paxoi.
1623 - Uesugi Kagekatsu, Japanese samurai and warlord (b.
U Bert bad ki paralok jong u ki don ruh ka kynhun tem pop/rock kaba kyrteng ka Heman Hunters.
Ka bynta ba rim jong ka Khristmas ka long ka jingpynbyrngia ha ka theatre.
U Paul Manafort u don lai tylli ki passport jong ka U.S.
U dkhot jong ka prokram jong ka ri Canada-Ukraine.
U Robert Dolan, uba dang 87 snem ka rta, u dei u riewstad ha duriaw jong ka America.
Khun 11
U Pohl u la pule ha Brooklyn Technical High School, hynrei u la sangeh noh ha ka rta kaba 17 snem.
Kum ka bynta synshar, la pynrung kyrpang ia ka kum ka shnong kaba don jingmut ha ka thain jong ka Stary Oskol— ka bynta synshar kaba don ka kyrdan kaba iaryngkat bad ki distrik.
U syiem Spain u la tyrwa ia ka bainong ia uta u briew uba pyniap ia u William.
Kumba u long ka bynta jong ka histori jong ka Amy, kam kynmaw shuh ia u namar ba um shym la don satia La weng noh ia u na ka jingdon shisyndon.
U la iakhun ia ka kam President jong ka ri America san sien.
Kiba bun ki jait ki iadei bha ha ka dur, wat la ki iapher ha ka jingheh naduh 3 mm haduh 18 mm ka jingjrong.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Panic!
Ha u snem 2009 ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka Lovetune for Vacuum.
2015 - U Myntri Rangbahduh ka Tajikistan (b.
Ka Salinger, ka Margaret (2000).
U Francis E. Galbraith (u ba mynta) - 411
Kawei na kine la khot ka dialectical behavioral therapy.
Stefanie Manhillen (la kha ha u snem 1973 ha Remagen), ka nongdro dur
Ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka kum ka Brenda ha ka phlim ba shyrkhei kaba shyrkhei ka Scary Movie (2000).
Sali ka jingdie
Ki nongrwai ba la ot khlieh ki dei ka kynhun tem jingrwai ba stad jong ka Poland na Krosno.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingmut kaba sniew, wat la lah ban pyndonkam ha ka jingmut kaba bha ruh kumjuh.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Marseille ka long .
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Harfang des neiges, ka kyrteng Phareng na ka bynta u sniang sniang, u raptor (sim ba ju bam doh).
Ka long ka jingïakhih kaba khraw jong ka jingsuk ha ka pyrthei, kaba pynleit jingmut ha ka jingpynshlur biang ïa ki briew, ka jinghikai biang bad ka jingpynkylla lynti—ban pynduh noh ïa ka thma.
U Hardy u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 February 2019, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka shong ha Paris bad ka trei ruh ha ka telebishon.
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka la paw nyngkong kumba shi billion snem mynshuwa.
1913 U Franz Antel, u nongshna phlim na Austria (d. 2007)
Ki bam ruh ia ki mrad ba her bad ki mrad ba rit.
1994 – U Ulrike Maier, u nongialehkai ski na Austria (b.
Ha u snem 2007 ki don 6696 ngut ki briew.
Ka madan -
La pyllait ha u snem 2005 ha Japan, bad ha u snem 2006 ha Europe.
La thaw ïa ka Jammu Kashmir Peoples Party ha ka 19tarik Kyllalyngkot 1990, hadien ba la ïohi ïa ki jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka saiñ hima sima jong ka Azad Kashmir, da ki politician jong kajuh ka skul pyrkhat, hapoh ka jingpeit jong u nongseng jong ka Azad Kashmir, u Sardar Muhammad Ibrahim Khan.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u Tyrrell u la don jingeh ha ka koit ka khiah jong u ruh kumjuh.
Ki Kot BenBella.
Ka jaka jong ka Guangzhou ka long kumba .
Ka jingiap.
Ki shniuh kiba sahkut ha ka lint filter jong ka kor pynkhriat jain
Pdeng South Bank
Ki jingjngai na Bourg-en-Bresse sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Jake Mason: U khun jong u Hephestos.
Nailur 2018
Kata ka dei khamtam ka sien kaba nyngkong eh ba kin pynlong ia ka jingrwai ha ka ri nongwei ha u snem 2016.
Ka jingpyni dur haneng ka pyni ia ka jingpynrung ia ki hynriewspah hynriewphew hynriew bad sawspah hynriewphew hynriew, ia ki jingeh la phiah ha ki unit, ki phew bad ki spah (ka dor jong ka jaka).
December 28, 1895 - Ki hynmen Lumiere ki la plie ia ka cinema ba nyngkong eh jong ki ha Paris.
Nangta u la thaw la ka jong ka shnong, ka Otogakure, bad u la byrngem ban pynjot ia ka iing barim jong u.
Sdang naduh ki snem 1860, bun ki jaitbynriew trai ri America ki la ialeh pyrshah.
Saint-Vincent-des-Landes, ha ka tnad Loire-Atlantique
Moroeni
U Gino Renni, 78 snem ka rta, u nongak phlim ba na Italy-Argentina (Explosive Squad, The Craziest Bathers in the World, Amor latino), nonglehkai comedy bad nongrwai, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Bunsien, u hare u ju thiah lyngngai ne u ju shongthait palat.
Ia ka Senate la pynlong da ki 24 ngut ki Senator kiba shiteng na ki la jied man la ka lai snem.
Ka Mercedes-Benz Actros ka dei ka trok kaba la shna da ka Daimler Trucks/Mercedes-Benz.
Ka kynhun Khubor 13 (2011–mynta)
U Alex McKinnon
Kane ka show ka don ïa ka TV-PG bad ka jingkheiñ rta jong ka TV-14 ha ka ri America.
Ka don ia ki kyrteng thok "Ki lieh lieh", "PNE" bad "Ka tduh ba shathie".
Kane ka la long hapoh ka aiñ Guano Islands ha ka snem 1972.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
Ka thup jong ki jinglehkai thma jong ki nong China
2003 U N!xau, u nongak phlim na Namibia (b.
8W – Tyrel ha ka snem 1973
Ka jingiakhun kaba bha tam (1982)- pyrshah ia u Stan Hansen ha ka 4 tarik u bnai February, 1982
U nongthoh bad ki nongsngap baroh arngut ki im ha ka pyrthei bashisha.
Ynda ka la dap 8 snem ka rta ka la leit sha California ban wad ia ki lad ki lynti kum ka nongak phlim.
U Perry u la ïatreilang bad u Zedd ha ka jingrwai lang jong ki, "365", ha kaba sdang jong u snem 2019.
Ki planet ba kongsan ha ka pyrthei jong ki thma khlur
Kumta man la ka por, ki jingpeit bniah ki lah ban nym lap ia ka jingpang jong u briew lada u briew u ioh ia ka Hepatitis C tang hapoh 11–70 sngi shwa ban ai snam.
La pynbna nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Ka jingpynlong ia ki Polytechnical centre ban iarap ia ki briew trai shnong ha kaba pyniaid kham bha ia ki kam jong ka karkhana Marble trai ri bad ban ai jinghikai ia ki ban pyniaid ia ki mashin kiba kham tbit kiba donkam ban pynkhuid ia u mawkordor.
U la pynïaid ïa ka Phillies ha ka por ba ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka World Series ha u snem 1980 pyrshah ïa ka Kansas City Royals.
Ban syiar shabar
Ha ka snem 1776, la pule ia ka Jingpynbna Laitluid ha ka sien kaba nyngkong ha ki briew jong ka Boston na ka baranda jong ka Old State House.
1953 - U Gavin Esler, u nongthoh khubor na Bilat
Ka jingmih (jingpynkylla-jingduna)
Ha kata hi ka snem la pynlong ia u John Dudley u Duke jong ka Northumberland bad u nongsynshar rangbah jong u Edward VI.
"Steel Meet Steel (live)" (Dronjak/Cans) – 4:34
Kumjuh ruh ki don ki seng bapher bapher bad ki seng niam kiba trei ha ka thain.
Ka 3- dak bad ka NATO ka ri code na ka bynta ka Andorra
Ka Mystique ka dei kaba la ak da ka Rebecca Romjin bad ka Jennifer Lawrence ha kane ka phlim series.
Ka hok ban pyndonkam da ka kyrteng Team Lotus ka long trai da u David Hunt.
Naduh kata ka imlang sahlang ka la roi da ka jingiarap jong ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka ioh ka kot kam lah ban ialeh: ka jingdonkam kaba kham bun ia ka jingpynlut ha ka kam shipai ka la pynlong ia ka jingkiew dor.
Ka bniat ba thymmai, ki dohkha (2014)
1944 - U Costa Cordalis, u nongrwai Greek-German
Ka jingtep jong kiba la shah pynmong (1992)
Ki lah ban long ka thong jong ki jingleh prank.
Ka jingtei jong ka Idaho, ka surok Bannock bad 8th, Boise
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Ajit Singh Randhawa bad u Raj Kaur Randhaw, na Punjab, India.
U Robert
Ka skul bah Lamar
Kane ka um kaba tuid suki suki ha Brazil ka long kumba jrong.
Eros UL-2000
Kane ka jingrwai ka la jan bthei ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la paw ha ka kyrdan kaba 101 shwa ba kan jah noh na ka jingpeit.
U Tommy Taylor, u nongialehkai phutbol na England (b.
Katba ka skul ka nangroi, ka la donkam ia la ka jong ka iing.
Wise (Ka Jylla kaba stad)
Ia ka kyntien ktien kren la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka ktien kren.
Slide (jingrwai) - ka jingrwai jong u Dido ha ka album No Angel.
art, ka jingthoh: michel serres (1995) Ka jingiakren bad u Serres da u Hari Kunzru kaba kynthup ia ka jingiakren lyngkot shaphang ka jingiadei jong ka jingtrei jong u Serres bad u Deleuze.
Ki ngeit ba ka pyrthei ka long ka jong baroh barabor, bad ba ka jingjynjar ka mih na ki jingbishar bakla ia kaei kaba don dor bad na ki riti bad ki jingiateh ba khlem dor kiba ker sawdong ia ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki ïing syiem ki la bud.
Da ki spah snem, ki Pope kim ju pyndonkam ia ki kyrteng kha jong ki, hynrei ha ka jaka kata ki pyndonkam da ka kyrteng syiem.
U Indraverma (U Syiem Dholakpur)
Ha ki khanatang tynrai la pyni ia u kum u briew uba stad shibun.
2004 – Ka liengsuiñ jong ka Flash Airlines Flight 604, ka liengsuiñ Boeing 737, ka la hap ha ka duriaw basaw harud Egypt, ha kaba 148 ngut ki briew ki la ïap.
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1963.
Ka jingjied president jong ka ri America
Nangta u la leh ia ki jingpule bad ki kot jong u hi, kynthup ia ka "Ka Jingiathuhkhana pateng jong u Hitler": Ka Dur bad ka Jingshisha ha ka Hima kaba Lai ha ka snem 1987.
Kane ka mut ba ki don tang katto katne ki nongbah kiba heh.
Hadien ka phlim The History Boys, u la ak ha ka phlim Burn/Chatroom/Citizenship bad ka phlim Swimming with Sharks.
Ki nongpyllait im ki la leit shapoh ka par mawshun ban pyrshang ban pynim ia ki jingim.
U Dominick "Dom" DeLuise (1 August 1933 May 4, 2009) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u nonglehkai comedian, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih telebishon, u nongshet jingshet bad u nongthoh kot na America.
Ka jingkhuslai ka ktah jur ia ki hormone jong ka jingshongkha, kaba pynlong ia ka jingbym iahap bad ka jingduna jong ki hormone bad jingtreikam kiba iadei bad ka jingleh donbor.
Ka plug ha ka tduh jong ka Cybiko Klasik.
Ka thain ka don ka jaka kaba heh bha jong ki park ri.
Ki jinglap na ka jingbishar bniah jong ka Cochrane kaba dang shen jong ki jingpyrshang ba la tehlakam kiba test ia ki mar NRT (Stead bad kiwei.
Ka jingpynbeit
Ia kane ka file lah ban pyni da ka Windows Media Player (lane kano kano ka player kaba lah ban pyni ia ka phlim .MPG), uwei um donkam ia ka software kaba kyrpang namar ka file ha ka jingshisha ka dei tang ka phlim .MPG kaba don ka jingkut jong ka kyrteng kaba .DAT ha ka jaka jong ka . MPG.
U nongmareh u pynthut (1979) - Erna Webber
Bob-omb
Kyllalyngkot – U Frank McCourt, u nongthoh kot Irish-American (la kha ha ka snem 1930)
Haba u ialeh na ka bynta ka shuki Senate jong ka U.S. ba la pynlait noh da u Alan Bible.
Ki phlim jingmut jingpyrkhat jong ki snem 1970
Ki long kumba 10 micrometers ka jingheh bad la shna ia ki da ki hynriew tylli ki cell.
Bun ki nong Ukraine ki sah ha ki ri kum ka Brazil (880,000), Kazakhstan (500,000), Moldova (450,000), Argentina (305,000), Poland (300,000), Belarus (250,000) bad Slovakia (200,000).
Kumta u Chester u la pynkhih katto katne ki wire khnang ba kin iaid lyngba ia ka tduh jong ka khlieh jong u, bad u la shna ia ka lyngkhot ha kawei pa kawei ka tduh hajan ki shkor jong u.
Ka Heidi ka dei ka kyrteng kynthei.
Hapdeng ki snem 1973 bad 1982, u la trei kum u nongpynkylla ktien ha ka United Nations.
Ha kaba sdang u dei u jingthung khlaw.
U Daniel Schneidermann (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1958 ha Paris) u dei u nongthoh khubor na France.
Ka kyntien Baibl u Tyndale kam long kaba thikna bha, namar u Tyndale um shym la pynmih satia ia ka Baibl kaba pura.
6 Ka jingleh: Ka jingleh kaba rit – Allegro
Snem 1990 ha Texas
Ki jingdonkam bad ki liengsuin
La dawa na ki nongsynshar laitluid ba kin kohnguh ia ki ain bad ban iehnoh ia ki tiar ialeh jong ki.
Hadien ka jingiap u Wagner, ka tnga jong u ka Cosima ka la iai bteng ban pyniaid ia ka tamasa.
1941 – U John Curtin u la long u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Australia
Ha kaba kut jong kane ka video, u nongrwai ba hakhmat eh, u Tim McIlrath, u ong, “Kawei pa kawei ka jingleh, ka don la ka reaction.”
Pyndonkam ia kijuh ki kamra shet kum ki white lane dih na kijuh ki tyllong um .
Ka dur kaba lai
La tep ia u ha ka iing mane Jouarre.
ka dei ka art kaba pawnam ha Japan.
Hynrei ha kajuh ka sngi ba la bthei ka khubor jong ka phlim kaba lah ban long kaba bud, u director u Andrew Stanton u la pynmih ïa ka khubor ha ka twitter shimet jong u kaba buh jingkylli ïa ka jinglong thikna jong kine ki khubor.
U Guru Somasundaram kum u Shibu, u briew uba shah kyntait ha ka imlang sahlang, uba trei ha ka dukan sha uba ruh u shah shoh ha u lyoh bad u ioh ia ki bor ba khraw
La tip ia ka na ka bynta ka sur kaba jem.
Uba lait im: Samoa: U Russell Hantz
Ia u Aegis Focker la buh ha ka jingpyrshang shwa ba yn aiti ia u ha ka VF-X Ravens.
Ynda la kha ia ki khun jong ka ki pynlut katto katne por ban san ha ka pla jong ka kmie jong ki shuwa ban leit sha ka pyrthei.
Kane ka ailad ban pynbyrngia kloi ia ki surok, ki jingshakri, bad kiwei kiwei ki jinglong ba don ha ka sla khyndew.
La buh ia ka halor kawei ka block baroh kawei jong ka jaka ba don ki shipai sor, kaba don pyrshah ia ka Balang St Luke, ha Abbottabad.
Ki jingleit jingwan ha ka por mynsngi ki long 10 minit ha ki sngi trei bad 12 minit ha ki sngi kut taiew.
Ia kine ki jingai jingmut ne ki jingkylla ha ka jinglong jingman la batai bad thew da ki jingtip ba iadei.
Um sngewtynnad ruh ia ka Balang bad u pyrkhat ba dei ban shah ia ki briew ban ngeit ia kaei kaba ki mon.
U Naismith u la shem shen ba ka jingthep kaba jem bunsien ka kham bha shibun ban ia ka jingthep kaba beit kaba eh ha kane ka jingialehkai.
Bun ki nongdro ba pawnam ki dei na Italy.
Karidge
U long u dawai uba khlain bor kum ki selenate baroh.
Skul John Flamsteed, Derby Road, Denby
U Alec Gehard Olson (la kha ha ka 11 tarik u September 1930) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1887 - Ka Jeanie MacPherson, ka aktres bad nongthoh phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Haduh shiteng jong u bnai Kyllalyngkot la ioh bat ia ka dewlynnong Cotentin bad la jop ia ka Caen.
Oberöd
Ka la thoh ia ka kot Hans Brinker bad ki Skate Rupa.
U Anderson u la ak kum ka kam naduh dang rit.
U A. O. Scott: Ki jingbishar bniah ia ki phlim jong ka New York Times
Ka kyrpad ia ki nongtrei ban buh ia ka miet, hynrei u Fontaine um shym la ai kyrteng bad u leit noh.
U ïalehkai na ka EC KAC jong ka Austrian Hockey League (EBEL).
U Clint Black (kha ha u snem 1962), u nongrwai jingrwai country, uba la heh la san ha Houston
1327 - U Andrew, u Duke jong ka Calabria (u la khlad noh ha ka snem 1345)
Ka Lanvéoc () ka dei ka shnong.
Ha ka jingïalang, la pyndonkam ïa ki turbine impulse na ka bynta ki jaka ba don ka khlieh kaba heh, bad ïa ki turbine reaction la pyndonkam na ka bynta ki jaka ba don ka khlieh kaba rit.
U Sanders u la pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka U.S. ia ka Iraq.
Ka Uncut Gems ka dei ka phlim thriller jong ka America ha u snem 2019 kaba la pynïaid da u Josh bad u Benny Safdie, kiba la thoh lang ïa ka screenplay bad u Ronald Bronstein.
Ka Baltimo, MD; London: Ka Johns Hopkins University Press, 2006 (hardcover, ISBN 0-8018-8490-X).
U la long u coach ba kongsan ha ka Old Dominion University naduh u snem 1965 haduh u snem 1975.
ka dei ka jingïalehkai video ba ïalehkai da ki bynta, ka kynthup ïa ki lai tylli ki kyrteng na ka bynta ka PlayStation 2, bad kaba kham mynshuwa jong ka la khot ka Koudelka na ka bynta ka PlayStation.
Ka Jingpeit ia ki Sim Google Map Map jong ka Kakadu National Park bad ki jaka peit sim ba kongsan
ngi: ong ba ka sentens ka la jia ha ka jingphohsniew.
(Lada ki wan shisha na ka liengsuiñ kaba la jah =bad ka jingshisha ïa ka khubor ba khatduh na ka DC-3 kaba la jah la ïohsngew ym ha Miami hynrei ha New Orleans, kane ka lah ban pyni ba ka liengsuiñ kaba la jah ka la hiar shisha shano shano ha ka wahduid jong ka Florida hapdeng ka Florida bad Cuba ).
Ka la don ka documentary ba la shna shaphang kane ka jingialehkai kaba la ai kyrteng U Syiem jong ka Kong: Ka jingdap jong ki sawdong ha kaba don kiba pyrshang ban pynliem ia ka jingkhein kaba heh na ka bynta kane ka jingialehkai.
1983 - U Aziz Ansari, u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh na America
Artifact (band), ka kynhun tem na Norway
Ki nonghikai Geisha ha Tokyo ki khot , kaba mut ‘shiteng mawkordor’ ne ‘shiteng jingsiew’.
Hynrei ka la kut noh ha kaba u Yoshikage u la shah pynmynsaw ha ki briew jong ka maw ryngkat bad u Josefumi uba la pyrshang ban pynim ïa u da kaba khatduh na u soh Locacaca ba ki la tuh shwa ba kine arngut kin shah tep im ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ka theorem ka long kaba "phylla" namar ka jingbatai kaba sdang ia ka jingkylla jong ka Gaussian ka pyndonkam beit ia ka jaka jong ka sla ha ka suinbneng.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2014, ka Frances Fisher ka la iasoh lang ban ak kum ka kmie jong u Ryan Reynolds.
Ka Jylla Avellino () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
125: Exos—Ka kali kaba khatduh eh
Hadien, ki Jaidbynriew Manchu ki la thaw la ka jong ka hima kaba ki khot ka Jurchen.
