784 (Enryaku 3): Ia ka nongbah la pynkynriah lyngkot sha Nagaoka
U lah ban pyndonkam beit ia kajuh ka jait atiar ban pyniap ia ki nongshah pyniap jong u, lane u lah ban leh ia ki ha kawei ka rukom, kum ban teh ia ki da kajuh ka jait lynti ne ka jingteh.
Ha ka snem 1866 (ba ki khot mynta u Viscount Cranborne), u la trei kum u Secretary of State na ka bynta ka ri India hapoh u Myntri Rangbahduh u Lord Derby.
1292
Ki samurai ruh la niew kum ka jait jinglong riewspah ba la hiar pateng kumjuh.
Ka jingrwai jong u Arauco ha ka firmado
Ia ka Heidi Suzanne Cruz la kha ha ka 7 tarik August 1972 ha San Luis Obispo, California bad ka la heh la san ha ka longiing Seventh-day Adventist.
Ka 717 ka lah ban hiar ha ka kyrdan IIIb ILS.
U Bob Faehn, 63 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota (2005–2011), uba pang cancer.
Don kiba ngeit ba ki jaitbynriew Jomon ki dei ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ban thaw khiew hynrei kiwei pat ki riewstad kim pyrkhat kumta.
Ka jingbam doh kaba shisha ka la mih lehse laitluid ym duna ia ka hynriew sien.
La thaw ia ka ha ka snem 1988 da u Alain Basset bad u Dominique Dumolin.
Hadien ka jingïakhun, u Styles u la pyni ïa ka jingïalehkai kaba phylla ha u Nakamura.
Ka Detmold () ka dei kawei na ki phra tylli ki Regierungsbezirke jong ka North Rhine-Westphalia, Germany.
Lada ka unit maw kaba duna ka jingkhluit ka la bthei bha, ka lah ban pynlong ia ka um kaba bha (lyngba ka jingtuid jong ki thliew), lada ka um ka lah ban iaid lyngba jong ka.
Ka jingpang sniehdoh (ka jingpang kaba pynlong ia ki snier ban kham rit)
1973 – Ka Eva Herzigova ka model na Czech
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pecos.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ka jingkylla ka suinbneng
Ha ka 2tarik Kyllalyngkot, 2017, u Hart u la khlad noh ha iing jong u ha Calgary, Alberta ha ka rta kaba 68 snem na ka jingpang prostate bad cancer ha ki shyieng.
Ka TrailBlazer ka la ai ruh ia ka jingpynjlan kaba don ia ki jaka shong ha ka lain kaba lai.
Mynta u Thorne u dang ïashim bynta ha ka phlim sitcom jong ka Disney Channel Shake It Up!
Ha u snem 2011 kiwa sah ha Peasenhall da em ki 517 ngut.
Ka dei ka jingpang kaba mih na ka bor met, ha kaba ka bor met jong u briew ka hiar thma ia la ka jong ka met.
La Romana ka lah ban mut:
U la trei ruh kum u nongpynmih rekod.
Ha u snem 2006, na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Balang Orthodox Russia la pynkup burom ia u da ka nam Hero of Belarus da u President Alexander Lukashenko.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la her ha ka jingjrong kaba palat ia ka jingstet jong ka sur ka dei ka Bell X-1 ha u snem 1947 bad la pyniaid ia ka da u Chuck Yeager.
1786 Ki nongiakhih ki la khang ia ka iing bishar ha Springfield, Massachusetts ha ka jingiakhih jong ki shipai kaba sdang ia ka jingleh pyrshah ki Shays.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Woh Kaun Thi?
Ka jingrwai tynrai ruh ka la ioh ia ka jingshai kaba jylliew lyngba ka jingkhih jong ka jingrwai pyrthei.
Da ki million ngut ki briew ki la sngap ruh ia katei ka jingshad ha ka radio.
2005-2007: Mynsiem
Na kine ki daw bad kiwei pat, teng teng la niew ia ka kum ka Album solo jong u Roger Waters ban ia ka album Pink Floyd kaba shisha.
Malapalud
Ka tyrwa ia u Glen ia ka jain lyngkhuid Angora kum ka dak jong ka jingpdiang.
Haba ki khlur kiba khia bha ki iap, ki bthei.
Ha kata ka por, u Agent Abrella, u nongdie tiar Alienizer, u pynphai ia la ka jingpyrkhat ba pynjot sha ka Pyrthei, u da iarap ia ki nongleh kam sniew hangta.
U Celso Fredy Güity Núñez (13 Jylliew 1957 – 12 February 2021) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Honduras.
La seng ia ka kum ka kolej jong ki kynthei ha u snem 1893 bad ka la sah kum ka kolej kaba marwei haduh u snem 2008.
Ka jaka buh dur jong ki shipai Armenia
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka Olympic ka long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka snem 1948.
Ki lah ruh ban die beit ia ki jingthung kiba palat sha ki dukan ne ha ka iew jong ki nongrep.
Ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei
Ia ka jingsynshar ha ki snem 1653 haduh 1659 la khot hok ia ka The Protectorate, bad ka la shim ia ka dur jong ka jingsynshar shimet ba beit da u Oliver Cromwell bad, hadien ka jingiap jong u, u khun jong u u Richard, kum u Lord Protectorate.
Ka don kumba 25 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Leipzig.
Ka jingthoh jingtar (1786)
Ki Syiem jong ka Sparta
Baroh kine ki don ha New Guinea.
Ka Misanthrope, lane Ka Jingieit Kranky ka dei ka drama jong u Molière.
Kine ki pizza ki don ia kajuh ka jingpynwandur ba kongsan.
Adam miller – vocals ha "Ka Mynsiem jong u Patrick Lee".
Ka tower ka don lai tylli ki jingsawa ba la buh na ka bynta ban pynsawa da kaba pyndonkam ia ki lever.
Elegidos (Ka jingrwai bad ki briew)
U la mih nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1990 kum u nongrwai khynnah ha ki TV shows Small Talk bad Sabrina, the Teenage Witch ha u snem 1996 bad ki phlim ...First Do No Harm bad Titanic ha u snem 1997.
1943 Ka kynhun shipai suin—U George Amy
u Nkulunkulu Mnikati wetibusiso temaSwati;
Ha ka 2 tarik Risaw 2008, u Dmitry Medvedev u la shah jied kum u President jong ka Russia, katba u Putin u la long u Myntri Rangbahduh.
Ka jingpynbna iap - SVT
U pilot jong ka mashin kaba her u ju long uba peit ia ka jingleit baroh kawei.
Ka Paloma ka dei ruh ka eriong kaba ar kaba jur tam ha u bnai Nohprah, ka la don hadien jong ka eriong Lenny ha u snem 1999.
Ralph M. Steinman, la kha ha Canada, Physiology lane Medicine, 2011
Uwei u nongkhrong mynsiem jong ka kynhun shiphew lai uba la aiti ban bishar ia ka shnong Karakura, kaba pynkut noh da kaba pynlong ia u Ichigo kum u nongkhluit mynsiem ba bujli.
Ka kompeni ka la pyndep ban pynbha ia ka jingkieng iaid kjat jong ka Wah Han ha u snem 1958 bad ka surok bah Seoul-Busan kaba long ka lynti bah jong ka ioh ka kot jong ka Korea ha u snem 1970.
U Vaculík u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 6 tarik Iaiong 2015.
U Mathieu Schneider, U Montreal Canadians
Ki sim kiba rit, ki mrad ba rit (kum ki sniang bad ki blang), bad ki mrad kiba heh (kum ki blang bad ki blang) ki ju shah khwai.
Ym duna ia ka 62 ngut ki briew ki la iap ha ka por ba jur bha ka jingshit ha kata ka snem.
Ka Rohini Hattangadi kum ka Bhagirathi Gokhale (Aai Aajji)
Ka jingbam - okolie
2018 - U Soslan Andiyev, u nongialehkai laitluid na Russia (b.
2002: Ka Jingkhriat jong ka Russia
Ki kot kiba don ki kot kiba eh ki don ki kot kiba eh kiba la shna da ki kot lyngkdop ba la sop da ka jain ne sniehdoh bad la ju shna lang ia ki.
Ia ka jaka pynkut jong ka jingpyrshang ha ka jaka shna neutron la khot ka lynti jong ka neutron.
Kane ka album, ka dei kaba nyngkong eh ban pynïaid iew ïa ka Selena kum ka nongrwai marwei, kam shym la pynithuh shuh ïa ki album jong ka bad ka "Selena Y Los Dinos," watla ki dang long shibun eh ka bynta jong ka jingrwai.
Ka Mofford ka dei ka kynthei ba nyngkong eh kaba la shakri naduh u snem 1977 haduh 1988.
Ki pyniasoh lang ia ka rock bad ka post-punk jong ki snem 1960.
Ha ka snem 1965, u Moser u la phiah ia ki 8000 tylli ki jaka shna iing bad u la tei 3500 tylli ki iing ha ka thain Naperville.
Fuzz Scoota (2010-2013)
Ka jingpynkylla kaba suk ia ka kyntien sha ka ktien phareng kan mut u riewstad.
Ryngkat bad ki Sturmabteilung ("Storm Battalion," lane SA), la pyndonkam ia ki kum ki kynhun pulit.
U la khlad noh ha Nashville, Tennessee namar ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka Centrex Metals Ltd ka dei ka nongkyrshan ia kane ka projek.
Katto katne ki jingpule ba ianujor ia ki lynti bam jong ki briew bad ki mrad ba kham heh ki pyni ba ki briew ki la nangroi ban ioh ia ka calories kaba kham bun na ki tyllong kum ki jingbam jong ki mrad, kaba ailad ia ki ban pynrit ia ka jingheh jong ka lynti bam haba ianujor bad ka jingkhia jong ka met bad ban pynbun ia ka jingheh jong ka jabieng ha ka jaka jong ka . .
Kiwei pat ki stelation ki don palat ia kawei ka khmat ha kawei pa kawei ka plane ne ki pynlong ia ki compound jong ki polyhedra kiba kham suk.
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 2003, u la shah ktah ha ka jingjia ba la jia ha ka um.
Ka Almayer’s Folly ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong u Joseph Conrad.
Kine ki long kum ki 7 tylli ki kali, ryngkat bad ka jingpynrung ia ki jingpynlong jong ka Hawksworth ba la pynbeit ban pyniaid kum ki kali DMU.
Lah ban poi sha ka tduh jong ka jingbitar jong u, u Frieza uba pyniap ia u Krillin, u pynkhih ia u Goku halor jong ka, ka jingbitar jong u ka bthei, kaba pynlong ia u Frieza ban thaw khlem da tip ia kaei kaba u la ju tieng: U Super Saiyan.
U la long u nongpyniaid jong ka El Mercurio de Valparaíso bad u nongseng ia ka El Comercio.
U Thompson u dei u nongïalam jong ka Bruins ha baroh ki por ha ki jingïalehkai, ki jingjop, ki jingshah pynrem bad ki jingïalehkai pyrshah ïa ki kol.
Ki doll kiba long kum ki jingim ne kiba iadei bad ka met la pyndonkam da ki nongtrei ka koit ka khiah, ki skul sumar, bad ki nongtrei imlang sahlang ban hikai ia ki doktor bad ki nurse ha ki rukom sumar bapher bapher lane ban wad jingtip shaphang ki jingjia jong ka jingshah lehbein ki khynnah ha ka liang ka jingshongkha.
Ha u bnai Lber 1995 la pynngat ia u Lakatani ha ki 22 tylli ki kam bamsap bad ar tylli ki kam bamsap ha ki kam sorkar.
Lama Alaska
Ka dur kaba bha tam Oscar
Ha u snem 2011 ka la mih noh na ka website.
Katto katne ki mrad ba la pyniap ha surok la phah sha ki jaka bret jaboh ryngkat bad kiwei pat ki jaboh, hynrei ia kiwei pat ki met la pyndonkam na ka bynta ki jingpyrshang science, la pynkylla kum ki jingpynitynnad ne pynkylla jingbam ia kiwei pat ki mrad.
Ka Madison Square Garden (ba la ju khot The Garden lane ka MSG) ka dei ka jaka ialehkai kaba don hapoh iing ha ka nongbah New York ha Manhattan.
Ka jingpyniap briew, ka la thoh (1985; 1 ka bynta: "Ka jingpyniap briew ka shim ia ka bus")
History jong ka Carshalton
Uta u jingthung u long uba iadei bha.
Ka long kaba jrong bad la shna da u maw Dolomite.
U nongrwai jong ka Soundgarden u Chris Cornell u la don ka jingmut ban don ia ka sur jong u nongialap ha ka "Kti U Blei".
Ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur kan pynlong shen ia ki surok kiba eh shibun ban pyndonkam bad kan pynkut noh ia kino kino ki jingpynbna haduh ka por tlang.
1983 U Macklemore, u nongrwai rap na America
Ka Germany ka la kylla long ka Ri Weimar.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi-sepngi jong ka ri.
Ka EP digital jong ka US
Ka Uta Ranke-Heinemann, ka riewstad niam, ka riewstad bad ka nongthoh kot na German (b.
1 bad "Kawei ka sngi kaba sngewtynnad".
Kine ki dei ki gopher "bashisha".
Ka jingkynnoh
Ka Miss
Haba ka para jong u ka Bianca ka pdiang ia ka jingtyrwa jong ka Artemis ban long ka Hunter, u Nico u bitar ia ka namar ba ka la "iehnoh" ia u.
1976 - U Joey Lawrence, u nongak phlim na America.
Ki kam jong u ki long shaphang ka jingstad jingstad.
U Stevenson u la kha ha Normal, Illinois.
Arphew20 tylli ki kynhun pyrthei
1904 ki jingseng ha Bilat
La soi nyngkong ia ka bad ka Warner Records ha ka por ba ka dang samla.
5 Kyllalyngkot 1620 (Genna 6, 6 tarik u bnai 6): U syiem u la shongkurim ia ka Tokugawa Kazuko kaba long ka khun jong u shogun.
Chicago State University Chicago, Illinois (Ri America)
U Steve Ballmer u la paw ha ka radio show jong ka WMBR ha ka por bam janmiet ha ka 23 tarik u Naitung, 2005
Ia u Johanns la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1950 ha Osage, Iowa.
Jingpyntngen bym lah batai da u Peter Feenstra
Ka don artylli ki jylla: ka Valdivia bad ka jylla El Ranco kaba thymmai, kaba la long ka bynta jong ka jylla Valdivia.
Ki la pynjot ia ka Camulodunum (Ka Colchester kaba mynta), bad ki la kynriah sha ka liang ka Londinium.
"Nga kwah ban bat ia ka kti jong phi" – Ki Beatles
Nohprah 17 – U Adnan Pachachi, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Iraq, u Myntri Rangbahduh (b.
Pluto, 5 tylli ki bnai
U la paw hi ha ka kot 11.
U Rodgers u khot ia u Flynn “u nongialehkai ba pawnam tam”.
Ki blang ruh ki bud ia ki khun katba ki dang ialam da ki kmie ki kpa sha ki jaka ai bam ha ki jaka shyiap.
Ki nongshong shnong jong ka Vatican ki kynthup ia u Pope, ki Cardinal baroh, ki Ambassador baroh (ia kiba ki khot nuncios) bad kiwei kiwei ki diplomat, ki Swiss Guard baroh, bad kiwei kiwei ki briew kiba kongsan.
U la ïalehkai ruh ha ki “Streetwalkers”, Trust bad bad u Pat Travers.
Ka Arrelles ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La kha ia ka Lennon ha ka 9 tarik u Lber 1940 ha Liverpool Women’s Hospital ha Liverpool.
Klas kaba 7, ka takma sla rong green Paulownia
Ka Jinghiar thma ia ka Pyrthei
Dana
Ka England ka thma pyrshah ia ki Mashantucket Pequots
Ki jingpynkylla ba mynta
U Ceplair, u Larry, u Nongthoh.
Hynrei, namar ba u dei u syiar uba sngap jar bad ka ktien Sepngi jong u, u Foghorn u la nang kham pawnam kloi haduh ba u la kylla long u khlur ba kongsan jong ki phlim lyngkot jong u, ha kaba u Henery u la long u nongkyrshan ha ka jaka jong u, u la kylla stet uwei na ki nongak ba pawnam jong ka Looney Tunes.
Ki formula chemical ki pyndonkam da ki subscripts ban iathuh katno tylli na uwei pa uwei u atom ki don ha ka jingpyniasoh lang.
U la poi ban ngeit ba ki Beatles ki long kiba pynsniew ia ki briew, khamtam ia u John Lennon, namar ka jingpyrkhat jong u Lennon shaphang U Blei bad ka niam.
Ka Zulu ka don ha ka kynhun Nguni jong ki ktien Bantu.
Yasuto Honda
Ka Cats ka la pyni nyngkong eh ha New London Theater ha West End ha ka 11 tarik Naitung 1981.
Ka Landsmeer ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka Athena bunsien ka ju iarap ia ki riewshlur, khamtam ia kito ki bym dei tang kiba shlur hynrei kiba stad, kum u Jason bad u Perseus.
Kane ka long namar ba ki tablet ki long alkaline bad ki um kiba don ha ka kpoh ki long acidic.
Ka Nongbah Junagarh () ka dei ka nongbah barim jong ka Jylla Syiem barim jong ka Junagadh, kaba la pyniasoh lang ha ka Indian Union ha ka snem 1948.
Ka don ruh ki lynti rel kiba khlain.
U iarap ia ki nongleit ski ki bym lah ban iohi da kaba iathuh ia ki shano ban leit ha u lum.
Nalor kata, ki tiar wad lyer jong ka ionization ki kham slem ban leh ha ki jingpluh ba shisha jong ki iing.
Ka Orebro, ka ri Denmark;
Ka la don "ki sakhi kiba shai bad kiba pynngeit ... kiba lah ban shaniah" ba uta u briew un jin da la kwah ban kyntait ban shah sumar.
La thung ia ki Sheriff, naduh ka snem 1829 ha ri Australia Sepngi, kum u nongtrei ha ka iingbishar.
Ka don 14 tylli ki municipality:
Kiba bun ki kali ki dei kiba la shna da ka kynhun kaba heh jong ki briew kaba ju kynthup ia ki nongdro dur bad ki engineer.
Mandy Oxendine (ba la thoh ha ki snem 1890; la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1997)
Shota Saito kum u Kyle Katayanagi
Ha u Rymphang bad Kyllalyngkot 2017, u Strzok u la trei halor ka jingtohkit jong u Robert Mueller Special Counsel halor kino kino ki jingïadei hapdeng ka jingïakhun ïalap president jong u Donald Trump bad ka sorkar Russia.
U bad u Alan ki la ia leit hiar thma shadien shadien hynrei khatduh la iapynbeit ia ka jingsuk hapdeng jong ki da u Archbishop Robert, u kpa jong ki.
U Williamson u la don ruh kiwei pat ki bynta kiba pawnam ha kiwei pat ki phlim jong ki snem 1970 kum; Hammer (1972), That Man Bolt (1973) bad Lai the Hard Way (1974).
Ka jrong kumba 1 m (3 phut) haduh tduh jong ka tyrpeng.
Kham hadien la khot biang ia u sha ka kam shipai.
U William Bradford u la thoh shaphang ka shakri jong u Carver, “[ka] la shongkurim, bad ka la iap shisnem ne ar snem hadien hangne ​​ha kane ka jaka.”
U Márquez u la khlad noh ha ka nongbah Mexico na ka daw ka jingpang pneumonia.
Ka Bullseye ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ka rud duriaw bad ka rud ding (1850)
Ka don 12 tylli ki jingrwai, ia ka jingrwai "WANNABE" la jied kum ka jingrwai kyrteng jong kane ka album.
ka map jong ka Brussels
Ka kynthup ia ka Elaka Tsuen Wan, ka Elaka Kwai Tsing, ka Elaka Tuen Mun, ka Elaka Yuen Long bad ka Elaka Islands.
Vetas
U la iehnoh ia ka kam ha ka 1 tarik u Nailar 2016.
Ïa kane ka jingkren la pynphriang beit lyngba ki radio bad ki telebishon.
1319 – U Eric VI jong ka Denmark (kha.
U Roland Hemond, 92 snem ka rta, u nongïalam jong ka baseball jong ka America (Chicago White Sox, Baltimore Orioles, Arizona Diamondbacks).
Roe v. Wade, Ka iingbishar ka la rai ba ka ain jong ka jylla kaba khang ia ki jingpynmih khun (lait noh tang ban pynim ia ka jingim jong ka kmie) ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ka Cadmium oxide ka long ka kynja dawai.
Ki don artylli ki jaka pynshong nongrim: ka kamra bah kaba lah ban shong 1,500 ngut bad ka Lilian Baylis Studio.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u Walter Washington ha ka projek nongialam ba don ka jingthmu jong ka ri
Ki nongrwai-jingrwai na Australia
La tip ruh ia u namar ka jingkyrshan jong u ia ka jingbymngeit Blei, ka jingsngew artatien ha ka liang ka saian, ka jingpynkylla kaba nyngkong, ka jinglong laitluid, bad ka jinglong trai ri ha ka iew laitluid.
Don ruh u briew uba la suba ba u la phet krad na u Zodiac Killer:
Ka Katherine ka la ong ba ka jingim jong ka ha iing syiem ka Mahadei Mary ka dei ka por kaba bha tam ha ka jingim jong ka.
Ka por ba shalor: Ki mawkordor jong ka Burma;
Ki tduh bad ki trong jong ki wave ki iaid ryngkat bad ka wave kaba iaid lyngba.
Ka jinglehkai ha ka Kud Wafter ka bud ia ka lain jong ka plot kaba don ki tnat kaba ai ia ki jingjia ba la buh lypa ryngkat bad ki jinghikai jong ka jingiadei, bad ka pynleit jingmut ha ka jingpynsngewtynnat jong u nongiashim bynta ha ka kyrteng Kudryavka, uba la tip ruh kum ka ktien lyngkot.
La iohi ia ki swan ba ki iaid lyngba ia ka pung.
La shna ia ka video jingrwai, kaba la pyni ha ka telebishon bunsien.
Ki jingiakop ialehkai jong ka NASCAR Cup
Ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ki long ar tylli kiei kiei kiba ïaid ryngkat beit.
Ka Patch bashisha jong u Adams
Jim Bert
Ki battery UPS ki don shibun ki jingthew bad kawei na ki jinglong ba kongsan jong ki ka long ba kim ju tuid ne pynmih lyer.
Ka website ba pura jong ki Worms
Ka dei ka jingialehkai kaba laitluid ban wad bniah.
Palaestra (), ka blei jong ka jingialehkai
Bad u la rwai katba u dang peit bad ap ‘haduh ba ka billy jong u kan da rkhiang, .
Godwin Ghut
Ka akor babha ka iapher na ka jinglong ba mih na ki jingmih bad ka jinglong babha.
Ka jingheh bad ki jingdonkam
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Raleigh, kaba long ruh ka nongbah jong ka jylla.
Maddalena de coigny - soprano
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana ha ka Baibl shaphang ka Salome, u Herod bad u Ioannis Nongpynbaptis.
"Ka SDS kaba thymmai".
Ki jingtip shaphang ki Discogs ki wan na ki dkhot jong ka web site.
Ka jingtohkit halor ka hok longbriew manbriew jong ka tnad pulit jong ka Minneapolis
U la thoh lai tylli ki kot prose.
Wolfgang puck
1861 ki jingpynkylla
Ia ki briew kiba niah ia ki kynhun masi la khot ki teamster ha America, ki nongniah kali ha ri Bilat, lane ha Australia, ki bullokies.
Ki hap na ka pyrthei bashisha sha ka pyrthei kaba dap da ki khanatang kiba ki la ju pule tang mynshuwa bad ki lap ba ka don shibun kiei kiei ha kane ka pyrthei ban ia kaba lah ban iohi da ka khmat.
La shna ia ka lama thymmai jong ka Malawi ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ia kane ka rta la khot ka rta shongkurim.
A330-200
Da ka jingiap jong u Dumbledore, u Malfoy u kylla long u kynrad jong u Elder Wand uba donbor.
Ki kynthei ha ka jingieid – Billy Williams
Ka Laura ka dei ka phlim noir jong ka ri America ha ka snem 1944.
Ka jingshong shnong jong ki nong Europe ka la pynlong ia ka jingkynriah jaka jong ki jaitbynriew Aboriginal bad ka jingwan jong ki nong Torres Strait Island sha ka dewlynnong.
Ka "Heartbreaker" ka dei ka jingrwai pop hapoh ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Mariah Carey.
Ka Lodi ka pawnam na ka bynta ka cake kaba ki khot ka Tortionata.
U la long u nong England ba nyngkong eh ban jop ia kano kano ka khusnam.
Shishko
R37: Ka jingpynshitom ia ka rukom ring mynsiem
2012—Ka Vancouver Canucks (51-22-9, 111 pts)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Little Falls.
"Ngam shym la khmih lynti satia."
Katto katne ki cutscene ki long kiba suk bha bad ki shu pyni dur da ki jingthoh kum ka slideshow.
1923 - U Jimmy Evert, u nongialehkai tennis bad u coach jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
La buh ia ka ha ka por Neoproterozoic.
Lah ruh ban ai khlem da shet, ha ka salad ne ryngkat bad u kpu bad u sohjew.
U Jack Albertson kum u Amos Slade
Ha ki arphew san snem jong u kum u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Alabama, ki kynhun jong u ki la jop hynriew tylli ki jingiakop jong ka ri bad shiphew lai tylli ki jingiakop jong ka jingialang bah.
Kane ka dei ka juk ksiar ha ka histori jong ka klob bad u dei uwei na ki nongialehkai pdeng ha ka juk ksiar.
Elizabeth Angela Marguerite Bowes-Lyon (4 August 1900 – 30 Risaw 2002), ba la tip kum ka Queen Elizabeth The Queen Mother, lane just The Queen Mother ka dei ka tnga (Queen Consort) jong u Syiem George VI jong ka United Kingdom naduh u snem 1936 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1936. 1952.
Ka snem 1951
U Trai jong ki Khnai ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun ki khynnah skul kiba la shah teh ha kawei ka dulir kaba rben.
Ki saw tylli ki jingpang kiba kham paw ha ka jingthiah ki long:
Ha ka por ba lyngkot jong u ha ka kam, kaba la wan ha ki snem ba sdang jong ka thma pohïing ha Algeria, u la bud ïa ka polisi pyrshah Islam kaba eh bad u la jop ban ïakren ban pynlait ïa ka ram bad ka IMF), hadien ba la pyntreikam ïa ka plan pynkylla dur jong ka IMF.
La ong ba ka jingrwai jong u ka la iarap ban pynshlur ia ka kam shna phlim jong ka ri Italy ban shna la ki jong ki phlim Western.
U Kuroda u la hiar thma ia ki ar tylli ki jaka buh suloi jong ki nongshun.
Ki briew ha East Sikkim ki dei kiba bun na ki jaitbynriew Nepali, kiba poi ban wad kam hadien ba ki phareng ki la shimti ia ka jylla ha ka spah snem kaba 19.
Ha man la ka kyrdan ka karkhana shna tiar ialeh ka pynduna ia ka por pynmih.
Ia ki jingrwai jong u Badfinger la klet kham bunsien ha ki snem 1980, hynrei ki la pawnam biang ha ki snem 1990 haba ki record rim jong ki ki la paw ha ki Compact Disc.
Ha ka 14 tarik Nailar 2014, u Ekhtesari bad u Mousavi ki la shah jamin noh.
U Mihailo Živanović u long u nongthaw jingrwai uba tbit bha.
U Robert Six, u President jong ka Continental Airlines (1953–1960)
Ka Whitehaven ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A595 ha Cumbria, England.
Ka nyala kam dei ka mrad kaba don jaka.
03/21 =
U la pyndonkam ia ka nam Latosaathi () ha ki jingthoh poitri jong u haba ka kam jong u ka sdang ha ka snem 1963.
U Mañosa u la khlad noh ha ka 20 tarik February, 2019 na ka jingpang prostate cancer ha Muntinlupa, ha ka rta kaba 88 snem.
Nangne, la ai ram ia u sha ka Vasco da Gama bad ha ka Espanyol ha ka La Liga.
La thoh da u Suman Adhikary bad u Akshat Ghildial, bad la pyniaid da u Harshavardhan Kulkarni.
Ka histori jong ka Formula One
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2017.
Ka lad kaba ngi lah ban pynbeit ia kane ka mat ka long da kaba hukum ia ki bynta jong ka rack ha ka rukom ba ia ki tiar kiba kham heh la buh ha ki rack kiba kham poh bad ha kum kata ka rukom ngi lah ban pynthikna ia ka jingpynkhriat kaba biang tam.
Ka Plymouth ka dei ka shnong ha Montserrat.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Hanzei.
Ka lynti iaid kali kaba ar tylli ka don saw tylli ki lynti (2 tylli kawei ka liang), bad la ju pyniakhlad ia ka da ka jingkhang ne ka lyngkhot khyndew ba la shna da u briew.
Ka bynta jong ka Senate ka long ban kyntiew ia ka jingiatylli bad jingiatylli jong ka ri bad ban pynduna ia ka jingtieng jong ki jylla kiba kham rit ha kaba iadei bad ka jingsynshar da kano kano kawei ka jylla namar ka jingbun paid jong ka, ha ka iing dorbar thawain.
Ia u Sycorax la ai kyrteng S/1997 U 2.
Scarface: Ka pyrthei ka dei ka jong phi ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia na ka phlim Scarface.
Ka la jop ha ka jingiakop Miss World 1994.
U Sahep Edward Koke
Ka Jingpynkylla (1995)
2007 - Ki Khanatang shaphang u Beedle u Bard
Wat la ka Sorkar U.S. ka la siew $100 million ban shna ia ka dam, hynrei ka la hap ban siew $300 million tam ban siew ia ki jingjulor na ka jingshlei um.
1976 — Um shym la iashim bynta
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia ka Athena.
Ka dei ka vice president ha In-Q-Tel.
U Nakanishi u la khlad noh ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka 25 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka nongbah jong ka ka long ka Treinta y Tres.
U la pyllait im ia uwei u khynnah shynrang na kaba ngam jyllop ha Hughes Creek bad la ai ia u ia ka jain silk kaba jyrngam kum ka bainong.
Ka US ka donkam ban ioh shuh shuh ki shipai namar ba ka Peraite ka long kaba eh ban khanglad.
U la thoh ia kawei ka trilogy kaba kyrteng ka The Spiral Ascent.
Ha u snem 2010, ki don 318 ngut ki briew.
Ki jingthoh shaphang ki bneng
U khlur uba kham rit u kylla long u nongai bad ka mat jong u ka jah noh bad ka hap ha u khlur uba kham heh (hynrei uba kham rit), u accretor.
Ka Earth Hour ka dei ka jingïalang kaba la pynlong da ka World Wide Fund for Nature (WWF).
U Bah Henrich IV.
Ka por kaba jrong (TV) (1986)
Risaw 28 - U Enrico Letta u la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy.
Ka jingpynpaw pyrthei ia ka bniat ka dei ka rukom kaba pawnam bha hapdeng ki kynthei jong ka ri Bilat bad ka ri Netherlands.
La kynmaw khamtam ia u namar ba u la duh lai tylli ki kynhun shipai Roman bad ia la ka jong ka jingim haba la thombor ia u da u nongialam German u Arminius ha ka thma ha ka khlaw Teutoburg.
Ka jingiateh ka la shah pynduh noh.
Ki don ka notch kaba kham rit ban ia ka iPhone 12.
U John Lomax (1867-1948), u riewstad jingrwai, u nongthoh khana pateng
U la long u myntri iada ri ha ka sorkar Yugoslavia naduh u snem 1988 haduh ba un da hiar shuki ha u snem 1992, kaba la pynlong ia u kum u de facto commander jong ka JNA ha ka por jong ka thma shisngi ha Slovenia bad ha ki bynta ba sdang jong ka thma laitluid jong ka Croatia.
Ha u snem 1963 u la jop ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia u Samuel Schweber (3 : 2) ha Buenos Aires, u la tied da 7-9 ha Fortaleza 1963 (zonal, u Rossetto u la jop), bad u la ioh ia ka kyrdan kaba 10 ha Buenos Aires 1964 (u Paul Keres u la jop).
U Anderson Meade Lewis (4 tarik u Naiwieng 1905 – 7 tarik Iaiong 1964), uba la tip kum u Meade Lux Lewis, u dei u nongtem piano blues, jazz bad boogie woogie na America.
Wat buh ia nga ha ka jingpyni
Hawk ba don ka tdong (buteo albonotatus)
Ia u Peter Scully la kha ha ka 13 tarik Nailar 1963 ha Melbourne, Victoria, Australia.
Mynta, ka Cox’s Bazar ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba ju wan jngohkai bha ha Bangladesh.
Ha u snem 1971, ka Bangladesh ka la ioh ia ka jinglaitluid, kum ka jingmih na ka thma laitluid jong ka Bangladesh.
Ka kyrteng jong ka masi ka long lily.CV:Kikuko Inoue
Kine ki lum ki long kiba jrong bad ba jrong bha.
U Cockerill u la thoh na ka bynta ki kotkhubor Fairfax, ka Fox Sports bad ka C7 Sport mynshuwa.
U khot ia ka kynhun "ka kynhun jong ki khlur baroh," hynrei u ong ba ki "jinglehkai ki long kiba sniew bha."
Kiwei pat ki jaitbynriew: 3.7% (0.7% Arab)
U tnga jong ka Tillman u la khlad noh ha ka snem 1939, shuwa ba ka ri America kan rung sha ka thma bah ba ar, bad ka la im ruh palat ia kawei na ki arngut ki khun kynthei jong ka.
Ki khnai bell kiba saw bad kiba saw kim ju kiew bha.
Ka kper kam dei ka jaka shong jaka sah ba kynja mariang, hynrei ka dap da ki mrad khlaw kiba shisha.
Ka Castagnède, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka Commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kha ia u ha Victoria.
Ha ka snem 1936, ka buit synshar phareng ka la sdang ban pynshong shnong ia ki nong America ha Baker, Howland bad Jarvis, hynrei ia baroh lai tylli ki dewlynnong la pynkynriah noh ha u snem 1942 namar ka thma bah ba ar.
Ka Emersons Green ka don ha South Gloucestershire.
Ka Jingmut U Blei: 52 tylli ki jingdonkam jong ki Khristan na ka bynta ka dohnud bad ka jingmut jingpyrkhat (2019)
Hadien ka jingleit jngoh ia kane ka album, ka jingtreikam jong ka kynhun ka la sahkut katto katne por, namar ba u Frusciante u la iehnoh ia ka kynhun ban, sa shisien, pynleit jingmut ha ka kam jong u.
Ia ki lynti la pynbeit da ka jingpynbeit lynti hapoh ki datagram.
U long u nongmihkhmat ia u Sameirang bad u nongmihkhmat jong u Naothingkhong.
La seng ia ka ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1940 hapoh u Myntri ka tnad thma kamai kajih u Hugh Dalton.
ka doh mignon
"Ka Jingphohsniew Jong Nga" – 3:22
Ka jingjngai - 35 km
Lada u exponent u iaryngkat bad 2, te ia ka power la khot square, namar ia ka area jong u square la khein da kaba pyndonkam .
Ka nongbah ka pyndonkam da u ZIP code 78130–78133 bad ka jaka telephone code (830).
Dunkirk -
Kane ka pynlong ia u khamtam eh ia ki khynnah rit bad ki tymmen.
Ka jingmudui bad ka jingkhang jong ka Brazil kaba la wan hadien
Ha u snem 1976, ka Corinthians ka la jan jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka Brazilian League bad ki nongkyrshan jong kane ka klob ki la ïashim bynta ha kawei na ki por kaba sah jingkynmaw ha ka histori jong ka phutbol.
Ka klob ka pynlong ia ka jingialehkai bandy, ka jingpynkylla dur, ka jingialehkai ski bad ka phutbol.
Ka jingrwai ka don ka phang pdeng kaba kongsan jong ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh pynsan; ha kaba arngut ki khun marwei ki la iakhlad ha ka por ba kha.
Ka nongbah kaba pynlong ia kane ka nongbah ka dei ka Buenos Aires, ha Argentina.
Pynlong [ia ki sohjew] kiba la ih bha ha ka sngi kaba rkhiang, pynkhih ia ki da ki kti haduh ban da sdang ban long ka sniehdoh, nangta buh shiteng pound ka umsoh kaba jem ha shispah tylli ki sohjew, bad pynkhluit ia ki haduh ar kynta.
1866 - Ka Italy bad ka Prussia ki la iatreilang pyrshah ia ka hima Austria.
Ia u Palmer la kha ha London, England.
Ka South Australia ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Jylla jong ka Australia.
1766 – U Stanislaw Leszczynski, u Syiem Poland (b.
Trinidad bad Tobago
U Eusébio Oscar Scheid, u S.C.J.
Katto katne ki jait soh asparagus ki pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Ka jaka (21626)
Khubomba bad u Pidonu
Ka Sub-Sahara Africa ka dei ka bynta jong ka Africa kaba don shaphang shathie jong ka Sahara.
Haba u niah kali ha ka NASCAR, u dei u nongniah kali #24 Chevrolet SS na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
Ka thain shatei lam mihngi – Ka thain New Hampshire
Ka jingmih na ka Parliament
Naduh ki snem 1980 u la trei kum u nongpyniaid ia ki kam shna dur.
August 10 - U Jamil Mahuad u la long President jong ka Ecuador.
Gary Sinise kum u Shaw
Brent Ashton, Calgary Flames
Ka jingpynkhreh (24154)
Arthaz-Pont-Notre-Dame (74021)
Ia kane ka PlayStation 5 la pyllait paidbah ha North America, Australia, New Zealand, Japan, Singapore, bad South Korea.
Ki kot u Hawthorne ki long kiba myntoi shibun ha ka pule puthi.
Ki Bolshevik ki la mad tang khyndiat ne ym don jingpyrshah ei ei ruh em.
Ka novel ka jia ha London.
1985 - U Tony Martin, u nongniah saikil na German
Ki khynnah kynthei ki ju pynlong ruh ia ki jingiakop shna jain bad shna jain ban iohi mano ba don ki kti kiba tbit tam bad ka jingmut jingpyrkhat kaba shai tam, baroh ar ki long kiba kongsan ban long ka tnga bad ka kmie kaba bha ha ka ri China hyndai.
Ka Google "[ka ngeit] ba ka jingtip mano ba thoh ia kaei kan iarap shibun ia ki nongpyndonkam ban pyndonkam bha ia ki jingdon jong ka web".
Ki kynhun ai jingiarap bad ki seng ai jingiarap ba pawnam jong ka Britain ki thmu ia ka "jingpynbna paidbah" kaba kyrmen ban ktah ia ka jingthmu ba la pynlong da ka jingbam na ka bynta ka G8.
X, ha ka snem 1963.
U la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka Polonia Warsaw, Radomiak Radom, Steel Steel Will, Petrochemical Plock, GKS Belchatow-ie, Jagiellonia Bialystok, Silesia, Wroclaw bad Israeli Hapoel Beit She'an.
Ia ki tram ba nyngkong eh ba la pyndonkam ha ka system la shna da u G F Milnes & Co., Birkenhead.
Namar ba u nongthoh u ngeit ba kane ka phang kan ym biang na ka bynta ka novel kaba kham jrong, kumta um shym la bteng ban trei ia ka ha kaba nyngkong.
Ha u bnai September 2006, ka Piper da yoh ko ya ka “best actress” ha ka TV Quick and TV Choice Awards.
U Richard Harmon "Dick" Fulton (27 Jymmang 1927 – 28 Nohprah 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Democratic.
2009: Haduh ka 11 tarik (La pynpaw ia ka jingkynduh jong ki kynhun 2009)
Ka don ha ka thain Surrey.
Ka jingbym iaryngkat ka lah ban don bun ki lad ki lynti, hynrei kham bunsien tang ki lad ki lynti kum ki nombar bashisha ki long kiba ngi wad.
U Dave Murray – ka jingrwai
U Khynnah Kum Uta (Guitar Mix), 4:54
Uhart-Mix
2011—Ka Boston Bruins (46-25-11, 103 pts)
Ka Pike County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Adrienne de Noailles (2 Nohprah 1759 – 24 December 1807) ka la shong kurim bad u Gilbert du Motier, Marquis de Lafayette
Ka ong ruh ba baroh ki ophisar jong ka sorkar pdeng bad ki jylla ki dei ban smai ban "kyrshan" ia ka Riti Synshar.
Ka Ouata
Kane ka album ka don ïa ka thup kaba jrong jong ki nongrwai nongrwai, napdeng kine ki nongrwai Fall Out Boy, Justin Timberlake, The Hives, Keri Hilson, Nelly Furtado, Missy Elliott, 50 Cent, Dr. Dre, OneRepublic, Elton John, Magoo bad Nicole Scherzinger.
U pyrkhat ban pynsangeh ia ka jingshongkha lyngba ki lad bapher bapher hynrei um lah.
Jingrwai na Ossetia
Ka plancha jong ka jingkieng
Ka Villars-sous-Yens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Magnus Persson - keyboard, accordion, vocals (1998-2002)
Ka Egypt ka la wan hapoh ka jingiada jong ki phareng tang hadien kata, bad ka Somalia ba shathie ha ka nongrim ka la kylla long ka jingiada jong ki phareng ruh kumjuh.
Ki beret ki ju phong ha ri France.
Khatduh eh, ka pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka jingkhein ha kane ka dor, ba la khot ka "jingtreikam ba pyntreikam".
2016 U Jerry Doyle, u aktor na America, u nongpynbna khubor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima (b.
Ha kito ki snem, u Toyotomi Hideyoshi u ju pynlong ia ki jingkhawai hanami kiba khraw ha Yoshino bad ha Daigo, bad kata ka jinglehkmen ka la long kaba pawnam bha lyngba baroh ki imlang sahlang jong ki nong Japan.
Na ka bynta kine ki jingleh, la pynkup burom ia u da ka Medal of Honor tang shisnem tam hadien kata, ha ka 29 tarik u January, 1954 da u President Dwight D. Eisenhower.
Ia ka cider la shna la jan ha kano kano ka jaka ha kaba don ki dieng cider-apple, khamtam eh
Ha ka snem kaba bud, u la iasoh bad ka kynhun Lotus, bad bun ki la pyrkhat ba un lah ban pyndep ia ka jinglah jong u.
Ka Canon Yaoundé (Yaoundé)
Ka thup jong ki ktien Uralic
Ka don hajan ka Albi.
Ka Blog jong ka kynhun jong ka Windows – Ka blog ba thikna jong ka kynhun jong ka Windows ha Microsoft
Ulster Scots people, ka jaidbynriew kaba don ha ka Jylla Ulster jong ka Ireland kaba lah ban wad ia ka tynrai jong ka shaduh ki nongwan buhai shnong na Scotland bad na shathie jong ka England
U iakynduh ia u ha ki lum bad u iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u.
Ka long ka dur kaba jrong bad ba nep ka bym palat ia ka 10 kms ka jingheh.
Lum Sion
Ka Stonehaven ka long ka jaka shuti jong u myllung, u Robert Burns.
Ka Wängle ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Bun ki shnong bapher bapher ki ong ba ki long ka "iing" jong u Bunyan.
U la thoh ia ki novel, ki khana lyngkot bad ki poem.
Jesolo
U Charny-le-Bachot
U Ted Knap ha ka skul bah DePauw
Kumta ka Düsseldorf ka la kylla long ka nongbah kaba don ia ka Hok Sor kaba pura ha ka snem 1288.
Dani Elliott – nongrwai kyrshan (2011)
U Andersson, U Per Gunnar; U Forsberg, u Anders; (2006); Ka jingpynmih bording ia ka Malmö 100 snem; Stockholm: Ka jingsngewsih
U nongpyniaid ia ki khusnam Tony saw sien, uba la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta kawei na kine ki jingmih, u Jackman u la pynlong ruh ia ka khusnam Academy kaba 81 ha ka 22 tarik u Nailur 2009.
Ka “Whipsaw” ka dei ka phlim drama romantic crime na America kaba la pynmih ha ka snem 1935 ba la pyniaid da u Sam Wood bad la ak da ka Myrna Loy, Spencer Tracy, Harvey Stephens, William Harrigan, Robert Warwick, Clay Clement, Wade Boteler.
Ka ong ba ka copyright na ka bynta ki kam shna jingshna ka neh haduh 70 snem hadien ba u nongthoh u la khlad noh (50 snem na ka bynta ki kam ba la shna ha ka kompiwtor).
Ka jingmih jong ka Chelsea ka la kiew.
U Ambrose Bakhuid u long uwei na ki saw ngut ki Doktor tynrai jong ka Balang, ka kyrteng kaba la ai da ka Balang Katholik ia ki riewkhuid namar ka jingnoh synniang kaba kongsan jong ki sha ka theology ne jinghikai lyngba ka jingpule bniah ne jingthoh jong ki.
Cee-lo green - ki jingrwai rap ba la pyndap (track 6)
Ka Ri
Ka Ayacucho ka dei ka nongbah ha Peru.
Jetar
2005 - La plie ia ka Allianz Arena ha Munich.
U la jop ar tylli ki kyrdan bad u la poi ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingïalehkai baroh kawei - ka jingjop kaba khraw na ka bynta u pro ba thymmai uba la ju khmih lynti ba un long u nongïalam jong ka kynhun.
Ka long ka jaka ieng rel kaba phra kaba bun briew tam ha London.
Kiba bun ki jingkynnoh ki dei kiba la pynpaw da ki nongialeh pyrshah jong ki Borgia.
Ha ka 8 tarik September 2011 la pynmih ia kawei ka jingthoh jong u Martin Samuda, u paralok jong u Duggan ha ka kot khubor The Guardian.
Xcode - khnang ba ki briew ki lah ban shna apps.
Ka Chicago Landmark ka dei ka jingpynbna jong u Mayor jong ka Chicago bad ka Dorbar Nongbah jong ka Chicago na ka bynta ki jingtei ba pawnam bad kiwei kiwei ki jaka ha Chicago, Illinois, America.
Ka Seng Paidbah jong ka Canada (PPC; ) ka dei ka seng sain pyrthei ha Canada.
Ka kad lieng kaba kongsan jong kane ka dewlynnong ka don ha Palmeira.
Ka Amy ka ïakynduh ruh ïa ki jingeh ba ka longïing jong ka ka ïakhlad noh, bad kiwei kiwei ki jingeh bad ki paralok bad u lok jong ka u Ben Boykevich (ba la ak da u Kenny Baumann).
Ka DNA polymerase ka lah tang ban pyniasoh ia ki deoxyribonucleotides bad ka kynhun 3’-OH kaba la don lypa, kumta la ju shna ia ka DNA ha ka liang kaba 5’3’.
Ka dei kawei na ki kam pynbyrngia kaba kongsan ha Korea.
Ka jingiakren ha ka radio paidbah bad u Alan Cheuse shaphang ki jingthoh khanatang bad ka kot jong u To Catch the Light, (2008)
Ha ka 22 tarik Risaw 2020, ka India ka la pynlong ia ka pakhang shnong paidbah kaba 14 kynta da ka jingbthah jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U Syiem Alexander II (Russia)
Ki dur sticker ki long ka nuksa kaba bha.
Ki phlim mawsiang
Namar ba ki don ki buit bad ki buit ban wad kloi ia ki Mersenne Prime, ki Prime kiba heh tarn kiba la tip ki long ruh ki Mersenne Prime.
Ki Sirens - U Myron Perryman, u nongiasaid ain iada
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
1999 - U Candy Candido, u aktor bad nongrwai na America (b.
"milliard" (109) ka mut shihajar million, .
Ym shym la lap ia ki paralok ne ki disk jong ki tdem ha ka orbit sawdong jong ka.
Ka Live Aid ka dei ka jingrwai rock kaba la pynlong ha palat ia kawei ka madan.
: Ka jingstad ba la shna da ki briew.
Ki hydrogels ki dap da ka um kumta ki pyni nuksa ia ki jinglong jong ki shyieng, kane ka mut ba ki long kiba biang tam ban pynpoi ia ki cell bad ban pynbha ia ki shyieng kiba la shah pynjulor.
Ia kane ka jingiateh la mynjur ha u bnai February 2017, bad ka NBC ka la thied ia ka bhah kaba 25%.
"9 haduh 5" – Dolly Parton (2)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,002 ngut ki briew.
Knut agnred - Tourist bad la u khun (erik wingquist)
Hynrei ki jingeh ki mih haba ka leit rung ha kawei ka hotel kaba dei jong u nongialam jong ka kynhun pynlong mraw jong ki lieh ha China.
Ka jngai kumba 200 million light-year na ka Milky Way.
Ka jinghiar mynsiem ka la nang khlain shuh shuh shen bad la ai kyrteng ia ka da ka Tropical Storm Chris hadien hynriew kynta.
Ha ka jingstad lyngba ka jingrep hapoh iing, ki nongrep ki lah ban ot lyngba baroh shisnem.
Kane ka jingpyrshah ka long kaba ym ju jia hapdeng ki nongbishar kiba hadien.
Ka long ka jingbam kaba la pawnam bha ha Australia.
Ka Jylla Tokat
Ki jinghiar thma ki Viking
Ka la rwai ruh ia ka sur jong ka Edna Krabappel ha ka phlim The Simpsons, The Powerpuff Girls.
Ka don beit ha khappud bad ka Germany.
Ka histori jong ki ward
Ki kompeni shimet bunsien ki long kiba rit, hynrei don kiba long napdeng ki kompeni kiba heh tam ha ka pyrthei.
ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Khon Kaen, Thailand.
Ka jingpynlong ia ka jingpynmih (ka jinglong kaba hap ha u khlur neutron) ha kajuh ka por ka lah ban ai ia ka bor angular kaba biang ia u khlur neutron ban pynkylla ia u sha u pulsar :millisecond uba don ka bor pynkylla.
U musculus temporalis uba ju pyndonkam ha kaba dih, u iasoh bad ka shyieng parietal.
Kine ki kynthup ia phra tylli ki khusnam Grammy.
U Nino Vaccarella, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
1981 – U Paddy Chayefsky, u nongthoh kot na America (b.
U Danny u la wan hajan khyndew.
Naitung 24 – U Murray Gell-Mann, u riewstad physics ba pawnam na America (b.
Ki don ha ka PlayStation 2, PlayStation 3, bad PS Vita.
Ka Saint Anna of Kashin (1280 – 2 Lber 1368) ka dei ka khun syiem Russia na ka hima Rurik.
U Ralph Fiennes kum u Amon Göth
Ka Shnong ba la pyniasoh lang jong ka Sea Cliff ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Oyster Bay kaba don ha Nassau County, New York.
Ka Halti ka dei ka lum kaba jrong tarn ha Finland, ha .
Ia ka kyntien "ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei" la ju pyndonkam kum ka jingpynkylla lyngkot ia ka "ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei".
U Boller u la shah khein kum u nongjop ha ka kam, namar ka jingjop jong u bad kano kano ka kynhun NFL jong u ka long kaba duna bha, ym kum ka jingim phutbol jong u ha ka kolej.
Aasiaat Pop.
U la weng noh ia lade na ka elekshon.
Ki jingieit (1938)
#2, ka kyrteng thok jong u nongtem na America u Paul Gray ha ka por ba u ialehkai bad ka Slipknot
U nongialehkai ba pawnam tam uba la ju ialehkai ha Rögle u dei lehse u Kenny Jönsson.
U Kershaw u la thoh ruh shibun kiwei pat ki kot bad u la trei ruh kum u nongai jingmut ia ki jingthoh (documentary).
Sångan 20
Ka Beecher City ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
La ong ba ka Delta Airlines, ka Iberia bad ka Northwest Airlines ki sngewtynnad ia kane ka jait liengsuin.
Ka jingpynpoi khubor kaba kloi ka plie ia ki rukom thymmai jong ka jingiakren kaba mih hi na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka jingsngap, ka jingpynkhreh ia ka jingsngap, ne ka jingkren.
La pyllait: 20 tarik u Lber, 1992<small>
U Leonard Goldberg haba kren ha ka jingiakren ha u bnai May 2001, u la ai kyrteng ia ka Sandra Bullock kum ka kyrtong kaba khlain na ka bynta kane ka projek.
Ki jingkieng ki la pass ia ka jingtynjuh.
Nurabad, Nain, ka shnong kaba don ha ka shnong Nain
Ka jingiakhih ka la kut ha u snem 1949.
U George William Francis Sackville Russell, u Duke ba 10 jong ka Bedford (1852-1893), u khun rangbah jong u Duke ba 9, u la khlad noh khlem khun.
2004-2005: Ka Jingleit Pau-Latina
Kumba long bad kiwei pat ki jingkylla, ki briew ki leit sha kawei pat ka jaka namar katto katne ki daw:
Shisien ba la iapoikha, bunsien kin pynlut por ban pynkhuid ia ki bniat jong uwei pa uwei.
La Bazoque, Kalvados ka dei ka shnong.
HDI, kaba mut ka Index jong ka jingroi jingpar jong u briew ka long ka mat kaba pher.
Ki khlieh jong ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ka don 19,241 ngut ki briew.
La shim ha ka snem 1959 ban pyndap ia ka Union Jack bad ban bujli ia ka lama jong ka Colony of Jamaica, ka la long ka lama jong ka Cayman Islands naduh ba la ai ia ka jaka ban synshar hi dalade ha kata ka snem.
Ha Poland, ki ktien sorkar ki long ka Polish bad ka Latin.
Ka Fachhochscule Düsseldorf ka long kaba la khot ka Fachhochschule (university of applied sciences), kata ka mut ka jait kolej kaba kyrpang, kaba don ki sobjek technical, design bad business ha Düsseldorf.
Ka shnong jong ka ka dei ka Beaver.
2 (Ka Jingkmen)" da u Zombie Lieh (ECW)
Ki leit beh mrad ne leit bam ha ka por mynsngi bad ki thiah mynmiet.
U Daniel Hudson ha ka mlb.com
Hadien u la thied ia ka Carte Blanche Credit Company, kaba long ka bynta jong ka American Crystal Sugar Company, bad kiwei de ki kam khaii.
Ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla ha u snem 2003.
U Arndorf, U Bergl, U Dellach, U Gröblach, Hart, Höfern, Judendorf, Kading, Karnburg, Kuchling, Lind, Maria Saal, Meilsberg, Meiselberg, Möderndorf, Poppichl, Poppichl, Pörtschach am Berg, Possau, Pritheis, Rosengrad, Ratzen , St.
Harp seal (Phoca groenlandica, mynshwa ka Pagophilus groenlandicus)
Ka AboutUs ka don ha ki artylli ki dewbah kiba iapher mynta, bad ki don ka ophis ha ka nongbah Lahore, Pakistan.
Ka Courtney Whitney (1897–1969), ka nongiasaid ain jong ka America bad ka nongialam shipai
Ka Achala Sachdev bad ka Sushma Seth kum ki kmie jong ka Yash bad ka Nandini
Ha u Nohprah jong ka snem 1622, u Squanto u la ioh pang shit katba u dang leit kai kylleng ka Cape Cod ryngkat bad u William Bradford.
U la ioh 19 sien ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka USSR, bad u la iashim bynta ha ka UEFA Euro 1968.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u Dave Haywood, ka Hillary Scott bad u Charles Kelsey.
Ka ktien jong ki jaitbynriew ka kylla lyngngoh, bad ki iaphet noh.
Ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ki pyndonkam ia ki bor pynkha khun jong ki ban iapoikha bad kumjuh ruh ban pynkha khun.
Josh Moreau – Bass (2006-2008)
"U briew ka juk mynta u im ha ka jingthiah, ha ka jingthiah u kha bad ha ka jingthiah u iap".p66.
Palat 30,000 ngut ki briew ki la trei ban tei ia ka iing syiem jong ka Versailles, ka projek kaba la pynlut ia ka spah syiem da ki phew snem.
La thoh ia ka da u John Briley bad katto katne na ka da u Steven Spielberg.
1981, ka nongak
La iohi ruh ia ki ha skul.
Ka Perm Oblast, ka thaiñ barim jong ka sorkar pdeng jong ka Russia
Ka la leh kumta, bad la pynsangeh noh ia u Landis na ka jingialehkai cycle ba tbit bad la weng noh ia u na ka kynhun jong u.
Ki don shisha ia ka dak hieroglyphic ban pyni ba ki dei ki nongwei.
U Guyen Văn Thương
Nangta, la shet ia ka cake.
ka dei ka skulbah jong ka ri kaba tbit bha ha ka liang ka imlang sahlang ha Tokyo, Japan.
Ka jngai kumba 446 million light-year na ka Milky Way.
Ia ka jaka postcode BF la pynrung ha u snem 2012 ban ai ia ki postcode ba lah ban jied na ka bynta ki jaka sah jong ki shipai Bilat, na ka bynta ban iadei bad ka jingpynbeit jong kiwei pat ki jaka sah jong ka UK.
"U Cychrus rostratus shisien u la bthei ha ka khmat jong nga & u la pynshitom jur ia nga; & nga dei ban iathuh ia phi ia kaei kaba la jia ia nga ha ki rud jong ka Cam ha ki sngi ba nyngkong jong nga ha ka jingpule khniang; hapoh kawei ka sniehdoh nga lap ar tylli ki carabi (nga klet mano) & la kem kawei ha kawei pa kawei ka kti, haba lo & ha khmih nga la iohi ia u Panagaeus uba kyntang; carabi hapdeng ki bniat jong nga, haba ha ka jingsngewsih & jingsngewsih bym lah ong jong nga u mrad barit bym pyrkhat u la pyntuid ia ka acid jong u shapoh ka shyntur jong nga & nga la duh noh ia baroh arngut u Carabi bad u Panagæus!"
Eciton
Ha ka por ha ka iing dorbar jong ka jylla, u la long u nongpeit ia ka komiti pule puthi jong ka bad u la long ruh shi bynta jong ka komiti ai jingmang pisa ha kaba kut jong ka samoi kaba ar jong u.
U Schleicher u la wanrah ia ka jingmut jong ka sorkar President, bad ka "rukom 25/48/53".
Ka la kynriah sha Kensington ha ka snem 1993.
Ha ka 20 tarik December 2014, u Lanier u la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem ha Houston, Texas na ki daw ba kynja mariang.
Castle of San Juan (Santa Cruz de Tenerife)
U Jim Tucker, 74 snem ka rta, u nongtem Guitar rock na America (The Turtles).
Ka Kashari Sepngi nengō
La seng ia ka Harlowton ha ka snem 1900 kum ka jaka ieng rel ha Montana.
Ki jingtrei jong u ki la shah ktah shibun ha ki jingmut jong ka jaitbynriew.
buh ia ki ha ka jingbud ryntih
U Robert u la ju leh pyrshah ia la u kpa hynrei u la iai iakynduh bad la ka kmie.
Ka Dap Ahriang kaba kham Khraw jong ka Hima, (lane "Grote Rijkswapen"), ka dei ka dak jong ka Hima Netherlands.
Ka Meet the Robinson ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2007 da ka Walt Disney Animation Studios bad la sam da ka Walt Disney Pictures.
U la rung sha ka J1 League club FC Tokyo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2007.
Ki phone ba stad
La niew ia ka Warren kum ka Democrat kaba nyngkong eh ban pynbna ia ka jingthaw ia ka komiti wad bniah, ia kaba ka la leh ha ka video ha ka 30tarik Nailur 2018.
2012: Ka Echo - Video kaba bha tam – La shim da u briew uba pher
1866)
Ka kot lyngkdop jong ki kynja jingthung jong ki jingthung GRAS bad kiwei kiwei ki jingthung kiba iohnong.
La pynbna ha u snem 2010, ka Plan Ba ​​kongsan jong ka NTU kan pynkylla ïa ka madan sha ka “nongbah pyrthei” kaba don ïa ka jaka pule kaba jylliew, ki ïing sah ba thymmai bad ki jaka ba pawnam na ka bynta ban pule, wad bniah bad ïalehkai.
Ka Bank jong ka America Plaza
Ia ki solar panel na ka bynta ka jingshit la ju shna na ka synduk kaba don ka jingkhang kaba shai ha jrong.
Ka oksaid manganis (III), kaba lieh
Ka Akor ba shyrkhei: ka kot jingtip shaphang ka akor jong ki mrad
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Laurie.
6 Hasney Aljofree Defender (ba la ai ram sha ka Oldham)
Lada ka jingkhihwin jong ka sniehdoh ka iai bteng slem bha, ka snam kan sangeh ban iaid sawdong ka met.
1970 Katie Derham, ka nongthoh khubor na ka Phareng
Chuck Connors
Ki jingialehkai ha Pittsburgh
Pipa - Ki khniang Surinam
Ka jingtip shaphang ka skul ain jong ka Pace
Ki phlim jong u Hewitt
1972 U Paulinho, u nongialehkai phutbol
Journey ka dei ka kynhun tem rock/heavy metal na Amerika kaba na San Francisco, kaba la seng ha u snem 1973.
La sdang ia ka ha u snem 1985.
Ka skulbah ka lah ban kynthup katto katne ki jaka pule ne ki jaka bapher bapher ha kaba la hikai ia ki klas da ki professor.
Ki bniat ki ju long kiba la pynkhih ha ka liang kaba pyrshah ia ka por bad ki long kiba jylliew hapoh.
U Percy bad ka Clarisse ki hap ban ioh biang ia ka sha u Ares shuwa ban sep ka sngi.
2015 – Ka Falun (ba la pyniasoh lang bad ka lympung ialehkai ski ha ka pyrthei)
Ha ka 13 tarik u Nailur, 2012 la jied ïa u Elvedin Begić kum u president ba thymmai ba nyngkong jong ka seng phutbol jong ka BiH .
Ngi sngew ba ngi la pynshisha namarkata ha kaba khot ia ka jingialang jong ngi kaban sa wan kum ka jingialang shaphang ka Histori jong ka ri India, namar ba ngi i kumba ngi ai ia kajuh ka jingmut kaba jylliew kumba ka Kautilya ka la leh. 3 hajar snem mynshuwa.
U la sdang kum u JayStation.
U Georg Wilhelm Friedrich Hegel u la batai ia ka jinglong kum ka jinglong ba janai jong kiei kiei kiba kylla, kiba lyngkot, kum ka "jingjam kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka mon."
Ka jingpyni satellite ia ka jaka Place de la Bastille mynta ka sngi.
Ka bynta jong ka wah ka iaid lyngba ka iing syiem Hertford bad ka iasam ia ka kshaid bad ka wah Beane ha Hartham common.
La pynwandur thymmai ïa ki na ki kali Class 201 bad Class 416 ban pyndonkam ha ki kali Reading-Redhill-Tonbridge (North Downs Line).
Ka Z4 ka bujli ia ka Z3.
U Siminovitch u la kha ha Montreal, Quebec.
La ju ong ba ka doh syiar ka kham koit kham khiah ban ia ka doh rong saw.
Ki don ka jinglah ban thoh ia ki jingrwai lyrical kiba sngewtynnad.
Ia kane ka jait jingpynwandur ia ki aplikeshon la khot ka model jong u client-server.
U Mark Kennedy
U Williams u la paw ha ka jingrwai video jong ka "Don't Worry, Be Happy" ba la thoh da u Bobby McFerrin.
Ka jingtip shaphang ka Botswana ha London2012.com
Coda: Ka jingim
572: Ha ka snem kaba 32 jong ka jingsynshar u Kinmei, u la khlad noh; bad u khun uba ar jong u u la long u nongmihkhmat jong u.
U William Tell u dei u riewshlur riewlum na Switzerland.
Ki jingpluh khlaw ha Victoria ha u snem 2009 ki khot ruh ia ka Black Saturday, ha kaba palat 400 tylli ki jingpluh khlaw kiba la sdang ha Victoria, Australia ha ka 7tarik February, 2009.
Georg Marischka – U Yorath, u Rangbah jong ki Jute
Wat la kane ka dei ka jinglong ha kiba bun ki jait ktien kum ka Japanese, ka Arabic, ka Hawaiian, ka Classical Latin, bad ka Thai, hynrei ki don ruh shibun ki ktien ki bym don ia kane ka jinglong.
Ki kynhun niam Pentekost kiba heh tam ki long:
Ki ichthyosaur, ki porpoise, ki dolphin, ki killer whale baroh ki don ka dur kaba iadei dur.
Ka Nyx ka long ka blei jong ka miet ha ki khanatang jong ki Grik.
1982 - Ka Claudia Heill, ka nongialehkai Judoka na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka oxygen duriaw kaba la pyndonkam lut, bad kaba ym lah ban pynkylla stet bha.
ka jingkylla kaba lai ka long kham bunsien ki kyntien kynthei kiba kut da u dak uba jem;
Ka ïing jong ka nam jong ka baseball
476 La pynbna ia u Odoacer, da ki nongbylla sngi jong ka Roman Sepngi, kum u Rex Italiae, u Syiem jong ka Italy.
Ki jingrwai LP ba pawnam
Ki jhad, ki la thmu ban poi ha Port Moresby ha ka 10 tarik Naitung.
Napdeng ki buit ba kham pawnam ki long da ka radiocarbon, ka potassium-argon bad ka jingthep por da u uranium-lead.
Risaw 4 – Ka ri Senegal ka ioh ia ka jinglaitluid.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Nohprah bad u slap, bud sa u bnai Lber uba don .
Ha u Risaw 1963, kane ka kynhun ka la leit sha ka Philles Records jong u Phil Spector, ha kaba ki la kham pawnam.
U Thorne-Smith u la kha ha San Francisco, California.
U William Marshal: ka jinglong shipai, ka thma bad ka jinglong shipai, 1147–1219.
Ha u snem 1992, u Berger u la long u nong Luxembourg uba nyngkong eh ban kiew ia u lum Everest.
U ialam hakhmat u Dione ha ka jingtyllun jong u sawdong u Saturn da 60 degree.
Ka Pihtipudas ka dei ka shnong ha Finland.
Ka Baldia Town ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Karachi, Pakistan.
Ka Ayako Moriya, kaba la kha ha ka 15 tarik u September 1990, ka dei ka khun kaba lai jong u Syiem bad ka Syiem Takamado.
La khot ia ka Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingim jong Nga.
Ka PRX-08066 ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba dang pynmih mynta na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba duna lyer.
Kane ka pynlong ia u Homer ban sngewsih.
Ka jingpang dohnud (2010)
la kane ka bynta kaba lai bad bakhatduh jong ka thma la khot ka thma Lancastrian.
Ka rukom bad ka jinglong jong ka ka long kumjuh kum ka doh pizza.
Ka pung ka la dap ha ki snem ba slap jong ki snem 1970 ba sdang haduh pdeng.
Ha ka science, ka jinglong ba jylliew ka long ruh ka kyrteng jong ka science system.
Ka sla ba kongsan jong ka nongbah Chicago
Ki nongrep Boer na Sandspruit, Volksrust, Orange Free State, bad Transvaal ki la ialeh ha ka thma.
76835 - Hainfeld
Kum ka nuksa, u Secretary jong ka thma u Edwin M. Stanton u la kular ban ai ia ka Medal of Honor ia uwei pa uwei u briew ha ka kynhun shipai ba iaid mon sngewbha kaba 27 jong ka Maine uba la pynjlan ia ka jingpynrung kyrteng jong u.
Ka jingrwai ka la paw ha ka sur jingrwai "Ka jingrwai na ka OC: Mix 2".
Ka kmie jong ka ka long ka Duchess jong ka Mercœur bad Penthièvre ha la ka jong ka jong ka hok bad ka long ka nongioh pateng kaba khraw tarn ha ka por jong ka.
Ha u Iaiong 1960 u la long u Myntri Rangbah ba hynriew jong ka South Korea.
Ka Parry Sound District bad ka District Municipal jong ka Muskoka ki ju shah kynthup teng teng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario, wat la ki ju shah kynthup ha ka thain pdeng jong ka Ontario.
Ia kane ka bynta la ai kyrteng da ka wah Swan.
Kumno la pynkhuid ia ka um khnang ba kan long kaba lah ban dih?
Ka kut Thomas
U Prasad Jawade kum u Kartik
1999: Deuce Bigalow: Male Gigolo
Ka Saint-Sulpice-des-Landes ka dei ka commune barim.
Gallo (ka ktien Romance) ha ka bynta Mihngi;
Ka la long ruh kum ka Second Lady jong ka America naduh u snem 2009 haduh 2017 ha kaba u lok jong ka u long u Vice President ba 47 hapoh ka jingsynshar jong u Barack Obama.
Ha ka por jong ka Summer Olympic ha u snem 1996 ha Atlanta, la pynbthei u bom ha Centennial Olympic Park, ha kaba 2ngut ki la iap bad 111 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
ka file ba shipor
U Rafael Romero Sandrea (22 tarik u Naitung 1938 – 15 tarik u August 2021) u dei u nongialehkai track and field na Venezuela.
Baroh ki jingïohnong jong ka ESP-Disk ba la pynim biang ha u snem 2006 ki leit sha ka longïing jong u Wojciech Frykowski.
Hadien ki sim ki la nang heh, hynrei kim shym la poi satia sha ka jingheh kaba heh kum ki sauropod kiba jrong ryndang bad jrong tdong kiba ki la bujli shibun.
1990 Ka Moldova ka pynbna ia ka jinglaitluid.
Da kaba phiah ia ki nombar ba iaid (ki decimal) da u zero kan pynmih kham bunsien ia ka jinglong bymjukut ne ka jingkhein ba kyrpang jong ka NaN (ym dei u nombar), katkum kaei kaba la phiah da u zero.
Ferney-Voltaire
1938 U Elliott Gould, u nongak phlim na America
Kitab Pyrthei, 2015.Web.
1580-1631), u nongwad wad pyrthei
Ka la iehnoh ia ka jingpule jong ka ban pyniaid ia ka kam vocal jong ka.
Ka kynhun liengsuiñ ba kyrpang jong ka Canada kaba don ka jingkitkhlieh ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka Canada.
Ki shong ha ka ri Peru, Bolivia, shathie jong ka Argentina bad shathie jong ka Chile.
La pyllait ia ka ha ka Netflix ha ka 2 tarik u Lber, 2020.
Ka jingpyni ba thymmai jong ka Scooby bad ka Scrappy-Doo – Ki sur ba la pyndap
Nangta u la shong kurim bad ka Rhoda Roberts naduh u snem 1993 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Ka sngi pynmih: 21 tarik u Jymmang, 2017
U la ioh jingmyntoi shuh shuh na u Dr. Abdus-Samie da kaba pynrung hapoh jong u ia ki rukom hikai ba kyrpang jong u bad hadien u la pynkylla ia ki jingtrei jong u sha ka ktien Phareng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul jong u hi.
U Abel Ferrara u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ki khynnah ki lah ban palat ia ki jingpang allergy jong ki.
Kane ka unit ka don ha Eckernförde.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Manchester.
Ha ki snem 1980, kumba 2000 ngut ki briew ki shong ha Lunik IX, kumba shiteng na ki ki dei ki Romani.
U ksew
Ki nongshna watch (ki briew)
La pynïaid da u Martin Ritt.
Khubor ka BBC: Ka Rochester ka la duh noh ia ka kyrdan nongbah
Ki jingialehkai video ki dei ki prokram jong ka kompiwtor.
Ki kot non-fiction ki long shaphang ki jingshisha ne kiei kiei kiba la jia shisha.
U Mercury ruh un long uba suk ban iohi, namar ba u kham jan bad kham shai, bad namar ba ka jingjrong kaba heh tam jong u na ka Sngi ka kham heh shibun ban ia kaba peit na ka Pyrthei.
Katto katne ki khynnah skul ki ong ia ka Esther, kaba dei ka briew kaba mihkhmat ia ka klas, ki ong ba kim kwah ia ka kam ïing kaba bun ha ka ktien German.
Ia kane ka jingwan hiar thma ia ka jinglong kyrpang la ju pyrshah bad iakren da ki kynhun nongialeh pyrshah kiba ngeit ba ki briew kiba iapher jaitbynriew ki shah ban long shimet bad ki dei hok ban shah leh kumjuh kum kito ki bym dei kynthei bad shynrang.
Hynrei kane ka bor baroh kawei ka nang hiar katba nang pynkylla ia ka bor sha ka bor ba shit.
U la ialehkai 7 sien ha ka National Hockey League.
Ka Marguerite ka paw.
Apple Script ha ka jingpyniasoh jong ki nongpynmih Apple
Ki CD ​​bad ki DVD ki pyndonkam ia kajuh ka rukom ban buh ia ki jingtip.
Villebougis (89450)
Ki nongrep bunsien ki pyndonkam 20–30 ton ka sboh ha ka shi hectare ha ki jingthung shuwa ban buh ia ki soh Ki tnat kim sdang ban san haduh ba sdang ka aiom tlang, nangta ha ka por pdeng jong ka aiom tlang ki jingthung ki sdang ban phuh syntiew.
Ka jingsma
1906 U Samuel Arnold, u nongthmu buit na America ha kaba pyniap ia u Abraham Lincoln (b.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka ri Africa: U nongïalehkai phutbol ba tbit tam ha ki 50 snem ba la dep
Bad u la don ruh ka jingïalehkai kaba 5.
Ha ka snem 1562, u Facchinetti kum uba don ha ka Dorbar Trent.
Thirumagal
Ka laisen Raj .
Hynrei la pyndonkam ruh ia ka kum ka dawai pynlip ding.
Ka Janice Lee - ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
La bishar ia u namar ka jingpyniap briew, la lap ba u donkti bad la pyniap ia u hadien shi taiew.
Ka Cantalupa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
January 15 – Ka Vee Jay Records ka la mudui pyrshah ïa ka Capitol Records bad ka Swan Records halor ka hok shna bad sam ïa ki jingrwai jong ki Beatles.
Ka jingwad bniah ia u Mars
Fukang (; ;)
U negativ number um dei u nombar tynrai.
Ka Datschiburger Kickers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ai jingiarap na Augsburg bad ka kynhun ialehkai kaba kyllain.
Ka Mario Kart Wii ka don 16 tylli ki jingrwai thymmai, ryngkat 16 tylli na ki jingialehkai ba mynshuwa ha kane ka series, bad la pyniasoh lang bad ka Wii Wheel.
Ka website ba pura jong ka nongbah Brookings
U Moudud Ahmed (24 tarik u Naitung, 1940 – 16 tarik u Risaw, 2021) u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh.
U William u lah ban don haduh 1000 tylli ki lieng ha ka kynhun lieng hiar thma jong u.
Ka Qatar Foundation ka la thaw ia ka campus, ka Education City, kaba don ia ki tnat jong ki skulbah ba pawnam jong ka America.
Live - På Ren Svenska (1998)
1982 - U Michael Kopon, u aktor bad nongrwai na America
Ka jingjngai - 29.6 km;
Ki im ka jingim kaba suk bad ki don la kumno kumno arngut ki khun ryngkat.
U Rhod Gilbert (u nonglehkai)
Hapdeng 372 bad 540 ngut kiba iap ki la jia namar ka eriong.
Ki fiberglass ki dei ruh ki shniuh ba la shna da u briew kiba mih na ki mar tynrai.
Dang bakla: ka jubab ia u Pardoe (1994) bad ia u Sim bad u Thorne (1994).
Ka Wenzenbach ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ki jingmut jingpyrkhat jong u
U Manteo bad u Wanchese ki la iathuh ha u Raleigh shaphang ka dewlynnong Roanoke bad ka sain hima sima jong ki riewlum ba don ha kata ka jaka.
Ka dei ka jaka ba u nongleit jngi u pyndonkam palat ia kawei ka jaka.
Ki jaka trei
Kiba bun ki kren da ka Egyptian Arabic hynrei bun kiba kren da kiwei pat ki ktien.
U la bat ia kane ka kam haduh ka 31 tarik u December 1984.
U Juan Crisóstomo de Arriaga y Balzola (la kha ha Bilbao ha ka 27 tarik u Nailar 1806; u la khlad noh ha Paris ha ka 17 tarik u Nailar 1826) u dei u nongthaw jingrwai na Spain ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Billy Tipton, u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America.
Ka La Roux (la kynnoh /laˈruː/) ka dei ka kynhun jingrwai electropop synth jong ka ri Bilat kaba la pynlong da ka Elly Jackson ka nongrwai bad ka keyboard, bad u nongtem synth, u nongthoh lang bad u nongpynmih lang u Ben Langmaid.
Kane ka la pynlong ia u William ban synshar tang khyndiat eh ban ia ka tduh ba shathie jong ka Flanders.
Ha ka spahsnem kaba khatwei ki rajput Gaharwar jong ka Kannauj ki la sdang ban pynlong ia ka Jafrabad bad ia ka Yaunapur (Jaunpur) kaba riewspah bad kaba donbor.
Kumta ia u bnai ba 29 sngi la bud sa u bnai ba 30 sngi (29+30 ka long kumjuh bad 29.5+29.5).
Ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ia ka mariang kaba jylliew ki la shim por 30 million snem ban seng biang.
Kum ka nuksa, ki khynnah autism kiba don ka jingslem ha ka jingroi ki lah ban pyndonkam da ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai pynjem jingmut ban iarap ia ka jinglong.
Hapoh da ki shynrang ha ka kam
U la iap ha Greece ha ka snem 1904 katba u dang leit jngohkai ia ka jingpang pneumonia.
Ka kynhun shipai shong kulai kaba 15 na ka jingthoh jong u Cutler shaphang ka Jylla Kansas
Kane ka la pynlong ia u ban ym sngewtynnad ha ka Jylla Bohemia jong ka German (ki briew ha Bohemia ki kham bunsien ki dei ki niam bym dei Katholik kiba ki khot ki Hussites).
1971–72 Baroh ki jingïalehkai UEFA Cup – aiom ha ka website jong ka UEFA
Kawei pa kawei ka jingpyni hapoh iing ka long kaba la khang da ki rnong bad ki dap da ki jingim jingthung ba shisha bad ki tnat.
Ki don katto katne ki jingjia kiba sngewtynnad shisha ha ka bynta kaba ar esp.
1992 – U Dylan Patton, u nongak phlim na America
Ki parlement ha ka jingshisha ki long ki iingbishar ba kongsan jong ka thain bad ki nongbishar jong ki ki kyrshan ia ki riewkhraw jong ka thain.
Ka jingpyntreikam ka long kumne harum:
Ka jingjulor jong ki jingtei jong ki surok bah la antad ba kan kot sha ka $33 million (2005 USD).
Lum-l'Étoil (71307)
Ki shna ia ka space capsule ha ka dur jong u kuli.
Ka Triple H (shampion) (ba ryngkat bad u Ric Flair) ka la pynliem ia u Booker T.
Ka Sweet Home ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka kot Safarnama, u Naser Khosrow u la batai shaphang ka jingleit jong u sha Mecca, Cairo bad Jerusalem bad bun kiwei pat ki nongbah.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka poim jong u Stéphane Mallarmé shaphang uwei u sniang u bym lah ban her namar ba u la sahkut ha ka pung kaba la tyrkhong.
Arthur Seyss-Inquart, u nongialam jong ki Nazi ha Austria (b.
1855 U Thomas Mitchell, u nongleit wad bniah ia ka ri Australia na Scotland (b.
Pin-mih
U Alf Junco kum u Bandit #3.
Ka London: Ka Batsford.
Ka jingbishar bniah kaba pura ia ki kot ba la pynmih la ai ha ka jingthoh jingtar jong u ha ka jingkynmaw jong ka tnat shna jingtei (jingkynmaw, 2000).
Ka kpoh sha ka tyrpeng
New York: Ka jingpynmih kot jong ka Balang, 2003
Katto katne ki jaka ki don ia ki jingpynkylla "ba la pynsuk" ia ka jingmaham jong ka Miranda.
Ka jingialehkai ka PWI (2012) (vs.
U Khristan Damsgaard – Ned Flanders
La kha ia u ha Çarşamba, ha Turki.
Ka Postal Reorganization Act ka dei ka ain jong ka America kaba la soi da u President Richard Nixon ha ka snem 1970.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba la don bynta ha ka Electoral Alternative 2013 ki la ïakhun ïa ka elekshon ha Lower Saxony ha ka jingïatreilang bad ki Free Voters.
Ka jingeh ha kane ka jingmut ka long ba ki nongpeitkai ki kren shaphang ka jingshai kaba shai bha kaba lah ban iohi na jngai bha.
Haba ka jingpynphriang jong u ia ka jingbthei bom sha Cambodia bad Laos la paw ha ka snem 1970, ka la pynmih ia ki jingiakhih kiba kham heh ban ia kaba mynshuwa ha America, kynthup ha Kent State bad wat ha Washington DC, ha kaba palat 12,000 ngut ki la shah kem ha u bnai May 1971 ha ka por ba ki jingiakhih ki jur bha.
Ka Hima Jin, kaba la tip ruh kum ka Hima Jurchen .
Ha ka snem 1995, u Farber bad ka Sherry ki la thoh ba ki jingmut kiba pyrshah ia ka jinglong hok ha ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew, ka jinglong kynthei kaba kongsan, bad ki jingpule ain kiba kongsan ki lah ban ialam khlem da thmu sha ki jingktah kiba pyrshah ia ki Jiw bad ki nong Asia.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u Jefferson kum u President bad u Aaron Burr kum u Vice President.
Ki labia majora ki dei ki jaka ba jylliew jong ka sniehdoh bad ka sniehdoh kiba don ha ka liang jong ka thliew sniehdoh bad ka thliew shyntur.
Katto katne ki mat ba lah ban pynshong nongrim na ka bynta ka score ki long:
U Monroe u la long u Lat jong ka Virginia naduh ki snem 1799 - 1802.
U Stone Cold U Steve Austin u la pynliem ia ka The Rock da ka jingiarap jong u Vince McMahon.
Ka sien kaba lai ka long hapdeng bad .
U la leh ia ka jingialehkai na ka bynta ka NFL ha ka CBS bad kumjuh ruh ha ka seng ialehkai basketball jong ka ri America.
Kane ka khlaw ka don ha ki bynta jong ka Flemish ha ka Sint-Genesius-Rode, Hoeilaart, Overijse bad Tervuren, Uccle , Watermael-Boitsfort, Auderghem bad Woluwe-Saint-Pierre ha ka Thain Brussels-Capitale bad ha ki shnong Walloon kiba don ha La Hulpe bad Waterloo.
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingpynbna jong u ha ka PBS ha u snem 1983 shaphang ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Beirut.
Kane ka ain ka ong ba ka jingbun jong ka bor jingshit kaba iaid lyngba ka bynta kaba rit jong ka jaka (A) jong kaei kaei, kaba la khot ka jingkhluit jong ka jingshit bad kaba la pyni da ka long kaba iaryngkat bad ka jingpynpoi jingshit (k) kaba la pynbun da ka jingkylla ha ka jingshit ha kaba iadei bad ka . ka jaka, kaba lah ban pyni kum .
U Clyde u long uwei pat u khun pyrsa jong u Gladstone.
Ia kane la khot ka test Binet–Simon.
20xx-24xx
Ia ka lithium bromide kaba khlain la pyndonkam kum ka dawai ha ka jingpynmih ia ki kynja met.
Madison, Ohio
Ha ka jingbatai jong ka Copenhagen, ia kane ka jingpynhiar la tip kum ka jinghiar jong ka wavefunction.
Ha ka por jong ka USSR ki don kumba 10000 ngut ki briew.
Ka shnong ka thaw ka thaiñ sharif.
Thelma Catherine Ryan "Pat" Nixon, ka tnga jong u Richard Nixon
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka long ka jaka mane jong ka Chingyai.
U Ward u la ong ba um lah ban kynmaw ia ka jingrwai ia ka album Heaven and Hell ha u snem 1980 namar ka jingdih kyiad jong u.
Ka jingsynshar kaba rit na ka bynta ka kam thma.
Ka la sdang ban her bad ki briew na ka bynta ka NASA ha ka Ames Research ha kajuh ka snem.
Ka Mynsiem jong ki Ain (ha ka ktien Phareng: De l’esprit des lois, la thoh tynrai De l’esprit des lois; teng teng ruh la pynkylla kum Ka Mynsiem jong ki Ain) ka dei ka kot ba la pynmih ha ka snem 1748 da u Charles de Secondat, u Baron de Montesquieu.
U Dalip Kaur Tiwana, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na India, u nongioh khusnam Padma Shri (2004), uba pang sniehdoh.
Ryngkat bad ka kyrteng Ortsteil, ki don sa ki pdeng kiba shabar kiba la ai kyrteng ka Balderhaar, ka Striepe bad ka Vennebrügge.
Nuksa: Ka jingtreikam linear jong u lain ba la slan ka long 1-1.
Ka Sikret bad ki jingieit ka la thmu ban long ka album jong ka Green Day.
Ka jingpynkhuid wax ne ki dawai pynkhuid ki shakri tang ban pyndum ne pynsniew ia ka jingpynkut.
U Pan Am u la mihpat ar sien ha u snem 1996 bad 1998.
Pre-Loarn ki syiem jong ka Dál Riata
Ka la pynlong ia ka nongbah kaba laitluid.
Ki don 14 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Pacific-12 Conference, ha kaba ki la ïasoh ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Green Cove Springs.
U Bautista Maulión u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Rosario, Argentina ha ka rta kaba 85 snem.
1896 - U Herbert Backe, u nongsynshar Nazi jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Lada ym dei, ka jingdeng ka long kaba suk.
"Bubble Gum" (ba la pyni da u Tyler, U Nongthaw, Casey Veggies bad Hodgy Beats)
Ka Russellville ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Alabama jong ka U.S.
•U Mirza Muhammad Siraj-ud-Daulah u dei u Nawab ba laitluid bakhatduh jong ka Bengal.
Ia u Reilly la kha ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1977 ha Surrey, England.
Ka dei ruh ka sur jong ka "Paulette", kaba dei ka nongrwai ha ka phlim khyllipmat ba pyni dur ia ki khyllung Handy Manny.
U John Cleese kum u Rollo Lee
Ka don ha ka thain kaba ki khot ka Silicon Valley bad ka don hajan bad ka skulbah Stanford.
Ka shnong (48044)
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka shipai duriaw jong ka Britain ka long kaba heh tam.
Ia ka Check Mii Out Channel (ba la tip kum ka Mii Contest Channel ha UK) la pyndonkam ban phah bad shim ia kiwei pat ki Mii, bad la ju pyndonkam ruh ha ki jingiakop thep vote ban peit kano ka Mii kaba bha tam.
U Peter Dinklage kum u Bolivar Trask
Igny (70289)
Ka wah Blue Earth ka dei ka bynta jong ka um jong ka wah Mississippi.
Ha ka Niam Hindu
U Ibn Khaldun u la im ka jingim kaba wad ia ka jingshong shngain bad ka jingsynshar.
Ka Jonna Walsh kum ka Lacey Tippaglio
Wadi al Arabiin
Luurnpa Skul Katholik, Balgo WA.
Ki jingtip shaphang ka jaka ba la ai da ka Chart jong ki duriaw (GEBCO), pynban, ki pyni ia ka jingjylliew jong ka duriaw kaba long .
Kum ka jingmih, u Willie u iakynduh bad sdang ban iathoh bad kawei ka nongrwai kaba ka kyrteng stage jong ka ka dei ka May Wynn.
Ha u snem 2001 ki don 2566 ngut kiba sah ha Marks Tey.
ka kynhun A
Ka pule ia ka jingkhluit bad ka jingktah jong kita ki dawai.
Ka Jingmareh ia ka Ri - ADR Loop Group
Ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2008.
1966 - U Alfie - Vivien Merchant
2001 – Ka Katharine Graham, ka nongshon kot khubor ha ka Washington Post (b.
Hadien ba ki la dep ia ka kam jong ki, u Armstrong bad u Aldrin ki la leit phai biang sha ka Eagle bad ki la thiah hynriew kynta shwa ban sdang ban leit noh.
Ka Villette-sur-Ain ka dei ka commune.
Ka douglas county ka don mynta da ki commissioner jong ka county u Mike Gaughan, ka Nancy Thellman bad ka Michelle Derusseau.
Kumjuh ruh ha kane ka dur, la pyni ia ka ophis ba la pynitynnad da ki met iap jong ki ksuid ba u Dante u la pyniap ha baroh kawei ka jingialehkai.
Ka met jong ki cell: hangne ​​lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki cell kum ki neuron kiba don ki axon kiba jrong (ki nerve fibers).
Perth, Ontario ha Canada
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1132 bad ka kut ha u Nailur 1135.
Hadien ba ka Paige ka la mih nyngkong eh ha ka thup ba kongsan bad ka la jop ia ka jingiakop jong ka WWE Divas, ka la pynlong ia baroh ar tylli ki jingiakop.
U la long u briew uba nyngkong eh ha ka histori ban ioh ia kane ka jingjop.
La seng ia ka ha ka snem 1950.
Ka long ka nongbah kaba 6 ha ka Bahia.
Barnaby Jones (Barnaby Jones) (1979)
Ki briew kiba kyrshan ia kane ka jingiateh ki ong ba ka jingmih kaba jan ka kham duna ha ka ri baroh kawei ban ia kawei pa kawei ka jylla.
Ka kot jong u McLuhan The Gutenberg Galaxy: the making of typographic man (1962) ka long ka histori jong ka jingpynmih kot, bad ka jingktah jong ka ia ka imlang sahlang.
Ki jain lyngkot
Haba test la kaei kaei ka treikam ne em, yn sdang da ka jingmut kaba khlem jingmut ba kan ym treikam.
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ha u bnai Nohprah 2020 hynrei u la khlad noh shwa ba un shimti ia ka kam.
U Steve Sisolak u la ailad ïa ka phase 1 ban plie biang ïa ka ïoh ka kot jong ka Nevada, da kaba ailad ïa ki jaka bam bad kiwei kiwei ki kam bym donkam eh mynshuwa ban plie.
2: Mazurka ha ka A minor
U Don Sutton, 75 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka American Hall of Fame (ka Los Angeles Dodgers, ka California Angels, ka Milwaukee Brewers) bad u nongpynbna pathai khubor, uba pang cancer.
Ka District jong ka New Mexico
Kane ka phlim ka la jop ïa ka jingjied jong ki nongthoh khubor na baroh ar tylli ki kot khubor New York Times bad New York Magazine.
U Britton u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 ha Panama City ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jingrwai
La kha ia u ha Jalandhar.
U long uba iaineh bha, lait noh tang ia ka triple axel, kaba long ka jingkiew kaba sniew ia u.
1925 – Ka Nellie Tayloe Ross ka la long ka Lat kynthei ba nyngkong eh ha ka ri America.
U nongshet jingshet ha France (ka jingpynbeit ba tynrai)
1967
Lada kim dei ki khyllung, ki iaid ryngkat bad ki kali bad ki trei kum ki rangbah.
Ka Minden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kumba 25% na ka oxygen ba la shna da ki briew la pyndonkam da ki nongstad dawai.
Ka Wah Cuc
Don ki theist kiba pyrkhat ba U Blei U long u bym lah iap (um lah ban iap) bad u don ka bor khlem pud.
Ka Lashai kaba rong saw – Ki Jingphohsniew bathymmai na ka bynta ki nongpyrshang ba mynta (2001) (ed.
U paralok ba sngewtynnad jong u Ran.
Hynrei kawei ka jait dohkha ka long kaba shong ba sah.
U la long u dkhot jong ka Apollo 8 ka kam sha suinbneng.
Ha ka step jong ka 11tarik Naitung 2017, u Hall u la khlad noh ha University College Hospital ha London na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 86 snem.
U Henry Cameron u dei u nonghikai jong u Roark.
U Ole Petter Andreassen (la kha ha ka 22 tarik u September 1975) u dei u nongrwai bad nongrwai na Norway.
pyndonkam ia ki "rhyme ba shapoh," ki rhyme kiba hap hapoh kawei ka lain ha ka jaka jong ki ha kaba kut jong ki lain.
Kumba long bad ki Nongmihkhmat ha ka iing dorbar, ka Riti Synshar ka buh ia ki jingdonkam ban long u Senator.
Ka projek kam dei ka seng ain kaba kyrpang.
Kane ka mut "ka jingshai jong ka sngi."
1492 – Ka jingjop biang: Ka Granada, ka jaka ba skhem khatduh jong ki Moor ha Spain, ka aiti noh ialade.
Ha u bnai February jong u snem 2006, ka kynhun wad bniah ba la ialam da ka Conservation International ka la lap ia ka jingbun jong ki ha kaei kaba ki la batai kum ka "pyrthei ba la jah" jong ki mrad khlaw ha ki lum Foja jong ka Jylla Papua, Indonesia.
Ki aiom ki long Akhet, (ka jingshlei um) Peret (haba ka um ka hiar) bad Shemu (ka aiom ot).
Bun ki bynta jong ki liengsuin la shna ha Wichita.
Ka wan na Brittany, ka thain jong ka ri France.
U bnai uba duna eh u slap u dei u bnai August bad .
Ka Novell (u nongialehkai jong ka Microsoft) kam shym la pyrkhat ba ka jingpynmih thymmai jong ka Microsoft (ka bynta jong ka Windows 2000) ka long kaba bha kum ka jingstad jong ki hi .
1981 - Gemma Fay, ka nongialehkai phutbol na Scotland
Ki nongjop (1): 2008-09
Ka British Rail Class 40 ka dei ka jait rel diesel jong ka ri Bilat.
Ha kane ka show la pyni ia ki nongialehkai ba im bad ki nongialehkai puppet ba la buh ha kawei ka shnong kaba itynnad bha kaba la khot ka LazyTown.
La pyndonkam ia ka ban thoh ia ka ktien Grik.
1917 – Katharine Graham, ka nongshon kot na America (d. 2001)
Ki Rekod FM
Ka histori jong ka sngi ki kmie
U la leh ia ki jingrwai na ka bynta u Joseph Stalin ha ka por ba u dang rit.
U nongkem blang (1999)
U Allan Maxam bad u Walter Gilbert ki la thaw ia ka rukom pynbeit ryntih ia ka DNA kaba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla dawai ia ka DNA bad hadien kata ka jingpynkylla ha ki jaka ba kyrpang.
Hapoh shi taiew, ka Punk ka la lah ban pynliem ïa u John Cena ha ka Raw, ïa u Rey Mysterio ha ka Capitol Punishment bad ïa u Alberto Del Rio ha ka jingïakhun ba nyngkong eh.
La ithuh ia ka napdeng ki "Kynthei kiba tbit" da ka NAACP bad GWU ha u snem 2004.
"Ka jingstad jingstad"
Ki verb ki dei kijuh ki kyntien kum ki adjective.
Proboscidea (jingthung ba shikor)
Ka lynti rung sha ka wah na duriaw ka long kaba don maw bad ki kliar lum ha baroh arliang.
Wat la katta ruh, la tip na ki jingthoh cuneiform kiba kham rim ba kata ka nongbah ka la don lypa hangta shuwa u Sargon, ha ka por ki syiem Uruk.
Ka jingialehkai phutbol ka ri Bilat
La shna ia ka da u Mark Cerny ha ka snem 1991.
U Jackson u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Kum kine ki jingong ki kynthup: "Lada baroh ki long kiba shisha... te ym don kaei kaei kaba shisha kumjuh."
Ki don ar jait ki Cubism kiba kongsan:
Ia ka shyntur kaba don sniehdoh la tap da ki mechano- bad ki thermoreceptor.
Ka UEFA ka la jied 6 ngut ki referee na ka bynta kane ka lympung ïakhun kaba khatduh:
U nongwad bniah ia ki khlur ha ka pyrthei (ISEE-3) u la iaid lyngba ka tdong plasma jong u khlur Giacobini-Zinner ha kaba u la iaid lyngba ia ka jingjngai jong u khlur ha ka 11 tarik u Naiwieng, 1985.
U Myntri Rangbah ka jylla Jersey u dei uba peit ia ka sorkar.
Ka jingtip jong ki jingialehkai
1872 – U Johan Rudolf Thorbecke, u riew sain hima sima ka Dutch (la kha ha ka snem 1798)
Ka taiew kaba 5: ha ka Atlanta Falcons
U dei u nonghikai ba pawnam jong ki nongsumar ha ka skulbah jong ka Missouri-Columbia.
ka long ka jinglah ban rung um jong ki tiar (bym don jingthew)
U la kwah eh ba ka Tuljak Cafe (1967) kan long ka jaka dih kyiad kaba lah ban ai jingbam hi, kaba don ka phyllaw ban shet jingshet bad ka phyllaw kaba don ki jaka thang ding.
Ka kyrteng ka long ruh kaba ju don ha ka jait soap opera, kumjuh.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Platinum (latin type) da ka RIAA ha kaba la phah haduh 200,000 kopi sha ka ri America.
Ka don ruh katto katne ki kamra jingialang, katto katne ki jaka test, bad ka jaka bam.
U Yeoh u la ak kum ka kmie jong ka longïing ka Eleanor Young ha ka phlim Crazy Rich Asian ha u snem 2018.
Kiba bun na kine ki jingthoh kti ki dei kiba la thoh hadien ka spah snem kaba 10.
Katkum ka jingong jong u Freud, ka jingsngewbha ka mih na kaba tehlakam ia ka shyntur (ka jaka ba kongsan eh) bad ia ka shyntur.
Ki Director ki iehnoh ia ki elekshon ki bym iaid katba ki kwah.
1973 - U Luis Carrero Blanco, u nongsynshar sain pyrthei na Spain (b.
To shah ia nga ha ki kjat jong me, to pynshai ia nga;
Don ki briew kiba ri ia ki skunk kum ki mrad ba ki ri.
Ka dkhot met jong ka kynthei kaba kham sngewtynnad ban ktah ka dei ka clitoris.
La jied ia u James Burns kum u nongbuh pisa.
Saint-Klaud (16308)
Ka Webster County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county bad kawei ka parish ha ka ri America:
U Syiem Arthur u la khlad noh hadien katto katne bnai.
Ka sla facebook ba thikna
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad kane ka klob ka la ioh ia ka nam lahduh ha ka 2010/11 DFB-Pokal.
Ka Elsternwick (ELS)
Duke kitchens - Guitar
Ka kompeni jong u ka trei ha ka kam shna jain.
Ka iing syiem jong ka Sallent (Pinell de Solsonès)
U briew uba don hapoh ka jingdih jong u hallucionogen la ong ba u don ka jingleit kai.
U la kylla long u nongialehkai ba sdang man ka sngi.
Ha Mars, ka rong saw jong ka bneng ka mih na ka jingdon jong ka iron(III) oxide ha ki thliew dewbilat kiba don ha ka lyer.
U Nicholson bad u Broussard ki la don arngut ki khun ryngkat, ka Lorraine bad u Raymond.
Shatei lam mihngi ka don ka dewlynnong Motu Tauturu kaba ym don briew shuh.
Ki la shna ruh ia ki phlim bad kiwei pat ki studio.
MusicalTalk ka jingiakren bad u Alan Menken
(ka por UK).
U Wyngaarden u dei u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences bad ka National Academy of Sciences.
U rod u la long kat ka jingjrong jong une u dieng.
Hato ngi don ka mon laitluid?
U Gustav von Wangenheim kum u Jonathan Harker
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Richards u la ïalehkai 1 samoi bad ka Notre Dame Hounds jong ka Saskatchewan Junior Hockey League (SJHL) bad 3 samoi bad ka Rimouski Océanic jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Salvia
Ha ka 26 tarik u Jymmang, 2021, ka Leahy ka la shah sumar ha hospital hadien ba ka la sngew pang.
U dei tang ma u hi uba la tip mynta ha ka jait Cycadaceae.
ki jingpang ha ka lynti sniehdoh
U Dave Mustaine (Metallica)(Megadeth)
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la sangeh ban iaid ha ka duriaw Caribbean khlem da pyni ia ka jingroi jong ka jingshit ha ki khyndiat sngi ba nyngkong ha kaba sdang jong u bnai Nohprah.
La kha ia u ha Nazımiye, ha ka Jylla Tunceli.
Ha ki jingpynbeit ba jylliew (r, θ, z), ia ka dur ba khlem pud jong ka strip jong u Möbius lah ban pyni da ka jingkhein:
Ka Jingkynmaw-ka-Pitois (21404)
U la leit noh ha ka snem 1974 hynrei hadien u la kwah eh ba un ym leit noh.
1922 U Frederick B. Dent, u nongsynshar pyrthei jong ka America
"U Riewkhuid/Nongpynim jong ka Nongbah kaba Ar".
Ka commune jong ka Montbard la ker sawdong da ki commune:
U Muhammad Ali Bogra, Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan naduh u snem 1953 haduh 1955
1977 – Berglind Icey, ka nongjngi bad aktres na Iceland
"U Abe Simpson uba bitar bad u khun ksiew jong u uba byrngem ha ka "Ka jingtim jong u dohkha dujok uba her"" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka samoi kaba 7 jong ki Simpsons.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2005, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
Ki don ki kyntien ba la kren hapdeng ki jingrwai.
Ka jingdon jong ki briew ha Tokyo ka kiew sha ka 15 million ngut ha ka shisngi.
Ka jingthoh jong ka pyrthei: Ki kti kiba jrong tam - Kynthei.
Ki khniang.
Kawei ka daw kaba ju jia ka long namar ki program ba man ka por kiba don ki jingbakla ha ka software.
Ka dewbilat kosmik, ha ki lyoh hapdeng ki khlur
Ka Fort of Moti Daman ka don ka jingheh kaba 30,000 sq meter bad haduh mynta ki don ki suloi ha ki kynroh jong ka.
Ka jingpynithuh ia u Joss maw (2007)
La thoh ia ka da u David Chisholm.
1584 - U John Selden, u nongstad Phareng (polymath) (khlad noh ha 1654)
Ha kane ka longïing ka don palat 4,000 tylli ki jait jingthaw ba la pynïapher hapoh ki 75 tylli ki jait.
Ki jingshit kiba khriat bha ki don halor ka met jong ka um kaba rkhiang kaba biang ban pynmih ia ka lyer kaba i kumba ka stem halor ka sla um.
Haba u Frederick II u la khlad noh ha ka snem 1786, u khun pyrsa jong u u Frederick William II u la synshar ia u, bad ka Charlottenburg ka la long ka jaka shong kaba u ieit eh, kumba ka la long ia u khun bad u nongmih bujli jong u u Frederick William III.
Ka World Bank ka long ka nongsoi kum ka kynhun kaba lai.
Ka umphniang jhur ka ju don ha ki jingbam bad ki sabon.
Ki rukom rwai verse-chorus ki la long ka nongrim jong ka jingrwai rock naduh ki snem 1960.
Kaba long kumjuh kum:
1945 – Ki shipai Soviet ki ioh ia ka nongbah Warsaw jong ka Poland kaba la jan shah pynjot lut.
Ki Jones ki don 8 ngut ki khun, saw ngut ki kha ha Harwich bad saw ngut ki kha ha Rotherhithe ha kaba katei ka longiing ka leit sah ha u snem 1609.
Ka nepetalactone kaba don ha u catnip ka trei kum ka jingpynkhih ia ki masi hadien ba ka la rung ha ka shyntur jong ka masi.
Ki la don ka dukan ha Brooklyn.
U Thomas d’Autrementcourt, u Trai jong ka Salona, ​​u Marshal jong ka Achaea
Molara Ogundipe
Ka Ramayana ka kdew ba ka nongbah Ayodhya ka don ha rud jong ka wah Sarayu.
Bedel - 1983
Ha ka por ba shna, ka la long:
U briew uba sngewtynnad ban shah leh ia kine kiei kiei ha u u lah ban sngew ia ka jingsngewbha ha ka met na ka jingshah pynshitom bein ha ka met bad ka bol lyngba ka jingsngewbha, lane ka jingsngewbha ha ka jingsngew na ka jingtip ba ka jingleh ka ai jingsngewbha ia u paralok uba sngewsih.
U Messina u la leit sah sha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 19 snem.
Ki briew kiba peit lyngba ka telescope ne sniper scope bunsien ki pyndonkam da ki milliradian ban batai ia ki jingjngai kumba iohi lyngba jong ka.
Ka samoi kaba ar ka don 22 tylli ki bynta bad la pynmih da ka 20th Century Fox Television bad ka Ryan Murphy Television.
Rymphang 21 – U Al Hirschfeld, u nongthoh dur na America (d. 2003)
1077 (Jōryaku 1, 2 bnai): U Minamoto no Morofusa u la iap ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jingpynbna (2009)
Ki pung ki kynthup ia ka pung Chad, ka pung Fianga, bad ka pung Maga.
Kirby ka kynhun.
Ka kot lyngkdop jong ka niam Katholik shaphang u Ignatius
Ia kane ka hormone lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyndap snam ha ki jingialehkai ba jem watla kane ka long kaba be-ain ha baroh ki jingialehkai ialehkai.
ki stock: – Hadien "ki stock:" ia ki kyntien jingkylli la khein kum ki dak jong ka stock na ka bynta ban wad.
Ka atom theory jong ka matter: baroh ki matter ki long kiba la pynlong da ki atom.
Nangta u nongniah kali ai jingiarap u shimti ia ki kam niah kali.
Ha ka snem 1633 la ialeh pyrshah ia kane ka thain hapdeng ki Portugal bad ki Dutch.
Ka don ka jinglong kaba jrong bha.
Ka Velennes ka dei ka commune.
Ki shipai paralok kiba la mynsaw ki long ym duna ia ka 10,000 ngut, ha kaba la pynthikna ba ki don 4,414ngut kiba la iap.
