Ka jingïalehkai jong ka jylla:
La shim ba ka Teide 1 ka long katto katne por kum ka jinglong kaba rit tam na ka pyrthei sngi kaba la ithuh da kaba peit bniah beit.
/w/index.php ka dei ka jingthoh.
1991 - U Kevin Woo, u nongrwai na America-South Korea
La pynkylla ia ki katto katne ki dur bad kumno ki briew ki leh na ka manga bad la pynrung ia ki dur bad ki plot kiba thymmai bad ka Duel Monsters ka don ia ka bynta kaba kham heh.
U Benignus Bakhuid jong ka Armagh, (d. 467), u Rector banyngkong jong ka Cathedral Skul jong ka Armagh bad u Bishop jong ka Armagh
Ka dei ka dur kaba lai jong ka Nintendo DS kaba la pyndonkam da ka kti.
Ki briew ki kynthoh ruh ïa u Copeland halor ka jingpyrshah jong u ïa ka jingai tika, kaba la ong ba ka la wanrah ïa ka jingpang khlam kaba jur bha ha ka balang jong u bad namar ba u pyndonkam ïa ki jingai sngewbha na ka balang jong u na ka bynta ki jingdonkam shimet kum ka liengsuiñ shimet kaba shongdor $17.5 million.
Ki tiar bonus:
Ha ki rel kin don ki nongpeit khnang ba lada ka long kaba jur bha ha ka jingshit jingkhriat lah ban maham ia ki bad lah ban ong ia ki rel ba kin pynslem ban pynduna ia ka jingshit jong ka jingkhynñiuh.
1279 - Ka Livonian Order ka la shah rem ha ka thma Aizkraukle da ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
U Naruto bad u Konohamaru ki long ki nongiashim bynta ha ki Exam Chunin, bad ki ia pyniadei iwei ia iwei pat; ki ialeh khlem pud.
Hynrei u Yuschenko bad ki nongbud jong u ki la kynthoh ba ka elekshon ka la long kaba bamsap.
Ka la trei ruh bad ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ka jingpynkylla kaba jan:
Min (Fujian) (闽江)
Ha ka snem 1856 u Carpenter u la long u Registrar jong ka skulbah London, bad u la bat ia kata ka kam haduh arphew lai snem.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 17 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
London, England: Osprey, 1995. .
U Parran, u Victor Paz, u Janice Robinson, u Robert Rutledge, u Anthony Tooley, u Frank Wess, u Alfred Wilson, u Britt Woodman, u Lorenzo Wyche - ki horn; Ka jingsawa - turoi; U Isaiah - ki ryntieh; Benjamin Bridges, Rick Zunigar - ki jingrwai elektrik; Nathan watts - bass; U Dennis Davis - u nongtem; U Earl DeRouen - ka jingtem; Ka Wendy Barnes, ka Shirley Brewer, ka Alexandra Brown, ka Melody McCully - ki sur jingrwai; U Paul Riser - ki jingpynbeit ia ki bynta jong ki string
Kum kine ki board ki peit ia ki rukom skul kiba shakri ia ki kam rep bad ki karkhana.
La khmih lynti ba u Sultan un ym don kano kano ka jingshaniah shimet shabar jong ka kyrdan jong u.
U Rhodes u la sdang ïa la ka kam ha ki kynhun tem The Palace Guard kum u nongtem tyndong jong kane ka kynhun shwa ba un ïasoh bad ka The Merry-Go-Round kum u nongtem ba bun jait ki tiar.
Namar ba ka tnga jong u, ka para u Constantine, ka la pan ia ka jingim jong u ym shym la pyniap noh shisyndon.
Ha ka 4 tarik u Nailur Saitjain, ka Anne ka la leit sha ka jingkha khun khatduh.
Ka jingpyniap kaba shyrkhei tam kum ka Carmela Vezza (1994)
Kane ka long kum ki system kiba pyniaid ia ka met.
1970 U Latren Sprewell, u nongialehkai basketbol na America
ka Seng Alberta; la ialam da u Stephen Mandel.
Ki nong Sumeria, bad ki nong Ijipt hyndai ki la pule ia ki khlur, kham bunsien da kaba pyrkhat ia ka jingkhein lypa bad ka niam.
34 aiom: Como, Novara, Venezia
Ka don ka jingthoh kaba paw.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Taiwan ka la lap ïa ka Tsunami.
U Edwin P. Hubble, uba pawnam na ka bynta ka Hubble Space Telescope (la kha ha Marshfield)
1997-2005 u trei kum u nongkhein jingdiah ha ki riew shimet.
1950 - U Chris Cannon, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
La khot ia u kum u Lum Jingkynmaw kum ka jingkynmaw ia kiba la pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ki jingthoh Echo
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,719 ngut ki briew.
Ka bynta kaba ar jong ka jingim jong u haduh mynta u la im ha France.
Ka thup jong ki nongbah bad kiwei kiwei ki jaka shong ha Russia
1939 - La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka novel jong u John Steinbeck, Ka The Grapes of Wrath.
Katkum ka jingwad bniah halor ki kynja Felidae ha u snem 2006, u longshuwa jong ki jait Leopardus, Lynx, Puma, Prionailurus, bad Felis ba mynta ki la leit buhai shnong lyngba ka jingkieng khyndew Bering sha ri America kumba 8.0 haduh 8.5 million snem mynshwa.
Ka jingpynim ia ka histori jong ka iing dorbar , lyngba ka pbs.org 25 tarik u Nailur, 2002
Ha ka rta kaba 18 snem, ka la leit sha London ban pule kam ak phlim ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ka jingkylla ha ka ioh ka kot ka lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka ioh ka kot namar ka jingduhnong ha ka jingbei tyngka da ki kompeni bad ki briew shimet, kum ka jinghiar dor kaba khraw ne ka jingeh ha ka ioh ka kot jong u snem 2007-2010.
1971 - U Kazuaki Tasaka, u nongialehkai phutbol na Japan.
U ong ba la thaw da U Blei ban pynpaw ia ka pop bad ban pyni ba u briew um im kat kum ki kyndon ba hok jong U Blei.
Ki mrad kiba im ha Brazil ki long ki Anteater, ki puma, ki jaguar, ki armadillo, ki otter bad ki dolphin.
Haba u Barthold u la sdang ban trei kum u literary agent, bun na ki kliant jong u ki long ki briew kiba la mih na Germany sha ri America namar ka jingsynshar Nazi ha Germany.
Ka Torrington, Wyoming
Ka jingsngewbha
1901 ki jingpynlong ha ka thain Oklahoma
"U Blei un kyrkhu ia ka U.S.A. (Nga sngew sarong ban long u nong America)" (bad ki nongialehkai ba khatduh jong ka season 2)
Ka Mary Twala (14 Naitung 1939 – 4 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na South Africa.
U Grand Mufti jong ka ri India u dei u President jong kane ka Bor.
Ha u bnai August 2013 la pynrung ia ka ha ka "Ride of Fame" jong ka nongbah New York.
1943 Ka Valerie Perrine, ka aktres na America
Büren, Solothurn, ha ka Canton jong ka shnong Solothurn
2 "Ka iing syiem barim" ka batai ia ka iing syiem kaba rim jong ka juk pdeng.
U la don 15 snem ka rta.
Ia ka Sonthofen la ai ia ka hok sor ha ka 18 tarik u August 1963.
Ki don uwei u khun.
U Kirk Douglas, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America (b.
Ka kot lyngkdop jong ka Times shaphang u Orhan Pamuk
Ka Kynthei bym lah ban iohi
U Manager Arsène Wenger u la shah jied kum u Manager jong ka snem.
Ka shnong Holmes, Ohio
Kine ki long ha ka Rud duriaw ba la klet:
Ka jingpang jyrhoh ka long kaba khlem jingma, ha ka por kaba lyngkot.
Ia ki ben la ju shna da ki dieng, ki nar, ki maw bad kiwei kiwei ki tiar ba la shna da ki syntiew.
Ka la pdiang sngap jar ia ki jingiadei jong u shabar ka shongkha kaba jrong tam ka long bad ka Jeanne Baptiste d’Albert kaba itynnad ba pawnam na kaba u la ioh arngut ki khun.
Ha ki jingthied ba la pyndonkam da ka pisa, ki nongbei tyngka ki thied ia ka jingsynshar kaba bun jong ka kompeni kaba la san.
Ka kynthup ia ki nongthoh kot khanatang bad ki bym dei khanatang, kiba thoh ha kano kano ka ktien.
1910 – U Robert Cummings, u aktor, u nongrwai, bad u nongpyniaid jong ka ri America (d. 1990)
Ha ka 27 tarik u Risaw, 1973, ka la ieng na ka bynta u Marlon Brando ha ka khusnam ba 45th Academy Awards ban kyntait ia ka khusnam Best Actor na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim The Godfather.
Ka Batesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Palau, kaba la tip kum ka Ri Palau, ka dei ka ri dewlynnong.
Na ka bynta ka jingialehkai jong ka ri America, peit ia ka phutbol jong ka ri America.
Towns County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ki nongjop (1): 1989
Ha kane ka nuksa, ki artylli ki kyntien laitluid kiba nyngkong ha shuwa u comma (kata, “baroh ki briew ki long kiba iap” bad “U Socrates u long u briew”) ki long ki premises, katba “u Socrates u long uba iap” ka long ka jingpynkut.
U Dwarkanath Sanzgiri (la kha ha ka 15 tarik u Nailur) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
ka dei ka pung crater kaba heh tam ha ka dewlynnong Honshū, Japan.
U Dr. Samuel G. Thompson - 925
Kane ka phlim ka long ha ka snem 1928.
1976 - Ka Rachel Blanchard, ka aktres na Canada
Sales-Mongiskard (64500)
<li> U Ivo Karlović (Ka kylla kaba nyngkong, u la shah rem ha u Iván Navarro)
Ia kito kiba leh ia ka jingleh kti la ju khot ki nongthoh kti, ki nongpule kti.
114 U Ian Wiliamson
Da ka jingkhlad noh jong u Eddie Robinson ha u bnai Lber 2021, u Elder u la kylla long u nongïalehkai baseball ba la shongthait ba la rim tam.
Goring -
Ha kaba kut jong ka snem 1994, u chairman jong ka EMI u Charles Koppelman u la sngew ba ka Selena ka la jop ia ki thong jong ka ha ka iew ka hat jong ka ri Spain.
La ka long mynstep ne mynmiet kam pynkylla ia ka jingbunsien ba kane ka jia.
Ka Smetana ka la thoh ia ki jingrwai kiba long kiba Czech bha ha ka jinglong.
U la leit sha ka Jacinto Lara Conservatory bad nangta sha ka Latin-American Violin Academy, da kaba nang ia ka violin.
U Waldighophen (68355)
ka madan jingsawa
Kumba long mynta ka Falcon Heavy ka dei ka Rocket kaba khlain bor tam ha ka pyrthei bad ka Rocket kaba 4 kaba khlain tam ha ka pyrthei.
U Varsari u la shna ia ka jait jingshai, kum ka jingshai ha ka jaka peitkai jong ki Grik Hyndai.
Ki District jong ka Rhineland-Palatinate
Ka Katniss ka rung ha ki jait jingjia kiba shyrkhei baroh ban pynkha khun biang ia u sha ka jingim bad ka sdang ban shem ba ka don ka jingsngew ba shisha na ka bynta jong u hynrei ym baroh kiba iohi ia ki kam leh pyrshah jong ka kum kawei ka jingieit.
U Hesiod, ka Theogony, bad ki Kam bad ki Sngi (Oxford 1988).
Ki factoid ki kylla long kiba la khein kyllum kum kiba shisha.
Kine ki jingpang ki lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang.
Lhôpital (01215)
Kiba bun ki bat ia ki bniat ba rong saw jong ki haba ki shongthait.
Kine ki long kiba la pynroi bha, bad ki pynmih ia ki jingmih kiba pynsniew ne wat kiba pynsniew kiba pyndonkam ban pynsangeh ia ki mrad kiba kwah ban bam dohkha.
186-187 Ka jinglehniam u Ramadan .
La tip ia u da ka kyrteng thok "U nong Ireland uba khraw".
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women’s U20 World Championship, 2015 Montreux Volley Masters, 2015 FIVB Women’s U23 World Championship, 2015 Asian Women’s U23 Volleyball, 2016 FIVB Women'7. 23 Ka jingialehkai pyrthei.
Namar kane, ki jingkhawai gay paidbah ki la nang mih ha ka ri, bad kine ki jingkhawai ki la nang kiew bha la katto katne snem.
1975 U Brendan Morrison, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la long u dkhot ba la rim tam jong ka Libya kaba la jied da ka synshar paidbah ba nyngkong haduh ba la thung ia u Mohamed Yousef el-Magariaf kum u chair ba neh.
Salvia
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ki municipality barim jong ka Kulmerau bad Wilihof ki la iasoh lang ha ka municipality jong ka Triengen.
Ki unit ba iadei
Ki radio bapher bapher ki kwah ba ki DJ jong ki kin kren tang ha ki katto katne ki por.
Ka Zahrah ka la ioh ia ka khusnam Wole Soyinka na ka bynta ka thoh ka tar ha Africa.
Ki jingtei kiba don ha Teddington ki long napdeng ki jaka kiba heh bad kiba stad tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingthew jingkhein.
Hadien ba la pyllait ïa ka Sonic the Hedgehog ba tynrai, u nongthaw u Yuji Naka u la iehnoh ïa ka Sega namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut halor ka polisi jong ka kompeni.
Ka Battye ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia u klient bad sdang ia ka kam ain ha ka thain Australia Sepngi.
1946 U Claude Vorilhon, u nongthoh khubor na France.
La pynbna ba ka tnad iada ri jong ka UK ka ai pisa ia kawei ka kompeni ban wad ia u nongpynkylla ia ka Rapier.
U Hooker u la long u paralok ba iajan bad u Thomas Henry Huxley, u dkhot jong ka X-Club (kaba la synshar ia ka Royal Society ha ki snem 1870 bad sdang ki snem 1880), bad u dei uba nyngkong eh na ki lai tylli ki X-Club ba bud ryntih ban long President jong ka Royal Society.
(1968), U briew uba la jah (1969), Ka Theisotti bad u Gypsy (1970), Ka Jingshongkha jong u Samla Stockbroker (1971) bad Ka Por ban ieit (1972).
Ki dak kiba rit kiba dum ki don teng teng ha ka met baroh kawei.
Kiwei pat ki lad jingthew
Ha kaba nyngkong ka Newcastle ka ïalehkai da ki sopti rong saw bad ki sopti lyngkot lieh.
Ki bleithaw Pinoy ki lah ban kdew sha:
Ia ki octahedra bad tetrahedra lah ban bujli ban pynlong ia ka tduh, ka tduh bad ka dur khmat kaba iaryngkat ha ka jaka, ia kaba ki khot ka octet truss da u Buckminster Fuller.
U Farmer u dei u nongpynbna ia ka jinglehkai na ka bynta ki jingpynbna radio jong ka ChiSox.
1991 ki jingpynkylla
Ha kiba bun ki khep, ka jingpynwandur jong u client-server ka pynlah ia ka jingsniew jong ki bynta bad ki jingkitkhlieh jong ka kor kompiwtor ban sam hapdeng ki katto katne ki kor kompiwtor ba laitluid kiba la tip iwei ia iwei pat tang lyngba ka network, kumta kawei na ki jingmyntoi jong kane ka model ka long ka jingsuk kaba khraw ban maramot . .
Ka Khlam Bakhraw jong ka Seville (1649)
1981 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jingïalang jong ka Montreal - ka Montreal, Quebec
Kim Gevaert, ka nongialehkai na Belgium
Ka Niederglatt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka hypergiant kaba saw kaba kham heh 1,212 sien ban ia ka Sngi.
Hadien kata, ka thiah sha ka liang kadiang jong ka aorta kaba kiew bad ha khmat ka atrium kaba sha kadiang, ka snam sniehdoh ka thiah ha ka kyrdan jong ka IV thoracic vertebra hapoh ka jingkhang jong ka arch aorta.
Ha ki katto katne ki niam, u ksuid u long u mynsiem basniew ne u kynja kynja ba kynja bneng uba pyrshang ban thaw jingeh ia ki briew bad ban pynjngai ia ki na U Blei.
Ka Rheinau ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Debdut Ghosh kum u Sidhangshu-tnga jong ka Seema bad u lok barim jong ka Ronjona
Ki suloi jong ka Confederate ki la pynphai ia ka kuli katba ki lah.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha u snem 1962 ha ka phlim Frankie Valli & The Four Seasons "Ki kynthei kiba heh kim ju iam".
2004 – Ka Lea De Mae, ka aktres na Czech (kha.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long kum u Arthur “Boo” Radley ha ka phlim To Kill A Mockingbird ha u snem 1962.
Ka long ka kyrteng kaba pawnam bha na ka bynta ki khynnah kynthei ha ki ri kiba kren phareng.
CS1 Ki jingthoh ha ka ktien Japan (ja)
Ka Democratic Indira Congress (Karunakaran), DIC(K)
Wah Tessaoute
U Osmanthus Range u saphriang na Assam, Cambodia, China North-Central, China South-Central, China Southeast, East Himalaya, Hainan, Japan, Myanmar, Nepal, Taiwan, Thailand, Vietnam, West Himalaya, Korea, bad Mariana Islands.
Ki paw ba ki la iaid lyngba ia ka pung ban poi sha ka jaka ba ki don mynta, kata ka ri kaba don sawdong ka Kavirondo Gulf.
Ynda la sdang ka Thma Por, ka mat ka la long hato ka Missouri kan iasoh bad ka Confederacy ne kan iaineh ha ka Union.
Pyniaid ia ki jingbit ha ki system ba marjan ne ba jngai ha ki domain ne ki kynhun treikam.
Ha u snem 1991, u Fink u la shah beh kam na ka Humboldt University jong ka Berlin namar ka jingkynnoh pyrshah ia u ba u dei u nongpyntip barim jong ka ophis pahara jong ka jylla East German, ka Stasi.
Tichy
Hynrei nangta ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ka byrngem ban pynjot junom ia ka jingialehkai jong ka Pollyanna, bad baroh ki lyngngoh mano ba lah ban hikai ia kane ka khynnah rit ban sngewbha biang.
Ka synjuk jong ka ri France jong ka jingialehkai boxing bando burmese
Kane ka trei ruh kum ka dak kaba lah ban shaniah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingtip jong ki L-jingtreikam bad ki dur modular ka dei ka jaka buh jingtip kaba jylliew bha jong kiei kiei kiba mih ha ka jingkhein jingdiah.
U hynmen barit jong u, u Nat Benchley, u dei u nongthoh bad u aktor.
Ka Vancouver Canucks bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim ki la plie ïa kane ka samoi da ki ar tylli ki jingïalehkai ha Tokyo, Japan; kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka NHL kan ialehkai shabar jong ka America ba shatei lam mihngi.
"Lada u Lee um shym la jop ia ka thma Gettysburg" (1930).
U Samir Roychoudhury, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na India (Hungry Generation).
Kretas (145–66 mya)
Ia kane ka jingsynshar jong ki Akkad la pynbud da ka jingsynshar ha ka por jong ka hima kaba lai jong ka Ur, bad ki jingtei jong ka Ur-Nammu, u nongtei bakhraw jong ki temple, ki don halor jong ki jong ka Naram.
Ka Sudbury Basin ka don hajan ki katto katne kiwei pat ki jingtei khyndew.
1930 – U Herbert Erhardt, u nongialehkai phutbol German (d. 2010)
U György Baló, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor na Hungary (Magyar Televízió), uba ioh pang cancer ha ka kpoh.
Sankosh (ka Sankhosh ruh)
Ha ka snem 1854, kum ka jingkynthoh halor ka jingmynjur jong ka Kansas-Nebraska Act, u Lincoln u la rung biang ha ka sain hima sima.
Ka jingheh jong ki bor ha ka tiar kaba nyngkong ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka bor ha ka tiar kaba ar.
Ki 10 tylli ki wah kiba jrong tam jong kane ka ïew ki long:
Ha ka 5 tarik Naitung 1995, ka Nishina ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Canada.
Baroh ki team ki wan na ki lai tylli ki nongbah Vienna, Budapest bad Prague.
Ka pyniasoh ia ka I-15/I-90 bad ka Butte.
1961 - 1980
U kpu jhur ba la buh pateng
1976 U Pablo Mastroeni, u nongialehkai phutbol America
Ki jingkyndit bad ka bol basketbol
Lber – Ka sngi Balang kaba dum
U long uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ha ka jingiathuhkhana.
Ka Napinka ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manitoba, Canada.
Hapoh kane ka lyngkhot lyngkhai, ki kynhun wadbniah bad jinghikai ki la pynshong nongrim ha ki jingeh kiba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher, kum ka ecology ne ka jingphiah ia ki cell ne ka histori jong ka Pyrthei.
Ka shnong jong ka ka long ka Hardin.
Ka WASP-19b ka dei ka planet kaba shabar jong ka sngi.
1559 Lawrence na Brindisi, u monk na Italy (ba la iap ha ka 1619)
EW.com.
Ka Baibl ka ong ba U Blei U la ai ia ki ha ki paid Israel.
Manan Dania kum Hari
Ka kot lyngkdop kaba 11.
Ka India kaba thymmai bad kaba rben
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Charlie u nongshet jingshet ha ka phlim The Jeffersons.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup 1999, 2007 bad ka Summer Olympics 2008.
Ki don 8 tylli ki jaka ba lah ban ïoh ban ïasoh bad ki sawphew hynriew tylli ki jingpdiang ba beit, ar tylli ki jingpyllait ba kyrpang bad 8 tylli ki wildcard ha ka jingïalehkai ba kongsan.
Larra (31592)
Ki nongmihkhmat ba la thung da ka jylla ki kitkhlieh ia ki kam kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka rep ka riang ha man la ki district.
Haba la leh ia ka castration shwa ban san, ki jingktah kiba ju jia ha ka por ba san kin ym jia.
2015 - U György Szabad, u nongsynshar bad nongthoh histori na Hungary (b.
U Patrick Huard
December 16 - U William Gaddis, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1922)
O’er ki kynroh kiba ngi peit, ki la long kiba shlur haduh katta katta?
Ka don kyllum shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
Permian, ka por jong ka geologi
Spain - Ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain
Ka long kaba jem bad kaba eh bha.
Kawei pat ka jingiathuhkhana kaba kum kane ka dei Ka The Three Little Pigs, kaba la pynmih nyngkong eh da u James Orchard Halliwell-Phillipps.
1809 tylli ki jingseng ha ka ri America
Empire (2002, ka jingsam tang ha kiba bun ki ri, kynthup ia ka USA)
U la leh ia ka jingwad bniah kaba nyngkong eh shaphang u atom bad u la lap ia ka jingkhlad noh jong u nuclear (kaba phiah ia u uranium atom) ha ka snem 1938, ryngkat bad ka Lise Meitner bad u Fritz Strassmann.
Ka jingrwai kaba lai ka la mih shwa ka album kaba bud jong ka.
Ka umsoh kaba khlain ha UK.
ka Jingsngap jong ki nonglamktien na ka bynta u Tippo Sahib, u Sultan jong ka Mysore ha ka snem 1788
1934 Gleichschaltung: U Adolf Hitler u la long u Führer jong ka Germany.
La pyndonkam ia ka da ki bor synshar jong ka pyrthei ban kynthup ia ki ar tylli ki kynroh ha Britain, ka kynroh Antonine bad ka kynroh Hadrian.
Ka Kitab Lavender (1994)
Kane ka iaryngkat bad shi bynta na ka saw bynta jong ka degree, ne shiteng na ka diameter jong u Bnai ha suinbneng, tang ha ki 87 snem.
Ki President jong ka Ukraine
Bad ki la dep pynmih ia ki jingrwai ba ki la pynmih hi shwa ban pynmih nyngkong.
Ka don ka jingiadei bad ki 67 tylli ki nongpyniaid mobile ha ki 13 tylli ki ri.
A3i - Tregonning bad Gwinear Mining District
Kane ka kad liengsuiñ ka don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ kiba ïaryngkat bad ka jingjrong jong kawei pa kawei, nalor ki lynti taksi kiba ïaryngkat bad ki lynti ïaid liengsuiñ bad ka lynti taksi kaba ïaid lyngba ban pynïasoh ïa ki ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ.
Kiba bun ki briew ki deng ïa ki jingda khmat ha ki jaka paidbah ban sangeh ïa ka jingpang khlam, bad ïa kane la ai jingmut da ki ri kum ka China, Hong Kong bad Thailand.
Ka dei ka bynta jong ka thain kaba ki khot ka Anacostia.
Mynshuwa katto katne ki bynta jong ka Manchuria bad Siberia ba mynta la synshar da ka Korea.
La ju pyrkhat ia u Gygax kum uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban shna ia ki jingialehkai ba ialehkai.
La kha ia u ha Edinburgh, Scotland.
Ka Emily Mortimer ka leh ia ka Molly.
Kumjuh ruh, la iohi ba ka 2pz ka don ka jinglong ryntih jong ka jingpynpaw bym lah ban pynduna A1, 2py B2, bad ka 3d’’xy ka A2.
Ka jingrwai jong ki hima ba la rwai ha ka sur jong u "Frère Jacques" kaba pynkylla ia ki hima ba kongsan jong ka China katkum ka jingpynbeit ryntih ia ki por.
Biol 9:129-135; 1993.
Ki lute ia ki kam khaii tuh na ki nongrep trai ri.
Kham hadien ba ka phlim telebishon jong ka The Monkees ka la kut ha ka snem 1968, u la iehnoh ia ka kynhun.
U Lucas Cranach u Rangbah u la khlad noh ha ka 16 tarik u October 1553 ha Weimar ha Germany.
1985 - Ka Stephanie McIntosh, ka nongrwai bad aktres na Australia
1819 U Hippolyte Fizeau, u riewstad Phareng (D. 1896)
Ki sla ba thiang: ki symbai jhur (Nigella sativa, u sohjew uba iong lamler lane u sohjew uba iong)
Ka karkhana shet jingshet ha El Dorado (Ka jingpynkhreh kophi)
La tip ia ka ha Italy kum ka phatok kaba la pynkhreh bha, ha kaba la set khamtam ia ki nongleh kam sniew jong ka Mafia kiba shyrkhei.
Da kaba pule ha Madras, u Rahman u la pyndep ia ka jingpule jong u da kaba ioh ia ka diploma ha ka jingrwai klasikal jong ki ri Sepngi na katei ka skul.
Ka syiar rit - ka Abby Mallard
U Raymond Greenleaf kum u nongbishar Monte Stanton
Ka Margalla Hills National Park ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U Guerrero u la shah pynduh noh haba u la pynhap ia ka JBL da ka belt jong ka WWE Title.
Ka Dynamite Line ka la lah ban thep 102 tylli na ki 179 tylli ki kol jong ka Bruins ha ka league, katba ka Pittsburgh kaba don ha ka kyrdan ba khatduh ka la lah ban thep.
Ka Uma Thurman kum ka Medusa
Hooid ki nong Italy na Dalmatia ki la long ka jingdon kaba kongsan ha Dalmatia, haba ka jingpynlong kawei ha ka sain hima sima jong ki nong Italy, Croat bad Serb ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la sdang bun snem hadien ka thma da ki nongthoh bad ki nongdro dur.
U Maury
Kashiwa, Chiba
Ka Lord Howe Island ka buh ia ki kynja kynja kynja kynja por 10:30 shuwa ia ka GMT.
Ka Achicourt ka dei ka commune.
Abdur Rashid (jingpynkylla ktien)
U sohjew u lah ruh ban long:
Ki kyntien jong ka laisen BSD ki dei ki jong ki paidbah bad lah ban pynkylla katba ki briew ki kwah.
Ki sla ba la shna da u Artikl Wizard naduh u snem 2020
U la shongkurim lai sien bad um don khun ba shisha.
Ka Hamas, ryngkat bad kiwei kiwei ki kynhun, ki la wanrah jingkulmar hangtei bad ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Kata ka mut, ia ka kyntien la batai da kaba sniew bad kam mut ia ka jingiadei ktien.
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha ka thain Woodhouse jong ka Leeds, kaba jan bad ka pdeng jong ka nongbah Leeds.
Ka bynta, ka jingpeit bniah ia ka bynta ba shapoh
Namar ba ka DKA ruh ka pynlong ia u briew ban dih um bunsien, u briew uba don ia ka DKA u lah ban duh um kloi bha.
Stevie Wonder – Fender Rhodes, u nongsawa bass, u nongsawa, ka synduk kren, ki tyndong, ki tiar tem
Ym don jingsawa jong ka liengsuiñ
U don ha ka jait Papilionidae.
Katba u dang don hangta u Barragán u la iarap ha ka kynhun bishar ia ka jingpynkylla pisa, ha ki jingtohkit, bad ha kaba pynngat ia ki mukotduma jong ka tnad pynkhein ain.
Ka mynsiem — Khlem-Khmat (Dub Phareng)
Ka Waterproof ka dei ka shnong kaba don ha Tensas Parish, Louisiana, America.
<li> Ka jinglong lypa
U Grey’s crowned guenon (Cercopithecus pogonias grayi), uba la tip ruh kum u khnai ba don pansngiat, u khnai ba don pansngiat, u khnai ba don ka kpoh ksiar, lane u khnai ba don ka kpoh ksiar, u dei u jait khnai.
Ka korpus callosum, ka jingthaw ha ka jabieng
Ka jainkup jong u kulai ka lah ban long kaba jrong ne kaba lyngkot.
U Conyza canadensis, u jingthung uba la tip ruh kum u “Canada Horseweed” bad u “Canada Fleabane” .
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia namar ba kawei ka bynta jong ka sla pyrthei kaba ki khot ka Indian plate ka ïaid suki suki shaphang mihngi.
Ka Mohana,ha kawei pat ka liang, ka ieid jur ia u Ratnadeep bad kam lah ban mutdur ia ka jingim khlem ma u.
Hynrei ka la ai ia u Lincoln ia ka lad kaba u donkam ban dawa ia ka jingjop bad ban pyndonkam ia ka ban pynpoi ia ka Jingpynbna Jingpyllaitluid jong u.
Ia kane ka kyrdan la ai sha ki thain pyrthei kiba pawnam da ka jingim kaba slem tam.
U Syiem Sing – U Syiem Sable
Dave graham - guitar, piano, vocals (1970)
1956 - Ka Spain ka iehnoh ia ka jingsynshar jong ka ha Morocco.
U Ratner u la pynmih ruh ia ki video jong ka Carey na ka bynta "Nga dang ngeit", "Ka jingpynmong dohnud", "Ainguh ia U Blei ba nga la shem ia phi", "Ka long kumta", bad "Ngi iadei lang".
Ha kane ka phlim ki don u Vladimir Ivanov, Inna Makarova, Nonna Mordyukova, Sergei Gurzo, Lyudmila Shagalova, Aleksandr Antonov.
U Christopher Columbus u khot ia ka Santa Maria de la Concepción.
Ka Jingpynbeit ia ka kynhun - Ka pyni haduh katno u nongialehkai un bud thikna ia ka buit ha ka por ba ialehkai.
Hynrei bun ki mat ki dang sah ban pynbeit wat haduh ka por tlang jong ka snem 1943.
U Dick Hoyt u la khlad noh ha la ïing bad ha ka jingthiah jong u ha Holland, Massachusetts, ha ka 17tarik Risaw, 2021.
Ka Theory jong ki dur ka long ka jingmut jingpyrkhat ba la bat da u Plato u riewstad ba pawnam jong ka Greek.
strings (Unix), ka prokram jong ka Unix ban wad ia ki dak ha ki binary file .
Ki kali TN
Ha ka 24 tarik u February, u myntri rangbah duh jong ka Australia u Scott Morrison u la ong ba kin don ki jingkhang ia ka leit ka wan.
U la sdang ban khanglad ia ki jingleit jingwan jong ka Mecca.
Ia ka Sekizuka la kha ha Funabashi ha ka 26 tarik Lber, 1960.
Ha ki snem 2010 wat la ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna, hynrei ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2012, 2013 bad 2015 J1 League.
