Ka rukom shna SMAW ka don ia u "dieng" ba la pyndap da u nongpynkhreh ba la tip kum ka flux, ba la pyndait haduh kaba kut.
Ka jingiatai ka don khamtam eh ha ka philosophy, namar ba ka saian kam ju kren shaphang la ki don ne em kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
Ha ka The New York Times la thoh ''Ka Nokia E71 kan sa wan, khublei shibun ia ka jingkyrshan'' paidbah ha ka 15 tarik Iaiong, 2008.
Ha ka snem 1951, la khot ia ka da ka British Council ban leit pule ha Slade School jong ka University of London, Bilat.
1934 - U Willem de Sitter, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad u riewstad khlur (b.
U la ioh ia ka Legion jong ka burom.
Yaeunjip(야은집, 冶隱集)
Ia kane ka episode la thoh da u Jon Vitti.
La pynlong ia ka da kaba nang kiew ka jingiapher ka jingshit jingkhriat hapdeng ka khyndew bad ka um; kine ki pynmih ia ka jingkhluit kaba rit tam halor ka khyndew namar ka jingshit kaba iadei bad ka, bad ki pynbor ia ka jingkhluit kaba kham heh, ka Iyer kaba kham khriat na duriaw ban iaid shapoh ri.Ka Iyer duriaw ne ka Iyer na rud duriaw ka dei kano kano ka Iyer kaba beh na ka um kaba heh sha ka khyndew ne sha ka khyndew . ; ka mih namar ka jingpher ha ka jingkhluit jong ka Iyer kaba la thaw da ka jingpher jong ka jingshit jong ka um bad ka khyndew kaba rkhiang.
Katto katne ki jingthoh jong ka ha ka ktien Phareng .
Ka Uurainen ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Finland.
Ha u snem 2014, ka GlobalLogic ka la thung ia u Zaheer Allam kum u heh jong ka delivery ophisar bad ka la plie ia ki jaka pynpoi mar thymmai ha Nagpur, India bad ha Kosice, Slovakia.
Ka krem ​​Magoura ryngkat bad ki dur naduh ka juk nar
Ki khniang jingpang
Ia ka pateng jong u Mario la ithuh da ka Guinness World Records, kaba la ai khusnam ia ka Nintendo Mascot bad ia ki jingialehkai jong u hynriew tylli ki rekod ha ka Guinness World Records: Gamer’s Edition 2008.
Kane ka kynhun ka ïalehkai 162 tylli ki jingïalehkai man la u snem, ïa kaba lah ban ïohi ha ki telebishon bad ïohsngew ha ki radio ha kylleng ka ri Canada.
Ka lyngkhot jain kaba her ka long ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah jong ki, u jngi sha suinbneng bad u tynrah ia ka lyngkhot jain.
Kawei pa kawei ka colony ka don ia ki jinglong ba iadei dur.
Ki mrad khlaw bad ka mariang
Ka jingkynthoh (57547)
"Raindrops (Encore une fois)" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 2008 da ka kynhun DJ na German kaba la rwai da ka Sash!
Ka jingjrong jong ki um ka iapher katto katne katkum ki phase jong u Bnai.
U Buffon u la pynmih 35 tylli ki kot jong u Histoire naturelle ha ka por ba u dang im, bad hynniew tylli pat la pynmih hadien ka jingiap jong u, baroh baroh ki long 44 tylli.
Ka pateng bad ka jingktah
Ia kane la khot "ka jingong ia u Rosari" lane "ka jingduwai ia u Rosari."
Ka Kansas ka don ka jingheh kaba , kaba long ka jylla kaba 15 kaba heh tam katkum ka jingheh.
Ia ki Mudra la pyndonkam ruh ha ka niam Buddhist.
Ki Viviers-le-Gras, ha ka tnad Vosges
Naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020, u la long kum u Chancellor jong ka Singapore Management University.
Ki Confederate ki la shimti ia ka jingsynshar ha San Marcos de Apalache.
Deodorant ka long kano kano kaba pynduh ia ka jingsma, ne ka jingsma kaba sniew.
1635 - ka Mariana jong ka Austria (ka khlad noh ha ka snem 1696)
Ka iadei bad ka pacarana ba im.
U John Manners, u Lord Roos (1751–1760), u khun rangbah jong u Lord Granby, u la khlad noh dang samla.
U la long u president jong ka iing dorbar naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Kane ka distrik ka don ha ka triangle hapdeng ki nongbah bah Leipzig, Halle bad Bitterfeld.
Ka Westhalten ka dei ka commune.
Ka nongbah ba kongsan jong kane ka thain ka dei ka nongbah Newtown St Boswells.
Ngi kwah ia kaba suk
Chemistry – Richard F. Heck, Ei-ichi Negishi and Akira Suzuki
U James Aulich, ka Marta Sylvestrová.
Ka jainkup kaba saw
Ka jait ostracod, ka Bennelongia la ai kyrteng ha u snem 1981.
U Mark Hamill kum u Luke Skywalker, u Skywalker u paw tang ha kaba kut khlem ki lain tang ban peit bniah ia u Rey da kaba shim ia ka jingdonkti jong u ha ka lawei ha ka phlim kaba bud.
U Miguel Saiz, 70 snem ka rta, u politishian Argentina ba la kha ha Uruguay, u Lat jong ka Río Negro (2003–2011), uba don ka jingpang klongsnam.
U Russell
Ka Vaccinium arboreum (ba ki khot ruh u soh spakleberry lane u soh farkleberry) u dei u jait soh Vaccinium uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1990 - U James Bay, u nongrwai-jingrwai bad nongtem Gutar
Piraeus, Greece (1982)
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Koeppen).
Ha ka 2 tarik Risaw, 2019, da jied u ma Lightfoot kum u mayor.
Hapoh ka ain sorkar shnong 1888, la ai kyrdan shuh shuh ia ka kum ka shnong kaba laitluid na ka jingsynshar jong ka dorbar shnong.
Mota
Ka Fountains Abbey ka la paw arsien ha ki kot lyngkdop jong ka kamra shna dur jong u Fisher.
Ka jingialeh pyrshah ka la bteng sa ar bnai haduh ba u Brown u la mih noh na ka thain Kansas.
Kim Chaek (Korea:김책, 金策; 14 August 1903 – 31 Jymmang 1951) u dei u nongïakhih ïaleh pyrshah, u nongïalam shipai, u nongïalam saiñ hima sima bad u nongthoh poitri jong ka North Korea.
ki gym, bad ki nongialam gym la weng noh, bad la bujli da ki pokemon totem, bad ki kahuna ïew.
"Khublei, pyrthei", ka la ong.
Central hockey League (1963–1984)
Ki ktien kiba bud jong u Jisu shaphang ki spah kiba rim bad kiba thymmai ki pyni ba u don shisha ha ka jingmut jong ka por ban sa wan.
Ka jingpynbna 15
Ki nongniah bad ki nongshna
Ki kam khaii ki thrang ban wad ki lad ki lynti ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki.
Hynrei ki tablet computer bad smartphone ki la pynlong ïa ki ban pawnam bad ki dei ki tiar kiba la tip bad pyndonkam bha kiba pyndonkam da ki touchscreen.
Ka jingshakri pynlip ding ha ka ri Bilat
Ka shnong Malamel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pathanapuram kaba hap hapoh ka distrik Kollam ha Kerala ha ka ri India.
Ka skulbah Radboud Nijmegen
Kaei ka Jingmut?
Ha u snem 1994, u Switzer u la long u coach jong ka Dallas Cowboys.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki thain ha ki kynhun ïew jong ki.
Ka khusnam Nobel ha ka physics 2005
U la ioh ia ka kyrdan #52 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka nang kiew man ka por namar ba ki briew kiba kha ki kham bun ban ia kiba iap.
Ka jingleit jingwan jong ka jinglaitluid jong ka snem 1961, ka jingtynjuh ia u Boynton pyrshah ia ka Virginia
Ka dei ka sequel jong ka phlim jong u Sylvester Stallone ha u snem 2010, kaba kyrteng “The Expendables”.
U Duff Goldman, u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka jingrwai kaba nyngkong jongka ka dei ka “D-Girl”, kaba la rwai da u Rapper Pimp C. Nangta ka la pynmih sa ka jingrwai kaba ar “Pimped Out”, kaba la rwai da ki Dem Franchize Boyz.
Ka sngi kaba khatduh jong ka tamasa Bahá'í ban jied ia ki dkhot jong ka iing jong ka hok pyrthei.
Website jong ka kotkhubor jong ka thain, ka Wishaw Press
Ka commune kaba kham duna ki briew ka dei ka Ferrara di Monte Baldo, kaba don 226 ngut.
Haba ki Bolshevik 1917 ki la shim ia ka bor synshar, ki la pynkylla ia ka lama ri.
Ia u dewiong dieng Mulberry la buh ha ki pla kiba jrong kiba la teh man la ka khyndiat sentimitar ha ka jingjrong jong ki.
U Critchlow u la khlad noh ha u Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 54 snem.
U Ampelosaurus
Hynrei u President banyngkong jong ka America, u George Washington, u la pynbeit ia ki ophis ba kongsan jong u ha ka kynhun Myntri, bad uwei pa uwei u President u la leh kumjuh naduh kata ka por.
Ka Edith Rockefeller (1872–1932).
Ki jingdonkam ba thymmai ha ka NHL 12 ki kynthup ïa: ka jinglah ban siat ïa ki nongthep kol, ki jingïalehkai jong ki nongthep kol, ka rukom pynbha ïa ka Be a Pro, ki jingthep kol kiba kham shisha, ki helmet kiba paw haba shah siat, ki jingsiat kti, ki rnong ba la bthei, bad kiwei kiwei ki jingkhih jong ki puck.
U Kreisender Adler, u nongrwai Stern, Munich u. i.
Pynrung pisa da ki dor – Ka khyrdop jong u nongbei tyngka sha ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang Ki jingbei tyngka, ki phang bad ki seng
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha Leipzig ha ka 1 tarik u Jymmang 1879.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u na u Alois Schicklgruber sha u Alois Hitler.
Ka dak dor jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Saint James’s Catapult : Ka jingim bad ki por jong u Diego Gelmírez na Santiago de Compostela (Oxford University Press) (On-line text)
Ka snem 1396 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain.
U la thep 2 kol ha kane ka lympung, baroh ar kol pyrshah ïa ka Vietnam.
Lah ban die ia ki ha England da ka pisa kaba bun.
Ki shipai jong ka America ba shathie
Ha kaba kut jong ka kyrdan, la ai ia u nongialehkai kawei na ki lai tylli ki kyrdan - High Level, Mediocre, bad Redo.
Ka sla ba kongsan jong ka TESOL
Ka Ophis Tourist Saintes & Saintonge
Ka la long lyngkot ka nongbah jong ka France ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u ia ka particle physics, ki bynta kiba rit tarn kiba pynlong ia ka pyrthei.
U Dove u la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Lada u nongpyndonkam um siew ha ka por kaba biang, ka ransomware kan uninstall hi dalade bad ong ia u nongpyndonkam ban download biang ia ka.
La sdang biang ia ka kam ha ka snem 1724.
Ka Syndactyly ka long kum ka anisodactyly, lait noh tang ba ki tyrpeng kiba lai bad kiba saw ne lai tylli ki tyrpeng, ki iasoh lang.
Ka Aidlingen ka dei ka shnong kaba don ha Böblingen, ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Kine ki dawai ki long shisha kiba rem dor, ruh.
Ka jingrwai “Stupid Girl” ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha UK.
1988
Ha ka jingshisha ki ialehkai hapoh ka kyrteng F.C.
Ka nuklius RTOS
Peski Peterburga (Sands of Petersburg), 1994
Ka ai jingtip shaphang ka akor Khristan, ki jinglehniam kum ka jingpynbaptis bad ka Iukharist, bad ka jingpynbeit ia ka Balang.
Shuwa ban long u Chairman jong ka Jylla, u la long u Senator jong ka Jylla haduh shi snem.
Ha u snem 1987, ka kynhun ka la sangeh noh ban ialehkai lang namar kine ki jingialehkai.
Ki pynlong ruh ia ki kam ba kyrpang shabar jong ka kam iada jong ki ba la iohi ha ki jaka bad ki por kiba don jingma.
U Mr.
Ka la pynlong ia u Stewart ban ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka GP jong ka Canada.
Ki jingdie (59440)
Ka wah Nith 112 km (71 mail)
Ka water-um jong ka ri Europe ka iaid lyngba ia ka Pfofeld bad ka phiah ia ki jaka lum um jong ka Rhine bad ka Danube.
La pynduh: U Richard Hallmarq
Kane ka ai ia ka jingkiew kaba 19% ha ka jinglah.
Kumta ki la kyntu ia u ban pynsdang ia ka jingpule jong u shabar ri ha ka jaka ban pule ha la iing, ha ka ri Bilat Honduras.
1992: Ka Gloria Estefan
La pyni ia u kum u tymmen uba don ki shniuh kiba jrong bad kiba don ka ryndang kaba jrong.
Ki jingthung kiba kham tbit ban bat ia ka um bad ki khniang namarkata ki don ka jingmyntoi kaba jied.
2012 - U George McGovern, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki ophis jong ka NWS ha Birmingham, Atlanta bad Athens kim shym la sangeh ban pynmih ia ki jingmaham haduh ka por mynstep jong ka 28 tarik u Risaw.
Ka leptin ka pynlong ia kane ka jingsngew.
Ka Ri Kalmykia (, Kalmyk: ) ka sobjek jong ka Ri Russia, ka dei ka bynta jong ka Southern federal district.
La jan baroh ki jaitbynriew bad ki longiing jong ka jaitbynriew Meitei ki mane ia ki kpa tymmen jong ki da kaba don la ki jong ki pantheon ba la pynkyntang na ka bynta jong ki.
U la ialehkai ha ka rukom kaba tbit haduh 14 tylli ki samoi, kaba bun na kine u la pynlut ha Turkey.
81 / 3-3: "Khristmas ha u Rymphang" (a.d. 20 tarik u Risaw, 1959)
Kawei ka nuksa ka long haba u la weng noh ia u Booker T na ka jingiakop jong ka US namar ka jingdih buaid."
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Dianne Foster, Jeffrey Hunter, Pat O’Brien, Donald Crisp, Edward Brophy, James Gleason, Basil Rathbone, John Carradine, Edmund Lowe, Wallace Ford, Basil Ruysdael, Frank Albertson bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka EA ka la pyllait ia ka phlim kaba bud, The Sims 3, ha u Iaiong 2009.
U Owen u la kha ha Coventry, Warwickshire.
Ka Jonzac ka dei ka commune bad ka sub-prefecture ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Charente-Maritime (ka thain Nouvelle-Aquitaine).
Edkouch
Ka jingheh jong ka ka long 174.67 km².
U Steven Blake Crowder (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1987) u dei u nongthoh lehkai, u aktor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima uba na America-Canada.
Ka jingkieng jong ka wah Des Plaines ka dei ka jingkieng kaba la shna da u mawsiang hadien ba la pynkhluit ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Illinois jong ka U.S.
La Mosca Tsé – Tsé lane tang La Mosca (ha ka Phareng: "The Tsetse Fly") ka dei ka kynhun tem rwai rwai rock fusion jong ka Argentina.
Ki jait jingthaw ki bym dei ki briew kiba lah ban pynlong ia ka jingkhihwin ki kynthup ia ki blang, ki masi, ki hati, ki blang, ki langbrot, ki sniang, ki blang, ki blang blue, ki walrus, ki kulai khlaw, bad ki blang rit.
Ka la don ha Sunderland haduh 120 snem, haduh ka 31 tarik u Risaw 2007
La tip ia u ha ka jingshon dur ia ki jingrwai rock.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Lodève.
Ha ka jingroi kaba khraw tam jong ki, hajan ka spah snem kaba nyngkong H.K., ki jaitbynriew Sarmatian ki la kdup ia ki jaka naduh ka Vistula haduh ka Volga.
Ka Valentina Vladimirovna Tereshkova (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1937), ka dei ka nongleit haw haw kaba la shongthait na ka Soviet.
Ka SVR RF ka dei ka nongmihkhmat ba thikna jong ki kam bar ri ha kiba bun ki tnad wad bniah bar ri ha ka por Soviet, naduh ka ‘tnad bar ri’ ba tynrai jong ka Cheka hapoh ka jingsynshar jong u Vladimir Lenin, haduh ka OGPU bad NKVD jong ka juk u Stalin, bud sa ka tnat treikam ba nyngkong eh jong ka KGB.
Ka Drukpa Kagyu ba shathie jong ka ri Bhutan.
U Vyjayanthimala Raman (la kha ha ka 13 tarik u August 1936) u dei u nongak phlim bad u riew sain hima sima na India.
La bujli ia ka da ka Jylla Laitluid jong ka Irish, kaba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka dulir.
May 30 – Ka liengsuin TACA Flight 390, ka Airbus A320, ka la tyllep ia ka lynti iaid liengsuin ha Toncontín International Airport ha Tegucigalpa, Honduras, ha kaba la pyniap ia phra ngut (kynthup arngut kiba don ha madan).
U Rousseau u la thoh ia ka Confessions, ka jingthoh ia lade, kawei na ki kot kiba nyngkong eh ha ka jait jong ka.
Ka thup jong ki president jong ka ri Belarus (1994–mynta)
La ju thoh ia ka kum ka shithi kaba thikna.
Ka jingïateh kular ba la kyrshan da ka Russia hapdeng ka Armenia bad Azerbaijan ka la ïasoi ha Moscow, kaba la pynkut noh ïa ka thma Nagorno-Karabakh ha ka sngi kaba bud.
Ha ka snem 1963, u la pynmih ia ka dur ba nyngkong eh jong ka kali ialehkai kaba u kwah eh, ka 350 GTV.
Ki dak banyngkong jong kine ki nongbeh mrad ba ki la sdang ban kheit, ban jied bad ban thung ia ki jingthung bam bapher bapher la shem ha ka kolshor jong ka Mesolithic Natufian jong ka ri Levant.
Ka ïing ka sem
Ka Gloria Swanson (Gloria Josephine Mae, Risaw 27, 1899 – Risaw 4, 1983) ka dei ka nongak phlim, ka telebishon, ka stage, ka sur, ka radio, ka phlim ba sngap jar, ka nongrwai bad ka nongpynmih phlim na America.
Tjunti ha ka thain shatei lam mihngi
Ka Amalia kaba stad (Lindl.)
U Alley Oop
Uwei u lah ban ong kumjuh ba ka model kam iahap bha bad ka engine ba la shna da ki mashin.
U Josenid u la wan ba 3.
Ka Arbor Day ha ki bynta jong ka ri America
74182 - Obersulm
Ka la iasoh lang bad kiwei pat ki hima Europe ha ka Jingialeh thma na ka bynta ka Africa bad ka la ialeh thma ban pynlong ia ki bynta kiba heh jong ka Africa bad ka Oceania kum ki nongsynshar jong ka.
U Francis Bond, 1696–Naiwieng 1697, u ak
Ka dei ka jingshad jong ka h20.
Kane ka complex ka don haduh 110 tylli ki iing sah, 11,250 tylli ki iing sah, bad palat 25,000 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Ka Kam Bank (2008)
La tip bha ia u na ka bynta ki jingmut jong ka "jingmut ba la buh pud" bad "ka jingpynhun".
U nongialehkai u lah ban nang ia ki spel, kiba ai ia u knight kham bun ka jingjngai.
Ka city-state ka long ka nongbah kaba don la ka jong ka jingsynshar, kaba mut ba ka long la ka jong ka ri.
Ha kane ka jingrwai Rap Young Jeezy.
Ki nongthoh kot na Sweden
Ka North Equatorial Current ka la wanrah ia ki sha ki rud duriaw jong ka America ba shatei.
Haba donkam, ka Holy See kan rung ha ka jingiateh na ka bynta ka Nongbah Vatican.
Ia ki jaidbynriew German la ialam da u Arminius; ki shipai Roman da u Publius Kuintilius Varus.
Wat la kam long kaba shisha, hynrei don kiba pyrkhat ba u Woody Allen u la thoh na ka bynta ka Your Show of Shows.
Ka jaka treikam jong ka ha New York bad ka CBS ka pyni bad ki phlim jong ka CBS ha ki DVD bad Blu-ray.
Ka phlim ba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam, bad tang ma ka ka phlim ba bha tam ban long ka dur ba la shna tynrai (Ka jingitynnad bad u mrad)
Ka jingshna jong ka merkuriastrum.
Kaba kongsan tam ia ki shipai ka long ka jingpynbeit.
1939 - Ka Erin Pizzey, ka nongialeh pyrshah, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat
Aleksander Motylev
da kaba shim ba ka jingtreikam jong ki ar tylli ki variable lah ban thoh kum ka jingmih na ki ar tylli ki jingtreikam bapher bapher jong kawei ka variable:
Ha u snem 1926 kane ka klob ka la leit jngohkai sha ka ri America bad ka la ialehkai ha New York ha kaba ki la ioh 46 000 ngut ki nongpeitkai.
Ka jingialehkai jong ki Yankees jong ka New York
Ka Hima Seljuk ka la shim ia ka bynta kaba bun jong ka Anatolia na ki Byzantine ha ka snem 1091.
U Robert Fliess (1895-1970) u dei u nongpeit jingmut.
Brazey-en-Plaine (21103)
U George Cooper Stevens Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1932) u dei u nongthoh, nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Histori jong ka ri Japan
Ka West Pakistan ka hiar thma ia ka Ri India kum ka jingsiew kylliang bad ka Ri India ka hiar thma ia ka East Pakistan barim.
Kumta, hadien ba la kha ia u Khamnu, la kha ia u Khuman Khamba ha ki nongieit bashisha.
La pyllait ia kawei ka album ba la lum lang, ka Cosmopolis, ha kajuh ka por bad ka jingleit jngohkai.
U John Philbin kum u Nathaniel
Ka Soviet Union ka la iarap ia ka North Korea.
U la ong ba ha ka jinglong samla jong u u la trei ia ki kam shipor kum ka jingthoh ia ki kotkhubor na ka bynta ka National Tuberculosis Centre.
Ki soh khlaw ki don ka jingsma kaba kham khlain.
Ia u Mateen la kha ha New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Afghan.
Maravich Book (Jackie Maravich)
U José Ignacio Zahínos (la kha ha ka 1 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kane ka rukom ka leh ia ki jingkhein kiba bha bad kiba sniew ha ka rukom kaba iadei, bad kumta ka long kaba lait na ka jinglong lyngkar baroh kawei lada ki nombar ba tynrai ki long kiba bha ne kiba sniew ryngkat bad ka jinglong kaba iaryngkat.
Ka la shakri kum ka nongialam jong ka ri ban pynduh ia ka jingpynshitom iap naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ka dor halor ki rubi (1998)
Hynrei ka jingtuh ia ki jingtip ba rieh bad ka jingpynphriang ia ki ka dei ka kam runar".
Marine (shipai), ka jait shipai .
Mynta ka don palat 126 million ngut ki nongpyndonkam.
Vasilevsky
U la lah ban thep tang kawei ka kol katba u dang ialehkai na ka England.
Jolin Tsai, ka nongrwai na Taiwan
Naitung 17 tarik – U Samuel Prout, u nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka 1852)
U la don ruh ki bynta kiba rit ha ki phlim Passions, Joey, Las Vegas, CSI: NY bad The Sopranos.
Ka improvisation ka thew ruh ia ka jait jingpyni.
Ka jaitbynriew jong ka syiem Japan
Ki jaka kiba donkti: Isa Khel, Daud Khel, Kalabagh bad katto katne ki jaka jong ka Mianwali Tehsil.
Ki ain (ba la khot ruh ki ain) ki ai ia ka bor na ka bynta kiwei pat ki ain.
Arnold Schwassmann (Germany, 1870 – 1964)
Nathan watts – bass
"Cherry Pie" da u Warrant
Ka samoi kaba 4 (1999 – 2000)
U la jop lai tylli ki jingiakop ialehkai boxing ba tbit ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh kum ka rock rock bapher, la batai ia kane ka kynhun kum ka art rock bad ka rock hard rock.
Ka sla ba kongsan
Haba la buh ia u Socrates ha ka jingbishar, u la ai ka jingkren kaba jrong ban iada ia lade na ki jingkynnoh ba la pynpaw da ka sorkar Athen.
1890 - U Laszlo Bardossy, u Myntri Rangbahduh ba 33 jong ka Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1946)
La pynsangeh noh ia ka Tamasa jong ki Jingmut kiba shyrkhei.
U Syiem Dabid
Ha kiba bun ki hima syiem mynta u syiem (ne ka mahadei) u dei u khlieh jong ka ri hynrei um dei u khlieh jong ka sorkar, kumba long ha Japan bad UK, kum ka nuksa.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka ka long ha ka phlim A Room with a View ha ka snem 1985, ha kaba ka la ak kum ka Lucy Honeychurch.
Ka jingwad bniah ha u snem 2010 ka la ithuh ia ki 14,000 tylli ki molecule compound (kynthup ia ki 70 tylli ki amino acid) ha ka nuksa jong u mawlynnai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 9,614 ngut.
Ka hima Venetian bad ka hima Bilat ki long ki hima duriaw.
Ki don ar jait ki jingmatlah rong ba pura:
U Friedrich Wilhelm Reinhold Pieck (3 January 1876 ha ka thain mihngi jong ka Guben (mynta ka Poland) - 7 September 1960 ha Berlin) u dei u riew sain hima sima (East) jong ka Germany.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, ha ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei ha u snem 2014, ha ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha u snem 2016.
Da ki spah snem, ki briew ki la ialehkai ia ki ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
U kwah ba ki nongshad jong u kin batai ia ki kyntien jingrwai, ki jingsawa bad ki jingrwai ba rit lyngba ka jingkhih kaba don jingmut.
Ki jingthoh jingtar (32428)
U Vishnuvardhana IV (772 – 808 H.K.)
Ki arngut ki la don ka bynta ha ka phlim.
Hynrei ka dang donkam pisa na ka jinglum pisa bad ki jingai sngewbha na ki paidbah.
Lah ban bam ia ki pie jhur ryngkat bad ka sniehdoh jong ka ice cream, ka rukom kaba la tip ha America shatei lam mihngi kum ka à la mode.
U Rehman Khan
Ia kane ka phang la iakren jylliew ha ka por ba u la paw ryngkat bad u Justin Jedlica ("The Human Ken Doll") ha ka jingiakren ka Bethenny.
Ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor kham bunsien ka thew ia ka jingpynwandur, jingbishar bniah bad jingpyntreikam ia ki rukom kompiwtor ba iadei na ka bynta ban pyndonkam da ki briew.
Ka Funen () ka dei ka dulir ha Denmark.
Ka Orthodoxy ka mut ka jinghikai kaba la dei ban iajan bad ka tynrai.
Kan long tang ma ka ka sien ba kan ialeh ia ka kam.
Ha Paris, la shna ia ka café kaba nyngkong eh jong ki jingbam ba la shet.
Ki la ap kylleng kylleng da kaba tyrwa ban ialehkai bad kiwei pat na ka bynta ka bai lutksan.
U Oulad Azza
U Gwynn u la shah jied sha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 2007.
Taroko Mountain 太魯閣大山 3,282 m
Ia kane ka album la shon ha London haduh saw taiew ha u bnai Lber–Nailur 1965.
Ka liangpyrshah ba kongsan ka CNRP (Cambodia National Rescue Party) ka la kyntait ban iashim bynta ha ka iing dorbar hadien ba la kut ka elekshon.
Ki diode kiba pynmih jingshai ki long ki tiar kiba ju pyndonkam ia ki phosphors ban ioh ia kawei ka rong ne ka jingshit jingkhriat jong ka rong.
Ka snem 1988.
Ka hok longbriew manbriew ha ka thain shatei lam mihngi
La kha ia ka ha Oklahoma City, Oklahoma hynrei ka leit sah sha Beverly Hills, California ha ka por ba ka dang don saw snem ka rta.
Ha ka snem 1989, ka Jylla Lecco ka la sdang ban pynkhuid bad pynbha ia ka lynti iaid kjat.
U ïalehkai na ka Girondins Bordeaux bad ka Czech national team.
Ki shipai suin.
Ka kompeni shisien ka la don 140 tylli ki iing rep, bad ka long ka kam khaii syntiew kaba heh tam ha America ba shathie.
Ka kyrdan 3
"Ka jingitynnad ha ka bynta ba shapoh" - 1:27
spah snem kaba 10
U Anastasius u la shah jied kum u Pope ha ka snem 911.
2009: Ka Jingrwai Bach!
La shna ia ka na ka bynta ban pyndonkam da ki riti dustur bad kiwei kiwei ki nongtrei.
Ha u snem 1963, u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Australia.
Ka Amanda Leighton kum ka Polly Plantar
Ki don phra tylli ki carpel ba la pynbeit ha u khlur ha pdeng jong u soh.
U Nonaka u dei ruh u briew uba dang im khatduh na Hokkaido uba la kha shwa u snem 1907, naduh ba u Seki Inagaki u la khlad noh ha ka rta kaba 112 snem, 40 sngi ha ka 14 tarik u Nailur 2018.
Ki kyrtong ba khatduh
Ka tduh jong ka punch ka long kaba jem.
Lber 25 – U John C. Clark, u riewsain pyrthei na America (b.
Ki nongshong shnong jong ka Dehgolan ki dei kham bunsien ki Kurd .
U Amazonian Manatee u im ha ki bynta jong ka Amazon Basin ha South America.
U Charles Lane (la kha ia u Charles Gerstle Levison; 26 Jymmang 1905 – 9 Jylliew 2007) u dei u nongak phlim ba paw ha ka ri America.
Ki Mastodon ki la duh jait kumba 11,000 snem mynshuwa.
Ka Fox News, ka rah ia ka All-American Year, kaba la pynlong dang shen da ka Elisabeth Hasselbeck bad u Bill Hemmer na Times Square.
Ka jait kaba ju long ka long kaba rkhiang bad kaba jem.
Ka jingpynkylla: Ka klas khynnah ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ka klas kmie.
U la long u nongialam jong ki shipai jong ka Commonwealth of Virginia.
Hynrei ki la mynjur ba kin pyndonkam tang da ki lad ki lynti ki bym don jingleh donbor ban pyrshah bad ban pyrshang ban wanrah ia ka jingkylla.
Ka Sharat Saxena kum ka Madhu Sudhana Reddy "M. S. Reddy".
Jingdeng:
Teng teng, ki seng sain pyrthei ki kut noh bad ki seng thymmai ki sdang.
Ka jingmut ka long kaba la kyrshan bha.
Ki Cetacean ruh ki long ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat wat la kim don ki bniat.
Hear Donovan ha ka Pop Chronicles (1969).
Ha ka 4 tarik u Nailar, 2005, la pynpaw ba u la shah rem ha ka physical kaba donkam namar ba la lap ia ki shyieng ha ka tyrpeng jong u.
Ka Netherlands ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka khana lyngkot jong u Ambrose Bierce “Moxon’s Master”, kaba la pynmih ha ka snem 1909, ka dei ka khana shaphang u Automaton uba ialehkai shakhmat kum u Turk.
1942 - U Geoffrey Hayes, u aktor bad u nongthoh phlim na England (d. 2018)
Ka Test data ka dei ka data ba la pyndonkam ha ki test jong ka software system.
Ka Radhika kam lah ban iapoikha bad u Rohan hadien baroh.
Sa shisien: u nongthaw jingrwai um shym la thoh ia kane baroh hynrei u la iehnoh ha u nongrwai ban pynwandur ia kaei kaei kaba itynnad sawdong ki note kiba u la thoh.
Ka Jingpule ha ka website jong ka ANO 2011
Ka jingshit jingkhriat ka ktah ia ka por jong ka jingpynkhluit.
Ki blang, ki blang, ki kulai bad ki briew kin bam ia ki blang.
U Girard u la long u nongthoh haduh laiphew tylli ki kot bad ki jingthoh jong u ki kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka jingpule.
Kane ka long kum ki briew kiba ia kren ha ki jaka bapher bapher.
U Cabras u la neh kum u Deputy haduh u snem 1987, ha kaba u la shah jied sha ka Senate.
Ka Isabel Díaz Ayuso (; la kha ha ka 17 tarik u Lber 1978) ka dei ka riew sain pyrthei na Spain.
Ha ki katto katne ki khep, kynthup ha ki khniang jhur, dei ka jingbun jong ki X chromosome kaba pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei ban ia ka jingdon jong u Y chromosome.
Hadien shiphew snem, u la long u nonghikai jingrwai ha ka Paris Conservatoire, bad u la shakri haduh ka snem 1954.
Ka Oberdachstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
La pyllait ia ki video jingrwai na ka bynta "Ka jingpeit ha ka jingpeit", "Peit bniah ia ka jabieng jong nga", "Ka rai jong phi", "Acid bubble" kaba lah ban ioh kum ka video ba lah ban ioh ha ka AliceinChains.com), "Last of My Kind" bad "Lesson Learned "."
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Kronach.
Harriet Beecher Stowe Society – Ka seng riewstad kaba aiti ban pule ia ka jingim bad ki jingtrei jong ka Harriet Beecher Stowe
U la ïalehkai na ka bynta ka Cincinnati Royals / Kansas City-Omaha Kings, New Jersey Nets, bad Cleveland Cavaliers ha ka jingïalehkai kaba shiphew aiom ha ka National Basketball Association (NBA).
Ki ri kiba don ki congress ki long ka Japan, ka Philippines, bad ka ri America.
Ka la ak da u Steve Martin ha ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim.
U Ares u niah ia ka thuk thuk kaba heh bha kaba la pynitynnad da ki thylliej ding bad ka sniehdoh briew.
Ki jingphiah jong ki thain
Ka Marajó ka don ka jaka kaba heh kumba 40,100 km² (15,500 sq mi).
Ia ka Division Series la pyntreikam na ka bynta ka jingbha ha u snem 1994.
Bad ka don ka jingpynshisha kaba shai shaphang ka jingjied.
Ka jingiakren bad ka NPR bad ka Laurie Pepper
U Oddekalv u la pynpaw ha u snem 2015 ba u ngeit ha ki chemtrails, kaba la kynthoh da kiba bun ki riew iada mariang.
U Donald Gardner (9 tarik u Naitung, 1931 – 4 tarik u September 2018) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem tyngshop bad nongtem jingrwai na America.
Ka seng jong ki phutbol jong ka ri Africa kaba ju khot tang kum ka CAF, ka dei ka seng kaba synshar ia ka phutbol jong ka ri Africa.
U Haitink u la don ruh ki kam shabar jong ka ri Netherlands.
Ka Transylvania ka la hap ha ka Hima Hungary naduh kumba 10 spah snem haduh ka spah snem kaba 16, ha kaba ka la kylla long ka Ri Syiem jong ka Transylvania.
Ka met ka sngew kham khriat haba ka sniehdoh kaba jylliew ka la jah noh.
La shna ia ki ha ka jaka kaba la don lypa ka shnong ne ka shnong bad u bastide u hap ban ailad ia ki jingtei.
http://100.yahoo.co.jp/detail/閻魔/
1611 tylli ki jingkha
Ka Kane ka dei ka bynta jong ka nongbah Chicago.
Ka bor jingshit kaba lah ban pynthymmai
300000-399999: Ki jaka ba la pyniasoh bad ki X lane ki jinglong
Balang Apostol – 15 million
2019 Kiran Nagarkar, nongthoh kot na India (b.
Ki khynnah thymmai: Sdang (2017)
"Piave, ka Maria".
Ban ithuh ia u nongtuh ka lah ban shim por.
U la trei ruh kum u nonghikai naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1977 ha ka skul jong u "Ernesto Solvay jong ka Rosignano".
Kino kino ki trai shnong kiba shong ha kata ka jaka ki hap ban trei na ka bynta uta u nongshong shnong Spain.
Nuksa: 10000 gram ka long 10 kilo
La soi ia ka ha ka snem 1955.
duriaw
Hynrei ha kawei ka sngi, ki shipai Belgium ki la leit noh.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2010.
Hadien ba la sdang ka jingpang AIDS, katto katne ki kot khubor, kum ka New York Post ki la thoh ia ki khubor kiba don ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba isih ia ki shynrang bad kynthei bad ki bym hok.
U Kunihiko Akabane (la kha ha ka 20 August 1972) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Japan.
"Ngam lah ban sangeh ban ieid ia phi" (featuring ka Siedah Garrett) (Jackson) – 4:11
Ka cutscene ka dei ka por ha ka video game ha kaba ka jingialehkai ka sangeh bad u nongialehkai u peit ia kaei kaei kaba jia.
U Mahaffy u la kha ha Montreal, Quebec.
Ka Winch Park ka don ka madan basketball, ka madan tennis, bad artylli ki madan kiba heh kiba pyndonkam na ka bynta ka phutbol, ​​ka baseball, bad ka madan lacrosse.
U Fruitadens u dei u jait dinosaur uba don ki jait dinosaur.
Ia ka samla mynta la khein ba ka la san, bad ka lah ban phong ia ka ryndang kaba don ki bniat bad ka ryndang kaba don ki syntiew.
Kane ka steshon ka ailad hapdeng 30 bad 40 ngut ki briew ban wan sha rud duriaw ha ka shisien wan.
Kine ki ri kim don pisa ban pynsangeh ia ki khniang, ne ban ai dawai ia ki briew.
Ia ka jingshemphang jong ki nongialehkai bad ki point jingstad la ioh da kaba ialehkai ia ki jingialehkai katkum ka por.
Dei ha kane ka jingmut ba ka ktien ka paw ha ka kyntien soul music.
Ka album ba nyngkong jong ka ka la ioh ruh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka album R&B ba bha tam ha ka juk mynta.
U Gökçe u la leit jngoh ïa ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka Argentina bad ka America hapdeng ki snem 2007 bad 2010.
Houx (28195)
Katto katne ki ri kiba kynthup ia ka Argentina, Switzerland bad Uruguay, ki la thaw ia ki ain kiba pynshitom ia ki briew kiba kyntait ia ka Jingpyniap jaitbynriew ia ki Armenian.
Ka Ming-Na Wen kum ka Dr.
Ka ktien buh dak (KML): ki jingpyniadei na ka bynta ka Google Earth
Ka jingbatai ia ka jingsniew kam kynthup ia ka jingduh ia ka jingheh na ka jingpynkylla dur ia ka plastic, watla ka jingsniew ka lah ban jia khlem ka jingduh ia ki tiar.
Ki artery kiba don ha ka dura ki kit ia ka snam kaba bun ka oxygen na ka dohnud.
Ki jingkynthoh ba nyngkong ki long kiba bha.
Ka Jingiaseng (02160)
Kiba bun ki nongrwai pop jong ka Canton ruh ki pyniar ia ka jingrwai jong ki sha ka kam rwai pop Mandarin.
Ka Cargeghe (Calzèghe, Cagliègga) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka Ri bad ki jinglum lang (1960-2005) (Pyniaid ia ki shnong kiba thymmai.
La thaw ia ka Emporia ha ka snem 1857.
La pynkylla ia ki sha ki sharak umphniang kiba don ki jingpynshai nar kiba la pyndonkam nyngkong eh ha ka 25 tarik u Nailur 1790; bad la pynbha biang da ki tiar ban pynkhih ia ka jingshai ha ka snem 1818.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha kane ka album 231045-0637.
Ka Lucina da Costa Gomez-Matheeuws, 87 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Dutch Antillean, ka Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands Antilles (1977).
Lum khlaw
Ha kane ka rukom, uno uno uba don hapoh ka Met U Khrist (uno uno u Khristan) u long u ‘riewkhuid’ namar ka jingiadei jong ki bad U Khrist Jisu.
Ia ka Ireland la phiah ha ki saw tylli ki jylla bad laiphew ar tylli ki county.
ex Becc.
1984 – Lindsay Felton, ka aktres na America
U Soman, uba la khot ruh u GD.
Ka don ia ka Enjin Continental A-40.
Ha ka juk Snooker ba mynta dei tang u Stephen Hendry (7), u Steve Davis (6), u Ray Reardon (6) bad u Ronnie O’Sullivan (5) kiba kham bunsien ki la long champion ha ka pyrthei.
Ki blank ki kham duna ka jingma ban ia ki tiar siat ba shisha.
www.
U Foxworth u la pule ha ka skulbah Carnegie Mellon.
Ha u snem 2008, ka The Times ka la buh ia u Golding ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka "Ki 50 ngut ki nongthoh ba pawnam tam jong ka ri Bilat naduh ka snem 1945".
Bun ki briew ki la iap haba ki pulit ki la pynsangeh ia ka jingiakhih.
Ka la ak kum ka Rebecca Pope/Ava ha ka phlim Grey’s Anatomy ha ka samoi 2007-2008.
U Trevor Wallace Howard-Smith (29 September 1913 – 7 Jymmang 1988) u dei u aktor na England.
Ka la long kum ka Myntri ka tnad kam pohiing bad ka jingpyniadei naduh ka 3tarik Nailar 2017 haduh ka 2tarik Lber 2018.
Ka jinglong jingman
Ka dur jong ka khlieh ka long kaba phylla, da kaba don shibun ki jingpher ha ka liang ka jingstad na ki opossum.
U Ralph Fiennes kum u Lord Voldemort, u nongleh jadu uba sniew, uba thrang bor, bad u nongialam jong ki Nongbam Jingiap.
Ka Hamid Karzai International Airport (; ; ) ka jngai 5 km na ka nongbah Kabul ha Afghanistan.
Ki nombar desimal
Ia ki la shna da ka Unicode Consortium.
U Byrne bad u khanatang u Kelly
Shrink Rap: U Stanley u pynduh ia ka mask da kaba ai ia ka ha u nongsumar jong u, u Dr. ka jingbthei ban ring dur ia ka pyrthei jong ka jaitbynriew alien.
U Gaultier u la pynkut noh ïa ka jingpynmih jain ba la pynkhreh ha u snem 2014 khnang ban pynleit jingmut ha ka jain ba heh bad ka jait jingiwbih jong u.
Ia ki jingthung lah ban pynduh tang da ka met.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Master Sergeant Hans Georg Schultz ha ka phlim kum ka “Situation comedy” ka “Hogan’s Heroes” (1965–1971).
Ka pyndonkam ia ka um kaba heh (deuterium oxide D2O) kum ka jingpynkhriat bad ka neutron moderator jong ka.
Kane ka long ka thup jong ki wah kiba jrong tarn jong ka Romania kiba tuid baroh kawei ne shibynta lyngba ka Romania.
Ha ka miet ba la pyllait ia katei ka jingrwai, u Big Sean un sa rwai ryngkat bad u nongrwai Rap trai ri Cleveland u Chip Tha Rapper ha ka Clazel kaba don ha Bowling Green, Ohio.
Ka la ak da ka Maggie Lawson kum u Drew.
Ki snem 1970 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1970, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1979.
Ki nongrwai Hip hop kum u Zico, Jvcki Wai, San E & Giriboy ruh ki pawnam.
U la iarap ha kaba shna ia ki kot hikai bad ai jinghikai ia ka koit ka khiah ha ka mariang na ka bynta ka America ba shatei lam mihngi, Europe bad Asia.
Ka jingsuk – ym shym la ai khusnam
Ka María Alejandra Muñoz Seminario (la kha ha ka snem 1979) ka dei ka riewsaiñ pyrthei bad ka nongïasaid aiñ na Ecuador.
Mynshuwa la ju pyrkhat ba ki dei ki proto-insect, hynrei mynta ym khein shuh ia ki kum ki khniang.
Ka dawai kaba mih na u soh ka pynlong ia kiwei pat ki jingbam ban bang.
Ki phlim ak phlim jong u Vitti ki kynthup ïa ka L’Avventura (1960), La Notte (1961), Red Desert (1964). ).
Latina, Lazio, ka nongbah ha Italy
Ka don ruh ki dur jong ki kot jingkhot.
Ka jaka mane blei ka la long ka pdeng jong ka jingtreikam kaba la pynlong ia ki jaitbynriew Jat ba marjan ban kylla niam Islam ha ki katto katne spah snem.
Ia ka Winter Olympics 1994 bad ka Paralympic Winter Games la pynlong hangne ​​ha u snem 1994.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Wolfenden u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai gymnastic jong ka ri Bilat haduh ba ha ka rta kaba 16 snem ka rta, u la hap katba u dang practice ha ki ring bad u la pait ka tyrpeng.
Ka Jingpynmih-Lyntiew ka la iehnoh ia ka Carson ban leit jingleit bad ki briew jong ka lyngba ka liang sepngi.
Ka iing syiem ka la kylla long ka jaka iada kaba kongsan jong ka nongbah Barbastro kaba don hajan.
Ka Margarethen bad Moos
U John Williams, Archbishop jong ka York, u la shimti ia ka iing syiem na ka bynta u syiem.
Namar ka jingpawnam jong ka jingrwai, Wanna and Mister, ka jingpawnam jong ka Kara baroh kawei ka la nang kiew.
Ka kynhun jong u Scott ka la don ha ka kyrdan ban siat ia ki lieng jong u Gotō.
Na ka bynta u brick, ki jinglong ba jylliew ki long kiba phi ioh da kaba pyniasoh lang ia ki atom baroh.
Ka Constitutional Convention (ba la tip ruh kum ka Philadelphia Convention) ka la long naduh ka 25 tarik u May haduh ka 17 tarik u September 1787 ha Philadelphia, Pennsylvania.
La kha ia u ha Chiswick, Hounslow, Middlesex.
Larzikor (51316)
La pynrung ia ka peso Dominican kaba nyngkong eh ha ka snem 1844.
Ka thew ia ka jingiakop hapdeng ki jingthaw ba im ban im.
Te, nga hi nga pyrkhat ba nga kwah ban ialehkai ia ka RPG kaba thymmai, ruh..."
Wat hapdeng kane ka jingjia kaba sdang, u Merckx u long u nongkitkhlieh uba janai bha sha ka ri Belgium (namar ba um kham kyrshan ia ka Flanders ban ia ka Wallonia, hynrei u kyrshan ia ka jingiatylli jong ka ri).
Wah Rosalie
Ka bording ba kyllum TF34
La pyllait noh ia ka Pleasence shwa ban kut ka thma ha ka snem 1945.
Ka dei ka nurse kaba la shah hikai kaba iarap ia ki kynthei nongwan buhai shnong kiba donkam ia ka jingsumar ha ka thain Brownsville ha Brooklyn, New York ha ka snem 1916.
Mike Conaway - Ki jinghikai ba la ïoh na ka Odessa Permian 5 part Series
Ki la paw nyngkong eh ha ka novel jong ka snem 1900, U Nongleh jadu ba phylla jong ka Oz, ha kaba la batai ba ki phong tang da ka jain rong saw.
[Yonago, Tottori]: Imai Shuppan, 2019. .
Ka Impatiens ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 850–1,000 jait ki jingthung ba phuh syntiew, kiba don kylleng ki jaka ba shatei lam mihngi bad ki jaka ba shit.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba ïadei bad ka Tammy ka long ha ka jingjngai kaba 2-4 phut.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka kaba bha shibun ban pynkynriah ia ki briew bad ki tiar sha ki shipai ha madan.
U Ramuntxo Camblong, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Municipal Councilor jong ka Anglet (2001-2008) bad u President jong ka Basque Nationalist Party (2004-2008).
Ka jingtei ia ka iing syiem kaba thymmai ka mut ban pynjot ia ka shnong barim bad ban pynkynriah ia ki nongshong shnong jong ka sha ka jaka shong kaba thymmai.
Ka skulbah jong ka Texas ha San Antonio (UTSA)
Ka Tréguier ka dei ka shnong.
Ka municipal ka don ha ka thain ba la tip kum ka Llano Costero del Caribe ("Caribbean Coastal Plain"), ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ka thain kaba don bun ki savanna.
Ka jingpang allergy ia ki khniang dewbilat ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingsma jong ki khniang dewbilat.
La tharai ba u Blackbeard u la kha ha Bristol ha England.
Ka steshon rel jong ka shnong ka don ha ka lynti bah bad ka pyniasoh bad kiba bun ki jaka.
Bio-Dome (1996) – Axl
La pyndonkam ia ki ha Greece Hyndai bad ha Ijipt Hyndai.
U Kazushige Kirihata (kha ha ka 30 Iaiong 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Essam El-Hadary (; la kha ha ka 15 Jymmang 1973) u dei u nongap kol na Egypt.
Kawei pa kawei ka suloi ka don ka jingthikna, ka bor, ka jingphaidien, bad ka jingstet jong ka jingjam.
U Cahit Sıtkı Tarancı (4 Lber 1910 Diyarbakır – 12 Lber 1956 Vienna) u dei u myllung, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Turkey.
Peit ia ka science jong ka Pyrthei na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U Man Ray (la kha ha u Emmanuel Radnitzky ; 27 August 1890 – 18 Nohprah 1976) u dei u nongdro dur na America uba la kha ha Philadelphia.
U Easton u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Brian Hammond ha ki snem 1970 jong ka BBC serial The Brothers.
Ka la shong kurim bad u Laurence Olivier naduh ki snem 1940-1960 bad bunsien ka la ak ha ki drama bad phlim bad u.
1976 - U Daniel Gillies, u nongak phlim na Canada-New Zealand
U samla pule ha ka snem kaba ar ha Fukuroudani Academy.
Ka seng jong ki nongshna thliew na ka ri Bilat, ka seng kaba la nang la stad jong ka tnat jong ki nongshna shna shna ïing
Ki jingrwai “Teenage Dream” (ba la shon nyngkong da ka Katy Perry) bad “Loser Like Me” (ka jingrwai tynrai), ki long kiba nyngkong eh ban ioh palat 200,000 ngut kiba la download ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpyllait jong ki ha US.
Skiatook (ka bynta)
U la pawnam bha kum u Doctor ba hynriew ha ka Doctor Who naduh u snem 1984 haduh 1986.
Jacques jong ka Savoy (1531-1585)
Ka Reformed Political Party ka dei ka Seng Calvin kaba rim bha.
Arajuno
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka Esperanto bad Ido ki long kiba suk ban nang namar ba kim don kano kano ka jingpynkylla (ki kyntien kiba pynkhein ia ki kyndon) hynrei kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka Interlingua ka kham suk namar ba ki nongthaw ki la jied ia ki kyntien baroh ban long kiba suk ban sngewthuh na ka bynta ki briew kiba nang ia ka ktien Phareng, Phareng, Spanish . , ka ktien Portugal, ne ka ktien Italian, ryngkat bad ki ktien kum ka Occitan bad ka Romania, ki ktien kiba ju long Latin, ka ktien ba ju pyndonkam ha Rome la slem bah.
ka jingpynkylla kaba lah ban ngeit; i.e., ka kynhun jong ki jingkhein kiba don, kum ka nuksa, 95% na ki nuksa kan kynthup ia ka jingkhein ba shisha jong u parameter.
Ha ki jait kulai kiba ialehkai, la khein kor ia ka jinglehkai namar ba ka ai ia u kulai ia ka jinglah ban pynneh ia ka jingshah thombor ha ka jingbam, wat la ka doh ka la tyrkhong, ka jingduna um, ka jingtlot ne ki shyieng kiba la tyrkhong.
Ki shniuh jong ki nuksa; bun ki dur.
Ki nongthoh khubor kum ka epinephrine (adrenaline) kin sa phah shabar lyngba ka met, ban ai bor kham bun ia ka met ban ialeh ne ban phet krad.
Ka enjin jet, kynthup ia
Ka Kashari Supreme Court ka la pynskhem ia ka rai jong ka kashari ba la pynduh noh ia ka jingthied jong u Tonks ia katei ka jaka.
Siyanosov
Kristen Wiig kum ka Ruth
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ban batai ia ka um hyndai ha kiwei pat ki planet.
Ka iing syiem Odawara
Ka la jop ia kata ka jingialehkai ha Canberra, Australia.
Ha ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thikna ha ka sla jong ka Pyrthei, tang katto katne ki jingthaw kum u ice ba rkhiang (ka carbon dioxide ba khlain) ki lah ban iaid lyngba ia kane ka rukom.
Risaw 21 - Ka sngi John Muir (California)
Kraubat bad der Mur
Hopewell centre, Hongkong, ka riewlum jong ka China
Ka Jylla Khlaw, Wisconsin
Kane ka klob ka ïashim bynta ha ka jingïalehkai hapoh ka jingpynïaid jong u Andrew Danylyszyn bad u Gary Smith.
Ia u sohjew Spain la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki sohjew, ki sohjew ba la khleh umsoh, bad ki sohjew ba la khleh umsoh.
Ka distrik Jhelum ka jrong naduh ka wah Jhelum jan haduh ka wah Indus.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk, ha ka rta kaba 44 snem.
U Usain Bolt u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiamareh 100 bad 200 ha Rio 2016.
Ka Firooz Bahram High School () ka dei kawei na ki skul heh kaba la rim bha ha Tehran.
Ka shong ha London.
Ka Van Buren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Kane ka long namar ki jinglehkai bad ki jinglehkai calisthenics kiba ki ju leh.
U Foley u dei u nongmihkhmat jong ka Washington ha ka jingialang bah jong ka Democratic National Convention ha u snem 2000.
U Mike Pompeo, (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka America na ka bynta (naduh u snem 2011).
Ki jingkhang jong ka aiom ba man ka por (ba treikam)
U Dennis u la shakri kum u kynrad haduh ka jingiap jong u ha ka 9 tarik u February, 1798.
Ka Leesa Gazi
U Vernon Lorden Shaw (May 13, 1930 – 2 December 2013) u dei u President ba 5 jong ka Dominica.
Ka Pro Football Hall of Fame ka dei ka hall jong ka National Football League (NFL).
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien shibnai ha ka 28tarik February, 2018, ha Syracuse, New York ha ka rta kaba 64 snem.
U Andrew Wiggins, u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka draft jong ka NBA ha u snem 2014, u nongïalehkai ba thymmai jong ka NBA ha ka snem 2015, u nongïalehkai ba mynta jong ka Minnesota Timberwolves
Lada ia ki lai tylli ki kynhun Khnai kiba dang im la khein kum ki kur ba kyrpang, te u gharial u kylla long uwei na ki ar tylli ki dkhot jong ka kynhun Gavialidae, kaba iasyriem bad ki kur Crocodylidae (ki khnai) bad ki Alligatoridae (ki alligator bad ki cayman).
Ka liengsuin duriaw ka dei ka liengsuin kaba don ki bniat kiba skhem bad kaba lah ban kiew bad hiar halor um.
Ka dei ka jingpynkylla ia ka NCIS.
Casa Verde (Ka jaka sah jong u myntri rangbahduh)
2017
Ka Roseraie du Val-de-Marne ka don haduh 13,100 tylli ki khlaw rose kiba don 3200 tylli ki jait ros bapher bapher.
1937 - Ka Linda Lavin, ka aktres, ka nongrwai, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na America
Ka jingiateh ne jingiateh ruh ka i kumba ka la long ka jingiateh shongkurim.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka South Australia
Ha ki jingialehkai kynhun, u nombar, uba ju khot kum u nombar jong ka uniform, u nombar jong ka kynhun, u nombar jong ka jersey, u nombar jong ka jain, u nombar jong ka sweater, u dei u nombar ba ju phong ha ka jain jong u nongialehkai.
Bun bun ki kol ha ka samoi: Celtic, 105 kol, 2003-04
1968 Aiom jong ka eriong Atlantic
Ka Cellulose ka long ka dawai kaba kongsan kaba pynlong ia ka jinglong ba kongsan jong ki jingthung.
Hynrei katba ka nang jan sha sepngi jong ka America ba shatei, ka la ngam noh.
Ka dei ka Miss USA kaba nyngkong eh ban bat ïa ka khusnam Miss Universe.
Obermoosbach
Ki la ïakhun ha ka Eurovision Song Contest 2009 da ka jingrwai Todas as ruas do amor ha kaba ki la wanrah ïa ka kyrdan kaba 15.
1885-mynta ka F.C.
Ka dei baroh ma nga, baroh ka dei ka bynta jong ka jinglong jong nga."
Ka jingbam soh ka dei ka jingbam ha kaba ki briew ki kham bam ia ki soh, bad lehse ki soh bad ki symbai, khlem ki jingbam ba la shna na ki mrad.
Ka Gibbet jong ka Montfaucon, ka gibbet jong ki syiem France naduh ka spah snem kaba 13 haduh ka snem 1760
Kaptai Cantonment, Rangamati
Ka Truro Cathedral ka la shim por bun snem ban tei hynrei la dep tei ha ka snem 1910.
Ka Coma (namar ba ka jabieng kam ioh ia ka oxygen kaba biang ban pynlong ia u briew ban sngewthuh)
Lapotnikov
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka dei bad u Peter Lorre ha ka phlim noir Stranger on the Third Floor (1940).
La thaw ia ka ha u snem 1998.
Ka dorbar shnong bah jong ka St. Columb
Ka Jylla Washington, Oklahoma (shathie)
Nalor ka jingshna lace bad jingthain jain, ki nongshong shnong ki leit sha ka kam shna dieng.
1866 - U Jaan Poskal, u nongiasaid ain na Estonia, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
U long uba sngewsih shibun ia ka jingjynjar ki briew ha ka pyrthei, bad u ong: “Nga dei ban don ka jingsiew kylliang (justice), lym kumta ngan pynjot ia lade.”
Ka Air Atlanta
Ka wah St. Francis ka dei ka wah kaba tuid sha ka wah Mississippi.
Ki la shoh ia u, nangta u la leit wad spah.
Ki briew kiba ialeh test ki shim ia ka Academic Module lane ka General Training Module.
2004 – U Ol’ Dirty Bastard, u nongrwai rap na America (b.
Ia ki mynsiem jong u Syiem Meiji bad ka tnga jong u la pyndonburom ha ka ha Tokyo.
Ki long ki nar kiba pura , namar ki duh noh kloi ia ki electron na ka shyntur kaba shabar tam , ki long ki nar kiba lah ban treikam bha bad ki don ka bor ion kaba duna .
1923 - Ka Diana Douglas, ka aktres na Bermudan-America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ban pynshisha ia kane ka jingpyniap bad jingpynshitom bein ia ki briew kiba lieh la hap ban pynbna ba ki long kiba poh ne kim dei ki briew.
575 million snem - ka rta jong ki shyieng mrad kiba rim tam
Ha ka 29 tarik u Jymmang 2005, u la ialehkai bad thep shi kol pyrshah ia ka Kazakhstan.
U la trei ruh kum u nongthoh lang ha ka Al-Shorouk.
U la seng ia ka seng Ahmadiyya hapoh ka niam Islam.
Ka Les Epesses ka dei ka commune.
La pynïaid ïa ka da ka Inge Morath Foundation, bad la ai ïa ka kynthei nongshon dur kaba dang hapoh 30 snem ka rta, ban kyrshan ïa ka kam jong ka sha ka jingpyndep ïa ka projek kaba jrong.
Ka pateng thymmai jong ki riewstad Russia ka la shah bat ha ki jingmut bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka Europe [kiba] la pyniasoh lang ha ka jingpyniasoh kaba kyrpang jong ka Russia kaba la khot ‘nihilism’ ".
Katkum ki riewstad, ka shim ia ka jinglong kaba khlem da pyrkhat jylliew, bad ka bthah ia kino kino ki niam kiba dei ban khot "kiba kongsan".
Ka jingshah pynpra jong ka kti kaba lyngkot
La phah ia u sha phatok shi jingim, hynrei la pyllait noh ia u ha ka snem 1958.
Ka jingkem ia ka lama (CTF): ar tylli ki kynhun, phi hap ban ioh ia ka lama jong u nongshun bad wanrah ia ka sha ka jaka sah jong phi
Ka Ïing Kurtz-Van Sicklin, 439 W 3rd St, Weiser (Tourtellotte & Hummel)
Kane ka la long shi bynta namar ka por ba kham lyngkot jong ka jingsynshar jong u briew ka long tang naduh ka snem 1770.
Svalbard ha ki khanatang
Ka "Plastic Brit" ka dei ka jingkren beiñ kaba khlem akor kaba ju pyndonkam ïa ki nongïalehkai ki bym shym la kha ha ri Bilat hynrei la jied ïa ki ban ïakhun na ka bynta ka Ri Bilat.
Ha ka "Ki File jong ki Demible," u Phobos u khot ia ki ban ialeh pyrshah ia ka Clarisse hadien ba u la tuh ia ka kali thma jong u Ares.
kaba lah ban long – U Heinrich Kramer, u riewngeit bad nongtohkit na German (u la khlad noh ha ka snem 1505)
U la sdang ia ka kam pynitynnad ia ka jaka ha ka por ba u la shongthait.
U la long u nongai jingmut ha ka script jong ka phlim jong u Steven Spielberg, Lincoln.
Haba la pynduh noh ia ka IFK Jönköping hadien ka samoi 1998 ia ka jingtreikam jong kata ka klob la pynkynriah noh sha ka IFK Öxnehaga.
Ka jaka pdeng jong ka jingbun briew ha New York ka don ha Cuddebackville, ka shnong kaba don ha Deerpark.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Kolonel Rafael Del Riego.
Ka Samaná ka ïasam khappud bad ki Jylla Duarte bad María Trinidad Sánchez (sepngi).
Ka “Black List” () ka dei ka phlim thriller na Canada kaba la pynmih ha ka snem 1995 kaba la pynmih da u Jean-Marc Vallée bad ba la ak da u Michel Côté, Geneviève Brouillette, Sylvie Bourque, Jacques Galipeau.
U la jop ruh ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Jordan - ha ka jingialehkai Grand Prix jong ka Belgium kaba slap bha, kaba kham bunsien la kynmaw ia ka na ka bynta ka jingshah tynrah kaba khraw ha kaba sdang.
), Ki nong Ijipt hyndai ki mane ia u Min kum u blei jong ka jingpynkha khun bad u nongthaw ia kiei kiei baroh.
Ka pyrshang ban batai ia kaei kaba ki khot ka synoptic problem ha ka niam Khristan.
Ia ka jingkhih jong u la tip kum ka "Orde Baru".
La pyndonkam ruh da ki tnad sorkar ban pynthikna ba ki seng ki bym donkam ban siew khajna (kum ki seng bym donkam kamai) ki kohnguh ia ki kyndon.
Huon
U la shong kurim bad ka Anna Sigurlaug Pálsdóttir.
51 kW (70 HP) ha ka 5500 rpm
Ia ki jingtei jong ki la khot nucleotides.
Ka Jeleniec ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
U Adrian Gonzalez – u nongialehkai baseball
1916 - Ka Liselotte Landbeck, ka nongialehkai skate na Austria (d. 2013)
Ka camera la pyndait ha ka tripod.
az:Lamiid
Ka batai bniah ia ki jingmyntoi bad jingsniew jong ki jingbam bad ki jingthung jingtep.
Horio Yoshiharu, Japanese daimyo (died 1611)
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ban pynbeit ïa ka phlim barieh jong ka Columbo NBC ha u snem 1972.
Ka jingbun briew ka long 2,148 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 1,853 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki lad jingiada ki la khang ban pynduna ia ka pisa - kynthup ia ka lad pynkhriat ia ka tank MIC kaba tang marwei kan jin da la iada na ka jingshah pynjulor.
Ka miej wad
Kane ka jingleit ka pynshisha ba u Titan u dei tang ma u uba la tip ba u don ka um ha ka sla jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,401 ngut ki briew.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Alaska ki shong ha ki khlaw.
: 562) ka dei ka shnong Canada kaba don ha Queens County, New Brunswick.
Ki jingkieng ha New York
Ka dur na ka bynta ka PlayStation 4 bad ka Xbox One la pyllait ryngkat bad ki Borderlands: Ka jinglum jingtip ba itynnad.
Ki jingleh niam Islam
1940 - U George William de Carteret, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na ka ktien Phareng-Phareng (la kha ha ka snem 1869)
2000 ki jingpynlong ha Washington (jylla)
Ka Saint Faustina ka kwah ban seng ia ka "Balang ka ban pynbna ia ka Jingisynei U Blei ha ka pyrthei, bad, da ki jingduwai jong ka, kan ioh ia ka na ka bynta ka pyrthei".
Ka jingpynbeit ia ka phang tynrai jong ka ka long ka jingrwai jong kane ka board.
Ka khusnam kot jong ka America 1992 na ka bynta ka Madam C. J. Walker: Ka nongseng kam seng jam (Chelsea House, 1991)
Ki dak ⊃ ⊇ ki long kiba pyrshah - ki iathuh ia ngi ba ka element kaba ar ka dei ka subset (ba dei) jong kaba nyngkong.
Ka Calgary Flames - 94 point
2016 - U Ivo Pitanguy, u nongsumar plastic surgeon na Brazil (b.
U Raymond J. LeBlanc (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1964) u dei u nongap kol ba la shongthait jong ka America.
Ki la leit sha ki shiphew tylli ki jaka bam ha pdeng jong ka nongbah Atlanta.
Ha u snem 2019, ki don 52,197 ngut ki briew.
Risaw 5 tarik - U Geoff Edwards, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka game show jong ka America (Starcade, Treasure Hunt) bad u aktor (Petticoat Junction), ka jingpang pneumonia.
( http://ka jingthoh.nla.gov.au/jingthoh/4729301/kynnoh
Khlem ki lad jingiada, ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka bor pyrkhat.
Hapdeng kata ka por bad ka 16 tarik u Lber, ki nongtrei ki la pynlut haduh 58 kynta ban pynlait ia ka na ka jingtap jong ka tyllong um kaba heh 8 inshi kaba don 22 phut shapoh khyndew.
Swan Lake
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Greek
Ka jingtrei jong ka Agetec-Maze-PS2/dp/B000197Z6C
Ia kane ka jinghiarthma la sdang na ka Harrar Governorate jong ka Italy Ethiopia, ha kaba ki shipai phareng jong u general Guglielmo Nasi ki la hiar thma ia ka kut jong u Ali-Sabieh ha sepngi bad ha Daddato ha sepngi.
1937 Jackie Collins, u nongthoh phareng (u la khlad noh ha u snem 2015)
U Joe Walsh (rugby league) (kha ha u snem 1988), u nongialehkai ka England rugby league na ka bynta ka Huddersfield Giants
U dei ruh u vice-president jong ka Royal Commonwealth Society.
U Gurnemanz u kyrkhu ia ka khlieh jong u Parsifal.
U soh jong u ‘white mulberry’, u jait dieng uba na shatei lam mihngi jong ka Asia, u don ka jingsma kaba tlot bha.
Ka paige mathews - ka aiom 4-8
Hadien katei ka jingjia, la iathuh ba u Bah Ballmer u la paw "ba sngewsih."
La mynjur
2015 ki jingseng ha France
"Hold Me" ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 1984 kaba la rwai kum ka duet da u Teddy Pendergrass bad ka Whitney Houston.
Ka long kum ki blang ba la rong ne ba la don ki dak.
U la iatrei lang ruh bad ka America, ka Shirley Bassey, bad bun kiwei pat ki nongdro dur.
Sartène (), ka dei ka shnong (ka "commune" ha ka ktien Phareng) jong ka thain Corsica Sepngi, ha ka tnad Corse-du-Sud, ha ka ri Phareng.
Ka juk kaba ar (1998)
Ka Dido ka pyniap ialade.
Ki waffle tynrai jong ka Hong Kong ki dap da ka jingsma jong ka jyrngam.
South Park Mexican da pynmih 10 tylli ki Album:
U D’Archambeau, u la khlad noh ha ka 16tarik Rymphang, 2014, ha la iing ha Massachusetts, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpyni HD
Ka Sngi Duriaw Pyrthei
Ha u snem 2007 ki don 9981 ngut ki briew.
U lah ban leh ia kane namar ba u kha khun kloi, u bam ia ki jingbam baroh kiba don, bad u bam ia ki pylleng bad ki khun jong ki dohkha trai ri.
Kine ki kyrteng ki nangroi katba nangmih ki por katkum ka jingpyndonkam, ka dur bad ka jinglong tynrai.
Hadien jong ka jingpyniap pathar, u Schumann u la tem kum u nongtem jazz, da kaba tem ryngkat bad ka Marlene Dietrich, ka Ella Fitzgerald bad u Helmut Zacharias.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka kam
Kane ka mut ba ka jingshongkha para shynrang ha Netherlands kam pher na ka jingshongkha kaba man ka sngi; ka long thik kumjuh.
U Ado Ahmed Gidan Dabino, MON kum u Sarki Yusufa
Ki blei ki la tap ia ki da ki snep bad ki la pynkylla ia ki sha ki lum.
U Thorne, A. G. 1976.
Ka Joannie Rochette (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1986 ha Montreal, Quebec) ka dei ka nonglehkai figure skate kaba na France-Canada bad ka dei ka nongjop 6 sien na Canada kaba la pawnam na ka bynta ka jinglah jong ka ban ïalehkai skate kaba khlaiñ bor, kaba shlur bad kaba ïadei bad ka jingrwai kaba ka la ïoh lyngba ki snem jong ka jingshemphang jong ka.
La pynlong lai tylli ki jingialehkai hangne ​​na ka bynta kane ka lympung.
1950 - U George Nelson, u nongiaid bneng na America.
Ia kane ka thup la pynmih ha ka Sky & Telescope ha u bnai December 1995.
Ha u snem 2010, kim pat don kiba lah ban thied ia ki Nokia 3300 na ka Nokia Corporation, kaba thied ha ka jingthied na ka Nokia, ruh ha u snem 2020 ka Nokia 3300 ka don ka jingthied na kylleng ka pyrthei.
U bnai October u dei u syntiew Calendula.
Uwei u briew uba kongsan u dei u Rudolf Bing, uba ha kata ka por u long u nongpyniaid ia ka tamasa Opera Glyndbourne.
Ka la kren shaphang ka phang jong ka "Pateng kaba Ar" - ki khun jong ki nongshah pyniap.
Ka Ïing ïalehkai Olympic Goudi – ka jingïalehkai badmin
1864 - ka Marie Booth, ka khun phareng jong u William Booth bad ka Catherine Booth (ba la iap ha ka snem 1937)
1991 U Cristian Tello, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1878, ka jingpang diphtheria ka la pur sted ha Hesse.
Ka Zilupe ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1931.
Ha kane ka por la wan ka jingialeh kaba jrong hapdeng ka Sparta bad ka Athen, bad ki thma hapdeng ki Grik bad ki Persia.
Ka Martha Nussbaum
Gilmour, David.Ka jingwad ia ka Italy: Ka History jong ka Ri, ki Thain jong ka, bad ki Jaitbynriew jong ki (2011).
Hynrei haduh u bnai Nohprah jong uta u snem, ym pat lah ban lum pisa ban pynbha ia ka lynti iaid kjat bad ka jingpynlong ia ka Grand Prix ka dang sah ha ka jingartatien.
Ka jaka shong jong u khnai New Guinea ka long kham bunsien ha ki thliew um thiang bad ki pung.
Ka kynhun shipai kaba Lai jong u Patton kaba don shaphang sepngi, kaba don pdeng sawdong ka Bastogne, kan hiar thma shaphang sepngi, ki shipai u Montgomery kiba shaphang sepngi kin hiar thma shaphang shathie, bad ki artylli ki kynhun shipai ki la thmu ban ia kynduh ha Houffalize.
Bun ki kynhun ai jingmyntoi ki treikam ha kane ka shnong; ki pyndep bad pynbeit ha kano kano ka por kano kano ka jait kam na ka bynta ka jingiarap bad kyntiew ia kane ka shnong kum ka jingshna / maramot ia ki Mosque, ki Madrass, ki jingdonkam ba kongsan, ki surok bad ki surok bad kiwei kiwei.
ka dei ka jaka kaba don ha ka thain Tōhoku jong ka ri Japan.
Kristen Bell kum ka Syiem Anna
Ha ka niam Hindu, bun ki iohi ia ki blei ne ki deva kum kiba leh ia kano kano ka jait bynta.
Ka Laguna del Diamante ("Diamond Lake") ka la mih na ka jingbthei jong u snem 1826.
Ka jingïakynad hapdeng u Justin Bieber bad ka Anne Frank
Ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun.
Skandal bad jingiap
Kaei kaei kaba iadei bad ka Rome Hyndai .
Lada ngi shim ba ia kawei pa kawei ka jingtreikam lah ban pyndep ha kawei ka unit por te ia kine ki lai tylli ki jingbthah lah ban pyndep ha ka jingkhein lang kaba ar unit por, kaba ai ia ka ILP factor kaba 3/2; kaba mut 3/2 = 1.5 kham heh ban ia kaba khlem ILP.
ka U.S.
Looney tunes (2000 – 2001 ; 2002)
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka JSL Cup jong u snem 1987.
La kha hangne ​​ia u doktor uba pawnam bha uba kyrteng u Carl Værnet.
Ki kynhun shimet bunsien ki shna bad maramot hi ia ki kali jong ki.
Shuwa ne ha u snem 2012 mynta: U Trai jong ka kynhun Syiem jong u Saint Christopher (ba la khlad noh)
Ka jingmut ka long ban buh ia ka jingthoh ha khmat jong ki mar, khnang ba ki nongthied kin suk ban ianujor.
1965
Ka Ballet ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglehkai, bad ka nuksa kaba pawnam ka long Ka Nongpynkylla.
Ki jingkha ha ki snem 1440
Kane ka ailad ia ki ban bud bad khwai bha ia ki mrad jong ki, la ka long halor ne hapoh ka sla um.
Ha ka por jong ki Crusades, ki nong Europe ki thiah ha ki jingthiah ba la bret ha madan, bad ka ktien materas ha kaba kut ka la kylla long ka Middle English lyngba ki ktien Romance.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien "newbie" ka la sdang naduh ka thma bah ba ar.
ha ka por shiteng miet ha ka jaka theh umphniang thiah u Woody u la iohi ia u Buzz ban ialeh hapoh ka van.
Baroh ki degree ki don ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
Bouchet-Lassale SA, ha ka snem 1978;
Maldives – Ka jingsynshar jong ka Maldives (haduh ka snem 1887)
2018 - U Wilson Frost, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki report squid jong ka Wikimedia ki long katkum ki server logs jong kumba 4 billion ki jingkyrpad sla ha ka shibnai, katkum ki jingtip jong u user agent kiba la iadon ryngkat bad ki jingkyrpad.
Ia kane ka jingbymsuk ha ka imlang sahlang la khot "ka jingtreikam hynrei kaba pher".
U Triple H u la jop ïa kane ka jingïakhun bad ïa ka World Heavyweight Championship hadien ba u la pin ïa u Goldberg hadien ba u Kane u la shah pynkhih slam.
Ka Por Pdeng: Ka jingpoi ha Weimar haduh ka jingiap u Schiller (1775-1805)
Da ka jingker cell kaba kyrpang jong ki, ki lah ban im haba ki shah ktah slem ha ki acid, ki alkali, ki dawai pynkhuid, ki jingpynbthei ba pynkhluit, ka jingpynbthei da ki dawai pyniap khniang, bad bun ki dawai pyniap khniang.
Gumby vs. ki Astrobots (1 August 2005) - U Gumby tang ha ka jingialehkai.
Kham bunsien, ka current ka iaid lyngba u conductor bad kiwei kiwei kiei kiei kiba lah ban kit ia ka DC.
Siddeley Puma
Ia une u briew la set phatok naduh ka snem 1669 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1703.
Ka sorkar ka la bitar bad ka la phah ia u Javert ban leit sngap ia ki Paralok.
81.
Ka Liberal Democracy (, DL) ka dei ka seng saiñ hima sima ha ri France naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
1993: Ka jingsngewthuh bakla
Ka jait jingbam kaba ki dohkha Hammerhead ki sngewtynnad eh ka long ki dohkha rit.
U Punk u la wan phai biang sha ka kompeni bad u la lehkai kum u nongialehkai bad u nongthoh jingthoh.
Ki jingrwai jong ka nongbah Fat
Ka ïing khynnah jong u Reagan, ka jaka ba pawnam, la ïohi ha ka 26 tarik u Iaiong, 2012.
Ka Eleanor ka la pynbeit ia u Anderson ban ialehkai ha ki step jong ka jaka kynmaw burom ia u Lincoln, ha ka Sngi U Trai, ha khmat ki nongpeitkai kiba im haduh 70,000 ngut.
U la pule ha Eton College bad Trinity College ha Oxford.
Ha ka snem 1854 u Sigel u la shong kurim ia ka Elsie Dulon.
Mike Rotch (khlur porn)
Ki jingiakren halor katei ka sienjam ki la iaid shadien bad shadien, hynrei ym shym la leh ei ei namar ka elekshon president kaba dang wan.
U dei u briew uba nyngkong eh na Chile uba lah ban leit sha South Korea.
Ka Agranulocytosis ka long ka jingpang ha kaba don tang khyndiat eh ki granulocytes (ka jait snam lieh) ha ka snam.
Ha ka snem 1997, ka Computer History Museum ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki Fellow jong ka.
1951 1975
Ka por leit jingleit na Bangalore sha Mysore ka long 2-3 kynta da ka surok ne da ka rel.
Kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1994.
Ka RSA ka kynthup ia u shabi paidbah bad u shabi shimet.
Ka jaka ba pawnam ha ki jingthoh jong ka Hollywood
Hikai Ban Kren Esperanto , ka bynta kaba kynthoh ia ki jingeh jong ka Esperanto; bad Balei ban nang Esperanto, ka jubab u Claude Piron ia ka.
Ka tnga jong u ka pyrta bad ka pyrta ia la u lok.
Chinese folk religion (Chinese: 中国 民间 信仰 (simplified spelling) or 中國 民間 信仰 (traditional spelling), zhōng-guó mín-jiān xìn-yǎng) is a religion that has been practiced in China, and in areas inhabited by Chinese people.
U briew ba phylla
U la long u samla pule law haduh 3 sngi.
U Sir Sultan Muhammed Shah, Aga Khan III, GCSI, GCMG, GCIE, GCVO, PC (2 Nohprah 1877–11 Kyllalyngkot 1957) u dei u Imam ba 48 jong ki Shia Ismaili Muslim.
Aïn Oussera (82,435)
Ha kane ka phlim la ak kum ka Jackie Earle Haley kum ka Freddy Krueger, Kyle Gallner, Rooney Mara, Katie Cassidy, Thomas Dekker, bad Kellan Lutz.
1808: U Beethoven u la thaw ia ka jingrwai kaba phra
U Welk u la rai ban trei ha ka kam rwai bad u la pynlong ia u kpa jong u ban thied ia u ia ka accordion na ka mail order ha ka dor $400 (kaba iaryngkat bad ka $ in ) U la kular ia la u kpa ba un trei ha ka kper haduh ba un da dap 21 snem, ban siew biang ia u kpa jong u na ka bynta 2000. ka akordion.
Ka Port-au-Prince ka don shaphang sepngi jong kane ka kshaid.
Bun na kiei kiei kiba u Morell u la ai ha u Hitler ki long kiba don bih (toxic).
Ka jingeh kaba kongsan jong kane ka projek ka long ka jingduna ki nongtrei mon sngewbha.
U kpa jong ki u long u engineer uba la trei shitom da kaba shim ia ki jinghikai ba kham heh ha ka skul miet.
Kane ka la ai ia ka jingkhein kaba kham bha bad kaba kham kloi.
1035 – U Harald I u la long u Syiem ka Bilat.
Ka Basilica jong u St. Denis, hajan Paris, France
Ka la rah ruh ia ki shipai phareng kiba la jop ia ka kut sha England.
1987: Uwe Rahn
Brest Voblast (Ka Jylla) lane Brest Oblast ka dei ka Jylla (Voblast) jong ka ri Belarus.
"Ha ka Pieces ka dei tang ka por ban sngap jar."
U don ki band kiba jrong kiba lieh, lieh bad saw; da ka chevron kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba don ia u khlur lieh uba don hynriew tylli ki tduh.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai German ki pyndonkam nyngkong ia ka lyer mustard.
Ki don bun ki briew ki bym iahap jingmut ia ka kam tei.
Ka hima Afsharid jong ka Persia
Ki nongialam sain pyrthei ki long u Eran Ben-Yemini (ym dei u dkhot ka Knesset) bad u Yael Cohen-Paran.
Ki khnam ba la pyndait lang ka thew ia ka jingiathuhkhana shaphang ka akor kaba kam ba, kum ki briew, ki khnam ki lah ban bthei da kaba suk kawei hadien kawei, hynrei kham duna haba ki don lang.
Ka lama ka don ka madan kaba jyrngam (ba la khot "Larkspur"), ar tylli ki rong saw ba jrong ("Bunting Yellow") kiba rit ha ka bynta ba shapoh, bad u khlur ba saw tylli ki rong lieh-fimbried ("Union Flag red") ha u snem 1990. ka kanton.
Ka engine ialehkai ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie, hapoh ka Zlib License, ryngkat bad ka jingkyrshan ha ka kam khaii kaba lah ban ioh na ka paralok treikam jong u nongpynmih hi, ka Dot3 Labs.
Ka iingbishar appeal
300 KD, kaba long mar katjuh bad 900 US Dollar.
U Starsky bad U Hutch (2004)
U Strauss u long u nongbishar uba sbun bad uba sbun uba shong ha ka iing kaba don hajan jong ki.
Ka Jingjing,
Ka jingpyndonkam ia ka ka la sdang wat shwa ban thaw ia ka Pakistan, ha ka por ba kham hadien jong ka Jingkhih jong ka Pakistan.
Ha ka liang ka khana, u Ric Flair u la long u trai lang jong ka WWF hadien ka Survivor Series 2001 ha kaba u Shane bad ka Stephanie McMahon ki la die ïa ki stock jong ki sha u Flair na ka bynta ban thied ïa ka WCW bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW).
Ia ki kali ba khatduh la weng noh ha u snem 1995.
1623 – U François de Laval, u Bishop ba nyngkong eh jong ka New France (ba la iap ha ka snem 1708)
U Sahep Christopher Wren (20 Lber 1632 – 25 February 1723) u dei u nongshna jingshna, nongshna dur, nongstad khlur bad geometer ha ka spah snem kaba 17 ha England.
Ka kompeni kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha Padua ha ka snem 1545.
Hadien kata, u Timberlake bad u Chasez ki la pynmih ia ki album ba marwei.
Ia ka guitar kaba long kum ka jazz la kha namar ka jingpyndonkam ia ka jingpynheh sur da ka bording ban pynkiew ia ka jingsawa jong ki guitar ba la ju pyndonkam.
Ha u snem 2001, u Jackson u la wanphai biang sha ka jaka sumar jong ka Naval Portsmouth ban sdang ïa ka jingpule jong u ha ka kam sumar ba kyrkieh, u la pyndep ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka klas jong u bad u la ïoh ïa ka kyrdan pule ba la pyndep burom.
Ha u snem 2015, ka la khur ïa ka takma ksiar jong ka kynhun ha ryngkat ka Heena Sidhu bad ka Shweta Gwande ha ka Asian Airgun Championship ha Delhi.
U la long u nongkyrshan ia ki jingmut jong ki Peronist.
Ki tiar bad ki mrad khlaw ki i kumba ki pher khyndiat na ki jingialehkai kiba mynshuwa, hynrei ki don kham duna ka jingpher ban ia ka Doom 3.
Ka jingpyrta na ka bynta ka hok: Ka kot lyngkdop jong ki kot jong ka jingïakhih ha ka imlang sahlang, Bartleby.com
La kha ia u Wood ha ka 10 tarik u Lber, 1924 ha Poughkeepsie, New York.
Ka wah khlaw
Ka ïing ha ka rel - U briew ha ka rel
Ka Australia ka pawnam ruh na ka bynta ki mrad bad ki mrad khlaw kiba riewspah.
Ka Kynthei Laitluid
2006: Ki khusnam jingrwai jong ka ri America- U nongrwai shynrang ba ieit eh
Ka jingïalehkai kaba khraw - 2007
Ka Taillan-Medoc (33519)
U Mizutani u la ioh ban rah ia ka kyrdan kaba 3 ha ka Asian Cup ha ka sien kaba ar.
Ka la pyniaid ia ka UCLA Center na ka bynta ka jingpule ia ki kynthei naduh u snem 1996 haduh u snem 2000, bad ka la iatreilang ban pynbeit ia ki dak: Ka kot khubor jong ki kynthei ha ka kolshor bad ka imlang sahlang naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Ki don palat ia kawei ka jait jingpynbeit, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka jingmut .
U la kylla long u nongniah kali uba shiphew ban pyndep ha ka podium ha ka jingiakop F1 kaba nyngkong eh jong u (khlem da khein ia kito kiba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka lympung ialehkai pyrthei).
Na baroh ki mrad ba don ha duriaw ba jylliew, ka jingpynkylla met jong ki ka long kaba duna tam.
Dagmar
Kaei kaei shaphang ki liengsuin (1998)
"Stenka na Stenku".
Ka Porsche 918 Spyder ka dei ka kali ialehkai kaba don ka plug-in hybrid kaba don ka enjin pdeng.
Skul Saint Clare
Katto katne kiwei pat ki jaitbynriew Jiw kiba kongsan ruh ki don.
U bolero-son u la kylla long katto katne phew snem ka jingrwai kaba pawnam tam na ka bynta ban shad ha Cuba, bad dei ia kane ka jingrwai ba ki nongshad pyrthei ki la shim bad hikai kum ka ‘rumba’ kaba la ai kyrteng bakla.
"Well Well la pynkyntang na ka bynta ka jingkynmaw ia u Alex Sadkin
Kane ka shnong ka la sdang katba ka dang long ka bynta jong ka thain Montgomery.
Ka Anna
Ka Phuc ka la shah thang ha ka kyrdan kaba lai haduh shiteng ka met jong ka bad ym shym la khmih lynti ba kan im.
Philip I 640-602 S.K.
Ka shuttle ka dei ka tiar ba la shna ban buh ryntih bad rit ia ki nar weft katba dang shna jain.
Kine ki long kiba pawnam hapdeng ki nongjngohkai pyrthei, ha kaba 30% na ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit jngoh la kumno kumno kawei ka national park ha ka por ba ki sah ha New Zealand.
1868 - Ka Rasoherina, ka Syiem Madagascar (b.
Ka bynta ba shaphang shathie jong ka thain (ha ka tnad Allier) ka long ka khyndew jong ki lum rit ba la ot ha ki ar bynta da ka madan, ka them jong ka wah Allier.
Ka Predators ka la shah rem ha ka Detroit Red Wings ha ka Conference Quarter-Final.
U la long u nongiarap nongiasaid ain jong ka U.S. naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ka jingwad bniah ban wad ia ka rukom kaba lah ban pyndonkam ia ka bor na ka jingpynkylla ia ka fusion ba la tehlakam la pynlong mynta da ki jaka wad bniah bapher bapher (peit ia ka JET bad ITER).
U Carl Sandburg (d. 1967), u myllung.
1976: Ka America
U Horacio Gómez Bolaños (28 Iaiong 1930 - 21 Nohprah 1999) u dei u nongak phlim na Mexico.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng thok , namar ba bun na ki dkhot jong ka ki dei ki samla pule bad ka kynhun ka treikam khamtam ha ki sngi kut taiew.
Hynrei naduh kata ka por u la pdiang ia ka jingshah out.
U Morton Downey Jr. – u nongpyniaid ia ka jingiakren
Nyngkong eh kaba ktah ia ki dewlynnong jong ki Antilles kiba rit, ka lynti jong u Dean lyngba ki duriaw Caribbean ka la pynjulor jur ia ki jingthung jingtep khamtam ia ki jingthung jingtep jong ka Martinique bad Jamaica.
Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka Mia Fey; ka iada ia u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingpyniap ia u pulit ophisar.
Bun ki ri Europe ki la sdang ban synshar ha Africa ha kane ka por.
Ki cyanobacteria kiba don ha ki stromatolites ki dei ki jingthaw kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki lah ban pynlong ia ka photosynthesis bad pynmih ia ka oxygen kaba laitluid.
La kha ia u Lu ha ka thain Chiayi ha Taiwan ha u snem 1945.
Ki jingtip ba la buhrieh — ki jingtip kiba kongsan kiba la khanglad ban ioh da ka ain ne ki kyndon sha ki jaitbynriew ba kyrpang
Yavru ile katip - 1971
"Ka Jingkmen Jong Nga" – Jon bad Sondra Steele
1930 - U Dave McKenna, u nongtem piano jazz na America (d. 2008)
La kdew, ha ka jingai khusnam jong u, ba um kyrshan ia ka Big Bang Theory, namar ka jingbym don ki sakhi kiba skhem kiba kyrshan, bad u la ong, "Ka long kaba sngewsih shibun ba uwei u pyrkhat ia ka jingsdang katba ha ka jingshisha, ngim don ia ka jingmut kaba bha jong kum kine ki ka jinglong kum ka jingsdang."
U nongiarap jong u nongiasaid ain u R. Alexander Acosta
Nangta la pynkhuid ia ka da ka umphniang flax khnang ban shai, bad da ka wax ban iada.
U dei u Lieutenant Governor jong ka Andaman bad Nicobar Islands bad u dei u Vice Chairman jong ka Islands Development Agency (IDA).
Kaba sah ha ka shyntur ka kynthup ia ki bniat ba rit, "ki bniat-khmat," bad ki bniat ba la dep phong hynrei ki dang don ha ka jinglong kaba biang.
Kiwei pat ki jaka ki khot ia ki eriong ba shit jong ki da kiwei pat ki kyrteng, bad ki pyndonkam ia la ki jong ki jingthew jingkhein.
Ki syiem Byzantine
Ka Meir Einstein, 65 snem ka rta, ka nongthoh khubor ialehkai na Israel (Channel 10), ka jingshitom na ka jingpang bampong.
U Horn u la sngewtynnad ia ki mrad ha ka rta kaba dang rit bha bad u la sumar ia u kulai khynnah jong u uba kyrteng u Hexe (ka nongleh jadu).
Ka jingialehkai jong ki khynnah
Ka nuksa kaba bha jong kane ka long ka khuri sha kaba shit.
2.7 kilosekon = 45 minit – ka jingjrong jong ka thma Anglo-Zanzibar, ka thma kaba lyngkot tam ha ka histori
U pyntngen ruh ia kawei ka kynthei kaba u khun jong ka uba dang lai snem ka rta u la iap.
Ka jingwad ia ka kynthei (1976)
Ha ka "Fa-La-La-A-Rooney", ka Liv ka pyni ia ka jingrwai ba pawnam "To ai ba kan slap!
2016 - U William O’Brien, u ophisar shipai duriaw jong ka England (b.
2014 Ki jingkut jong ki phlim telebishon ha India
Ka don katto katne ki kyndon: Ka pynthikna ia ka hok ban ioh ia ka jury kaba heh.
lane "Ka Seng Laitluid jong ka Riti Synshar", ha Tunisia
Ki niew blei kin ym mynjur ia ki jingpynkylla niam Khristan jong u Mieszko I bad ki khun jong u, kaba la pynlong ia ka Jingleh niam jong ki niam bleithaw ha Poland kaba la poi sha ka jingkhihwin jong ki niam bleithaw ha ka snem 1037-1038 (la pynrem hadien da u Casimir u Nongpynkylla).
2003 - River Theatre, Astoria, OR (Ka Mahadei jong ka jingshong)
Ki jingtip ba la pynbeit bha na ka NOAA ki pyni ba ka Barrow ka la shit palat ia ka 11°F naduh u snem 1976 ryngkat bad ka jingshit kaba pdeng jong ka por tlang ha ka jingshit kaba 18°F (10°C) kaba phylla.
Um lah khlem da pyrkhat ia ki jingpyrkhat kiba pynsngewbha kyrpang ha kata ka sngi.
Ynda ki la shah kem, ka Dina ka dei kaba dei ban shah pynshitom, hynrei u Toby u la ong ba ka dei ka jingbakla jong u.
U Hamilton u la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u la bat ïa ka jingjop jong u ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali.
Ka ioh ka kot ka shaniah khamtam ha ka rep ka riang.
U dei u khun uba hynriew na ki hynriew ngut ki khun kiba la kha na ka Molly Weasley (nee Prewett) bad u Arthur Weasley, ryngkat phra ngut ki hynmen bad kawei ka para kaba kyrteng ka Ginny.
Ka kynhun ka la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingiakop shna da kaba ioh 36 poin.
Ka tnga: Jarmila Galamkova
2016 : J3 League - 8th
Ki briew kiba tip ia kine ki khana ki ioh lad ban ioh ia ka jingstad bad jingtip jong ki kpa tymmen jong ki trai ri Australia shadien shabar jong ka jinglah ban kynmaw.
La pynkhih ia ka da ka jingpynbna khubor satiric jong ka ri America kaba ka The Daily Show.
http://www.shirleyjones.com
Ross , katkum ka snem 2013 .
1992 – U Juan Gomez Gonzalez, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ha shuwa ka Jingkylla Castroite ki Carnival jong ka Guantanmo ki long kiba pawnam ha Cuba.
‘Symbol’ ha kane ka jingmut ka mut kaei kaei kum ka ‘jingjia ba kongsan jong ka dak’.
U Neal Cassady (8 tarik u February 1926 - 4 February 1968) u dei u nongthoh kot na America.
Ka jingbym sngewthuh ka ju jia ha ka por ba jia ka jingjia kaba sngewsih ne kaba sngewsih.
Ki la pynbna ba ia kane ka kynhun yn sa tip mynta kum ka Lotus Renault GP.
La buh nyngkong ia ki kum ki AM7 shwa ban pyntreikam ia ka TOPS.
Ka Point Alison, Alberta, ka shnong summer ha Alberta, Canada.
Hynrei, ka jingngeit biej tynrai kaba la jyllei bha hapdeng kiba bun ki nongialehkai NHL mynta ka long ba uno uno u nongialehkai u dei ban ktah ne rah ia ka Wales Trophy (lane ia ka khusnam jong ka Western Conference, ka Clarence S. Campbell Bowl) haba ki la jop ia ki playoff jong ka conference kum ki nongialehkai jong ka Eastern . Ki nongjop jong ka jingialang.
Ka jingtap nar (1948)
La tip ruh ia u kum u nongthoh khubor bad u nongpyniaid shadien ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka sngi jong ka lama jong ka Poland ka dei ka 2 tarik u Naitung.
Ka sien kaba 13
Lear, Tolstoy bad u bieit – George Orwell
History jong ka Yamoussoukro
Ia mynta ym pat lah ban tip mano ban wan bujli ha ka jaka jong u ha ka No.
1911 – U Ronald Neame, u nongpynmih phlim na Britain (d. 2010)
Ka Sinjoro ka dei ka taluka (ka jaka synshar) jong ka Elaka Sanghar, Sindh, Pakistan.
2017 - U Stephen Toulouse, u riew shemphang ha ka liang ka polisi jong ka America bad u nongpyniaid ia ka jingiadei bad ki polisi (b.
Hadien ba u Peter u la shah thok ban ai katto katne ki teknoloji ha u Mysterio, u Ned bad u MJ ki ai ia ki jingtip kumno ban pynsangeh ia u Mysterio.
Ki nongpeitkai jong ka jingialang bah jong ka United Nations ki don ka hok ban kren ha ka dorbar bah.
U Amin u la pawnam kum u nongialam uba riewkhlaw bha, bad ha ki snem 1970 la ianujor ia u bad ki briew kiba don ha ka histori kum u Caligula, u Hitler, u Beria bad u Himmler.
(tie)
Ka mandala kaba skhem (1966)
Ka kynhun, ha kaba u Davis bad u Speight baroh arngut ki leit jngoh da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kynhun ryngkat bad ki dur jong ki ia ka kynhun ba mynta.
Agapov
Hadien ka jingleh stunt, u nongialehkai u lah ban iohi lada ki consonant ki don ha ka puzzle, ne khot ia la ka jong ka consonant.
Ka BC Lions ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ka Canada kaba na Vancouver, BC.
Patkerazard Patmutyun Hayots, Book 1, 1989, Arevik, (5-8077-0057-0)
Kane ka eriong ka la pyniap ia uwei u briew bad ka jingjulor ka la kot sha ka $735,000.
Ka bynta ba shathie kaba 130 km la plie ha ka 12 tarik u Risaw 2011.
Ia kane la leh namar ba u snem 2020 u dei u "sngi kha" ba 60 jong ka lympung ialehkai phutbol jong ka UEFA ha Europe.
Bun ki jait ki don ka rong lieh halor ki tyrpeng.
Koiren Leima, ki blei arliang, kiba long ki tnga jong ka Thangching.
U Harry Jamal Kane u la kha ha Leytonstone, London.
La kha ia u Levy ha ka nongbah New York.
Ki leit sha Spain namar ba ka Barcelona ka la tyrwa ia ka jingiarap jong ki ban sumar ia ka jingduna ha ka jingheh jingsan jong u, bad ka Newell’s kam shym la ai jingiarap ei ei.
U sngewtynnad shibun ia kiwei pat ki jingialehkai bad ka jingleit khwai.
Ka Manitoba Liberal Party ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha Manitoba, Canada.
U blue jay u long u mrad uba her stet ( 32–40 km/h (20-25 mi/h) haba um shym la pynkhih) bad u long u mrad uba suk ban bam ia ki haw bad ki owl, haba u her ha ki jaka ba lait.
Ka Alajuela ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
U Rivlin u long na ka jaitbynriew Cornish.
Ka ktien "swing" ka long kaba eh ban batai.
Ka jingbam jong ki ka dei ban don kumba 20% ka shini bad 80% ka doh.
Ha kita ki khep baroh, la rah noh ia ka jingkylla jong ka bor jong u nucleus.
Tabebuia
188-202 Ka jingleit jingwan sha Makkah bad ka thma na ka bynta ka jingngeit .
La khot ia ka ka Baroque Pyrthei Bathymmai.
La Vie plurielle (Ka jingim shongkurim.
Wah Riwaka
Ka jingpyniasoh ia ka German
Ka la long ka nongkren paidbah bad ka nonghikai kaba pawnam ha ka jylla Washington.
Ka dur jong ka fashion, ka jingitynnad
128 bits la shim ba ka long kaba shngain pyrshah ia ka bor ba shyrkhei da ki kompiwtor tynrai, hynrei ym da ki kompiwtor quantum.
U la thoh ruh ia ka opera Los esclavos felices ("Ki mraw kiba kmen"), bad lai tylli ki jingrwai ba don ki sur.
Gozon (2310)
1956 – Ka Christine Lagarde, ka nongsynshar jong ka tnad pisa jong ka pyrthei
U la shongkurim bad ka Elizabeth Inglis naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002, ki la don arngut ki khun; u khun shynrang u Trajan Victor Charles bad ka khun kynthei u Sigourney Weaver.
Ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka la long ha New Caledonia ha ka 4 tarik Lber 2020.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Crimea
Ka dei ka president barim jong ka Seng jong ki Kynthei ba Nyngkong jong ka Africa pyrshah ïa u HIV/AIDS bad ka nongseng ïa ka Maureen Mwanawasa Community Initiative (MMCI) ha u snem 2002.
Ki don ruh ki theatre kiba la jer kyrteng ia u ha ki nongbah Prato bad Assisi jong ka ri Italy.
Kōshin'etsu region is in northeastern Chūbu.
814 ka la long .
Namar kane ka jingbun jait ki jingthaw, la tyrwa ia kane ka dewlynnong ha u snem 2006 kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka tnad ka mariang bad ka mariang jong ka Philippines.
Ka jaka ba pawnam jong ki phlim
Ka Comfort Zone ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai bad ka la shah jied ruh na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy: Ka jingrwai R&B kaba bha tam, ka kynthei na ka bynta ka "Runnin' Back to You" ha u snem 1992; Ka jingrwai Pop kaba bha tam, ka kynthei, ka rekod jong ka snem bad "Ka jingrwai jong ka snem" na ka bynta "Save ia kaba bha tam na ka bynta kaba khatduh" bad ka jingrwai R&B kaba bha tam, ka kynthei na ka bynta "Ka jaka ba suk" ha u snem 1993.
1868 ki jingseng ha Japan
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynlip ia ki ding.
Hato ki hajar ki jingshai ki spah jong ka sngi.
Ha u snem 1972 ka la sdang ban trei ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla, bad hadien la pynkiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan nongiasaid ain ba rangbah jong ka jylla.
Kumjuh ruh, (0.6%), da ka shiteng jingim kaba 1.3x1016 snem la ju khein ba kam long kaba don ka jingma.
Ka kwah ban iada ia u Albrecht na ki Wilis.
1937 - Ka Jill Gascoine, ka aktres bad nongthoh kot na Bilat
Kane ka tassel ka long kum ka tdong na jngai.
2.0 Twin spark 16v 110 kw (150 hp)
Hadien, ha ka juk Meiji (1868-1912), la ju pyndonkam ruh ia ka kot na Goka, ‘Echizen washi’ na ka bynta ki kot pisa ba la pynmih da ka sorkar.
U Mimlu Sen (la kha ha ka snem 1949) u dei u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien, u nongtem, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na India.
Kine ki arngut, kiba la tip hadien kum ka kynhun jingphohsniew, ki la pynim biang ïa ka jingïalehkai tag team jong ka WWF bad ki la ïaleh pyrshah bad ki kynhun jong ki British Bulldogs.
Ki long ki mrad ba kham pawnam ha South America ha ka por Cainozoic, naduh 62–2 million snem mynshwa.
1975 U Haile Selassie I, u Syiem Ethiopia (b.
Ka Nona (ka ktien Grik kaba iaryngkat bad ka Clotho), kaba pynkhih ia u thri jong ka jingim ha ka ryndang jong ka;
Ka la sdang ia ka kam ain shimet.
Lada ki thoh ia kiei kiei kiba sniew te ka pynlong ia ki nongrwai samla ban ioh ia ka kam kaba bha.
Dar bāre-ye Elly) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Asghar Farhadi ba la pynmih da u Asghar Farhadi ha kane ka snem 2009 bad ba la ak da u Golshifteh Farahani, Shahab Hosseini, Taraneh Alidoosti, Peyman Moaadi, Mani Haghighi, Merila Zarei, Saber Abar.
Shogo Kamo
Ki neuron ki pyndep ia ki kam, bad ki glial cell ki peit ia ki neuron.
U Drew Doughty • U Niklas Lidström
Ka Pittsburgh – 101 poiñ
Ki dkhot jong ka kynhun ki iatreilang iwei ia iwei pat bad ki shim khia ia ki jingmut jong kiwei pat ki dkhot.
U Drug ha nga u dei ma phi (27 Jylliew 2011)
U Hutchens da kha ha Monterey Park, California.
J.B. Lenoir
2009 – Mel Brooks, Dave Brubeck, Grace Bumbry, Robert De Niro, bad Bruce Springsteen
Kane ka pyndap ia ka nar ha ka met, kaba donkam.
Hynrei ha kawei ka sngi u syiem u la kwah ban tip ia kaei kaba ka mahadei ka la phla.
Mathiola (jingbuh)
Ka Arconville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Kovind u la risaiñ kum u Lat ha ka 20 tarik Iaiong 2017 ban bishar bniah ïa ka jingïakhun jong u ban long President ka Ri India ha ka elekshon President jong ka Ri India ha u snem 2017.
1997 – U Leo Howard, u nongak phlim, u model bad u nongialehkai na America
Ka don hapdeng ki lum Pindus bad ka wah Nestos bad ka khappud shaphang sepngi bad ka Epirus bad ka Thessaly, shaphang sepngi bad ka Albania, shaphang shathie bad ka Macedonia shathie, shaphang shatei lam mihngi bad ka Bulgaria bad shaphang mihngi bad ka Thrace.
Ka dei ka bynta jong ka National Capital Region (NCR) bad ka don ha khappud jong ka nongbah jong ka ri India ha New Delhi.
Jökulsá ha Fjöllum
Kenta/Mask kaba lieh: Kouichi Kurasaki
January 2, 1918-Ka Ri Finland ka ioh laitluid na ka Soviet Union
Turnera ulmifolia - U dieng ba jyrngam (ba ju pyndonkam ha Mexico bad ha Antilles) .
Ka jingthoh jong u Chuck Hawks shaphang ka jingthew jong ka bol
Ha ka 29tarik Naitung 2016 la iathuh ba u don ha ka jaka sumar ba kyrpang, hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke.
Naduh ka 13 tarik December 2011: Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Abdul Halim Mu'adzam Shah ibni Sultan Badlishah
U Sidharth Shukla, u aktor na India bad u nongiashim bynta ha ka reality show (b.
Ka iew ka hat, ha kaba ia ki dor la rai da ka jingdawa bad jingpynbiang.
ki nongrim ha K’ kumba ki leh ha K. Kane .
Ha u snem 2014 bad 2017, ka Porto ka la shah jied kum ka jaka jngohkai kaba bha tam ha Europe da ka tnad jong ki jaka jngohkai pyrthei ba bha tam.
Ki kot kiba pawnam kiba ktah ia ka Geneva
Ha ka 14 tarik u Iaiong 2017 katei ka block jong ki flat, hapoh 15 minit, ka la shah tap ha ka ding naduh ka mala kaba saw haduh ka mala kaba 24 kaba ha khlieh duh.
Demi Lovato (kha 1992), nongrwai, aktres
Ka la ai laisen ruh ne ka la don ka jinglong trai ha ki jingpynkylla pyrthei jong kine ki jaka.
U Paul Leduc (11 Risaw 1942 – 21 Lber 2020) u dei u nongpyniaid phlim na Mexico.
GA = baroh ki kol ba la thep (ki kol pyrshah)
Ki syiem kiba synshar ki long bad .
1959 U Thomas Ravelli, u nongialehkai phutbol na Sweden
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Shetland, ka Fair Isle bad ka Orkney.
Kiwei pat ki bynta ki kynthup ïa ka Sátanico Pandemonium, Ka Jingpynbeit ïa ki nongsynshar bad ka Khubor jong u Amar.
Ki lieng kiba kham rit ki lah ban poi sha ka jaka shong shnong Fatoto, kaba long na ka shyntur jong ka.
Ha ka snem 1921 la pynlong Kardinal ia u Ratti.
The Bernie Mac Show - Triple H (2005)
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah New York.
Ia kane ka formula lah ban pynbeit biang ban tip ia ka jingheh jong ka angle hapdeng ar tylli ki vector bym long zero:
U FitzGerald u la bteng kum u Taoiseach, uba la khlieh ia ka sorkar Fine Gael kaba rit paid bad u la tyrwa ia ki jingpynhiar pisa kiba pyrkhing bha ia kaba ka Labour ka la khang lad kumba saw snem.
Sngi Nonghikai (Syria)
Ka "Mill Roman" ka don ia ka shaft kaba la pyndait ha ka rukom kaba jrong.
Ki briew kiba leh ia ka jingsumar ba pura ki ong ba ka rong saw ka don ka jingktah kaba pynjem mynsiem ia ki nongpang.
Ha kawei na ki jingiathuhkhana, uwei u briew u tieng ban her ha ki liengsuin.
Uba lait im: Panama: Ki lyngkha Cirie
Ka SimAnimals ka dei ka nuksa jong ka jingialehkai ba pynshong nongrim ia ka jingim.
Ka phang ka long ban thoh shaphang kano kano ka jingai khublei kaba kyrpang shaphang ka Punjab.
Kane ka phlim ka la kamai kumba $2 million ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka khuri bah jong ka Iceland: 6
Um shym la pawnam bha ruh ha America, bad ym bun ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
U Henry H. Rogers
Ki nongpyllait im ki la wan sha North End, hynrei kim lah ban iaid ne niah kali lyngba ki mola.
1901 – Ka Cornelia Otis Skinner, ka nongpynmih phlim ha Broadway, ka nongthoh, ka nongpyniaid, bad ka aktres (d. 1979)
