U Meloche u la ialehkai 7 sien bad ka North Stars bad u la ioh ia ka jingjop kaba khraw bad ki.
La kha ia u ha ka thain South Side jong ka Chicago.
Ki la long kawei na ki kynhun tem shynrang ba nyngkong eh.
Ha ka ain, ka jingujor ka long kumno ban bishar bniah ia ki mukotduma ain.
U la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban iaid lieng ha ka duriaw bah Pacific.
Ha u bnai Risaw 2008, u Myntri jong ki riewshlur u la ai khusnam ia u Bah Babcock kum u myntri jong ki riewshlur.
Ka Linda Pauline Griffiths (7 Lber 1953 – 21 Naitung 2014) ka dei ka aktres bad nongthoh drama na Canada.
Ka don ruh ka fan art (ba la khot ruh fanart), kaba bunsien ka long ki jingdro ne kiwei kiwei ki dur ba la pynshong nongrim ha ka fandom.
Ka jaka pule jong ka Fort Lauderdale
U Ion Besoiu (11 Risaw 1931 – 18 Nailar 2017) u dei u nongak phlim na ka Rumania.
La ai sur ia ka da ka Cammie King bad ka Ann Gillis ha ka phlim tynrai, bad ka Andrea Bowen ha ka phlim Bambi II.
1914.
Nangta u Lord Rothermere u la wanrah ia u nongthoh jong ka Daily Mail'''' u David English (hadien u Sir David).
Shampagnac-la-rivier (87034)
U la ioh biang ia ka jingkhia tynrai jong u, la wanrah ia u sha Ijipt, bad katba ia ka sla jong u kuli baroh kawei la tap da ka gum, la buh ia u hapoh ka Temple jong ka Sngi, kumba la kdew.
U Fontana u la khlad noh ha ka 2 tarik December, 2019 hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang cancer ha Burbank, California ha ka rta kaba 80 snem.
U Adam Lundgren kum u Vyacheslav Brazhnik, u nongpyniaid turbine ba rangbah ha Chernobyl.
Bun ki tamasa rwai ki pyni ia ki jingrwai jong u, bad u leit ban sngap ia ki jingrwai wat la u la sdang ban pang. Ia ki jingrwai jong u la ju pynsawa bunsien ha England, ha kaba u la pynlut ar snem kum u professor jong ka jingrwai ha ka Royal Northern College of Music ha Manchester naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1979.
Ki don katto katne ki jait snam jong u briew.
Ka Radio Anacaona
La ring ia ka ha ka jaka ha Afghanistan (lait noh tang ki jingshad ba bud ryntih, ia kiba la ring ha England).
Xingping ()
Kham bunsien kine ki daw ki long kiba la pynkhih ne pynshong nongrim ha ka jingngeit niam jong ki ha ka jaka jong ka science.
Ka jingai khusnam jong ka BBVA
Ka Jingpynkylla ia ki jait jingthung bad ka jingpyniapher
Hadien ia kane ka kam la kyrshan da ka J. Lyons & Co. Ltd., ka kompeni na Bilat.
Ha ki mrad, ka jingpynshlur ka mih na ki jingdonkam ba kongsan: ki jingdonkam ia ka bam, ka um, ka jingshit, ka jingshngain, ka jingshongkha, ka jingiada ia ki khun, ka jingiada ia ka jaka, ki jingdonkam ban lait na ka jingpang bad ki jingbyrngem...
Ka sah ha Los Angeles, California.
Ha ka 5 tarik u Lber, ka eriong kaba shit ka la mih shaphang shathie jong ka Haiti.
Ka Museo de Bellas Artes - ka Fine Art Gallery - ha Frai Francisco Walk (lynti) ka long kaba kham sngewtynnad.
1964
Pikolo
Hadien ka jingjop ha ka DTM u la niah kali ha ka Formula One naduh haduh ka British Grand Prix ha u snem 2007, hadien khyndiat por la pynhap noh ia u da ka kynhun Spyker F1 jong u.
Ka jinglong ka suinbneng
Ka Kuranganayani, kaba la tip tynrai kum ka Shija Phongalokpi, ka dei ka khun tynrai jong u Syiem Gaurishyam bad ka khun ba ri jong u Syiem Bhagyachandra.
Katkum ka jingong jong u Kinney, kane ka dei ka jingjied ban shna ban pynsngew ba ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki jingialehkai ha ka jinglong kyllum, ym tang ia ka basketball.
Ka jingpahara kaba lai
Ka Kapel
Ka Elinor Ross (1 August 1926 – 6 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai opera bad Soprano na America.
Ia ka dur "Ka jingpynbor ba pura" la pyndonkam naduh u bnai Naiwieng 2015.
Ka jingkylla dur ka lah ruh ban pynlong ia kawei ka kynhun ki jingthaw ba im ban phiah ha ki ar kynhun.
U Ivan Arthur "Ivor" Broadis (18 December 1922 – 12 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ha u snem 2001 ki don 2,579 ngut.
La kha ia u ha Beirut.
Janus: U blei jong ki Roman jong ki khyrdop, ki jingkhang, ki jingsdang bad ki jingkut.
Ia ka kot bakongsan jong u, The Dinosaur Heresies, la pynmih ha ka snem 1986.
Ka ISIS
Da kaba pynkylla sha Algiers ki jingiakren ki neh haduh sawphew sngi.
Ka jingiasyriem ha ki jingtuid jong kine ki ar tylli ki wah kiba kongsan ka pyni lehse ia ka jingbud ryntih jong ki lain jingtwa palaeo kiba iaid shaphang NW-SE ha kaba pyni ia ki pud jong ki jingtuid ba shalor jong ki wah.
U Louis Biancaniello – u nongpynmih prokram, u nongpynmih
Ki don 2 tylli ki jingmut ba kongsan:
Ha ki por ban wan ki iarap ban kiar na kano kano kaba wanrah ia ki jingeh.
Acer Ikonia
Ka jingngeit jong u ka long ba ka jingpule ka dei ban long kaba sngewtynnad ban ia kaba long ka kam.
U la weng noh ia ka kyrteng jong u na ka jingpyrkhat ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Kumjuh ruh, ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun (kaba pyrshah ia kaba rben) ka don shibun ki sakhi haduh ba ban kyntait ia ka ka long tang ka jingbym don jingmut.
Ki elekshon ki la don ka jingwan thep vote kaba bun tam kaba la iohi ha ki elekshon shiteng samoi naduh u snem 1914.
Nuksa 1:
Katholik-Patriark jong ka Georgia baroh kawei
U nongniah liengsuiñ jong ka Soviet Soviet u la bakla bad u la her sha Japan da ka liengsuiñ MiG-25 Foxbat.
Ha u snem 2001, ka Basu ka la paw khatduh ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka kaba ka Ajnabee (2001).
Archive of American Television Ka jingiakren bad u Leonard Nimoy Nov 2, 2000 ha Google Video
Ban iai bteng ia u Falco u la shon bun ki jingrwai techno bad u la iatreilang bad ki nongpynmih bapher bapher na ka bynta ka album ba khatduh jong u.
Ki nuksa jong ka jingiakop mareh kali ki long ki kali bad ki thuk thuk.
1951 – U Randy Turpin u la long u rangïalehkai boxing middleweight hadien ba u la jop ïa u Sugar Ray Robinson.
Kiba mynshuwa ki phah ia ki e-mail kiba bun; kiba hadien ki bishar bniah ia ka show da ka jingkhlain kaba lah ban pynlong wat ia u Elmo, u Muppet uba saw, ban sngewsih."
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 216,875 ngut: 106,855 ngut ki shynrang bad 110,020 ngut ki kynthei.
Ka kynhun ïalehkai baseball ba tbit jong ka Western League, kaba la khot ruh ka Western League, ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba rit.
Kane ka jingrwai ka la paw pyrthei da kiba bun ki nongrwai pop bad folk revival ha ki snem 1950 bad 1960, kiba kynthup ïa u Henri Salvador, ki Weavers, u Jimmy Dorsey, u Yma ​​Sumac, ka Miriam Makeba, bad ka Kingston Trio.
U Lennon u la ong ba ki la thoh ia ka hadien ba ki la dih duma bad ba ka dei khamtam eh ka jingmut jong u.
Ka thew ia ki jingthoh ba la thaw ha ka ktien Meitei naduh ka spah snem kaba 15 SK haduh mynta.
Ki jingma (23127)
Ia ka karkhana Airbus la sdang da kaba thikna kum ka kynhun jong ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot (Economic Interest Group lane GIE) ha ka 18 tarik u Nailur 1970.
Ka Epilogue jong u Harry Potter bad ki Jingïap (2007) ka jia ha une u snem.
"Phi sa wan ka Matilda, ryngkat bad nga".
Ka dur jong ka um – Sidney Wolinsky
Ki khniang, kum ki khniang
Ka tynrai jong ka ktien
Baroh ar ki khniang bad ki khniang jong ki chytrid ki long kiba iaid lyngba ki flagella jong ki, kawei ka jingshah shoh ha uwei pa uwei.
Ka pisa jong ka ri Peru ka long ka Nuevo Sol.
Hapdeng kumba 100 bad 300 H.K., kawei ka kynhun ki Jiw kiba tbit shaphang ka Baibl kiba la khot ki Tannaim ki la copy ia kane ka Baibl Hebru.
Ia ka rong jong ki la khot, "Ka Hologram jong ka jingphohsniew".
U Shaw, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha West Newberry, Massachusetts, ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka 11 tarik u Jylliew, 2013 la pynrung sa arphew tylli ki bynta.
Jingduna ha ka mang tyngka
U Lu u la thoh ba u la ioh ia ka jingjia kaba phylla ha ka snem 1969.
Shiphew ngut ki nongsynshar ba nyngkong
Nga sngewtynnad ia ka hangne ​​– Kingsley Amis
Ka Finola Hughes kum u Jo Parker
Ia kane ka kynhun la khmih da u nongpyniaid ba kongsan jong ka park, uba ai kaiphod sha u Director.
Kper Nani Mau
Ka histori jong ka jingpynmih kot
Hynrei shuwa shna kpu rit ia nga na kaba phi don bad wan rah ha nga, nangta sa shet ei ei na ka bynta jong phi bad ia u khun jong phi.
Ka long ruh kawei na ki jingjia kaba kongsan tam na ka bynta ka kam shna phlim ha ka pyrthei.
Ki rukom shna jingrwai marwei ki iapher na ka rukom shna sur kaba jem/atonal jong u Andy Gill na ka Gang of Four bad u Andy Partridge na ka XTC, ki sur ba la pynmih da ka studio jong u Jimi Hendrix lane u Bill Nelson, lane ka rukom shna jingrwai jong u Frank Zappa.
Ka la ïalehkai na ka Tokyo Shidax LSC, ka Yomiuri-Seiyu Beleza bad ka FC PAF.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Cillian Murphy, U Stephen Rea, u Brendan Gleeson, u Liam Neeson, u Gavin Friday, u Ian Hart, U Ruth Negga, u Bryan Ferry, U Liam Cunningham, U Steven Waddington.
Ka umphniang (C3H8)
Ha ka snem 1858, u la kwah ban long senator; wat la kane kam shym la jop, hynrei ki jingiatai ki la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ri sha u.
Kumta u la phet sha ki Papal States da kaba kyrmen ban ioh jingiarap na u Pius IX hynrei la kem ia u da ki shipai jong u.
Ka Skulbah Jylla Washington (Cougars)
U long uba don ka jingstad kaba hapoh bha bad u long u nongpyniap briew uba khlem pynbeit.
Ka RAID 0 kam dei shisha ka RAID namar kam dei kaba donkam.
U Nye u dei u Assistant Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ki kam iada ia ka pyrthei jong u President Bill Clinton naduh u snem 1994 haduh 1995.
U la long u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik bad u Archbishop jong ka Tokyo.
Kaba sngewsih ka long ba kim lah ban khanglad ia ka namar u Odius u synshar mynta shiteng na ka jait bynriew bad u la byrngem ia ka Summer Cove High.
U Spahn u la pynbna ia ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon kum u nongmihkhmat jong ka ha u bnai Nailur 2018.
Ia kawei ka site kaba kyrteng ka RationalWiki la thaw khamtam ban kynthoh ia ka Conservapedia.
U Dick Cheney, u Vice President barim jong ka ri America
Baroh ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka kynhun ki don ia ka carbon bad ka oxygen ba la pyniasoh lang.
Talorc V 783-785
Ka Älta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Nacka kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
Ka la long ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka United Kingdom, Wallonia, France, New Zealand, Spain bad Switzerland.
U Ben Press, u nongialehkai tennis bad u coach
Palo Alto
Laye (05072)
Ym shym la shim ia ka video ha ka por ba pyniap ialade, watla ka FBI ka la lap ia ka sur ba la shondur kaba 45 minit jong ka jingpyniap ialade kaba dang iaid shakhmat.
Kham bun na kane ka hap kum u slap.
U bsein Bornean, u bsein Melogale
Hynrei ka United Kingdom ne u Secretary General kim don kano kano ka jingsynshar ba beit ne bym beit halor kine ki ri.
Kaba mut, ia ka kyrteng Ivan yn nym pyndonkam na ka bynta kawei pat ka eriong ha ka duriaw Atlantic.
Brasilia: 1077 km/ 669 mail
Kata ka long 1/2809.
U Julian Galilea Martinez de Pinillos (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1966 ha La Rioja) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
U Rhoetosaurus
Ka tem ia ka octave kaba kham duna ban ia ka klarinet kaba ju tem.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2018, la pyllait paidbah ia ka remix jong katei ka jingrwai, kaba la rwai da ka Rapper na America, ka Cardi B.
Arman Kirakossian (; 10 Naitung 1956 – 6 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka ri Armenia.
Ka Articles Congress ka la ioh ia ka kaiphod ha ka 7 tarik u August 1786 na ka "Komiti Bakhraw" kaba don shiphew ngut ki dkhot.
La khot ia ka ka Show Don Ho.
Katba ka eriong ka dang iaid lyngba ia ka Mobile Bay ka la phai shaphang shathie-sepngi, bad hapoh shiphew kynta u Ivan u la nang tlot stet sha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit.
Na ka bynta ka Season 2017/18, ki don ha ka Landesliga Steiermark, ha ka kyrdan kaba 4.
U blang uba heh u long uba im slem, u im haduh 50 snem ha ka jingshah set.
Ka jingkhriat
Ki Cockatiel ki lah ban im naduh 10 haduh 25 snem, katkum ka jinglong jingman jong ki, wat la ki Cockatiel khlaw ki ju im kham lyngkot.
Ka Khusnam Abel ka don ka burom kaba kum kata, bad ka pisa kaba kham bun.
Ki don saw tylli ki rukom ba kongsan jong ka Zenwalk:
"Ka Jingsngewbha" – 3:44
Ka lieng kaba rim tam kaba la tip kaba la shna tang kawei ka lieng ka dei ka Water Wag.
Bathygnathus – ka pelycosaur, ka Dimetrodon
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Oates u la iathuh ha ki paralok jong u ba um lah ban iaid shakhmat.
Hynrei hadien ka Moonlight Sonata ba pawnam jong u Beethoven, u shabi u la kham pawnam na ka bynta ka piano.
La ring dur ha Glyndebourne Opera House ha East Sussex ha England.
Naitung 6 - u Jim Wright, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America (1987–1989).
Ha ka 9 tarik u February u la rung ha ka Dorbar jong ka Spain.
Berlin 1970,
Dang shen la pyndonkam ia kane ka rukom ban shna ia ka rukom pynkylla Roman ia ka ktien Russia jong ka snem 2017 kaba thmu ban bujli ia ka jingbun ki rukom kiba don mynta ha ka rukom treikam bym dei jong ka jingpule jong ka jingpynkylla ktien ia ka ktien Russia.
Ki jingmut jong ka jinglong
style="margin-top: 0.6em" ban buh tang ia ka margin ba shalor.
Ka iahap hapoh ka jaka ba lah ban shong briew.
Ka Gloria Stuart, ka aktres bad ka nongdro dur
Ki phlim ba ïakynduh ïa ki riewshlur
Hugh MacMath (ba mynta) - 986
U Murtaza Bhutto, u dei u khun rangbah jong u Myntri Rangbah barim ka Pakistan u Zulfikar Ali Bhutto bad u hynmen jong u myntri rangbah barim ka Pakistan u Benazir Bhutto.
Baroh ar tylli ki phlim ki la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka "Dur kaba bha tam".
Ka Fiqh lane ka jurisprudence jong ka Islam () ka dei ka jingpynheh ia ka ain Sharia bad la thmu ban pyndonkam ryngkat bad ki fatwa da ki lyngdoh niam Islam (ba la tip kum ki ‘Ulema’ ha ka ktien Arabic) ban iarap ia ki Muslim ban ym pynkhein ia ka ain Sharia.
Ka jingmih jong ki klob ruh ka long kaba sniew bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 na ki 18 tylli ki klob ha ka samoi 2012.
Kine ki mrad ba bam jingthung (ki nongbam jingthung) ki lah ban shah bam ha ki masi kiba don ki bniat saber bad ki borhyaenids (ki nongbam doh kum ki kulai kiba la duh jait).
Fort de Brégançon (U President, ka jaka sah barim ha ka por lyiur)
Na ka $87, $8 ka leit beit sha ka skul ban siew ia ka jingpyniaid ia ka test, kaba katto katne ki skul kin pynduna ban pynduna ia ka jinglut ia u khynnah skul.
Gran Morelos, ka shnong jong ka Chihuahua
Ia kane ka skul la khot ka Orley Farm.
University of Missouri, ka skulbah paidbah ha Columbia, Missouri
1945 – U Robert Bakker, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na Amerika
La thmu ban buh jingkynmaw tang hadien ki jingshah thombor na ka bynta ki nongshah thombor bad kito kiba donkti ha ki kam pyllait im bad pynlait im.
U Schnitger u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha Hague na ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 61 snem.
U Sahib Ram Sihag u la long MLA ka Congress na Hisar ha ki snem 1938 bad 1947.
Ki shipai jong ka Hima Ottoman bad ka Hima Russia ki la ialeh ha Kurdistan Ottoman bad ha Kurdistan Iran.
Bun ki kompeni ki don ki ophis ha sor.
Only God Forgives ka dei ka phlim ba la shna da u Nicolas Winding Refn bad ba la ak da u Ryan Gosling, Kristin Scott Thomas, Vithaya Pansringarm, Rhatha Phongam.
U Robert Pall kum u kpa jong u Gordon
U sngewtynnad ia ki jingleit jngohkai bad u kwah tang ban lehkai.
B: Cairnhill Community Club, ka tnad ka mariang bad ka um (NEA, PUB, Newton Food Centre, Scotts Rd / Cairnhill Rd), Anglo-Chinese School (Junior)
Katto katne na ki lain ba stet bha ha Germany ki long:
Ki lai tylli ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban rah ia la ki lama ki jop ia ka Immunity.
Ka la long ka prodigy bad la iaroh ia ka da ki nongtem violin kiba pawnam kum u Yehudi Menuhin bad u Isaac Stern.
Ka jingbam ka pyndonkam da ka doh bad ki jhur ba la ot rit, bad la ju ai ryngkat bad ki umsoh ba la khleh lang jong ka ponzu bad/lane ka umsoh sesame.
37 ngut na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ha ka PWI Female 50 ha u snem 2017
1967 - U Judd Apatow, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh skrip bad u nongshim dur na America
Ka jingduwai “sanctus, sanctus, sanctus,” kaba mut “bakhuid, bakhuid, bakhuid,” ka wan na ka jingduwai jong ki Jiw “kadosh, kadosh, kadosh.”
1.d4 Nf6 2.c4 g6 3.Nc3 d5 4.cxd5 Nxd5 5.e4 Nxc3 6.bxc3 Bg7 7.Bb5+ c6 8.Ba4 O-O 9.Ne2 Nd7 10.O-O e5 11.f2 R18. 19.Rde1 Qc5 20.Kh1 a5 21.h3 Bd7 22.a4 bxa4 be65. 26.Bd2 Nb4 27.Qxa4 Nxa2 28.Qxa2 Bxe5 29.fxg6 hxg6 30.Bg5 Rd5 31.Re3 Qd6 32.Qe2 Bd7 33.c4 Bxd4 34.cxd5 Bxe3Q53. 8. Rf3 Qc5 39.Qa1 Bf5 40.Re3 f6 41.Rxe5 Qxe5 42.Qa2+ Qd5 43.Qxd5+ cxd5 44.Bd2 a4 45.Bc3 Kf7 46.h4 Ke6 47.Kg1 Bh3!!
Katba ka jingeh ka don ki tynrai kiba la slem bha, ïa kane ka kyntien la thaw ha ki snem 2010 ba sdang kum shi bynta jong ka jingsngewthuh kaba nangroi shaphang kane ka jingeh.
U Shunichiro Zaitsu (kha ha ka 23 Jymmang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katto katne ki kolej ruh ki don ki kot bad ki kot lyngkdop kiba kordor shibun.
Jumba: Shzozo Iizuka
Ki iapher khamtam ha katno ka jingkhluit ki ai.
Kaba bud sa ka StarHub TV ha Singapore ha ka 1 tarik u February 2010.
Ki long ki bniat khmat, ki bniat bniat ne ki bniat kulai.
Kumjuh ruh, ka pynkiew ia ka jingma jong ki nongdih kyiad ban ioh ia kiwei pat ki jingeh.
Ka long ka bynta jong ka jingjia kaba kham khraw jong ka jingkiew jong ka jinglong riewlum hapoh ka hima Ottoman.
Ka Baaghi ( Rebel) ka dei ka phlim action thriller kaba la pynmih da u Sabbir Khan ha ka snem 2016 bad la pynmih da u Sajid Nadiadwala hapoh ka lama jong u Nadiadwala Grandson Entertainment.
Ki jingsngewtynnat jong u ki long ban ialehkai phutbol, ​​ialehkai ski bad ialehkai PlayStation.
& Ka Bel S.D.
Ia kane ka seng sain pyrthei la pynlong da ki briew Afrikaner.
Ia uno uno uba u lap ba u dang im u siat ha ka khlieh da ka pistol jong u.
Hynrei bunsien ia ki thma la khot ki jingialeh thma.
Ka thma Sonic
Ki don katto katne ki dewlynnong kiba kham rit kiba jan bad ka Panglao, kum ka Gak-ang, ka Pontod, bad ka Balicasag.
Ka Pat Hitchcock, ka aktres America kaba la kha ha England (b.
Ka ïing khyndew jong ka USC
Ka Liengsuin Denim
La pynduh noh ia ka NSDAP ha ka 8 tarik Naitung 1945.
Ki la pynbiej ruh ia u Syiem Sihanouk, bad kumta u la iasoh bad u Pol Pot, hynrei kata ka jingiateh lok ka la ai jingmyntoi tang ia u Pol Pot.
Ka jingbishar bniah ia ki kot jingkhein briew jong ka Soviet ka pyni ba ka jingim ha kane ka jaka kam palat ia ka 115 snem ba la khmih lynti na ka bynta baroh kiwei pat ki jaitbynriew.
U Olive Fillmore (1797-1883)
U Xavier Dolan
U la ioh ia ka jingshah jied kaba nyngkong eh jong u ha ka khusnam ASIFA.
Ka English Language Liturgical Consultation (ELLC) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei kaba ka thong ka long ban pynbiang ïa ki jingthoh kiba lah ban pyndonkam bad pdiang da ki briew jong kano kano ka kynhun niam Khristan.
Ka kad liengsuin Carson ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ka Lachlan ka ju shlei um man la ka 7 snem naduh ka snem 1887 ha Forbes.
Ki nongsynshar (58310)
kiba tip shaphang ka Syria hynrei ki kwah ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ka Dawn Wells, 82 snem ka rta, ka aktres na America (Gilligan’s Island, The Town That Dreaded Sundown, Return to Boggy Creek) bad ka model, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ki aiom da ka League
La khot ia ka Ara Maire Nui.
Yuji Tsukada
U Solomon Golomb, u riewstad jingkhein uba la thaw ia ki pentominoes
Ki jingkhriat jong ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup
