Teng teng ha ka jingialehkai professional wrestling jong ka ri America, u briew uba na ri nongwei un leh ia ka bynta jong u heel uba isih ia ka America.
U whale u dei u briew uba ri dohkha whale, lane ka lieng kaba ki pyndonkam.
Ha ki por mynshuwa, ki nongbah ki ju don ka iingmane bah.
freeze ha ki jingshit kiba bun ki briew kim ju mad.
Lah ban ai ia ka jingsumar jong ka sorkar ia u khynnah.
Ha u snem 2009, u la leit sha ka klob J1 Shimizu S-Pulse.
Ka jingrwai ka la ktah ia ka rukom rwai boogie-woogie.
U Abdourahmane Barry (la kha ha ka 21 February 2000) u dei u nongialehkai phutbol na France uba ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka FC Liefering ha ka 2.
Bunsien bha, ki briew kiba don ka jingkhuslai ruh ki sngew ia ki jingkhuslai.
Ka lariat kjat, ka lariat kjat jngi, lane ka running calf kick ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah, u jngi bad u khum ia la ka kjat ha ka khlieh / ryndang jong u nongialeh pyrshah da kaba pynhap ia u nongialehkai pyrshah sha khyndew.
La antad ba 10,000–30,000 ngut ki briew ki la jah rngai ha kane ka por bad hadien jong ki jingsynshar shipai.
La iohi ia ki dohkha Pilot ba ki jngi bad ki Great Hammerhead Shark.
Ka don ka National Museum jong ka History bad ka Kolshor jong ki nong Africa ha Washington D.C.
Ka Garcelles-Secqueville ka dei ka commune barim.
Lah ban leit sha ka da ka surok na ka surok bah Stuart halor ka surok khyndew kaba jylliew bha.
Kaba pynlong ia kiei kiei kiba kham rem dor ban shna.
Ka soprano recorder ka long ka jingheh jong ka recorder kaba ki ju pynsawa ha ki skul, ia kaba la tip ruh kum ka Descant.
U Qaboos bin Said Al Said ( ; 18 Nailur 1940 – 10 Nailar 2020) u dei u Sultan jong ka Oman naduh ka snem 1970 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2020.
Ka dei ka lama jong ka Soviet Union, kaba don ka dak rong saw kaba jrong ha ka bynta kaba saw kaba shapoh.
ha "Kumne U ong U Trai" la buh ia ka kyntien "pynkhih" ("bad ngan pynkhih ia ki bneng bad ia ka khyndew") ha ka jingmareh kaba 25 tylli ki sur kiba stet.
Ha u snem 2012 u la shah kynthoh ha u nongiasaid ain na Australia u Julian Burnside namar ba u la ong ba ki phetwir kiba pyrshang ban poi sha Australia ki leh ha ka rukom bym long Khristan.
Kane ka cover jong ka "Phim lah ban iaid marwei" shen ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ki nongkyrshan phutbol.
Clarisse La Rue: Ka dei ka khun jong u Ares.
U nongialehkai marwei u don ia ka rukom ialehkai "Season" ha kaba u nongialehkai u ialehkai pyrshah ia ki bot.
Ka kali ka don ia ki tiar pyniadei jong ki German bad ki code ba rieh ha ka.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Brazil
U Henry Samson (c. 1603 – 1685) u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ka jaka treikam jong ki shipai duriaw jong ka ri America, Barbados (1957–1979), ka jaka treikam jong ki shipai duriaw jong ka ri U.S. kaba la don shisien ha Harrisons Point, St.
U don uwei u lain uba kham heh uba rong saw pdeng shapoh man la ka liang jong ka met jong u, bad ki dak rit kiba lieh bad rong saw ha kylleng ka tyrpeng jong u.
Mynta ka sngi u nongpyniaid jong ki u dei u Keith Lockhart.
Da kawei na ki kol jong u u la pynbeit ia ka 1977 pyrshah ia ka Turkey ia ka jingpynrung ia ka Austria sha ka FIFA World Cup 1978.
U Mark Driscoll (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1970) u dei u pastor bad u nongthoh kot na America.
Ka Småland ka dei ka jylla (landskap) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka samoi kaba nyngkong ka la sdang ha ka 14 tarik u Jymmang, 2010.
Ki kynthei ba nyngkong jong ka Poland
Grenada
1995
U Ellis u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Phi lah ban ithuh ia u syntiew monocot na ki sla jong u: ki don ki snam kiba jrong kiba iaid ryngkat bad ki sla.
U Lee Grinner Pace (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1979) u dei u nongak phlim na America.
Da kaba shim ia ka jinglong jong ki kaba ngeit biej bha, ki Fremen kim shaniah ia ki ghola, wat la ki lah ban long kiba myntoi na ki nongiap kiba dang im.
Haba ki doktor bad ki nurse ki iarap iano iano ha hospital, kim don por ban thoh ia kaei kaba ki la iohi ne iohsngew.
Hynrei na ka daw jong ki Taliban, ka kam jngohkai pyrthei ka la shah ktah namar ka jingialeh hapdeng ki Taliban bad ka sorkar.
Q = jingshit
Rodriguesia
U Alfred Schmidt
Ia ki Mounties la ai ia ka hok ban pyndonkam ia ka kyntien Royal da u Syiem Edward VII ha ka snem 1904.
Ha u snem 2008 la ai ia u bad ki para nongthoh jong u ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America na ka bynta ki phlim ba bha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka aiom kaba lai.
Balang ka Jutang Bathymmai
Ka Buzy, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Acamprosate ka lah ruh ban pynduna ia ki katto katne ki jingktah ha ka met kiba slem bha na ka jingsangeh noh na ka kyiad, kum ka jingsngew jynjar, ka jingbym iohthiah bad ka jingsngewsih.
2010 – Ka Zenani Mandela, ka khun ksiew jong u Nelson Mandela (b.
Naitung 19, 1995.
Kane ka kham lah ban wan na ka jinglong tynrai jong ki briew bad ki nongiashim bynta ha ka cartoon ba la pynshong nongrim da kaba peit bniah ha ka lyngkhot lyngkhai kaba kyllain (Kawei ka nuksa ka long ka Kaa ha ka Kot Khlaw jong ka Disney).
Na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka Toy Story, ka Disney ka la ai wai ia ka Hollywood Masonic Temple na ka bynta ka Totally Toy Story, kum ka jaka lehkai bad ka jingpynbna ia ka phlim.
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1979 u la thep ha ki 427 tylli ki jingialehkai ha ka Bundesliga bad u la thep 365 tylli ki kol.
Kham bunsien u briew u long u nongialam sain pyrthei, kum u khlieh jong ka ri ne ka seng sain pyrthei.
Altamira (Caracas) ka dong ha Caracas, Venezuela
Ka Soviet Championship league ka dei ka league kaba ha khlieh duh ha ka ri Soviet Union naduh ki snem 1946-1992.
Millicoulomb (mC), ka SI jong ka bor ding ilektrik
"ka Syiem") ha ri India.
Ka la ailad ia u ban leit jingleit.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka ktien China
Kane ka jaitbynriew ka don khappud bad ka Mali shaphang mihngi, bad ka Guinea-Bissau shaphang sepngi, bad ka Guinea shaphang shathie lam mihngi.
Ka la ak naduh ba ka dang hynriew snem.
Ki Romani (Gypsies) ha Europe ki la shah ktah jur ha u COVID-19.
Ɲ (19 F)
Ka don ha ka dewlynnong Balkan ba shathie-pdeng, habud ka Bosnia bad Herzegovina bad Croatia ha ki liang sepngi, ka Hungary shaphang sepngi, ka Romania bad ka Bulgaria shaphang mihngi, ka North Macedonia shaphang sepngi bad ka Albania shaphang sepngi, kaba don tang khyndiat palat 200 km na ki ka rud duriaw ha ka duriaw Adriatik.
Ka Kleinrinderfeld ka dei ka dong kaba don hapoh ka shnong Würzburg, Bavaria, Germany.
U Castellanos u la khot ban pynkut noh ïa ka jingïarap nabar ri ïa ki pulit bad ki shipai jong ka Honduras, da kaba dawa ba kin "sangeh noh ban ai bam ïa u mrad."
Kalchik • Kalmius • Kharkiv • Konka • Latoritsia • Lybid • Mius • Molochna • Oster • Poltva • Prut • Psel • Romen • Ros’.
U Nixon u la shimti ia ka thma Vietnam na u Lyndon Johnson bad u la bteng ia ka da ka buit ban weng noh suki suki ia ki shipai U.S., khnang ba ki shipai South Vietnam kin ioh ban shimti ia ka jingialeh da lade.
Ki kynthei ki ju leh ia ka jingleit khwai na ka bynta ka pride.
U Mars u ju don ia ka bor ding, hynrei ka jingkhriat jong u core ka la pynlong ia ka bor ding ban duh noh.
Katba ka eriong Boris ka dang jan sha Mexico, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka rud duriaw hapdeng ka Manzanillo bad ka Puerto Escondido ha ka 28 tarik u Iaiong.
U la pule ha ka Long Beach Polytechnic High School bad u la ialehkai phutbol hangtei, hynrei la beh noh ia u hadien ba u Gibson u la thok ba u la shah leh beijot.
Ka Móstoles ka dei ka shnong kaba don ha ka Community jong ka Madrid ha Spain.
U Martin Luther King u la kren khatduh.
Angelica lucida - Seacoast Angelica
U Steve Tolle – u nongiarap ban khleh lang
Ha kaba kut, ka Podolia ka la phiah hapdeng ka Poland kaba ioh ia ka Podolia sepngi, bad ka Soviet Union kaba ioh ia ka Podolia mihngi.
Baroh ar tylli ki steshon Admiralty bad Central ki la kylla long ki steshon kylliang bad ka Tsuen Wan Line.
Phangkhar shnong
Ka phlim telebishon ba shyrkhei jong ka ri America
Ki nongpyniaid L5.
Ia ki nar kiba rit la pynrung ha ka met ha ki katto katne ki jaka ba la khot "ki jaka ai dawai".
Ka ABC (ba tynrai ka dei ka Vice Versa) ka dei ka kynhun pop English bad new wave.
U Terry Butter (2002-2006)
U la long u Deputy na ka bynta ka Partido Revolucionario Democrático naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Kane ka long kaba kongsan namar ba ka Load Line Convention ka don ki kyndon kiba kyrpang shaphang ki jingkhang, ki jingkhang, ki jaka plie hatch bad ki jaka pynrung lyer ha ka Deck A bad Deck B.
Kata ka long ban pynkhih ia ki kolshor bad ki ktien jong ka thain ban kham long kum ki jong ka ri Russia.
1979 ka jingiakren bad u Gardner da u Anthony Barcellos na ka bynta ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah jong ka kolej
U la long u editor jong ka Econometrica kaba sdang naduh u snem 2019.
Ki jingsngew ba thymmai
Ka jingkit jingbah da ka rel ha ka ri Bilat
U Hardtner u la shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla Louisiana na ka La Salle Parish bad kumjuh ruh u la shakri slem ha ka kynhun bishar jong ki pulit jong ka La Salle Parish.
Noble County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1938 - U Leo Kadanoff, u riewstad physics na America (d. 2015)
Risaw 22 – La pyndonkam nyngkong eh ia ka optical fiber ban kit ia ka jingpyniaid phone kaba im
Ka jingwan jong ka AEIO-360
Ka Roasso Kumamoto ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Kumamoto ha ka dewlynnong Kyushu.
1872 - U Max Beerbohm, u nongthaw dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka bynta kaba nyngkong: Ki jingthoh jong ka iingmane bah bad ka jaka buh jingthoh jong ka iingmane bah bad ka diocese kiba sdang naduh ka snem 800 haduh 1350.
Ka jingïalang 16
Ha u snem 2001 ki don 1132 ngut kiba sah ha Mountnessing.
ka jingleit rung ha u/ka ha ka kamra shet)
Ki nongthoh histori ki la wad ia ki surlatives ban batai ia u, kumba la jia ha u Professor Donald Detwiler uba la thoh kumne.
Ka sniehdoh ka kylla sniehdoh.
Mabel Howard (1894-1972) – ka nongsynshar sain hima sima.
Ka Beauvène ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ki don katto katne ki dulir kiba rit ha ka pung.
1956 Ka Nikki Sudden, ka nongtem nongtem na America (d. 2006)
U Höss u la shimti ia ka kam kaba khatduh jong u Liebehenschel kum u chairman jong ka Amt D I ha ka kynhun D jong ka SS-Wirtschafts-Verwaltungshauptamt (WVHA), kaba pyniaid ia ki jaka set phatok.
La plie ia kawei ka ophis post ha Monrovia ha ka snem 1857.
ASL = Ka jingjrong jong ka sentens
Ka jingpynbyrngia ia ki nongwan
Hadien ba la shad, la buh kyrdan ia ki nongialehkai katkum ka jingshad jong ki.
Kine ki jingpyni kiba khlain bha ki la ailad ia ka Gimnasia ban iashim bynta ha ki jingiakop ba pawnam ha ka kyrdan jong ki klob ha South America: ka Copa Sudamericana ha ka por jong ka Copa Libertadores ha u snem 2006 bad 2007.
Kawei ka Vlogger Thai, ka Natthawadee ‘Suzie’ Waikalo, ka ju kren bunsien kumno ka jingsngewpher jaidbynriew ka ktah ia ka jingsan jong ka.
1904 – U Antonín Dvořák, u nongthaw jingrwai na Czech (la kha ha ka snem 1841)
Nangta ki la ialehkai ruh ha ka phainal.
Hynrei, kaei kaba bakla ha ka jingiakren?
Ka jingkynmaw jong ka ri ha ka ïingbishar jong ka shnong Cherokee ha Rusk
Ha ka 8 tarik Naitung 2019, ka ophisar jong ka coroner’s, ka Linda Calder, ka la rai ba ym don ki sakhi kiba biang na ka bynta ban rai pynïap ïalade.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Java bad Sumatra.
Ka la long ka dkhot jong ka Royal Academy jong ka ktien bad ka thoh ka tar Phareng naduh u snem 1952 haduh 1992.
Ka Cate Blanchett kum u Jude Quinn
Ka jingtip shaphang ka Galatea da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka jingieid (1951)
Ka sla um
U Brian Ferlin (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1992) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
1790 – U Mikhail Shcherbatov, u riewstad bad nongthoh na Russia (b.
Ki jingbam (52302)
Hynrei, ka jingbam ba la shna da u soh fava ka dang ïai bteng ban bun ha Ijipt bad Sudan bad ki shnong ki thaw jong ki, bad ki nong Ijipt ki sngewtynnad ban rkhie beiñ ïa ka sohjew kum kaba kham poh.
Ka Galgut ka long kaba pawnam.
U Aaron, u Mark bad u Loftus, u Ioannis: Ka Lai Ha U Blei Bymkhuid: Kumno ki Nazi Network jong ka Vatican ki la pyndem ia ki riewstad jong ki ri Sepngi sha ki Soviet.
Kaba khatduh ka donkam arphew hynriew tylli haba la ai ba ka Pacifica ka la pynrung sa shiphew tylli ki Bonus Coin kiba donkam ban lum.
Ki Park bad ki jaka plie
Kane ka mut ba ki leh khyndiat khynsoit ia kiei kiei baroh.
Kiwei pat ki senator ki la weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jinglong kyrtong jong u Moore sha ka senate.
U Bearded Collie uba kyrteng u Coal u la paw ha ka phlim 2006 “The Shaggy Dog” kaba la ak da u Tim Allen.
Ka khlaw Wyre
Mynta la seng ia ka jaka sah jingkynmaw ha kane ka shnong kaba la ai kyrteng ia u, kaba kynthup ia ki jingkdew na ki poim jong u ha ka jaka khlaw kaba suk.
Hadien ba la pynsangeh noh ïa katei ka show, ka European Broadcasting Union ka la pynlong ïa ka show bujli kaba la khot Eurovision: Europe Shine a Light, ban pyni ïa ki jingïashim bynta ba la jied ha ka jaka jong ka Grand Final kaban long ha ka 16 tarik Naitung.
Ki don kumba 17,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
bad ka ECW ka la pynbna ia ka jingiateh ban iasam ia ki sap kaba la pynlong ia ka ha kaba ki sap na kano kano ka thup jong ki brand ki lah ban ialehkai ha baroh ar tylli ki brand.
Ki jingthoh jong ka dujok
Ki la pynkylla biang ia ka "sha ka jingkhraw tynrai jong ka ha ka snem 1925 (ka rukom jong ka hotel)."
U Osinowo u la shah jied kum u Senator, uba la mihkhmat ïa ka Lagos East Senatorial District ha ka Ïingdorbar Ri jong ka Ri Nigeria ha ka 23 tarik u Nailur, 2019.
La pyndonkam da ki bus ba bujli rel ban pyniasoh ia ki steshon ba shabar bad kiwei pat ki lain hapoh khyndew.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka kot lyngkdop jong ka Tytus, Romek i A’Tomek, kaba la sdang naduh ka snem 1966.
ESPN (1979–mynta)
U long ruh uwei na ki khyndiat ngut ki khun ki ksiew jong ka hima Qing.
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka khana na ka bynta ka phlim Good Will Hunting, bad u la shah jied ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u ha kajuh ka phlim.
Ka eriong Ophelia
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong, 2011 ban die ha ka Mac App Store bad ka dei ka nongmih bujli kaba don jingiakren ia ka Final Cut Pro .
Ki Chicago ki hynriew ngut ki long:
Ka pyniasoh ia ka Manchester bad ia ki surok bah M60 bad M62 sha Bury.
U la leit sha Switzerland ha u snem 1996 ban trei ha Philippe Rochat.
Hit Parader
Dei na kane ka jaka ba ka khana Halo 3 ka sdang.
U dei u para jong u Jerry Lee Lewis bad u Jimmy Swaggart.
Lah ban pynkiew ruh sa ar tylli ki kynhun shipai.
Ha ki snem 1870, ka Nagasaki ka la kylla long ka nongbah jong ka prefecture kaba la nangroi na ka jylla barim.
Ka don ka razor kaba ki khot ka Bump Fighter kaba la shna khnang ban pynduna ia ki jingtwa jong ka razor bad kiwei kiwei ki jingktah, hynrei ka pyndonkam da ki cartridge kiba kyrpang kiba kham rem dor ban ia ki razor blade kiba don ar tylli ki tduh kiba la ju pyndonkam.
FC
ka jingheh
Syria – Ka Hima Arab ha Syria
Ki long shibynta jong ki Asparagales.
Ka Tréglonou () ka dei ka shnong.
Ka jingpynbthei nuclear ka dei ka jingthoh.
Ki bat ia ka Le Mans haduh ka snem 1448 bad ia ka Fresnay haduh ka snem 1449.
Ka thup jong ki county ha Connecticut
U nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun tem barim la khot u Al Atkins.
Khatduh jong ki snem 2010
La lap ia ka da u Boris Satovski, u Timur Kryachko, bad u Stanislav Korotkiy ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008 ha Engelhardt Observatory, Zelenchukskaya Station, hajan ka Special Astrophysical Observatory jong ka Russian Academy of Science, Russia.
Baroh ar ka uric acid bad ka sniehdoh ki mih lyngba ka jingkhang kaba iadei lang kaba ki khot ka cloaca.
Ki la jop 6 sien ia ki khusnam Europe.
Ka la long ka steshon kaba nyngkong eh jong ka Australia ha ka dewbah hi.
Dei tang ma ka ka jaka ha ki lum Petermann ba la shem ba don kano kano ka ksiar.
U W.J.K.
Ia kane ka phlim la ring ha Dallas, Texas.
Bukir
U la long u nongpdiang ar tylli ki Guggenheim Fellowships bad lai tylli ki grant jong ka National Endowment na ka bynta ki Arts.
Ka album Devils & Dust jong u snem 2005 ka la long biang kaba kham bun da ka sur bad la shon khlem ka kynhun.
Ha ka por ba la thmu, u la bat ia ka kam ha ka Tribune jong ki paidbah.
Ki kam bad ki kynhun kiba ai kiwei pat ki jingshakri kiba donkam ki dei ban pyntreikam ia ki kyndon kiba iarap ban pynsuk ia ka jingpynia jngai iwei na iwei pat ym duna ia ka hynriew phut .
Kane ka pynsngewsih ia u Dodger, namar u sngew kumba u Oliver um sngewkhia shuh ban don ha ka kynhun runar jong ki.
U la don ha ka kynhun shipai Laitluid jong ka France.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bakersfield.
Ka jingïoh ïa ki jingtip ba tynrai ka lah ban shim por slem, lane ka lah ban long kaba rem dor ban leh (kum ka nuksa: ki jingmih na ka jingeh kaba eh kaba shim por slem ban pynbeit).
Croc: Ka khanatang jong ki Gobbos
U Mike
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2011, ka Arackal ka don 16,739 ngut bad ki shynrang ki don 7,963 bad ki kynthei ki don 8,776 ngut.
Bretteville-sur-Odon, Calvados, France
Hynrei kham bunsien, ki trojan ki ju pyndait bad kaei kaei kaba u nongpyndonkam u shim, kum ki jingrwai, ki dur, ki dur ba shadien, ki jingialehkai, bad khamtam eh ki prokram (apps).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Areum u la ialehkai bad ka kynhun.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Maine naduh u snem 1981 haduh u snem 1996 bad ha ka skulbah jong ka Versailles naduh kata ka sngi.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2016 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
U Antonio Nirta (22 Risaw 1919 – 1 Naitung 2015) u dei u nongleh kam sniew na Italy.
Ka por jong ki nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics webpage na ka bynta u Leon max lederman
Ka jaka ba marjan B30A
2009: U Peter Thomas Cornwell (la thung ha u snem 2003).
Ki screen ki dei na ka bynta ka 6S bad na ka bynta ka 6S Plus.
Ha kaba kut u la ioh ia ka scholarship kaba pura kum u dkhot jong ka kynhun shad jong ka skulbah.
Mexico, Illinois, mynshwa ka Oklahoma, Illinois
Ki khun marwei ba khraw
Histori jong ka Wisconsin
1712 - U Andrea Lanzani, u nongdro dur na Italy (b.
Vara
Ha ka snem 1858, ka la leit sha ki jaka tih ksiar ha California.
Hynrei ha ki clef bass ne alto ka shong kawei ka ledger hapoh ne halor ki nongtrei, kawei hadien kawei pat.
Ha ka rukom tynrai, bun ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki la trei kam hi, ha kaba bun ki trei ha ka kam kit mar lane ha ki kam ba la pyniaid da ki longiing jong ka kam die marbam.
Ki audio engine’s ki ailad ia ki nongpynmih ban pynrung ia ka sur ha ka jingialehkai da kaba pynhiar bad pynsawa ia ki file sur ban pyni nuksa ia ka sur jong ka jingialehkai.
U Avery u la pyndonkam ia ka bynta jong ka surok bah kaba la dep shna hapdeng ka Tulsa bad ka Amarillo, Texas ban shna ia ka bynta ba tynrai jong ka surok bah 66.
Ha u snem 2010, ki don 900 ngut ki briew, 424 tylli ki longïing, bad 239 tylli ki longïing kiba sah ha Downs.
Ki iarap ruh ha ka jingpynlong ia ki tnat kiba ithuh ia ki signal.
Ki dur ba sniew jong ki khynnah ki dei ki dur ba sniew kiba pyndonkam bakla ia ki khynnah.
Ha ka ri America, ki jingiakop ki ju pynlong da ka seng ialehkai kti jong ka ri America, kaba la khot ruh ka USAF.
SCI Telebishon (1991-1993)
La pynsan pynrangbah ia ka ha Park Ridge, ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Chicago.
U Metzenbaum u la khlad noh ha la iing ha Aventura, Florida ha ka 12tarik Risaw 2008 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Hong Kong Observatory ka la pynhiar kyrdan ia ka Nari sha ka tropical depression ha ka por 2 baje mynstep ha ka 27 tarik Jylliew bad ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka low pressure zone ha ka por 2 baje janmiet.
U Sky u la paw ruh ha ka WWE ha u snem 2005-06.
Ka Aaliyah – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka sur
Ki dak Gurmukhī ki pyndonkam ban thoh ia ka ktien Punjabi.
Laiphew hynriew ka dei ka nombar.
Kine ki la mih tang hapoh shi billion snem hadien ka jingbthei kaba khraw, kaba la pynkut noh ia ki Juk Badum jong ka pyrthei.
OH-6A Kayus
Yali
U Lincoln u la kha ha London.
La seng ia ka league ha u snem 1989.
Ki dei ki nongthaw ia ka philology German.
La ong ba kane ka la jia ha ka pung Onondaga hajan Syracuse ha New York.
Ka jaka ieng rel jong ka Broxbourne, kaba la plie ha ka snem 1840, ka shakri ia ka Broxbourne ha Hertfordshire, England.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Fermo, bad kaba rit eh ka dei ka Pedaso, bad .
U Godfried Danneels, 85 snem ka rta, u Cardinal na Belgium, u Archbishop jong ka Mechelen-Brussels (1979–2010).
La tei ia ka da u Ghiyas-ud-din Tughlaq ha ka snem 1321.
U kpa jong u, u John C. Cooper, u long u nongiasaid ain.
Hadien ba u Charles II u la long syiem, u Ormonde u la ioh shibun ki jingkitkhlieh bad ki nam bapher bapher na u syiem.
U Tamura u la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1927.
Ia ka medal la ai da ka pisa.
Kane ka la sdang ia ka jingiadon bynta jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Kynthei
Ka Baudreix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kum ki mrad kiba im miet, ki long ruh ki mrad ba la bam da ki blang.
U Cateriano u la bam smai kum u Myntri Rangbah duh jong ka Peru ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka jaka jong u Vicente Zeballos namar ba ka sorkar ka mad ïa ki jingshah kynthoh kiba jur namar ka jingpynïaid jong u Vizcarra ïa ka khlam COVID-19 ha Peru.
Ki jingpynkhih ba phylla
Katba kiba bun ki phlim soap opera ha ka ktien phareng kim don jingkut, la jan baroh ki phlim telenovela ki iaid ha ka por ba la buh.
Ha u snem 2001 ki don 623 ngut kiba sah ha Snape.
Ïa kane ka Empire Line la plie da kaba pyndonkam ïa ka liengsuiñ duriaw kaba don lai tylli ki enjin CANT Z.506 ha ka jaka ba la pynïaid da ka Rome – Benghazi/Tripoli bad ïa ka liengsuiñ ba don lai tylli ki enjin ba shong ha madan ka Savoia-Marchetti SM-73 na Benghazi/Tripoli sha Addis Abeba bad Africa Orientale Italiana.
Ki pud (89051)
Ka Montpellier
2014 - U George Radwanski, u nongthoh khubor bad u nongtrei sorkar na Canada (b.
Ka jaka ri dohkha ha ka duriaw Liguria mynta ka heh haduh 84,000 km2.
Haba u la shongthait na ka GE u la ioh ia ka jingsiew kaba heh tam ha ka histori.
U la mih na ka Australopithecus, kumba 2.5 million snem mynshuwa.
ka dei ka klob kaba don ha Holloway, North London.
Ki philosopher jong ka niam ki lah ban long ki riewniam ne ki bym riewniam .
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #5 na ki 100 tylli ki tag team ba bha tam jong ka PWI Years ha u snem 2003 da ka The Dynamite Kid .
Ka Detroit ka la jop da 4-2.
Ka jingim jong ka ka kylla ynda ka la kylla long ka nongialehkai thymmai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul jong ka, ka Bulldogs.
John Surtees, Ka Jingmudui ba phylla jong u Dr.
Ha kane ka kynhun ki don:
Ia kine ki jait nonglehkai stunt lah ban shem ba ki la saphriang ha kylleng ka histori ha kaba uwei na kiba pawnam tam naduh ka spah snem ba la dep u dei u Harry Houdini uba shna ia ki jinglehkai escape.
U Donald Paul Bellisario (la kha ha ka 8 tarik u August 1935) u dei u nongpynmih telebishon bad u nongthoh jingthoh na America.
U la long u chairman bad u heh ophisar (CEO) jong ka The Walt Disney Company naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
Ka jingpynbeit jong ka BDA
U la pynlong ia ka jingpyrshang kaba la pynleit jingmut ha ka jingialehkai.
Ka jingtei jong ka HSBC (1986)
Baroh ha ka Family ki la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka.
1960 Tracy Pollan, ka aktres na America
Ki phlim ba la pyniaid da u Ken Annakin
Hynriew tylli ki jylla ki dawa ia ki bynta jong ka Antarctica bad san tylli na kine ki la ithuh markylliang ia ki jingdawa jong uwei pa uwei.
Ka jinglong ba shabar jong ka um kaba hadien kan sa long ka Andrea ka la pynmih ïa ki um kiba heh kiba la pynlong ïa ka tnad peit mariang jong ka ri ban ai ïa ka jingai jingmut halor ka um kaba heh ha ki rud duriaw hapdeng ka Florida bad North Carolina.
Uwei u samla uba la ïohi ïa ka jingshad jong ka ha ka por ba ka dang long ka khynnah kynthei u dei u Sabicas (Agustín Castellón Campos) uba na Spain uba tem guitar.
Ka telebishon ba la pyni ha ka por ba im - ka jingkyrmen ka nongleit mrad - ki khun kynthei baroh!
Ki merkuri (II)
Ka jingpyniadei lynti rel ha ka pyrthei bad ki ri ba marjan
Ka Le Poiré-sur-Vie ka dei ka commune.
Ia ka jingkieng la pynbud da ka sur khlem kyntien ("Ahhhh...") bad ka ialam sha ka dkhot kaba saw bad kaba khatduh.
Kata ka mut, ki jinglong jong ka imlang sahlang ki mih na ki khanatang, ym na la ki jong ki kam sain hima sima, ki rai ne ki jingktah jong ki riew shimet ha ka thain.
Ki lah ban jrong haduh 112 mm.
U la khlad noh ha u June, ha New South Wales, ha ka snem 1915.
Ha u Iaiong 2005, ka UBS ka la seng ia ka Dillon Read Capital Management (DRCM), kaba la ialam da u heh barim jong ka UBS Investment Bank u John P. Costas.
Ka Lizzy ka la ialehkai lang bad ka kynhun shad na UK ka Aurora bad ka kynhun shad na German Milk & Sugar.
Kane ka mut ba ka Balang ka kynthup ia "baroh" kiba long ki riewngeit Khristan bashisha.
U Mikhail Balandin, 31 snem ka rta, na Russia
Ka UR ka dei ka dewbah kaba heh, ha ka Pyrthei, kaba la mih 3.1 billion snem mynshuwa ha ka por ba sdang jong ka Archaean eon (ha ka por jong ka Mesoarchaean).
LAGUNS - (COVER BAND) - ki forum, ki video, ki jingiakren, ki dur
U la don ka jingpang pyrkhat bad ka jingpang Parkinson.
Ka khiew ksiar jong u kba (1990)
New York: U Henry Holt.
Ka thup jong ki nongioh khusnam katkum u snem ka long kumne harum:
Pine krek
U Stravinsky u la leit biang sha Russia ban lum katto katne kiei kiei ki ban iarap ia u ban thaw ia ka.
Ha u snem 2001 ki don 1794 ngut kiba sah ha Pennington.
1468 – U Skanderbeg, u nongialam Albania pyrshah ia ka hima Ottoman (b.
Ha ka snem 1984 u la iehnoh ia ka sain pyrthei.
http://www.iwuf.org/ki jingmih na ka jingiakop/
Ka jingpynhiar
Ramgadhawa
Nangta u la ialehkai ia ka kolej hockey haduh 2 snem ha ka skulbah jong ka Minnesota Duluth.
Ka Occidental ka don ka jinglong German kaba kham heh.
Ka jingbun ki hormone shynrang ha ka met ka pynlong ia ki jingkylla ha ka jingsma (sniew).
Mynta ka jingthep vote ka long lyngba ka website jong ka MTV lyngba ka link ba kyrpang jong ka Movie Awards.
Nangta ka la sah katto katne por ha Georgetown, Washington, D.C. shwa ban leit sah bad ka kmie bad u hynmen barit jong ka u John ha ka nongbah New York ha kaba kut jong ka snem 1964.
La leh ia ki jingthoh halor ki shyieng Oracle.
Ia kane ka kompeni la pynkylla kyrteng da ka Saehan Motors ha u snem 1976.
Ki saiantis bad ki doktor
Ka jingpynmih ha ka "Normal".
U nongthoh jong katei ka site la iathuh ba u dei u Malcolm H Duncan, uba dei u doktor ba tbit ha ka kam sumar ha UK.
La khang ia ka lynti 33 bad 35 ha kaba kut jong ka jingshakri ha ka sngi Saitjain 5 tarik u Risaw 1952.
Kane ka jingtap ka pynsangeh ia ka jingsma.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka carbon dioxide lane da kaba pynkhluit ia ka sodium bicarbonate.
Da kaba ai ia ki jingshisha, lah ban pyndonkam ia ki kyndon ban wad ia ki jingshisha kiba thymmai.
Ka The Betrayal (1948) ka dei ka phlim ïalehkai ba la thoh, pynmih bad pynïaid da u Oscar Micheaux.
Ka Odelzhausen ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki nongtem bass
Kine arngut ki la sdang ban thoh jingrwai lang bad ban ialehkai ha ki dukan kot bad ki jaka dih kophi.
Nangta yn sa test ia ka Bloodhound SSC ha ka Hakskeen Pan ha South Africa.
Ka kam kaba bud jong u Hitoshi ka long ban thied hop na ka Hokkai Bussan, ka kam die kyiad ha Pacific.
Ka la shong hangta lai snem.
Kum ka iPhone 8, ka bat ia ka dak kti jong ka Touch ID hapoh u button ba paw ha iing, bad ka screen LCD kaba 4.7′′ (lada ianujor bad ka screen kaba kham rit kaba 4.0′′ ha ka iPhone SE ba tynrai).
La kha ia u ha Ascona, Switzerland.
Plie ia ka tduh Ɔ (2 C, 3 F)
Ka SKS ka pawnam mynta ha ka iew jong ki riew paidbah ha kiba bun ki ri.
Ka don ka jinglong kaba kham tlot ruh, kaba ki khot ka jinglong kaba lah ban rai shiteng.
Ka long ka iingmane bah jong u Bishop jong ka Rom, u Pope.
1664 – U François Louis, u Syiem jong ka Conti, u rangbah shipai na France (ba la iap ha ka 1709)
Ia ka lama jong ka Kentucky la pdiang ha ka 26 tarik u Risaw, 1918.
Ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u kim long kiba shisha; ki long kiba la shna thok.
Ka long ka county kaba rit tam jong ka Kentucky katkum ka jingheh baroh bad kaba duna tam ki briew.
Jay J Jakkrit kum u nongïalam ka Team Korea
U don ka jingjrong jong ki thapniang kaba 32.5–35 cm (12.8–13.8 inshi).
Ka Mary Geneva Doud Eisenhower (14 Nohprah 1896 – 1 Nohprah 1979) ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1953 haduh 1961 kum ka tnga jong u President ba 34 jong ka ri America u Dwight D. Eisenhower.
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki Senator kiba khraw tarn ha ka histori jong ka ri America.
U Ricardo Arias Calderón (4 May 1933 – 13 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na Panama.
Ki dkhot jong ka longiing Picidae ki don ki bill kiba khlain ban tih bad ban ther ha ki dieng bad ki thylliej kiba jrong kiba jem ban sei jingbam.
Sauzé-vaussais (79307)
230)
1962 Ka jingpyrshang ban pyniap ia u president jong ka ri France ka la pulom
Ki kham bun kiba shong ha ri Eurasia bad shathie jong ka Aphrika.
Kam da bha wat shiteng ruh kum ka jingrwai jong ka Jill Sobule ‘Nga la kdup ia kawei ka khynnah kynthei’.” Ka Glitterati Gossip ka mynjur ba ka jingrwai jong ka Sobule "ka la kham bha shisien, namar ba ka don ka jingsngew ba shisha ha ki kyntien jong ka."
Kane ka kynhun kynthei ka dei kaba ïalehkai ha ka Planet Pure Bundesliga.
Ka India ka long kawei na ki ri kaba pynmih nyngkong eh ia ki pisa (kumba ha ka spah snem kaba 6 SK).
1837 ki jingpynkylla
Ia kane ka bynta jong ka Section 2 la khot ka Kyndon Jingmut bad Jingmynjur.
Ban ioh ia ka synshar paidbah kan mut ban pynduh noh shisyndon ia ka rukom synshar khadar.
Ka Jylla jong u briew, North Carolina - shathie
Watla ka rukom ïalehkai jong u ka long kum u nongïalehkai pdeng uba jrong, hynrei la pynkylla ïa u sha ka liang kadiang jong ki lai ngut ki nongïalehkai shakhmat ha u snem 2009 namar ba ka Niigata ka ïoh ïa kajuh ka rukom ïalehkai shakhmat u Hideo Oshima.
2003 U Bobby Bonds, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid (b.
Ka Kitab I: 452-567.
U Jack Palance (la kha ia u Volodymyr Palahniuk; 18 tarik u February 1919 – 10 tarik u Nohprah 2006) u dei u nongak phlim na America.
