Ki lehnoh jong ka Balang ha ka thma bad ka jingmut jingpyrkhat jong u Tyrš, bad XV.
Ka Lorenza Mazzetti, 92 snem ka rta, ka nongialam phlim (Together) bad ka nongthoh kot na Italy.
2014 Alejandra Da Passano, ka aktres na Argentina (b.
Hynrei ia kane la pynrem hadien da u nongshna ïing ba ka long tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
2Ka jingsynshar kaba hynriew jong u ka long kum u nongjop jong ka WWE
Ki ktien bapher bapher
Ka surok E (mynta ha ka jingim jong ka bneng)
Ia ka kyntien la pyndonkam, katkum ka jinglong, ha ka jingiasyllok, jingiasam ne jingiasyllok bad:
Nalor ba ka pyndonkam da ki rong umphniang bad ki rong acrylic, ka la pyrshang ruh ia ki jinglong ba kynja mariang kum ka khyndew bad ka dewbilat.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Maxxie Oliver ha ki ar tylli ki series ba nyngkong jong ka E4 teen comedy-drama Skins (2007–2008).
Charlotte
December 9 - Ka Jenni Rivera, 43 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na America-Mexico, ka la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Kine ki arngut ki la don phra ngut ki khun: ka Margaret Mason (1895), ka Helen Carolyn (1897), ka John Edwin (1900), ka Maude Ann (1904) bad u James Sherman (1913).
Ka Mebane ka dei ka nongbah kaba don kham bunsien ha Alamance County, North Carolina, America, bad shibynta ha Orange County, North Carolina.
Hadien ba la ktah ia ka Florida, u Floyd u la wanrah ia ka jingjulor kaba rit na ka lyer ha Bahamas.
U nombar square u lah ban kut tang da ki dak 0, 1, 4, 6, 9, lane 25 ha ka nongrim 10, kumne harum:
Baroh ar kine ki mineral kim ju sngur ha ka um.
Kasyanenko
Ka Dr. Maleeha Lodhi, HI, ka dei ka nongthoh khubor, ka riew shemphang, bad ka nongthoh khubor na Pakistan.
U tip shano ka kper ka don.
Ka Tianjin ka don 37 tylli ki skulbah bad ka don haduh 20 million ngut ki samla pule.
Calendar - ka paw kham thymmai bad ka treikam bha bad ki Maps.
U khun jong u u Harry Jenkins u la long u Deputy Speaker naduh u snem 1993–1996, u Deputy Speaker ba ar naduh u snem 1996–2007 bad u long u Speaker naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka jingshai jong ki dawai ha ki rukom im la khot ka jingshai jong ki dawai.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Ka jingpynpaw (67352)
Ha ka 5 tarik August 2018, ka dewlynnong Lombok, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong Bali, Indonesia, ka la mad ia ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 magnitude.
U kpa jong ka Eutropia lehse u la iap noh ha ka por ba ka shongkurim, kumta u Constantine u hynmen shipara jong ka, uba long u syiem mynta, lehse u la pynbeit ia ka jingshongkurim jong ka.
1951 - Ka Gloria Diaz, ka model bad aktres jong ka Philippines
U Khader u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Calicut, Kerala ha ka rta kaba 85 snem.
Urt
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Adolf Hitler.
Kum kine ki jingtyrwa kim pat ju poi hajan ban pdiang, bad mynta kam paw ba don kano kano ka mon ne jingdonkam jong ka sain pyrthei ban bud ia kane ka lad.
Ki jingshai jong u bnai (EMI, 1993, CD)
Ha u snem 2006 u la jop ïa ka kyrdan kaba phra ha ka 2006 Vuelta al País Vasco.
Sopdu – U blei jong ka bneng bad jong ki thain khappud mihngi jong ka Ijipt
21 (1970), sla 52-53.
Kawei pa kawei ka jingkhang ba la khang ka ialam sha ki kyrdan bad ki jingeh kiba kham bun.
Kum ka nuksa, ha ka niam Jiw, ki kyndon ki hikai ba u shynrang um bit ban iathiah bad uwei pat u shynrang kumba u leh bad ka kynthei.
<li>  Hsieh Su-wei /  Peng Shuai (Second Round)
Baroh ki khaii pateng hapdeng ka China bad ka Gilgit ki iaid lyngba ka Khunjerab.
U dei u nongialehkai uba phra uba la ioh ia ka jingkhein kaba palat ia ka 2800.
La thoh bad u R. Kelly, ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Hot 100.
U la long myntri iada ri hapdeng ki snem 1994 bad 1998 ha ka por jong ka sorkar Gyula Horn.
U Larry Hicks - U Marine uba la shongthait uba la leh ia ka jingpyllait im kaba shlur hapoh um kaba la pynim ia ka jingim jong u trai jong ka kynhun NASCAR ba pawnam, u Jack Roush.
U John William Friso ruh u la iadei kur bad u William u Sngap jar lyngba ka kynja kynthei.
Ki jingsah jong u Fico kiba don ha ka jaka ba shit bha ki la pynmih ia ki slap bad ki eriong kiba jur shaphang shathie jong ka Cold Bay ha ki Aleutian.
U Chinu Modi (Gujarati: ચિનુ મોદી), la tip ruh da ka kyrteng pen jong u, Irshad (Gujarati: ઈર્શાદ) (30 September 1939 – Gujarati 19 at, ka ri India.
Ka Microcontroller ka kham pher na ka Microprocessor, kaba don tang ka CPU (ka jait kaba pyndonkam ha ka Personal Computer).
Ka Jingiaseng Byron
Hynrei don ki briew kiba suba ia u.
Ka Rensselaer ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Rensselaer.
Ki President jong ka Guinea Bissau
Kiwei pat ki dieng pine ki don ki symbai kiba lah ban bam kiba rit palat ban long kiba myntoi kum ka jingbam briew.
U la iada ia u Ra, u blei sngi, haba u rung sha ka pyrthei ba shapoh ha ka por ba sep ka sngi bad haba u wan phai biang sha ka pyrthei jong kiba im ha ka por ba mih ka sngi bad u la kit ia ka sngi ha ka tyrpeng jong u lyngba ka pyrthei ba shapoh.
Ki shynrang bapher bapher ki don ki shniuh ha ka met bapher bapher.
Kum ka nuksa, ha ka kyntien "Ngam shym la iohsngew ia kaei kaba phi la ong," ia ka kyntien ba shapoh "kaei kaba phi la ong" la pyniasoh lang ha ka kyntien ba kongsan bad ka long ka syntaktik ka object jong ka; ia kane lah ban pyni da kaba bujli ia ka pronoun "it" da ka kyntien ba shapoh "Ngam shym la iohsngew ia ka."
Ha ki jingïakren ba nyngkong, ka la ong, “U la iehnoh ïa kiei kiei baroh...
Meksiko (2022)
Ka Ida Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Richard Arthur Brabazon Ponsonby-Fane (8 January 1878 – 10 December 1937) u dei u nongtrei paidbah jong ka ri Bilat, u nongsynshar synshar phareng, u riewstad, u nongthoh kot, u riew shemphang ha ka niam Shinto bad u riewstad Japan.
Ka Tamora Pierce ka dei ka nongthoh kot na America.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei jong ka FIFA: 2009
18 Nailur 1954 – 26 Naiwieng 1974: Marquess jong ka Bowmont bad ka Cessford
February – U Christopher Eccleston, u aktor na England
Bun la pynhiar ban pyndonkam kum u maw shna ïing.
1960 - U Neal Heaton, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Ka Courier, ka jhad stem jong ka Guernsey, ka la poi ha duriaw ha ka snem 1905 bad 80 ngut ki nongleit jingleit.
Rash (ki jingmong kiba rit kiba saw) ha ka met ne ha ka shyntur ne shyntur.
U Davis u la iakhun ia ka kam Lat ka jylla Texas ha ka elekshon 2014 hynrei u la shah rem noh ha u Greg Abbott da 59-38 percent.
Katba u dang hikai, u O’Neill u la sngewtynnad ia ki briew kiba im ha ka suinbneng.
Profile on Fazlur Khan
Ka Norrey-en-Auge ka dei ka commune.
Ka Sophie Dawes, ka Baronne de Feuchères, "ka nongleit jingleit" kaba la tip bha kum ka kynthei trai jong u Louis Henry II, u Syiem jong ka Condé
Ka don jaka na ka bynta ka liengsuiñ Airbus A380, kaba pynher ïa ki lynti sha Singapore (Singapore Airlines), London lyngba ka Singapore bad Los Angeles (Qantas), Dubai bad Auckland (Emirates).
August 6 - Ka Louise Suggs, 91 snem ka rta, ka nongialehkai golf ba pawnam jong ka America, ka nongseng lang ia ka LPGA.
U dieng u shaniah ha ka jingkhluit na ka jingkhluit jong u slap, ban ia kaba shong ha ki slap monsoon.
U Wallace Roney (25 Naitung 1960 – 31 Risaw 2020) u dei u nongtem turoi Jazz (hard bop bad post-bop) na America.
Ki khynnah ha ka kyrdan treikam ba thikna ki lah ban buh ia ki tiar ha ki jingpynbeit bapher bapher.
Ka kyrteng jong ka ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien "jingsynshar" bad "pyrthei".
Ki standard kiba kham thymmai ki don ka Bit rate kaba 54 MBit/s.
La kha ia u ha Bigastro, ha Alicante.
Ka Inferno da u nongthoh na Italy u Dante ka dei ka jingthoh khanatang kaba la pynmih ha ki snem 1500, kum shibynta jong ka The Divine Comedy.
Dang shen, la pyndonkam ia ka rukom "Trap-Neuter-Return" kum ka lad kaba pher ban pyniaid ia ka jingbun ki masi khlaw.
Ka dei ka khun kaba ar bad kaba heh tam kaba dang im jong u Richard Plantagenet, u Duke ba 3 jong ka York bad ka Cecily Neville, ka Duchess jong ka York.
Ïa ki kali rel jong ka British Rail Class 105 la shna da ka Cravens Ltd. jong ka Sheffield naduh u snem 1956 haduh 1959.
Ka Shelby Lynne (la kha ia ka Shelby Lynne Moorer; 22 tarik u Lber 1968) ka dei ka nongtem country na America kaba la shna shibun ki jingrwai kiba pawnam.
Ka trei ha baroh ar ki phlim bad ki phlim telebishon.
U don ka met kaba jem.
7 Naiwieng 2021
Ïa kane ka phlim la pynkyntang sha u Tomoyuki Tanaka, u nongthaw lang bad nongpynmih ïa ki phlim bapher bapher jong ka Godzilla, uba la khlad noh ha u bnai Risaw 1997. U mrad iguana uba la kylla dur uba jrong palat 60 meter uba kyrteng u Godzilla u hiar thma ïa ka Manhattan, New York na ka jaka ba la pyntieng.
Ka iing jong ka jingkmen ka dei ka jingialehkai board kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 na ka bynta ki khynnah.
Ka jinghiar dor bad ka imlang sahlang
Ka tnad synshar Wamba ka don hangta.
Ka jinglong jong u Duff ka long ka bynta kaba ju wan biang.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynmynsaw ïa ka jingtei kaba ki nongpynmih bad ki nongpynmih phlim ki ju trei ha ki episode.
"Ki por ba eh"
Ryngkat lang, ki pynlong ia ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Albania.
1807 U David Rice Atchison, u nongsynshar jong ka ri Amerika (d. 1886)
U Wolfram u kyrngah ia ka kyrteng jong ka Elisabet.
Hadien ba la kut ka jingpule kolej, la phah ïa u sha ka Atlanta Knights, kaba dei ka kynhun kaba ïadei bad ka Lightning ha ka jingïalehkai kaba rit ha ka International Hockey League (IHL).
Ka don ruh ha khappud bad ka tnad Vaucluse, shaphang shathie lam mihngi, hynrei tang ha ka jaka kaba lyngkot bha.
February – Imbolc, ka sngi kaba saw sngi
Sandpit ne synduk dewbilat, ka madan ialehkai kaba heh bad kaba iar jong ka dewbilat kaba la shna da ki dieng ne plastic .
Ka nuksa ba thikna jong ka jingstad pyrthei
Kane ka jingïaid paidbah ka la long ha ka madan basketball jong ka University of Washington, kaba la dap haduh katta katta.
Weberbach - 6.1 km
Ka Valerie Leon kum ka Mahadei jong ka Nabongas
1966 – Ha kajuh ka sngi la pyllait artylli ki jingrwai rock kiba donbor haduh katta katta: Ka Blonde on Blonde jong u Bob Dylan bad ka The Beach Boys ka Pet Sounds.
Kawei ka jingbam ba la pynkylla khyndiat kaba la khot ka Bombe Alaska ka la wan na Noel, Alaska.
Hadien ba ka jingïalehkai baseball jong u ka la kut, u la kylla long u nongtrei sorkar na ka bynta ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka ri America bad u nonghikai skul Sunday na ka bynta ka balang jong u hynmen jong u.
Kane ka jingbthei ka la jia hajan ka BMA House kaba dei ka ophis treikam jong ka British Medical Association kaba don ha Upper Woburn Place.
Ka iakynduh biang bad kawei ka para marjan skul barim, ka Jill.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot jong ka Godey’s Lady’s Book ha u bnai Nohprah jong ka snem 1846.
Ha ka phutbol ba iadei lang, u nongpynkylla u dei u nongialehkai uba la wanrah sha madan ha ka por ba ialehkai ban bujli ia u nongialehkai uba dang ialehkai mynta.
1889 – La pynmih nyngkong ia ka Wall Street Journal.
Ha Bavaria, ka long kaba donkam ha ka jingbam mynstep jong ka Weißwurst.
Ka ialong paralok bad u Acar.
Jump Sha Ka Rhythm
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka thain Saar ka la don hapoh ka sorkar kyrpang jong ka Synjuk jong ki Ri, kaba la phiah shisha ia ka distrik ha ki ar bynta.
Ki wave kum ki lyngkha
Ka Ethnography ka dei ka jingpeit bniah kaba la pyniar ia ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang bad ka jingpeit bniah ia ka imlang sahlang bad ki jinglong tynrai jong ka imlang sahlang baroh kawei.
U masi khlaw, u Felis rupa
Ka Bundesrat ka rai ia kiba bun kiei kiei da ka jingbun paid (ym duna ia ka shiteng na ka jingdon ki dkhot).
Ka Agnatha baroh kawei ka lah ban long ka paraphyletic.
Ka dei ka jaka pule kaba heh tam jong ka ri France shabar jong ka Paris, kaba don 25 tylli ki jaka pule kiba iadei bad ka bad 120,000 ngut ki samla pule.
Ha ki khyndiat sekhon ba nyngkong jong ka video 2 Girls 1 Cup ka don ka jingthoh "MFX 1209" (u code jong ka product na ka bynta ki Hungry Bitches) bad ka URL mfxvideos.com.
Ki jingmane jingtep ruh ki la kylla, naduh ki jingtep da kaba thang, sha ki jingtep da ki sarko.
Ki turbine
U nongthaw jingrwai u lah ban khot ia kano kano ka jingrwai ba la pynshong marwei “sonata” lada u kwah, hynrei kham bunsien ka sonata ka long ka jingrwai kaba jrong bha bad kaba don katto katne ki jingkhih.
U Chairman jong ka Komiti ba iadei bad ka ioh ka kot hapdeng ki jylla jong ka USSR—U Myntri Rangbahduh jong ka imlang sahlang (1991)
Ha u snem 2007, ka la beh kam ia u John LeCompt bad tang khyndiat por, u nongtem tyngshop u Rocky Gray u la iehnoh ia kane ka kynhun, ha kaba u la pynlong ia u Lee tang ma u u dkhot tynrai uba dang sah ha katei ka kynhun.
1998 - Ka Amandla Stenberg ka aktres na America
Ka Jane Cox (la kha ha ka 13 Naitung 1952) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Lisa Dingle ha ka soap opera jong ka ri Bilat ka Emmerdale, ka bynta kaba ka la ak naduh u snem 1996 haduh u snem 2019.
Jaket jingim kaba saw
Radamel Garsia
Ha ri Europe bad ki ri synshar jong ka, la pyndonkam tynrai ia ka kalendar Julian.
Ha u snem 2020, u Lasso u la pynbna ïa ka jingïakhun president kaba lai jong u ban bujli ïa u Lenin Moreno uba ïaleh pyrshah ha u snem 2017.
Ki jait nongshna nar
Ha ka spah snem kaba 12, ka Poland ka la bthei sha ki katto katne ki jylla kiba kham rit hadien ka jingiap u Syiem Bolesław III Wrymouth ha ka snem 1138 namar ka mon jong u.
1957 - Ka United Kingdom ka mynjur ia ka jingsynshar hi jong ka Singapore.
1944 - Ka thma bah ba ar: Kumba 38 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ki iap ha ka jingshah pyniap ha Koniuchy ha Poland.
Ka jinglum um Dart
Wat la ka ioh ka kot ka dei baroh shaphang ka jingjied ha ka nongrim jong kaei kaba don ban ia kaei kaba dei ban don, ka jingkylli kaba khraw ka iadei bad mano ba rai kumno ban sam ia ki marpoh khyndew bad kumno ka ioh ka kot ka lah ban pdiang ia ka jingiakhaii hapdeng ki kynhun bapher bapher kiba uwei pa uwei u wad ban pynlong . ka jingbun eh jong ka jingai jong ki ia ki marpoh khyndew.
Ka dei kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingbthei bom ba la leh da u Eric Robert Rudolph.
Katba ki nongshong shnong kiba wanphai na ki ri kiba don jingma la pynshlur ban buh kyrpang ïalade, ïa ki jingkhang ban leit jingleit ym shym la pynbna haduh ka 5 tarik u Risaw, ha kaba la jied ïa saw tylli ki ri kum ki " jaka ba don jingpang".
Ki briew na Santa Fe, Argentina
Nohprah 13 – Ka Monique Coleman, ka aktres na America
Ka jingpynkylla
Ki Opinion Poll ba mynta ki pyni ba ka jingjop kaba rit eh ka PNP kaba la ialam da u Peter Philips.
Ki bynta ba kongsan ki long
Ka sla tynrai jong ka TRASNET
Ka jingleit bad ka jingsah (2001)
Phi lah ban khaii haba ki silo jong phi ki la dap, ne haba ieng halor u bnai.
T-Bones jong ka nongbah Kansas (ha u snem 2010 u la iehnoh ban iasoh bad ka seng jong ka ri America)
U Dill u pyrkhat ia ka buit ban pynngop ia u shabar bad u nud ia u Jem ban ther ia ka jingkhang ba shakhmat, u Jem u kyntait hynrei u Dill u khot ia u u riewkhlaw, u Jem um shym la kynran dien na ka jingshlur naduh ba la kha ia u kumta u pynkut noh da kaba leh ia kata.
Ki shipai jong u Peiper ki la slem namar ka jingpyrshah jong ki nong America bad namar ba ynda ki nong America ki la hap biang, ki la pynbthei ia ki jingkieng bad ki la pynthylli ia ka umphniang ba la buh.
1990: Ka jingjop ba pawnam ha ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai (Twin Peaks na ka bynta ka jingrwai "Hapoh ka miet", la jied)
Kaei.
Namar ba ka jingjngai ba la iaid, d, ka iaryngkat bad ka jingstet ba la pynbun da ka por, bad ka jingstet ba donkti ka long c, ngi ioh ia ka jingkhein:
Ka leit sha jrong ka wah Mississippi.
Kyrteng kur=Chabungbam
Ki khlieh jong ka sorkar Estonia
Ki kali rit
Ka jingtip ba bniah
Pyrkhat ba phi don ia ka gas ha ka jingkhluit (P1) bad ka jingkhluit (V1).
"Ka Lillian Ross ka leh ia ka Katharine Hepburn".
Ha ka snem 1949 la jied ia u da ka ABC Television ban ak kum ka The Lone Ranger.
Es, ka ktien German na ka bynta ka id, kawei na ki tiar pyrkhat ba la batai ha ka rukom shna jong u Sigmund Freud ia ka jingmut jingpyrkhat .
U nongthaw jingrwai bakhraw u Franz Schubert u la thoh kumba 600 tylli ki jingrwai.
Butch (u khynnah shynrang)
Ha ka 10 tarik u August 1792 ka jingsynshar syiem jong ka ri France ka la kut noh.
The Boyz (Hangul: 더보이즈; stylized kum THE BOYZ) ka dei ka kynhun khynnah shynrang na South Korea kaba la seng ha u snem 2017 da ka Cre.ker Entertainment.
Ia ka set jong kine ki vector la khot linearly independent lada bad tang lada donkam ia ki baroh ban pynpaw ia une u null vector.
La poi ha ka jingkieng bad ki sanphew ngut ki German ki la jan aiti noh.
Ia ka beer la ai na ki thliew oak.
Bad U long u nongkyrshan jong ki riewstad bad ki nongpyrkhat bad jong ki myllung Spain.
Ia ki jingiakop mareh la pyniaid ha ki kynhun jong ki lieng kiba iaryngkat kiba ia mareh sawdong kajuh ka lynti ha kajuh ka por.
Ka Midwest ka kynthup ïa ka Nebraska, Indiana, Illinois, Iowa, Kansas, Minnesota, Missouri, Michigan, North Dakota, Ohio, South Dakota bad Wisconsin.
U la pynmih ia ka Album Goon da u Tobias Jesso Jr. bad Sob Story da ka Spectrals.
Ka nongbah jong ka Chiang Mai ka jngai 685 km shathie na Bangkok.
Ka Budweiser Bier Bürgerbräu, kawei pat ka jait beer na Czech.
Lah ban iohi ia ka jingshongkha khleh kum ka rukom jong ka jingshongkha bun jait, ne ka jingbymshongkha shongman.
U Pope Innocent VIII (; 1432 – 25 Kyllalyngkot, 1492), la kha ia u Giovanni Battista Cibo, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 214 naduh ka snem 1484 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka spah snem kaba 15, ki nong Portugal ki dei ki nong Europe kiba nyngkong eh ban leit jngoh ia kane ka jaka.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka remix ha u snem 2007 da u Mark Ronson.
1978 : Uvilla
U Major General John E. Wool u la ong ha ka 16 tarik u Jylliew, “Ka ain shipai ka dei (dei) ban pynbna, hynrei ngam don ka bor kaba biang (kaba biang) ban pyntreikam ia ka.”
Ka kyrteng ka mut ruh "uba trei shitom" bad "uba sboh".
La pynmih da ka Screen Gems.
Hadien ba ka la trei ha ki iew die stock kum ka nongpeit bniah, ka la thoh ia ka kot ba nyngkong jong ka “Proven Billionaire Formula” (Arab: کتاب الزبدة).
"Pretty Pyrthei" (Adolfo, Bergman, Bergman, Gaspar) – 3:35
Ha ka snem 1637 la kyntiew kyrdan ia ka Německý Brod sha ka nongbah syiem.
Ha ki snem kiba bud, ma u bad u John T. Robinson ki la lap shibun ki jinglap kiba phylla, kynthup ia ki lyngkhot lyngkhai na ki hynriew tylli ki hominid ha Sterkfontein, ia kiba ki ai kyrteng Plesianthropus transvaalensis, hynrei ia kiba hadien la khein kyrteng kum ki mrad ba la san la san, kumjuh ruh ki jinglap kiba kham bun ha ki jaka. ha Kromdraai bad Swartkran.
Ka Sonic the Hedgehog ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka video game series kaba don kajuh ka kyrteng da ka Sega.
Ha ka jingrakhe, kawei ka trok bah kaba don ia ka met iap jong u ka la iaid lyngba ha ka jaka ba ki nongsngewsih ki ieng.
U Suart u la dei u rangïalehkai ba shadien ha ka Blackpool, ha kaba u la ïalehkai ryngkat bad ki para rangïalehkai ba shadien jong u George Farrow bad u Harry Johnston ha ka kynhun kaba kynthup ruh ïa u Stanley Matthews bad u Stan Mortensen.
Ka shnong (79349)
Ki briew ki la khot ia kane ka jingrwai "Ka por kaba la pynkhih mynsiem" da ka "jingrwai kaba sngewtynnad bad kaba rim."
Ka website ba pura jong ka Nags Head, NC
Ha ki snem 1970 ba sdang u la sdang ia ka kam marwei.
Adriano
La ngeit ba la ai kyrteng ia ka nongbah Kazan da kane ka tiar namar ka jingiasyriem jong ka ha ka jaka bad ka "qazan"-pan; kata ka nongbah ka don ha ka jaka rit kaba don dur U.
U dei u briew uba don jingduna ha ki dkhot met uba nyngkong eh ban shah jied ha kata ka kam.
Haba la paw ki Protestant, ka Inquisition ka ong ba ki shu leh kum ki Khristan.
La kha ia u hajan Terracina, “Sha ka liang kadiang katba phi nang iaid sha Fundi” ha ki ktien u Suetonius.
Ka jingthaw ia ka Street Crime Unit ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka rukom ithuh ia ki ophisar ba rieh jong ka rong jong ka sngi.
Mynta ka hikai ha kawei ka kolej degree ha Belpahar, Jharsuguda, Orissa.
Holland Park, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900.
La ailad ia uwei u nongiakop ban jubab ia ka jingkylli bad ban jop pisa.
U Robert Adair, 96 snem ka rta, u physist na America, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1997).
U Jim Gordon, u nongtem session uba tem drum bad ka kynhun tem jong u Eric Clapton ka Derek bad ka Dominoes u la shoh ia ka kmie jong u da u nar bad nangta u la shoh ia ka haduh ban da iap da ka wait jong u nongkhaii dohkha ha u snem 1983.
Ki dieng ki la kylla rong saw-saw.
U Dumb and Dumber: Haba u Harry u la iakynduh ia u Lloyd (2003) (ka prequel jong ka Dumb and Dumber)
Naitung 23 – U Aleksey Mozgovoy, 40 snem ka rta, u dei u nongkyrshan ia ka ri Ukraine uba kyrshan ia ka Russia.
Hammam ha kiba bun ki kolshor Muslim
Ki jingrwai ba nyngkong
BBC HD pyrthei
U Wojciech Kilar (17 Kyllalyngkot 1932 – 29 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongthaw jingrwai klassik bad phlim na Poland.
Ia ka jingpyniasoh lang ia ka trok bad ka trailer kaba heh la ju khot ka rig kaba heh ne ka kali kaba don shiphew tylli ki tyrpeng.
- lai bynta ka jingthoh ha ka kot khubor UK Guardian
Ha ka jingthied:
U la long u chairman jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Pittsburgh Steelers America ha ka National Football League (NFL).
Praxeology kum ka rukom jong ki jingstad imlang sahlang
1789 – La jied ia u Frederick Muhlenberg kum u nongkren ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka US.
Ki jingthok
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Maroons, u la lah ban rah ia ka Calder Memorial Trophy hadien ba u la ioh ban khur 23 point na ki 34 tylli ki jingiakhun.
ka long ka jingpyrshah jong ka jinglong, la thew ha ki ohms (Ω) .
Ka Anneli Ute Gabanyi
Ka jingpang jingkhuslai ka dei kano kano ka jait jingpang kaba mih na ka jingkhuslai kaba jur.
La pyllait paidbah ia ka da ka Bleecker Street ha America ha ka 22 tarik u Nailur 2017.
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai da ka jingpyniaid ba la bat da ka kti, wat la la shna ia ki tiar pyniaid bapher bapher ban ialehkai ia ki jingialehkai ba don jingsawa, kum ki jingpyniaid ba don dur kum ka guitar bad ka drum na ka bynta ki jingialehkai da ki tiar tem, bad ki pad kiba sngewthuh ia ka jingkhluit (ba la khot ki jingshad) kiba ki u nongialehkai u dei ban step na ka bynta ki jingialehkai shad.
Ki Grik, kiba pyrkhat ba u dei u Akhilles, ki shah pynkhih ha ka jingkyndit katba ki sdang ban shoh biang ia ki Trojan.
Katto katne phew ngut ki stad saian ki dang trei ia ka jingwad bniah ia ka cold fusion.
Ka divertimento ka la pawnam ha ka spah snem kaba 18.
Ki met iap jong u Klaus ki la iaid sha jrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ki la pyniap ia 4 ngut ki briew da ka eriong Marco, kaba don hajan jong ka.
U Karthikeyan u la sdang ha ka kyrdan kaba 11.
Katba ka Anne kaba sah ha ri ka lyngngoh balei ba kam shym la iohsngew na u Tom.
Haba la pyniap ia u matador bakhraw u Manolete ha ka rynsan ha ka rta kaba 31 snem, la pynlong lai sngi ia ka jingiam sngewsih jong ka ri kaba thikna.
1667 - U Pietro Sforza Pallavicino, u Kardinal bad u nongthoh histori na Italy (b.
Ka Santurtzi (; ) ka dei ka shnong kad lieng kaba don ha ka Jylla Biscay, kaba don ha ka ri Basque kaba don ha ka ri Spain.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta u snem 1992.
Ka jingpyniap briew
Ki bud ia ki buit bapher bapher ban im: ka jingpynmih ia ka jingshai (ki khniang jingpang), ka jingpynmih ia ki dawai (bun ki archaea), bad ka jingpynmih ia ki jingbam ba pher (amoeba).
2019 - U Paul "Lil' Buck" Sinegal, u nongtem guitar bad nongrwai-rwai na America (b.
Haba ka Turkey ka la kylla long ka ri kaba marwei ha ka snem 1920, kam shym la iohi ia ka jingdonkam ban pynkylla ia kane ka ain.
Vill ha fred/Julbus runt granen - 1985
Ka physics ba mynta ka pyniasoh ia ki jingmut shaphang ki saw tylli ki ain jong ka jinglong marryngkat bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor, ka jingkhih, ka jingkit, bad ka jinglong marryngkat.
Ka pyni ia ki jingpyni telebishon jong ki khynnah ba la pyni nyngkong, ki phlim bad ki phlim ba la shna na ka bynta ka DVD.
U Rohit u iohi ia ka bad u ieit ia ka.
Ka Bank jong ka Japan ka la don la bun snem, bad haduh kaba kut jong u bnai February 2001, ka la ong ba "ka jingpynjem ia ka jingbun ... kam long kaba treikam".
Ki paralok jong u Adolphe Hardy
Kitei ki arngut ki la iateh lok ha u bnai Naiwieng 2013.
Ha ka snem 1857 u la seng bad ialam ia ka "Kompani kaba iada ialade", da kaba pyndonkam ia ka ban pynkynriah ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na kata ka thain.
1918 U Leonard Rose, u Nongtem Cell na America (D. 1984)
Ki jingkhleh jong ka sulphur
Ka jrong 351 meter na sla duriaw.
Te, ngan hap ban sdang nyngkong eh da kaba wad katto katne ki lad ban ïakren bad ka kynhun briew kaba pher bak-ly-bak... baroh naduh ki riewstad ktien, ki riewstad shaphang ki tomolecular, naduh ki nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad haduh ki riewstad zymur, bad naduh ki riewstad pyrthei haduh ki riewstad jingstad ïa ka gas.
Kumba 14 tylli ki rel ki leit haduh steshon Ongar man ka sngi.
Ka jingduh noh ia ka jingsngew jong ka jingsngewrit.
Ka Volksmarine (People’s Navy) kaba don 16,300 ngut ki nongleit jingleit.
U Emerson Thome (la kha ha ka 30 Risaw 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ka kshaid Barak (ka ktien Bengali: বরাক উপত্যকা) (ka dei ruh ka South Assam) ka don ha ka thain ba shathie jong ka jylla Assam jong ka ri India.
Ki jingtrei ba la ai mynsiem da u Tipton
Ka Section 2 jong ka riti synshar ka ri Australia ka ong ba u Lat-General un mihkhmat ia ka Mahadei ha Australia.
La kha ia ka Estrela ha São Luís.
Ka lympung ïakhun jong ka National League ka ïakhun pyrshah ïa ka lympung ïalehkai jong ka American League ha ka World Series.
Ka nebula ka long kaba kongsan namar ka jingheh jong ka.
Ha ka jingkhriat, u biskit u kylla long uba eh bha.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1960
Italy: Ka Histori kaba mynta.
Ka jingpynpaw – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Iguanodon
Ka kontur ba pura
U Morrow u la khlad noh na ka jingduna snam bad jingpang ha ki shyieng ha ka 30 tarik Naitung, 2020, ha ïing jong u ha San Benito, Texas, ha ka rta kaba 84 snem.
U Jeremiah Andrew Denton, Jr. (15 Kyllalyngkot 1924 – 28 Risaw 2014) u dei u nongniah liengsuin bad u Rear Admiral jong ka United States, bad u dei ruh u Senator jong ka United States.
Ka London ka dang phah ia ki nongshong shnong thymmai khlem da thmu kumno ne shano kin shong.
Kitaibela
Ka jaka ka long ka khlaw ba shit jong ka Latin America, kaba kynthup ia ki jingpynshai na kylleng ka America Pdeng bad Sepngi.
Ka don shaphang shathie jong ka Gothenburg ha ka dewlynnong Särö.
Ki kynhun 2018–19
Baroh ki long kiba rit bha, haba ianujor bad ki mrad ba bam doh ne ki mrad ba her.
Ha u bnai Risaw 2021, ka la ong ba kane ka jingpang ka long kaba lah ban iap bad ka dang don katto katne bnai ban im.
Mynta bun ki briew ki thep katto katne ki jingthoh ha ki website kiba ailad ia ki briew ban pule ia ki jingthoh ba laitluid ha ka khlem da ioh jingbit na u nongthoh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka field goal kick hynrei la ai kyrteng ia ka da ka punt kick na ka phutbol America.
Ka kompeni ka pyndonkam tang ia u sohjew ba la thung da ka Farm Bill jong u snem 2018, kaba la pynlong ain ia ka jingrep sohjew na ka bynta ka khaii pateng katkum ki katto katne ki kyndon bad ki kyndon.
Pyrem – U Patsha Valens u iaid lyngba ia ka wah Danube ha Noviodunum (Romania).
,
Ha Australia, ka Aboriginal Land Trust (ALT) ka dei ka jait seng bym donkam kamai kaba bat ia ka hok longtrai laitluid ia kano kano ka jaka na ka bynta ka jaitbynriew jong ki nong Australia.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, u Lawrence u la ailad ban sdang ia ka kam shna kaba $2.1 million.
Stuttgart: ka kot khubor jong ka ri Bilat, 1958.
Ki ju pyndonkam tang khyndiat khynsoit ban pynbha ia ka jaka ban thung ia ki jingthung.
Ki kyntien jingrwai kiba bha tam
1951 - U Gerald Tinker, u nongialehkai America
Ia ki takma jong u la pynphai biang da ka IOC ha u snem 1983 namar ka jingsngewrit.
La khot ia ki “American” bad “British,” hynrei don ki nongthoh bad ki seng na America kiba pyndonkam ia ka rukom thoh jong ki nong Bilat bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka Mabelcorn kaba khatduh (7 tarik u Naitung, 2015)
Ka jingpynwandur ia ka pisa na ka bynta ki jingsdang ka dei ka jingthaw ia ka jingpynpaw pisa jong ka kam sdang.
Ka la leit jngoh ia ka shnong Tannourine jong ka kmie tymmen jong ka ha kaba la ai ia ka ia ka madan ha ka kyrteng jong ka.
Iaiong
Ki jingrwai (30120)
Ka Alice DeeJay ka dei ka kynhun tem electronic na Dutch, kaba la ioh ia ka jingjop naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka Renée Simonot, ka aktres na France (b.
U Kolonel u T.E.
Ka jingtrei ba pawnam jong u Vasari ka dei ka kot jong u, "Ka jingim jong ki nongshna ïing, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba khraw jong ka Italy", ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1550.
Phi lah ruh ban leit jngoh ia ka Mir space station ryngkat bad ki tiar ki tar jong ka baroh.
Ki jinglehkai shaphang ka jinglehkai jong ki nong America, ka kolshor jong ka Hollywood, bad ka jingshongkha ha ki lad pathai khubor la pynlong baroh lyngba ka jingialehkai.
pynkhih ah,9.
Kate Mikucci
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long:
Ka Mail bad ka AOL Mail, bad ki jingai jingmut jong ki lad pathai khubor ryngkat bad kine ki jingtreikam u briew shimet u don kham bun ki lad ban wad jingtip ha kawei ka website.
2013 - U Igor Kurnosov, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Mario Lemieux, 10 sien.
Ka Saint-Ferriol ka dei ka shnong kaba don 116 ngut ki briew (2017).
Ia ka stage lah ban pynhiar bad pynkiew ar phut.
Ka Mesopotamia 9000 - 500 S.K.
U Harry Potter 1
Ki briew kiba trei ha ki jaka bam ne ki dukan die marbam ruh ki lah ban phong ia ki socks rong.
1978 – U Aldo Moro, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Tyllai
2018 - U Hilmar Hoffmann, u nongpule ia ka phlim bad ka kolshor jong ka ri German (b.
Ka don shi bynta hapoh ka shnong Mamaroneck bad shi bynta hapoh ka shnong Rye.
1989 U Jesse James, u nongak phlim na America
Ha kaba kut, ka komiti ka la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ban ong ba u Reagan u don jingiadei bad katei ka kam.
Ka jingai jingmut ha ka sain pyrthei
Reims-5 (5115)
Ha u snem 2004 u la long u Director of Studies ha ka Mathematics bad ha u snem 2015–2016 u la long u Distinguished Visiting Professor ha Stanford.
Ka sla jong ka District Sorkar Pdeng kaba ai jingtip, ryngkat bad ka jingpeit jong ka liengsuiñ
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u bad ka Benfica, da kaba u la mih madan ha ki 525 tylli ki jingialehkai ba la buh da ka sorkar bad u la thep 127 tylli ki kol ha ki 16 tylli ki samoi ba ialehkai.
Naduh kata ka por, ka Alexandra ka la ngeit ba u Rasputin u dei tang ma u uba lah ban pynkhiah ia la u khun da ki jingduwai jong u.
Kine ki version ki kynthup ia ka Master System Compact bad ka Master System 3.
ka iing sim
Ka indulgence, ha ka niam Roman Katholik, ka mut ba ia ka jingpynshitom shipor (ka jingpynshitom hangne ​​ha Pyrthei) na ka bynta ki pop kiba la dep ban map la shim noh na u nongpop.
1945 – U Plutarco Elias Calles, u President jong ka Mexico (b.
Ka Cuenca (ka kyrteng pura Santa Ana de los cuatro ríos de cuenca) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Azuay.
Ia ki suloi la shna ban siat bun ki kuli bapher bapher da kaba pyndonkam da ki kuli bapher bapher.
Ha ki snem 90 la pyni ia ka ha ka TV jong ka ri America.
Kine ki kynthup ïa ka eriong EF2 kaba la ïaid lyngba ka Henderson, Webster bad ka Union County ha Kentucky.
Ki khot ia ka "Ka Khlaw Bakhraw jong ka America", namar ban iaid lyngba ia ka ka long kaba jrong bad kaba ma; hynrei, da ki hajar ngut ki la leh kumta.
U Mayer u la leit pule kolej ha Stanford University.
1955 U James B. Sumner, u nongstad dawai na Amerika (la kha ha ka snem 1887)
Katba ia ki shipai rong saw la shah ban ialeh na ka bynta la ka ri, ym shym la niew ia ki kum kiba iaryngkat bad ki shipai lieh.
Ka la pynieng nyngkong eh ia ki kyrtong ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2006.
Kum ka jingmih, ka don ka jingpher kaba kham heh kaba lah ban pyndonkam ha ki emoticons, kiba bun na kine ym lah ban pynmih biang ha ka ASCII.
La ioh ia kawei ka point na ka bynta kawei pa kawei ka bol kaba la buh ha ka pla katkum ka ain (kata, khlem da don ka jingbakla).
U Huntsman u la iakhun ia ka kam President ha ka elekshon President jong ka United States ha u snem 2012, hynrei u la shah rem noh ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican ha u Lat ka jylla Massachusetts u Mitt Romney.
Nohprah 3 - U Augusto Martelli, 74 snem ka rta, u nongthaw jingrwai (Il dio serpente), u nongpyniaid, u nongpynbeit jingrwai bad u pawnam ha ka telebishon.
U Christopher Ward - Trevor Algberth
Ha ka snem 1981 u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 12 jong ka Moscow.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha Castelnaudary.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2009.
1986 Ngam Rappaport1987 Fences (play)
Hynrei katto katne na ki professor jong u ki la kam hadien ba u Uday u la lah tang khyndiat eh ban ioh ia ki kyrdan pass ha kiba bun ki klas jong u.
U Major General Barre u la long u nongialam jong ka ri.
U la sangeh ban ialeh thma ha ka snem 1803 bad u la iap noh ha ka snem 1814.
U Amano u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jinglehkai
Ki nongdie (02777)
Ki la pyllait ia ka single ba nyngkong jong ki, "Balei?
U nonghikai / U nonghikai kali
U Roger Wallis (8 August 1941 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongrwai, u nongthoh khubor bad u nongwad bniah na Sweden uba la kha ha Britain.
Ka dei ka sien kaba phra jong ka Philadelphia ha ka Final.
U nongthoh, u August Friedrich Kellner, u dei u nongpeit ia ka hok ha ka iing bishar ha Mainz.
Ki nongtrei ha ka jaka jong u Jean-Pierre Pazzoni: Ka histori jong ka Louisiane France
Ka jingthymmai na ka lieng
Wat la kawei pa kawei ka bynta ka pan ia ki jingtbit bad ki jingkhih bapher bapher, hynrei uwei pa uwei u nongialehkai phutbol u don kajuh ka jingthmu: ban thep kol.
U Lecuona u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2014 ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongbymngeit Blei ha ka jingim jong ka, ka la aiti ia ka met jong ka sha ka science medical bad ka la kynmaw ia ka Nongrim jong ka jinglaitluid na ka niam ha ka will jong ka.
U Lataillade u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2020 ha Gujan-Mestras ha France ha ka rta kaba 87 snem.
