Nangta ha Britain bad ka BBC Symphony Orchestra ha ka snem 1945.
Ka Nomadland ka la khur ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam ha kaba ka director jong ka (Chloé Zhao) bad ka aktres ba pawkhmat (Frances McDormand) ki la khur ïa ka khusnam Best Director bad Best Actress.
Ha u snem 2019, tang 25 tylli ki jingthoh la iohi ba ki long kiba shisha.
Don kiba ong ia ki ban pyniap ia u Rahman kum ka kamram niam.
Ki nongialehkai na Bridgeport, Connecticut
Ka la don ha , tang najan ka Route P11, kumba shiteng lynti hapdeng ka Biarozauka bad ka Navahrudak.
PMID 17247459.
1896 - U André Breton, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ha ki 21 snem jong ka jingshongkha u Leo u la ioh 15 ngut ki khun na ka tnga jong u ka Keran, 8 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei.
Ka Walgreens ka dei ka jaka die dawai ha ka ri America.
Ka Old Connecticut Path ka dei ka surok kaba rim tam ha Framingham.
U Wallace Beery (1885-1949), u nongak phlim uba la jop ïa ka khusnam Oscar, u The Champ, u Min bad u Bill
U la pyrshang ban pynthikna ba ka jingshah ot jong u kam mut ba um lah ban leh ia kiei kiei kiba u kwah ban leh.
Ha u bnai Naitung 2016, u Kamekawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2016.
U Meshach Taylor (11 Risaw 1947 – 28 Rymphang 2014) u dei u nongak phlim na America.
Ki poem jong u Vladimír Holan ha Art of Europe.
Ka Christine Wormuth (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka America.
La pynïalehkai ïa ka ha ka 10 tarik Jymmang 1934 ha madan ïalehkai Stadio Nazionale PNF ha Rome, Italy.
Kane ka long ka kam ba kongsan jong ka, hynrei ka leh ia kiwei pat ki kam bapher bapher.
Ka jingbud kaba lai
Ka rukom pynskhem
Ia ka Internet la pyniasoh nyngkong ha u Lber 1969 bad la khot ia ka ARPANET.
La pyllait ia ka Mighty Joe Young ha ka 25 tarik December 1998 ha North America.
Ka jingialehkai ka long lehse kaba mih na Sicily hynrei ka la saphriang kylleng ka pyrthei Grik.
Ka Jingpynrem, ka jaka buh jingthoh, ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ka jaka buh jingthoh jong ka Ri, ha Madrid (Spain)
Ka long ka distrik bym pat roi.
February 1, 2005 (DVD - Family Double Feature, kane ka don ia ka Babe) (Kynmaw: Kane ka DVD ka pyni ia ka dur pan bad scan jong baroh ar tylli ki phlim bad ia ka dur kaba heh jong kane ka phlim.)
U la buh saw tylli ki kyndon shaphang ki jingpynshitom:
"Mandy Pynlong Ia Ka Jingmut" w. U Grant Clarke bad u Roy Turk m. U George W. Meyer
Ki nongsynshar jong ka Campeche
Ki jingker dieng jong ka hima Nguyễn
Kawei na ki jingpyndonkam kaba pawnam bha ia ki cell HeLa ka la wan ha ka por ba u Jonas Salk u la pyndonkam ia kine ki cell ban test ia ka dawai jong u, kaba mynta ka iada ia shibun ki briew na ka jingpang polio.
1773 - U Etienne Maurice Gerard, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1852)
Ka Mallersdorf-Pfaffenberg ka don ha pdeng jong ka ri Bavaria ha ka ri Germany.
Ïaïong – Ka Kenya, Mexico, India, Ireland bad Norway ki shah jied kum ki dkhot bym neh pura jong ka United Nations Security Council na ka bynta ka dorbar 2021.
Ka jingiateh jong u ka la neh haduh u snem 2015.
Ka riam kum ka nonglehkai ne ka nonglehkai ha ka rong saw, rong saw bad rong saw.
2007 Spengler Cup, Team Canada ka takma rupa
U la iarap ban seng ia ka rukom pyniaid pisa jong ka ri America.
1966-1969 / Series 1-5 / 91 tylli ki bynta)
Katto katne ki station ki la treikam ha ka por kaba palat shi snem, da kaba pyndonkam ia kajuh ka jingsawa.
U Alex (1976–2007) u dei u parrot uba lieh na Africa.
Khatduh eh, ka met u briew ka don ki ducts (tubes) kum ki artylli ki vasa deferentia ne ducta deferentia, kiba kit ia u sperm shabar na ki shyntur; bad ka urethra, kaba kit ia ka snam lyngba u shyntur bad shabar jong ka met.
Ha kane ka rukom ka kham suk ban leh be-ijot ia ki briew jong kawei pat ka kynhun.
Na ka bynta ka klas ba dang rit jong u snem 2011, ka PLM ka la ioh 40,000 tylli ki aplikeshon kolej, bad ka la pdiang lai na ka shispah na ki.
Ka jingrwai "Memphis Skyline" ka dei ka jingleh burom ia u paralok jong u Jeff Buckley.
2010s ha South Africa
U Kaarlo Pentti Linkola (7 Naiwieng 1932 – 5 Risaw 2020) u dei u nong Finland uba stad ia ka mariang, u nongpeit bniah ia ki sim, u nongthoh, bad u nongri dohkha.
Loge
Ha kane ka sngi la ak kum u Gabriel Bateman, Aubrey Plaza, Tim Matheson bad u Brian Tyree Henry bad u Mark Hamill u long kum ka sur jong u Chucky, bad la pynmih da u Seth Grahame-Smith bad u David Katzenberg bad u Aaron Schmidt.
Hynriew tylli ki dewbilat
Ha ka jingpynkylla oxidation, u oxidation u tan ia u electron na uwei pat u atom ban ioh ia ka charge positive net.
Haba u la long u samla, u la leit shong ha ka mishon ha Ernabella, South Australia.
Naduh ka 20 tarik u Nailur, 2011, ki kynthei shynrang, kynthei bad kynthei ki la lah ban shakri paidbah.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha ki snem 1977, 1979 bad 1981.
U Vishwesha Teertha, 88 snem ka rta, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Indian Dvaita Vedanta, u Seer jong ka Pejawara Matha (naduh u snem 1952), ka jingpang pneumonia.
1979 Samla Maylay, Rapper America
Ka don ar tylli ki liang kiba iadei dur (ki liang ki bym ju iakynduh).
Ka long 53.7% ki lieh, 41.4% ki rong saw ne ki nong-Africa-American, 0.1% ki trai ri America, 1.0% ki nong-Asia, 1.2% ki jaitbynriew khleh lang, bad 3.1% ki Hispanic ne ki Latino.
Saint-Cyr-en-Val (45272)
Ki jingiathuhkhana shaphang kumno ka para jong u Ned, ka Kate Kelly, ka leh ia ki kam ban iarap ia ka kynhun runar, lehse ki dei shisha shaphang u Steve Hart.
Ka Citgo ka la sdang kum ka kompeni umphniang jong ki nongbah ha ka snem 1910.
Ka biosignature (teng teng la khot ka chemical fossil lane molecule fossil) ka dei kano kano ka mar – kum ka element, ka isotope, lane ka molecule, lane ka jingjia kaba ai ia ka sakhi saian shaphang ka jingim ba mynshuwa ne ba mynta .
U nongrwai, u Jason Dunn u dang mareh katba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki dang ap slem ba un poi sha ki.
2012 - U Ahmed Jabari, u nongialam shipai jong ka Palestine, ka Hamas (b.
U la ong ba kin khein biang ia ki vote.
Kumba 200 million ngut ki briew ki pyndonkam ia u lain Victoria man la u snem.
Ki kali ding – Ki Vangelis
Ha ki katto katne ki jingialehkai, ka NCAA kam ju phiah ia ki skul ha ki bynta namar tang khyndiat eh ki skul kiba ialehkai ia kano kano ka jingialehkai.
Ha ka 17 tarik u August 1891, ma u bad ki briew jong u ki la shah pyniap ha ka thma ha Rugarto, la batai ba u long kum u Custer German ha ka thma Little Bighorn.
U Muhammad Habibur Rahman (ka jingthoh-jingwad bniah)
U Davies u la thoh shibun ki jingrwai.
Kent Nagano (1951- ), u nongpyniaid nongialam na America
U Scott u la iap na ka jingdih kyiad ha London ha ka 19 tarik u February 1980.
Ka long kaba duna, watla katta, ha kaba katba ka jingïalehkai Maze Action ka long ka jingïakynduh kaba sngewsih pura, bad ka dei ka kyrteng kaba rem dor bha, wat na ka bynta ka jingïalehkai Simple Series, ka sngew kumba ka dei tang ka jingïalehkai kaba sniew, bad ym ka jingïalehkai kaba sniew. ka jingshah lehbein shimet na ki nongpynmih ba la pynbeit ia u nongialehkai.
Wat hadien ka jingwan jong ki nong Spain, ki jaidbynriew ha Argentina ki la shim ia ki Mapudungun, kum ka nuksa ki Patagonia ne ki Tehuelche.
U Mario uba her thymmai.
U Chun u la khlad noh ha ïing jong u ha Seoul, ha ka 23 tarik Nailur 2021 na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang cancer ha ka snam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki la shah kynnoh ba ki la thmu ban pynlong ïa ka kam ba la thmu ha ka por ba la pynpra ïa ka Capitol jong ka ri America ha u snem 2021.
Ka Proxy ka don ki jingmut bapher bapher haba kren shaphang ki sobjek bapher bapher:
U la leit phai sha iing hadien bad u la buhrieh ia ka suloi bad u bom hynrei hadien la kem ia u.
U la shongthait noh ha u snem 1976 namar ka jingmynsaw ha ka khlieh.
Reillon (54452)
U la ïalehkai na ka Juventude, ka Grêmio bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ha u bnai August 2010, u myntri kam khaii pateng u Gary Locke u la ong ba ka jinglut ha kaba pyntreikam ia ka jingkhein briew ka long kaba duna shibun ban ia kaba ki la pyrkhat.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha na ka bynta ka kynhun ne kynhun syntiew ba la pynbeit ha kawei ka tnat.
Ka jingialehkai - ka jingpyni
Jol e Pasan hoye pang
Kine ki tiar ki donkam ban pynbeit man ka por bad ban pynbha rit, khamtam eh ban pynbeit ia ka jingkieng.
2000: Ka jingri dohkha ha ka suinbneng
Ha u September 1648, hadien ba la mih ka kynhun shipai barit jong ki Cossack ha ki sawdong sawkun jong ka Brest, la mih ka jingiakhih ha Brest, kum ka jingmih na kata la pynkhyllem ia ki riew donburom bad la pynbna ba kin iasoh bad ka Hetmanate.
1919 Ka Ginette Neveu, ka nongtem violin na France (la khlad noh ha ka snem 1949)
Ki bloomers ki dei ki panty kiba jem bad kiba kham heh.
Bunsien, ki ju wan hiar man ka janmiet.
Ryngkat bad ka para jong u ka Tethys ki khun jong u ki long ki blei wah, ki nymph jong ka duriaw bad ka tlang, ki Okeanid.
99.9% na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nord-Vest ki don ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka Romania.
Don kiba bud ia ka rukom jong ka China.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jingpyrshang jingmut jingpyrkhat.
U la ïalehkai ruh na ka Middlesex bad Sussex ha ka County Championship.
Ka jait: Phocidae
Ha ka rta kaba san snem ki kynthei ki lah ban heh ar shah ia ki shynrang.
Risaw 21 - U Gideon Eilat, 91 snem ka rta, u dei u shipai Israel uba la kha ha German.
Ki "Hynriew tylli" ki jaka shna phlim ba kongsan
La ai ka jingtep riewshlur ia u ha Har Hamenuchot, ka lum jingtep ha Jerusalem.
Ka jingpynwandur ia ka marcella quintanilla
Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 587, ka liengsuiñ Airbus A300B4-605R rejistar (N14053) la pynïaid da u Captain Edward States, (42) bad u First Officer Sten Molin, (34).
U Bernard Maris, 68 snem ka rta, u stad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh khubor
Ha kajuh ka snem u la jop ia ka Volkswagen Cup.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,740 ngut ki briew.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba u dawai remdesivir, uba la shna kum u dawai na ka bynta ka jingpang Ebola, u lah ban treikam pyrshah ïa ka SARS-CoV-2.
Baroh ki jaka ha ka Pyrthei ki long kiba la shna da ki mawsiang, ne ki don halor ki mawsiang.
Kane ka eriong ka la hiar slap kaba pdeng haduh kaba jur bha, kaba la kot sha ka 7.76 inshi (197 mm) ha Sinaloa.
Ka Saint-Péray ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka tnat Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
2014 U Mark Otway, u nongialehkai tennis na New Zealand (b.
Kiei kiba dei ban phong: Ki kyndon, Weidenfeld Nicolson (1 tarik u Rymphang, 2004) ()
U la long u nongsynshar ha ka snem 1953.
RAF 8
Ki Gamuts ki ju pyni kum ki jaka ha ka jingthew ba pura jong ki rong.
Ka la don ha Derby bad ka ai ka jingshakri rel ha East Midlands bad ki jaka ba marjan, khamtam ha ki county jong ka South Yorkshire, Nottinghamshire, Leicestershire, Derbyshire, Northamptonshire bad Lincolnshire.
Ka jingbthei jong ka eriong Katrina ka dei ka jingbthei jong ka eriong ha kylleng ka thain mihngi jong ka ri America naduh ka 29 haduh ka 31 tarik u Naitung, 2005, kaba la pynmih kham bunsien da ki kynhun ba shabar jong ka eriong Katrina (lane ki jingsah jong ka).
U Liu Dehai (; 13 August 1937 – 11 Risaw 2020) u dei u nongtem pipa na China.
Ki jaka ha Singapore
Ka la pynrem ia ka jingkynnoh jong u ba ki nongiakhih ki la siat nyngkong.
Ka Microsoft TechNet ka dei ka website kaba dei trai da ka Microsoft, kum ka tynrai jong ki jingtip, ki khubor bad ki jingjia na ka bynta ki nongtrei IT.
Ki Roman ki la pdiang ia ka league bad ka la long ka jingthew kaba ju pyndonkam ha baroh kawei ka ri Europe sepngi bad Latin America.
U Luke Harper ha ka WWE
U Athelstan (924-939)
ka pung Mono
Ha ka por ba u long kum u nongmihkhmat, u la iarap ban pynbiang ia ka Visa U.S. na ka bynta u Gerry Adams, u nongialam ka Sinn Féin.
Ka ktien liturgical lane ktien kyntang ne ktien kyntang ka long kano kano ka ktien ba la pyndonkam ha ka kam niam, da ki briew kiba kren da kawei pat ka ktien ba kongsan ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
7th GP Brogio
La ai kyrteng ia ka "Ka Por Ksiar".
U myntri rangbah u trei na ka bynta ka Sorkar, bad u phah sha ka Dorbar Ri ia ka Prokram jong ka Sorkar.
U Ashkenazi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14tarik Jymmang 2015, ha ka rta kaba 71 snem.
2009: "U bym don pop haduh ban da pynshisha ba u don pop".
Ha ki snem kiba hadien jong ka, hadien ba ka la shongthait na ka kam ak phlim, ka la ialeh pyrshah ruh ia ka jingpang met jong u Lewy.
Ka Skul Balang
Ka jingpang Paget jong ka shyieng, ha kaba ki shyieng jong ka sniehdoh ki kylla, ki heh bad ki san khlem lah ban teh lakam.
Kane harum ka dei ka thup kyrteng jong ka France ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang 2019.
1545 U Abraomas Kulvietis, u nongpynkylla niam na Lithuania (b.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingleh be-ijot jong ki pulit bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Kane ka bank ka dei kaba heh tam ha ka Eurozone.
Da kaba jubab ia ki kam ba la leh da ka ri Bilat, kynthup ia ki ain bym lah shah, ki ri bapher bapher ki la thaw ia ka dorbar bah jong ka ri ban shim ia ki rai na ka bynta baroh ki ri synshar.
Ka Weaver ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Douglas, ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Ukraine ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka Seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor, kaba don ha Ukraine.
Ki shynrang ki lah ban iaid haduh 20 km ban wad jingbam.
U kapten u john smith
U Peter van de Merwe (13 Nailar 1942 – 24 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Lait na ka Open Education Faculty (Turkey: Açıköğretim Fakültesi) ha Anadolu University, ia ka jingrung la pynbeit da ka eksamin jong ka ri, ÖSYS, hadien kata ia kiba la dep skul heh la aiti sha ka skulbah katkum ka jinglah jong ki.
Ka jingkieng jingkynmaw jong ka Bataan-Corregidor, ha Chicago, Illinois
Jingbthah: Ka simolesta
Ka long ruh ka rukom pyntip da kaba iohi bad ruh ka lad ban buh ia ki data.
Katba ka Token Ring jong ka IBM ka dei ka topology ring kaba don jingmut, la buh ia ka ha ka met ha ka topology jong ki khlur.
Ki Cyclone kiba heh tam ha u snem 2003 ki long ka eriong Ignacio (kaba la pyniap 2 ngut ki briew ha Mexico) bad Marty (kaba la pyniap 12 ngut ha Mexico).
Ka jingjied hapoh ka jingthikna: U nongshim rai u tip ia baroh ki lad ki lynti kiba lah ban long, bad u lah ban ong thikna ha kano ka jinglong ba kawei pa kawei ka jia.
Blanzat (63042)
bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Litchfield.
1991 - U Martin Braithwaite, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ki kot shaphang ki kulai
Ki lum Snowy ki don ha ka liang sepngi jong ka New South Wales bad ki dei ki bynta jong ki lum Alps kiba kham heh jong ka Australia bad Great Dividing Range.
Siam shadem
Ha ki bynta kiba kham mynshuwa, ka Rachel kam kwah ban rwai bad ban soi ha kajuh ka por namar ba ka wanrah katto katne ki jingeh ia kito kiba kwah ia ka ktien dak jong ka ri America kaba shisha, hynrei ki nongthied ki la jubab, ki kwah shuh shuh ia ki jingrwai bad ki kwah ban nang ia ki dak na ki.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynbna kam dei kaba dei ia ka kynhun tem ban leh, hynrei ka la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun ki samla.
Hadien ba la sdang ka jingshah thombor jong ka WannaCry ransomware, ki kompeni bad ki skulbah ha kylleng ka pyrthei ki la wad bniah ïa ki lad ki lynti ban pynduh ïa ka jingsaphriang jong une u malware.
U la pule ha Mitra Institute ha Kolkata bad ha Alia Madrasha hangta.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (1994-1995)
Ka Hettersreuth
Ha ka snem 1910 shiteng na ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei kiba la kha ne ki don ki kmie ki kpa kiba la kha shabar jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 37,191 ngut.
1919 – Ka Virginia O’Brien, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Haba u la pyrkhat ba ka la leh be-ijot, u la hukum ban pyniap ia ka countess jong u da kaba thang.
Risaw 2001.
Ka Jingthoh ha ka Dikshonari jong ka Australia
February 7 – Ka Grenada ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Caliban ha MySpace
Ka jingkut
2015 - Ka Dacia Valent, ka nongsynshar Somalia-Italian (b.
Argentin
U bthei sha ka copper(I) iodide bad iodine, kaba long kaba khuid.
Ha ka jingkhein, ki jingtreikam hyperbolic ki long ki analogue jong ki jingtreikam ba rit jong ka trigonometric, hynrei la batai na ka bynta ka unit hyperbola ban ia kaba don ha ka unit circle: kumba ki point ki pynlong ia ka circle kaba don ka unit radius, ki point ki pynlong ia ka bynta kaba sha kamon jong ka hyperbola.
La shna ia ki da ki kot, kard ne karton.
U Zanuck u la shong kurim bad ka Lili Gentle naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1968.
La lap ia u ha ka tnad Haut-Rhin ha Grand Est kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la long u myntri ka koit ka khiah jong ka ri America kaba 24 naduh ka 29 tarik u Jymmang, 2018 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
U Hanevold u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1998, 2002 bad ha u snem 2010.
Ki imlang sahlang kiba don ha ka histori
Katkum ka jingialehkai ha ka 13 tarik u Nailur 2021.
1945 U Bryan Ferry, u nongrwai phareng
U Gino John Marchetti (2 Jymmang 1926 – 29 Risaw 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League bad u nongkhaii.
Vulcan, Alberta - ka shnong ha Canada kaba la pynrung ia ki phang jong ka Star Trek namar ka kyrteng jong ka.
Ka don kumba 15,000 ngut ki samla pule.
Ka Diorite ka dei ka maw kaba duna bha; ki jaka tynrai ki kynthup ia ka Leicestershire (kawei ka kyrteng na ka bynta ka microdiorite— markfieldite— ka don namar ba la lap ia u maw ha ka shnong Markfield) bad ka Aberdeenshire, ha UK; ka Jylla; Ka Sondrio, ka Italy; ka Thuringia bad Sakson ha Germany; ka Finland; ka Rumania; Ka Turkey kaba shatei lam mihngi; ka Sweden pdeng; ka lum Darrans jong ka ri New Zealand; ki lum Andes.
Ka Mary Pruitt (3 tarik u February, 1934 – 20 tarik u September 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
U don ka jingbymlah kaba pura ban ithuh ia ka jingma kaba ap, ryngkat bad ka jinglong ban iehnoh ia ki jingmaham jong ki nongai jingmut, bad kum ka jingmih u ju pynrung beit ia lade bad ia ki paralok jong u ha ka jingeh, hynrei dei ka jingmut kaba thrang jong u kaba ju pynmih biang ia ki kumjuh.
Ha ki por ki shnong ki long jong ki trai bapher bapher.
Ki jingpyrta sain pyrthei
1367
Ka jingrwai (59127)
Youkai ka ri Totomi.
U Luis u dei u kyrteng uba nyngkong eh uba la shongthait naduh u Andrew ha u snem 1992.
Ki don saw jait ki gland .
Jaeden Lieberher kum u Mitchell
1808 Ka khun syiem Ludovika jong ka Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka Yehud Medinata ka la iai bteng haduh ar spah snem, haduh ba u Alexander Bakhraw u la jop ia ka bad u la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka hima jong u.
I. Ka jingkren (stet)
Ia kane ka music video la ring ha Malibu, California.
Ha ka por ba u dang pule ia u la pawnam da ki ar tylli ki khusnam, "Ka Teixeira Lopes" bad "Soares dos Reis".
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Australia
Hynrei ka Shonan ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2016.
U la ak haduh 50 snem.
Magu River
Mussey-sur-marne (52346)
Hadien katto katne ki jingrwai, ka kynhun ka la sngewthuh ba u Fenton um iahap bad u John McKay u la shimti ia ka jaka jong u.
U Manuel Gallardo, 85 snem ka rta, u aktor na Spain (A Land for All, 100 ngut ki kulai, Saitjain, Sngi U Blei bad Sngi Palei).
1983. 1983.
1983: Ka Julia Robinson ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka American Mathematical Society.
Ia ki dawai pynbuaid mynta la khot ki opioid.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka tip lypa ia ka jinglong ka suinbneng (HPC) shaphang ka eriong Arlene.
Hynrei hadien ba la ïohi ïa ki jingkynthoh kiba sniew halor ka Sega Mega-CD, ka Nintendo kam kheiñ shuh ïa kane ka add-on kaba myntoi shuh, bad ïa kane ka projek la pynsangeh noh shi syndon.
Bach (46013)
Ki dulir Gambier la ju niew kum ki bynta jong ka dulir Tuamotu
ka jaka lyngngoh jong ka Ri
U la pynkut noh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 5 tarik u Risaw, 2020 hadien ba um shym la jop ia kano kano ka jingiakop ba nyngkong.
Kane ka jingleh ka la iadei bha bad ka jingiakop Harley bad la ju khot ia ka kum ka "Ka jingmareh kjat kaba heh kum ka Harley".
U Peter Phillips
Ka jingmih noh na ka 49ers
Ka dei ka dur ba la pynthymmai jong ka Dr. Mario, kaba la pynmih na ka bynta ka Nintendo Entertainment System bad Game Boy ha u snem 1990.
Hynrei lada ngam lah ne ka jingpang ka long kaba sniew te ngan pyndonkam ia ka shuki jong nga.
Ki jingpynpaw jong ka thain
Ki jingiap na ka jingpang ha ka nongbah New York
Ka jinglong kaba phylla tam ka long ka shyntur kaba la pynphai sha jrong.
1964 – Ka Francesca Neri, ka aktres na Italy
La shna ia ka ha ki ar tylli ki phlim telebishon.
U Wilhelm Eduard Freiherr von Schoen (3 Iaiong 1851 ha Worms – 24 tarik u Risaw 1933 ha Berchtesgaden) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Ki la sdang ban buh ia ki ha ki set, kynthup ia ka Star Wars.
U dei uba heh tam na ki khlur maw (S-type), bad hangno hangno hapdeng u khlur Main Belt uba heh tam uba 8 haduh uba 12 ha ka jingïalang baroh kawei (ki jingheh bym thikna ki pynlong ïa ka kyrdan jong u kaba ym thikna).
Ka Jingkynthoh ia ki jaka ba thymmai.
Ka Dohkha kaba heh
Kum ka nuksa, u ong "ka tnga jong u" bad "u tnga jong ka" ha ka jaka "u lok jong u" ne "u lok jong ka."
2010 ki kam runar
U nongthombor u la shah pyniap bad ia kane ka jingjia dang tohkit namar ba ka lah ban dei ka kam lehnoh.
Ka Tower u Dabid ka long ka jingtei jong ka kut, bad la pyndonkam ia ka mynta kum ka History of Jerusalem Museum.
Kumta, ki khun jong ki khniang kiba la kha na ka met kim iadei dur, bad ki pyni ia ka jingpher ha ka jinglong: katto katne ki bynta jong ki chromosome ki iapher namar ka meiosis.
Ha ka snem 1925 u Knight u la pynmih ia ka dur ba la shna bha na ka bynta ka jaka buh jingthoh ia ka mariang jong ka thain Los Angeles.
Ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba 4 ha ka por ba ka dang im.
Ia u briew uba khatduh la pyllait im ha ka 7 tarik u Risaw, 1847.
Slizza (lai bynta ha Italy, shi bynta ha Austria) .
La khot ruh ia u u "Nongshim Kard".
U la phah ia ki shipai bad ki lieng ban ialeh pyrshah ia ka Athen.
1225 ngut kiba iap
Kine baroh arngut ki dei na Kannur, Kerala hynrei ki shong shnong ha Mysore.
}}</jingpynpaw>
Ka rong jyrngam bad ka rong lieh ki long ki rong ba la pyndonkam ha ka Kimbanguism.
[H+] ka kdew ia ka jingbun jong ki H+ ion (la thoh ruh [H3O+], ka jingbun kaba iaryngkat jong ki hydronium ion), la thew da ki moles ha ka shi litar (la tip ruh kum ka molarity).
Kane kan pynbha ruh ia ka jingim jong ki briew kiba lieh.
Ka dewbilat Basaltic ka la pynlong ia ka lum ba jrong kaba iaid ryngkat bad ka Garibaldi Volcano Belt, kaba jngai kumba 150 km na duriaw.
Ka Mary Ma lane ka Ma Xuezheng (; 1952/53 – 31 August 2019) ka dei ka nongsynshar kam khaii bad ka nongbei tyngka na China.
Ka Westfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Canobbio ka dei ka nongbah jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland .
Ka thain Wagoner (sepngi)
E.D.
Ki nong Italy na America ki la long ka bynta kaba kongsan ha kaba tei ia ka ri America.
Nangta ka blang kynthei ka wan sha u.
Ka phenotype jong u jingthaw ka long ka kynhun baroh kawei jong ki jinglong (ne ki jinglong) jong uta u jingthaw.
Ha u snem 2007 ki don 21940 ngut ki briew.
Ka jingailad ia u nongtrei ban don ki tiar kiba kyrpang kiba iarap ia ki ban leh ia ka kam jong ki (kum ka phone kaba kyrpang na ka bynta u briew uba don jingeh ban iohsngew)
La Digne-d'Amont ka dei ka shnong kaba don 287 ngut ki briew (2017).
Ka jaka 649 ka dei ka jaka telephone jong ka jaka jong ka Turks and Caicos Islands.
Ki iabam suk lang bad kim ju iakajia na ka bynta ka jingbam.
Ki nongthoh Romania
Ka rukom thaw jingrwai jong u ka don ka jingktah kaba kongsan bha ia ka jingrwai ha ka iing syiem jong ka Burgundy.
Ka jingpyniaid liengsuin
Harrison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U trei halor ka jinglong jingman kaba khraw, ka jingkhlain kaba khraw, bad ka jingmut jong ki string kiba khraw.
Diario - Experimento D'amore (2004, tang saw bynta)
Ka kmie jong ka ka long ka nonghikai skul.
Ka Disney XD ka dei ka telebishon digital cable bad satellite jong ka America.
Ia u Charles Spencer Chaplin la kha ha ka 15 tarik Nailar 1889 ha London, England, United Kingdom of Great Britain bad Ireland.
December 12 – Ka liengsuiñ Arrow Air Flight 1285, ka Douglas DC-8, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Gander International Airport, Newfoundland, ha kaba la khlad noh ïa baroh 256 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ, kaba pynlong ïa kane ka liengsuiñ kaba shyrkhei tam kaba la jia ha ka khyndew jong ka ri Canada haduh kine ki sngi.
U President u thung ia u Myntri Rangbah bad dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka State Duma.
1855 U Søren Kierkegaard, u nongseng ia ka jinglong jingman jong ki Khristan
Ka don katto katne ki jingpyndonkam, kiba kynthup ia ki laser, ki TV’s, bad ka jingshna nar.
Mitch dieng
Ka shnong Stephenson, Illinois
Ka Nasonia giraulti, ka khniang (wasp) (2010)
Ka Gabrielle ka ialeh ruh pyrshah ia ki nongialehkai da ka jingtbit kaba pawnam; ka jop ia u nongialehkai Mavican bad ka ieng pyrshah ia u Ares bad u Hades (arngut ki blei) ha ka thma haduh ka por kaba jrong bha shuwa ba kin jop ia ka.
Ka Mirador
Ka dei ka county kaba phra kaba rit tam ha Ohio katkum ka jingheh baroh.
Ka Kathleen Sebelius (nee Gilligan), ka Secretary barim jong ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka Lat barim jong ka Kansas; ka khun jong u Lat barim jong ka Ohio, u John J. Gilligan
1990 – Ka Caitlin Yankowskas, ka nongialehkai figure skate na America
Hadien kane la bud sa bun ki briew kiba don ar jaitbynriew bad kiba kylla shynrang ne kynthei kiba kwah ban shah ïohi kum ki kynhun kiba don burom ha ka imlang sahlang jong ki LGBT.
Ki nongthaw jingrwai bad ki nongtem jingrwai ki lah ban pule hangta.
Ia ki doktor kiba trei kyllum ha kane ka kam la tip kum ki General Internist (lane ki doktor ba sumar hapoh met).
Ka Khlaw-ka-Temple (23084)
Kolosa
Ka miet ba la pynkylla dur (1975) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland
Da kaba khleh lang ia ka tar bad ka varnish umphniang linseed ka pynmih ia ka rong tar.
U la bat ruh ia ka suloi mashin kaba shadien.
Ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh la jan baroh, kaba pynlong ia u mrad ban ym lah ban pyniapher na ki um kiba kham rben hajan ka sla duriaw.
Ki jingbam bapher bapher ki don ia ka tyramine kum ki cheese kiba la rim, ki dohkha ba la shet, katto katne ki jait beer.
Ka khyndew ka lah ban shah pynjakhlia da ka jingduna jong ki jaboh jabaiñ ne ka jingjaboh.
U Brooks Wackerman – ki tyndong, ki tiar tem (2001 – mynta)
U Lat Richard Bourke bad u Kapten William Lonsdale ki la wan jngoh ia ka jaka shong ba thymmai ha Port Phillip Bay ha ka snem 1837.
Ka thup jong ki wah jong ka Maine
Ka Forbes ka buh ia ka “Spooky Skeletons” ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki 20 tylli ki jingrwai Halloween.
Ka Gurpreet Kaur kum ka Swati>
Ki Karlal ki dei tang ma ka ka jaitbynriew kaba hapoh u nongialam uba stad u Sardar Hassan Hassan Ali khan ki la lah ban bat ia ka jinglaitluid jong ki da kaba ki la jop ia ka kynhun shipai kaba khlain bor tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India baroh kawei ha kata ka por.
Ka Trading Post ka dei ka dukan die tiar iing kaba la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei na ka bynta u snem 2006.
(Penguin, 2000)
Pradelles-bad-Val (11298)
Ka Le Claire ka pawnam ha ka ri baroh kawei ba ka dei ka ïing jong ka dukan die tiar rim "Antique Archaeology" kaba la pyni ha ka phlim telebishon kaba shisha ka American Pickers, kaba la pyni da ka History Channel.
U Arnold u long uba trei shitom bad uba jop, bad ka kam jong u ka la nang heh.
Ka jingwad jingiarap ia ka jinglum jingtip jong u Eero Saarinen ha ki kot lyngkdop bad ki jaka buh jingthoh, ka jaka pule kot jong ka skulbah Yale
Ki kot ki bym dei ki series
U shong ha ka thain Australia Sepngi, ha Queensland bad ha ki thain shatei lam mihngi.
U González u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar, 2021 ha San Pedro de Macoris, ha ka rta kaba 83 snem.
Jaywalking ka dei ka rukom iaid lyngba ia ka surok da kaba ym bud ia ka lynti iaid kjat.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Macerata.
Kane ka projek ka don hajan Kiryat HaMemshala, ka Knesset, bad ka Wohl Rose Park, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Givat Ram.
U nongpyniaid ia ka jingrwai
Garhjakh
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Lavin bad Susch ki la pyniasoh lang ha ka shnong Zernez.
Ki rukom hikai ba jylliew ki long kiba la pynshlur da ka jingpynkhreh ia ki jingtip bad ki rukom pyniadei ha ki shyieng ba kynja met; ki iapher na ka jinglong bad jinglong treikam jong ki jabieng ba im (khamtam eh ka jabieng briew) ha kiba bun ki liang, kaba pynlong ia ki ban ym iadei bad ki sakhi jong ka science neuroscience.
U la long u director jong ka Space Shuttle Solid Rocket Motor Project na ka bynta ka Morton-Thiokol.
Ka DS ka dei ruh ka Mario Kart kaba nyngkong eh online.
Lada ka South Korea ka kylla Komunist, te lehse kiwei pat ki ri ruh kin sa kylla.
Ka thain Jefferson, ka Virginia Sepngi
Ka sniehdoh ba sha khmat ka long ka sniehdoh kaba tap ia ka tduh jong u shyntur.
Ka jingpynmih biang: 1990, ki jingpynmih kot jong ka Dover.
Ka jingpynkylla ka wan khatduh, nangta ka jingpynkhreh ban sam.
U Thomas Anthony "U Tomie" dePaola ; Naiwieng 15, 1934 – 30 Risaw, 2020) u dei u nongthoh bad nongdro dur na America.
Ha ka snem 1941, u la pyrshang ban khanglad ia ka thma hapdeng ka US bad ka Japan.
joe.say_miet bha() # Shows 'Khublei step Stephen'.
Ka por ne ka juk jong ka Paleo-Indian (ym ju long ka Lithic) ka dei kaba sdang na ki dak banyngkong jong ka jingdon u briew ha kata ka thain bad ka ialam sha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki rukom (e.g.
Ka Scarlett Johansson (kha ha u snem 1984), ka aktres
La iohi ba ka dei namar ka jinglah ban wad umphniang bad gas ha katei ka thain.
Mynshwa, ki nong Portugal, ki Spain, ki Dutch bad ki Hima kiba don sawdong jong kane ka thain ki la ialeh pyrshah ia ka spah ha North Sulawesi kum ki spice, u khaw bad ka ksiar.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Ready Set Learn kum shi bynta jong ka prokram jong ka TLC ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1997 bad la kut ha ka 23 tarik u Jymmang, 1999.
U briew uba don jingduna ha ki dkhot met u lah ban batai ia ka jingujor jong u, bad u Specialist un thoh ia ka na ka bynta jong u.
Ka Poitou ka dei ka Jylla jong ka ri France kaba don ha sepngi-pdeng jong ka ri France kaba ka nongbah jong ka ka long ka Poitiers.
Nangta u kyntait ban ai jingiarap sha arngut ki briew kiba lum pisa na ka bynta ka jinglehbha.
1992 - U Marco Verratti, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha ka snem 1987, u la seng ia ka Showpower, Inc. Ka kompeni jong u ka la ai ia ki generator ba lah ban rah na ka bynta ki Rolling Stones, U2, Kiss bad AC/DC.
1947 – U Walt Disney u ai sakhi ha ka House Unamerican Activities Committee da kaba jer kyrteng ia ki nongtrei jong ka Disney ba u ngeit ba ki dei ki communist.
Ka shnong (28197)
U Diogo Pinto de Freitas do Amaral (; 21 Kyllalyngkot 1941 – 3 Lber 2019), ba la tip kum u Freitas do Amaral, u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u nonghikai ain na Portugal.
U briew uba donbor tam ha kawei ka hima u long barabor ka Mahadei Kmie - ka jingpynpaw ia ka Blei Yumjao Leima.
Ki pynlong ia ka jaka kaba naduh shaduh kaba heh, kaba iaid naduh ka dewlynnong Newfoundland ha Canada haduh ka Alabama pdeng ha ri America.
Ki Lambeosaurines ki don ka shyntur kaba kham rit ban ia ki Hadrosaurines, kaba pyni ba ki Lambeosaurus bad ki bahaiing hasem jong ki ki lah ban bam kham jied ban ia ki paralok jong ki kiba don ka shyntur kaba heh bad ki bym don tdong.
Ha kaba sdang, ka National Hurricane Centre ka la pyrkhat ba kane ka eriong ka la ioh lypa ia ki jinglong ba shit kiba biang ban khein kum ka eriong kaba man ka por, hynrei ha ka jingbishar bniah hadien ka eriong la pynkylla ia kane.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Prato.
Ki briew hangta ruh ki leh ia kiei kiei kum ka jingleit jngi lyngkhuid, ka jingleit jngi ha ka dewbilat, ka jingshad slap bad ki jingrwai paidbah jong ki jaitbynriew.
La tyrwa ia ka ha u snem 2015 hadien ba la pynbeit ryntih ia ka genome ba la pyniasoh lang jong ka Lokiarchaeum.
Ka la don ka jingiaid ksiar ha ka snem 1884-85.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Saint Paul, kaba long ruh ka nongbah jong ka jylla Minnesota.
U la ialeh pyrshah ia ki nong Eretia bad u la pynjop ia ki nong Khalcidia da kaba pynduh ia la ka jong ka jingim.
Ia kane ka jingtep la sdang ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki lens kiba thikna ki don ka angle jong ka jingpeit kaba hapdeng 40° bad 50°.
Ki shipai jong u ki la lute ia u Osceola, ki la ai ia ki hynniew ngut ki briew ia ka jingbishar ha ka iingbishar shipai da kaba pyndonkam da ka tdong, bad ki la pyniap ia ki.
Palk strait, hapdeng ka India bad ka Sri Lanka, ka jaka ba don ka Ram Sethu bad kaba riewspah ha ka spah mariang
Ka jingkren jong u Terence McKenna ‘Surfing Finnegan’s Wake’.
La bthah ha ka shiteng jong ka snem 1955, 20 tylli na kine ki set la shna da ka Park Royal ha ka jaka trei jong ki Crossley Motors ha Stockport jong ka ACV Group.
U Eugène Mercier (1838-1904) u dei u nongseng kam seng jam na France bad u dei u nongseng jong kawei ka kompeni dih champagne kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki jingpynmih jong ka console ki long:
Mabe Burnthouse, Maders, Madron, Maenporth, Maer, Malpas, Manaccan, Manhay, Manor Parsley, Marazanvose, Marazion, Marhamchurch, Marshgate, Maryfield, Maudlin, Mawgan, Mawgan Porth, Mawla, Mawnan, Mawnan Smith, Maxworthy, Mayon, Meaver, Medlyn, Melinsey, Mellangoose, Mellingey, Mena, Menabilly, Menacuddle, Menadarva, Menagissey, Menheniot, Menherion, Menna, Merry Meeting, Merrymeet, Merther, Merther Lane, Metherell, Mevagissey, Michaelstow, Middle Crackington, Middle Taphousel, , Middle Town (St. Monkscross, Moorswater, Mornick, Morvah, Morval, Morwenstow, Mount, Mount Ambrose, Mount Charles, Mount Hawke, Mount Hermon, Mount Misery, Mount Pleasant, Mountjoy, Mousehole, Muchlarnick, Mulberry, Mulfra, Mullion, Mylor Mylor Cove, Jingkieng, shnong Balang Mylor
Ka District jong ka ka kynthup ïa ki bynta jong ka Broward bad Miami-Dade.
U Saint-Pier-de-Chartreuse (38442)
Ha u snem 1997, ka Wolfsburg ka la kiew kyrdan sha ka Bundesliga.
Ki don lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha Wales: ka Snowdonia (), ka Brecon Beacons (), bad ka Pembrokeshire Coast ().
Ka jingmut ban thaw ia u Rolandz da kaba pyndonkam ia u dak Roland Järverup la mih hadien.
Ka Nongbah Arizona ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ka lieng kaba khanglad ka long kham bunsien ka lieng kaba kham jem kaba la pyndonkam ban iaid lait ia ka jingkhang jong ki shipai duriaw ia ka kad liengsuin ne ka wahduid.
U Billy Elliot – U Stephen Daldry
Ka kali stem
Ka Popsicle ka dei ka kynja ice pop kaba pawnam bha ha ri America bad Canada.
Ha ka por ba ka dang im ha Spain, la shon dur ia ka da u nongdro dur ba pawnam, u Diego Velázquez.
539 S.K. Ka kynhun shipai u Seiros bakhraw jong ka Persia ka la jop ia ka Babilon.
Ka Point Loma ka dei ka Peninsula kaba don shibun ki lum bad ki rud duriaw.
Jingbatai
1988: Ka Mississippi ka thang
La jied ïa u President Miguel Díaz-Canel ban bujli ïa u.
Namar kane ka daw, ki donkam ban bam la jan man ka por.
Hadien ka jingiap jong u la khein ia u kum u nongkyrshan jong ka kam shna kot.
Millville (shnong)
Ka kalendar jong ki Jiw Ka jingbatai kaba kham bniah, kaba stad ha ka web site jong ka NASA
Ka la paw kham bunsien ha ki phlim ba sngap jar.
Ki Acanthocephala (ka Grik akanthos, thorn + kephale, khlieh) ki long ki kynhun jong ki khniang kiba im parasitic.
U nongshna nar, u Alan
Sarrebourg (5721)
Ha ka 19 tarik December 2016, hadien ka jingjop jong u Trump ha ka elekshon, ka Electoral College ka la ialang; Ka Fiorina ka la ioh kawei ka vote electoral ban long Vice President jong ka ri America.
Ki radio station Khristan ha Philippines
Ka la don ka jingmih ha ka thain (GRP) kaba €524.33 klur ha u snem 2019.
U Liu u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2020 ha Beijing ha ka rta kaba 89 snem.
Rapier ba la buddien
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka Irene ka la long ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad, ha kaba kut ka la seng ia ka jaka ri mrad jong ka Illinois "Ki khunswet jong ka eriong", kaba dang treikam haduh mynta.
Marcus Charles Vere (kha ha ka 29 Jymmang 1962) - Synthesizers
Bunsien ka ju jia ha ki jingialeh pyrshah.
Ka jingkhuid
Ka Histori (snem 1810-Ka thma bah)
Khatduh eh, ka don ka jaka buh mar ha Fort Worth, ha kaba la pynlong ia ki jingialehkai rodeo.
U la long ka sur jong u Goofy naduh kata ka por.
ka pung Houghton
Ki Grik Ponti, ki Grik Pontian, ki Grik Pontian ne ki Grik Pontus (, ) ki lah ban kdew ia ki Grik kyrpang na ka thain Pontus ha ka thain jong ka Hima Trebizond barim ha rud duriaw Black Sea jong ka Turkey Mihngi, lane ha kiwei pat ki khep kham kyllum ia baroh ki Grik . na ki rud duriaw Black Sea lane Pontus.
U Lully u la don shibun ki jingjop ha ka jingim jong u.
Hadien, u la tyrwa ia kaba sah ha ki Heh Ophisar jong ka hima.
La ju pyndonkam ruh ia ka ASL (teng teng bad kiwei pat ki ktien dak) ha Philippines, Singapore, Dominican Republic, Haiti, Puerto Rico, Côte d’Ivoire, Burkina Faso, Ghana, Togo, Benin, Nigeria, Chad, Gabon, Democratic Republic of the Congo , ka Ri Aphrika Pdeng, Mauritania, Kenya, Madagascar bad Zimbabwe.
Kumjuh ruh u dkhot jong ka komiti ba donburom jong ka pdeng jong ki khynnah ba jah bad ba shah lehbeiñ ha ka pyrthei.
Ki dei...ki boleros , bad ka La Voss del Trópico (1996)
Kumno ki lad pathai khubor ki pyni ia ki khubor jong ka jingpyniap ialade ka lah ban don ka jingktah kaba sniew bad pynmih ia ka jinglah ban pyniap ialade kum ki nongkop (ia kane la khot ka Werther effect).
Ka shnong Sudbury kaba heh (157,857)
U Biden u la shah pynkup burom tang khyndiat por shwa shiteng sngi ha ka 20tarik Jymmang, 2021 kum u President ba 46 jong ka America.
Ka kyrteng Lurcher ka wan na ka ‘lerce’, ka ktien Norman-Phareng kaba mut ban lur ne buhrieh.
Kine ki kyrdan ki pynlong ia u kum u briew uba ar ha ka kyrdan nongialam jong ka iing dorbar.
1902 Ka Alice Tully, ka nongkyrshan jingrwai na America bad ka nonglehbha (d. 1993)
Jymmang – U Pope Gregory IV
U Jorge Campos (la kha ha ka 15 Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Mexico.
U la tyrwa ia ka Turing test, ban ong lano ia ka mashin lah ban khot "ka stad".
Ka tdong
374.
Ha ka khubor ha ka snem 1841 kaba pynbna ia ka jingshad nyngkong jong ka Giselle, u Théophile Gautier u la thoh ia ka bynta jong u ha kaba thaw ia ka ballet.
Ki nongleit skate ba pawnam
Ka Shnong Twin
Kane ka long ka bynta kaba kongsan jong ka theory jong ka jingkylla dur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Spurgeon
Ka Jylla Daviess, Indiana
Ki unit ba iadei
1811 jingkha
Ka sngi Rymphang ka ju long ha ka 21 tarik u Iaiong.
Ki Polarian ki iaid sawdong da kaba bat bad pyniadei halor ka bol kaba heh.
Ka jingpang sniehdoh
U Gary u Sniang u dei u SpongeBob uba la ri bha ha duriaw.
Kine ki jaka ki ia tyngkhuh.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah uba don ia ka jingpang autism uba iohi ia ka jingpyniap briew.
Ki la long kiba jyllei haduh katta katta ha ka por Mesozoic.
Ka Eve ka la kynriah sha ka khana bad u Zack Ryder ha u bnai December 2011, bad kitei ki arngut ki la jop ha ka jingïalehkai mixed tag team pyrshah ïa ka Natalya bad u Tyson Kidd ha ka 26 tarik u December ka episode jong ka Raw.
Bun ki sentens kim don ka sobjek, bad u nongsngap u lah ban pynkut ia ka jinglong ba la pynshong nongrim ha ka sobjek bad ia ka dur jong ka verb.
Ka Library jong ka Ri - Ki Khlieh jong ki Sobjek jong ka Koit ka Khiah: Ki Jingma Miet
Ka don ka park kaba don ki dur rit jong ki jaka peitkai jong ka Thuringia ha Ruhla.
Plate armor ka long ka kynja jingda met kaba la shna na ki pliang nar ne nar.
Lber 18 – Ka Iran Air Flight 742, ka Boeing 727, kaba dang iaid lynti na Moscow, Russia, sha Tehran, Iran, ka hiar khlem tiar shyntur ha Mehrabad International Airport; baroh 94 ngut ki nongleit nongwan bad 14 ngut ki nongtrei ki im khlem jingmynsaw.
U Makoto Kobayashi (u nongdro dur) (kha ha u snem 1958), u nongdro manga na Japan
Nanaka 6/17 (Yuriko Amemiya)
Kum ka nuksa, ki briew kiba don jingpang jabieng ki lah ban iakynduh ia ka jingpang ableism.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ha ka Hay Superstar ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba phra.
Ka dei ka nongbah kaba khriat tam ha UK.
U Pierre Mercier (2 Risaw 1937 – 13 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
1934 - Ka lieng torpedo jong ki Japan ka Tomozuru ka la ngam jyllop ha ka eriong harud Sasebo, Nagasaki ha kaba 100 ngut na ki 113 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
ka jingpang shyieng.
Hynrei kan jia teng teng ha ka por 8:20 A.M.
Ka tnga jong u ka la pynpaw ba u Stefansson um kwah ban leit ontep ynda u la khlad noh.
U Bryson u la iarap ban sdang ia ka dorbar iada ia ki marpoh khyndew hadien ba u la dep pule ia ka kam ain.
Ki shniuh ha ki kti bad ki kjat ruh ki nang kham jylliew, bad don ki khynnah kynthei kiba lah ban don ki shniuh kiba paw ha ka rmiang shyntur ba shalor bad ha khmat ki shkor jong ki.
Graz-Seckau
1948 - Ka Eliza Manningham-Buller, ka nongialam jong ka MI5 jong ka ri Bilat
23.5% ki nong Australia kiba la palat ia ka 15 snem ka rta ki ju shim bynta man ka por ha ki jingialehkai ba la pynbeit.
U Torres u la sdang ban ïalehkai kum u nongap kol, ka kyrdan kaba u hynmen jong u u ïalehkai.
U Tantawi u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2021 ha Cairo ha ka rta kaba 85 snem.
Ka por ban ot, bad ka por ban thain; ka por ban sngap jar, bad ka por ban kren;
Ki briew ki ju leit na jngai ban ia don ryngkat bad kiwei pat kiba ha iing ha sem ha ka por Khristmas.
Ka fluorine ka don ka jingkhring kaba khraw bha ia ki electron, namar ba ka duna kawei.
Ka nongbah ka long ka Yola.
U George Washington Parke Custis (30 u Risaw, 1781 - 10 u Lber, 1857) u dei u nongthoh kot, u nongkren, bad u nongpynthymmai ia ka rep ka riang na America.
Ka Claire Shulman, 94 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Borough President jong ka Queens (1986–2002), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Pinochet u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingsma ha ka sniehdoh ha ka 10 tarik u December, 2006 ha Santiago, Chile, shi taiew hadien ba u la shah ktah ha ka dohnud, ha ka rta kaba 91 snem.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u May, 2009.
Ha ka por jong ka sorkar Grand coalition (1966-1969), u la don ha ka tnad iada ri, bad ha u snem 1968 u la long u Director jong ka Ophis jong u Chancellor.
Ka la suk bha ban iakynduh ia ki briew na kano kano ka jaitbynriew bad wat la ki pang ne ki don ha ki jaka sumar.
Bun ki phosphate kim ju sngur ha ka um.
1872 – U Sidónio Pais, u nongïalam shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Portugal (ba la ïap ha ka snem 1918)
Ki phlim ba la pyniaid da u John Flynn
Ka kynhun phlim ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007 ba la pynïaid da u Andrew Lau, u co-direct jong ka phlim ba lai tylli ki Infernal Affairs.
U David Miliband u dei uba la kha ha London na ki kmie ki kpa kiba dei ki Poland-Jew bad u dei uba ngeit blei.
Ka Empire of the Sun ka dei ka kynhun tem electronic na Australia kaba la sdang naduh u snem 2007.
Haba u hynmen rangbah jong u Charles u Henry Frederick u la khlad noh ha ka snem 1612, u Charles u la long u Syiem Wales bad u nongioh pateng ia ki hima jong u kpa jong u.
U Yu Ying-shih, 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha China bad u nongthoh histori jong ka America.
Ka liengsuiñ jong ka ri America shatei lam mihngi
Ki shong khriat kham shaphang shathie ha ki jaka ba shit.
Ka Phantom jong ka Opera () ka dei ka novel na Phareng kaba la thoh da u Gaston Leroux.
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew, la ju pynrwai ia ki jingrwai bush da ki kynhun tem bush, kum ka The Bandicoots lane ka Franklyn B Paverty.
Stoke Dry, Rutland
"Gigue" (kynnoh "jeeg") ka dei ka ktien Phareng, bad "giga" (kynnoh "jee-ga") ka dei ka ktien Italy.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynbeit ruh ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban pynkhreh ia kane ka eriong.
Mlangeni
U Yazid Zerhouni, 83 snem ka rta, u dei u politishian ba kha ha Tunisia na Algeria, u Myntri ka tnad kam pohïing (1999–2010) bad u Myntri Rangbahduh (2010–2012).
Ki kham bam ia ki khniang khyndew.
Naduh kata ka por ka la nangroi sha ka bor kaba khraw ha ka hip hop bad ka la pynmih katto katne ki jaka shna jingshna.
Seissan (32426)
Ka county ka long kaba kham bun ki jaka sah.
Ki la ialehkai da ka laisen jong ki ha ka Bundesliga.
‘Lum jadu’ da u Eric Burdon bad War (1970)
Ki nongpyniaid ki ioh pisa kumba $100,000 shisnem, wat la ym shym la iathuh ia ka jingkhein kaba thikna.
U la long u President la jan 30 snem.
La tep ia ka Marie Joséphine ha ka Lady Chapel jong ka Westminster Abbey.
Saint-Mary-le-Plain (15203)
U Khristan
Sayaka maizono ultimate idol.
"Ka jingshong shngain ha shwa ka eriong" (la shon biang ha ka jingrwai Shim ia kane sha ka jingtep jong phi)
1897 – U Syiem Eun jong ka Korea (u la khlad noh ha u snem 1970)
Syiem
Ka Nanna ka dei ruh ka blei jong ki Norse jong u Bnai.
Ka kmie jong ka ka dei ka Susan Diane Bro na Ruckersville, Virginia.
Ka Zsa Zsa Gabor, 99 snem ka rta, ka aktres jong ka America kaba la kha ha Hungary (Moulin Rouge, Touch of Evil, Lili) bad ka socialite, kaba pang dohnud.
J. H. Bell, J. R. von Sturmer, bad Rodney Needham, 1969)
U briew un donkam kham bun ia kawei ka rong ban iohi ia kane ka rong.
Haken: Ki kot lyngkdop.
Ia ka jingmih jong uwei pa uwei u briew la ju pyndonkam ban thew ia ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka jaka.
U Yamamoto um sngewbha namar u sngew ba um long uba kongsan than ha ka kynhun tem.
Ka la lah ban thep hat trick ha ka jingjop jong ka Japan pyrshah ïa ka Argentina ha ka World Cup 2003.
Ka la hiar ha ka bor bun sien, kaba la pynbor ia ka ban iakhlad noh sha ki hima kiba kham rit kiba la roi hi dalade.
Kiba bun ki riewstad Pyrthei ki pdiang ba ka daw jong kine ki jinglong kiba khraw ka dei ka plate tectonics.
2016 - Ka Yvette Chauviré, ka nongrwai baller na France (kha.
Ka kynhun ïakhun kaba heh tam jong ki ka dei ka Tottenham Hotspur, bad kine ki ar tylli ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha kaba ki khot ka North London Derby.
1996 haduh 2000
Namakkal நாமக்கல்
Milano
U Christian Bonaud, 62 snem ka rta, uba dei u riewstad Islam bad philosopher na France, u la ngam jyllop.
Kiba bun ki nongbah kiba don hajan ki fiord ki dei ki kad lieng duriaw.
Ki library bad ki module ba la pyndap na ka bynta ki aplikeshon lane apps ba kyrpang
Ka Port Dover Composite School ka dei ka skul heh paidbah kaba don ha Port Dover, Ontario, Canada.
U Gérard-Joseph Deschamps, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Canada, u Bishop jong ka Daru (1966-1999) bad u Bereina (1999-2002).
Ki jingpyrkhat bad ki jingduwai jong ngi ki don ryngkat bad phi."
U la bat ia ka nam lahduh jong ka WBO ha ka jingkhia pdeng bad ka jingkhia pdeng.
Ka sngi jong ki shipai (Bangladesh, Greece)
Ki jingthoh ha ka ktien phareng bad ki jingiakren
Ki mrad khlaw pyrshah ia ki nongwei - ka kynhun ADR
Ka Leuven ka long kaba iadei bad:
U Les Ferdinand u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ki don 26 tylli ki novel light bad 13 tylli ki novel ha Japan.
Ka don hapoh ka belt typhon.
Ka Vaalermoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
(CCB) Ka imlang sahlang jong ki shnong ki thaw, la thaw ha u snem 2002
Ka la long shaphang ka apokalips bad ka jingiathuhkhana shaphang u nongialeh pyrshah ia U Khrist.
Hynrei ha ka Senate, katei ka jingpynbeit ka la sangeh noh.
Ia kine ki jait jingpynbthei la kham tip kum ka jingpynbthei radioactive.
Ha kane ka ak phlim u Ravi Teja ha ryngkat u Arjun Sarja, Unni Mukundan, Meenakshi Chaudhary, bad Dimple Hayathi.
Ha kaba iadei bad ki phlim, ka kyntien ka lah ban batai ia ka bynta jong ka phlim, kum ka jingjia ne ka jingbud ryntih jong ka phlim.
1956 – U Danny Boyle, u nongpyniaid phlim na Britain
Ha u snem 1974, kane ka kynhun ka la sdang ia ka rukom ialap ia ka khubor ba la khot ka ‘Flirty Fishing’.
U Fernando de la Rúa (15 Naitung 1937 – 9 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Ki byte la ju pyni da u dak heh B, ki bit da u dak rit b.
Ka pung kaba heh tarn ka dei ka Saimaa kaba heh 4,400 kilometre.
"Ka rukom jingieid ba mynta" da u Hall & Oates
Kawei ka dong ka long 176.4°.
Napdeng kiba bun kiwei pat, la kem ia u ha ka 24 tarik u Risaw 1915 bad la pyniap ia u ha ka 26 tarik u August 1915 ha ka por ba la pyniap ia ki Armenian Genocide.
Sandoval County, New Mexico: Ha ka thma bah ba ar, la thaw ia ka Los Alamos County na ki bynta jong ka Sandoval bad Santa Fe Counties, na ka bynta ka jingsuk jong ka Manhattan Project.
Hadien ba u la dep pule na ka Koka High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Yanmar Diesel ha u snem 1968.
1949 - Khlad ki nongïalehkai phutbol jong ka Torino ha ka jingshah tynrah liengsuiñ:
Ka thain jingkhein Koroška, ​​ka thain jingkhein jong ka Slovenia
Ki nongleit jngi laitluid ki bat ia ka jingsawa jong ki haduh ban da kiew sha sla duriaw ha ka jaka ban pyndonkam da ka tank lyer.
Ka jingiap jong ka Maria ka la pynlong ia u Dr Gerald ban sngew bieit, kaba la pynkylla ia ka jingkynmaw jong u Shadow katba u dang rkhiang ban pynkhih ia u ban pyrshang ban pynjot ia ka Pyrthei.
Ki don ar tylli ki jaka ba kongsan:-
Ror Mia Phee Pler
Ki solar flare ki ioh bor da ka jingpynmih kynsan ia ka bor magnetic kaba la buh ha ka corona.
Ha u bnai Jymmang 2012 u la pynbna ba um iakhun biang ia ka elekshon bad un pynkut noh ia ka jingtrei jong u ha ka congress ha u bnai Jymmang 2013.
Ka Stage 3e ka dei ka jingpynheh ar tylli ki station ka ban pyniasoh ia ka Downtown Line bad ka Thomson Line ha Sungei Bedok.
La pawnam bha ia u namar ba u la trei bad u Satyajit Ray, kum u nongshon dur ba dang sahkut la palat arphew snem.
Ka lieng jong u Cochrane ka kit ia ki 14,450 ngut ki shipai Bilat kiba dang shen ki la ialeh thma ha ki thma u Napoleon ha France bad Spain.
Ki bam khamtam eh ia ki dohkha, lehse ruh ia ki sim rit, ki sim rit bad ki sim rit, kumjuh ruh ki sim duriaw kiba ngam jngi ha kine ki sngi.
Ki nongthoh kot ki long kiba pawnam bha ha UK bad ha Ireland.
Mallard krek
Ka Ranma 1⁄2 ka long kaba pawnam bha ha ki nongkren phareng.
Ka jingthmu jong ka Board ka long ban pynbeit ryntih -- ym ban pynbeit -- ïa ki kyrteng jaka jong ka US bad bar ri, kynthup ïa ki kyrteng jong ki jaka kiba don hapoh duriaw bad ha Antarctica.
U Luis Villoro Toranzo (3 Nohprah 1922 – 5 Risaw 2014) u dei u riewstad na Spain–Mexico, u nongwad bniah, u nonghikai skul bah, u nongsynshar, u riew shemphang bad u nongthoh kot.
Ki jingpynbha ia ka jingmih ki kynthup ia ka jingpynbha ia ka teknoloji, ka jingpynbun ia ka jinghikai na ka bynta ki nongtrei, ka jingpyndonkam bha ia ki marpoh khyndew, bad kiwei kiwei.
2005 : Cañongo bad Capotillo
Ka don ruh ia ki kyntien jingrwai bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lopez ha ka ktien Phareng bad Spanish, bad kumjuh ruh ka jaka buh dur ba kyrpang.
Khan Academy: Ka jingsdang jong ka algebra, ki jinghikai rit online khlem jingsiew
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh ki snem 1857-1861.
Kham bunsien u khynnah shynrang ne u samla samla, ka kyrteng jong u ka mih na ka jingshisha ba ki kam ba kongsan jong u ki long ha ka kamra jong ki shakri, ha kaba u lah ban thiah ruh.
Jingpynkynmaw: Ia kane ka phlim la tip kum ka phlim kaba thymmai tam hadien ka bynta kaba 4 ha ki jingpynbna jong ka telebishon ha ka screen, ha kaba ka kyntien ‘New’ ka la tap ia ka kut jong ka logo jong ka show.
Ka Case kaba phylla jong u Dr. Jekyll bad u Bah Hyde
Ka la pynrung kyrteng ha ka jingialehkai ha ka rta kaba 3 snem, hadien 10 snem ka jingialehkai, ka la shim ia ki jingiakop jong ki jylla bad kawei ka jingiakop jong ka ri.
U la pule ha George Washington High School bad ha New York University.
U la long ruh u nongpyni ia kiba bun ki jingpyni ba shisha na ka bynta ka El Nueve.
Une u nongrah suloi, u Mohammed Merah, u shah pyniap hadien lai sngi hadien ka jingshah ker kut.
Kata ka liengsuin ka lah ban don sawphew kamra, ka kamra buh jingbam bad ka jaka rieh.
Bihar
Ki dkhot ka corporate ki kynthup ia ka BBC Wales, ka British Gas, ka Cardiff County Council, ka Corus Steel, ka Eversheds, ka Julian Hodge Bank, ka ITV Wales, ka
France – 17 tarik u Nailur 2008
Ka la long ka nongjop ha ka semi-final ha ka jingiakop Miss World ha kajuh ka snem.
Ka Ring jong ka Brodgar ka dei ka henge bad maw kaba don ha ka por Neolithic kaba don ha Mainland, ka dewlynnong kaba heh tam ha Orkney, Scotland.
2007–2010
Ha u Mark jong ka Athena, ka Annabeth ka ong ba dei ha kata ka por ba ka la jied ban "ieit" ia u.
U Brontë u la don ar ngut ki para kynthei, ka Charlotte bad ka Anne, kiba long ruh ki nongthoh kot.
Ia u dawai rheum la pynkhreh na ki tynrai bad ki tynrai jong uwei pat u jait, u R. officinale lane u dawai rhubarb.
Ka En passant ka jia haba u pawn u pyndonkam ia ka opshon ba nyngkong jong u ban pynkhih ar tylli ki square sha khmat ha ka jaka jong kawei.
Ki phareng ki la pyniap ia baroh arngut da kaba sdien phasi ia ki namar ba ia kaei kaba ki la leh la pyrkhat ba ka dei ka jingleh thok.
U Cortona u long u nongdro dur uba pawnam ha kata ka por.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Turkey kan ïakhun ha ka Winter Paralympics.
1933 - La pynher ia ka liengsuin USS Ranger.
U Wubbzy (ba la pynmih sur da u Gray DeLisle ha US bad ka Janet James ha UK) u dei u dkhot ba jyrngam uba iajan kum ki khynnah jong ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha ki bym lah ban pyniapher.
Risaw 1 – U Shoghi Effendi (khlad noh ha ka snem 1957)
1920 U Isaac Stern, u nongtem violin na Ukraine (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Katto katne ki nongkhein lypa ki buh jingkylli hato ia ka jingim kaba lyngkot bha jong u Arthur yn sa iathuh bad ai kyrteng ha ki snem shuwa ka jingstad mynta.
Ki la leh ia kane khnang ba kin ioh ia ka liengsuin ban ialeh pyrshah ia ka Airbus A320.
Emsdelta, Low Saxon: Ka Emsdelta, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands.
U hynmen jong u u dei u Péricles Chamusca.
Namar kata, ia kane ka dak la tip ruh kum ka dak phiah.
Ki nong-Korea ki ju pyndonkam ia ka jingthoh China ha ki por mynshuwa, hynrei ki la thaw la ki jong ki alphabet kiba ki khot ki hangul.
Ha kaba sdang u la ioh ia ka jingithuh ha England, u Hendrix u la pawnam ha kylleng ka pyrthei hadien ba u la paw ha ka Monterey Pop Festival ha ka snem 1967, ha kaba u la thmu ban thang ia ka guitar jong u, bad ha ka Woodstock Festival.
baroh ki don ia ka trailer jong ka Barney’s Sngi Babha Miet Babha.
U Carcillo u dei u paralok bad u Montador haduh ba u Montador u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha u snem 2015.
Ka "Waka Waka (Kane ka Por na ka bynta ka Africa)" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki jingrwai jong ki shiphew tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingmih ka long ka jingpyni kaba bieit bha kaba dang lah ban pynpaw haduh katno ka jingsngewrit ka lah ban pynmong bad kumno ka jingïadei kaba la pynbor ka lah ban pynpaw ïa ki bynta ki bym lah ban suba jong ka jinglong jong u briew.
Ka long lehse kaba la pawnam bha namar ka bynta jong ka kum ka Marsha Owens ha ka phlim sitcom Mr. Belvedere.
ka dohnud 2
U la long u sobjek jong ka phlim ba la shna ha u snem 2006 U Cole ba ym don ba tip.
Ka jingmut jong u integral ka dei ka pud jong ki jingkhein, ha kaba ia ka jaka hapoh ka curve la batai kumne:
Katto katne ki bor synshar ki buh ia kiwei pat ki jait ha ka kynhun ki sim: Petronia, ki sim maw; Carpospiza, ka dohkha maw ba lieh; bad ka Montifringilla, ki khnai.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Disney ki kynthup ia ka "Baroh ki kwah ban long ki masi" ha ka disc kaba saw.
Ki briew kiba pyntbit ki hap ban long kiba khlain bad kiba tbit ban ialehkai.
Katto katne ki dawai bad ka jingktah jong ki yn sa sngew tang ha ki minit bad kin neh tang katto katne kynta.
Ka khlieh bad ki bniat jong u ki pyni ba u la long, kum kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u, u browser ha ki sla bad ki tnat kiba rit.
Namar ba ka espresso ka long kaba khlain bha, la ju khleh lang bad kiwei pat ki jingdih kophi ha ki jingdih kiba rit.
Wat la ki jingbishar ba bud la pynlong ha kajuh ka kamra bishar kum ki jingbishar jong ka IMT, hynrei la pyniaid tang da ki nong America.
U sngewtynnad ban ialehkai, hynrei ha ka kyndon ba un jop.
U Gary “Chicken” Hirsh, uba dang 81 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem rock na America (Country Joe and the Fish).
Ki Hekatonkheire ( - "Kiba don shispah kti") ki long kawei na ki lai tylli ki jait jingthaw ba la kha na u Ouranos bad u Gaia, ki blei tynrai jong ka bneng bad ka Pyrthei.
U la ioh sa kawei pat ka lieng na Halkett ban pyndonkam ha ka jingleit kaba khatduh jong u.
Kum kiwei pat ki spaniel ki donkam katto katne ka jinglehkai man ka sngi ban pynlong ia ki kiba kmen.
U la seng ia ka kompeni pathai khubor ka Grupo RPP.
Ha u bnai Naiwieng 2014, la tohkit ia lai tylli ki jingdie flash.
Phrenology (da ka dur jong ka khlieh jong uwei) .
Toro Rosso
U Rivers u la pule ha Connecticut College bad ha Barnard College.
Ka WWV ruh ka don ha ka 20,000 Megahertz.
Ka jingbatai na ka U.S.
Ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Tottori ka phai sha ka Duriaw Japan.
U Austin Campbell Pendleton (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1940) u dei u actor, u nongthoh drama, u nongpyniaid theatre bad u nonghikai na America.
"Danzaré, Cantaré".
2016 - U Michel Déon, u nongthoh kot na France (b.
Kane ka pynlong ia ki wave ban paw ba ki kham jur.
Ka Cynthia Stevenson kum ka Joanne Larson Wedman
U Manfred von Richthofen (1892-1918): u nongniah liengsuin iapom German uba la tip kum u The Red Baron, u la shah hikai ha ka kad liengsuin jong ka thain
Ka Huo Xiwen ka shah ia ki jingeh ha ka shongkha shongman bad u lok jong ka u Huang Degang bad ka mad ia ka jingduh khun hadien ka jingjia aksiden.
Ki tnat fossil la buh ha ki um kiba jem bad kiba jylliew, hapoh ka jingktah jong ka jingtreikam jong ki um ha baroh hynrei ha ki eriong kiba jur tam.
Iaiong 16 – Ka jingpang COVID-19: Ka CureVac ka pynbna ïa ka jingtreikam ba pura tang 47% na u dawai ïada jong ki katkum ka jingbishar bniah jong ka jingpyrshang klinik jong ka Phase III.
Charly-Oradour (57129)
Ki iing mane blei
La kha ia u Garner ha Congleton ha ka kamra ba shakhmat jong ka iing u kpa tymmen jong u.
Ka Asklepia
Ha ka snem 1923 u la leit buhai shnong sha ri America.
U Hodgkin um shym la shah ban rung sha ka ri America khlem ka jingbit ba kyrpang na ka CIA.
Ka longing Procyonidae
U Gry Forssell (la kha ha ka 16 tarik u February 1973 ha Växjö, Sweden) u dei u nongpyniap telebishon ha TV4.
U Jonathan Harris kum u Geri u nongpynkhuid
Katkum ka khubor jong ka IMDB, ha u bnai August 2018, ka Sheila kan paw ha kawei ka episode jong ka phlim The Wonderland Murders (2018).
Ka lah ban pynlong ia ka jingsngewbha bad jingsngew lyngngoh, bad ka lah ban pynduna ia ka jingpang.
Ka thain Itawamba ka dei ka thain kaba don ha ka jylla U.S.
Naduh kata ka por, u Hank bad u John ki la iatreilang ha kane ka channel, da kaba shna ia ki video shadien bad shadien.
U Johan-B.
U nonghikai skul khynnah, uba la pule ia ka histori jong ka art ha ka kolej.
U kpa jong u, u Georg Allgaier, u la trei ha kawei ka iingmane kum u Hofmeister, u briew uba peit ia ka jinghikai ia ki khun jong ki longiing kiba riewspah bad kiba donburom.
Darling’ ka long kaba khraw na ki jingrwai jong u Paul ba um da rwai bha than.
U Phil Proctor kum u nongap pahara
Hynrei, kumba long ka iPhone 6S, ka don ïa ka Apple A9 system-on-a-chip kaba kham bha, ka battery kaba kham bha, bad ka camera kaba kham bha kaba lah ban ring video 4K.
1979/80-1983/84 ha Sporting-heroes.net
Bun ki briew ki shong ha kawei ka bynta jong ka nongbah bad ki don ki bahaïing hasem, ki paralok bad ki kam ha kawei pat.
U Lyon Smith kum u Spike Barker
Ki phlim telebishon ba la pyni dur ha ki snem 2000
Ynda u la dap 12 snem u la thaw ia ka polka.
Winnipeg Warriors, WHL - 34 (ba la khlad noh)
U Giorgio Vasari u leit jngoh ia ka Rom.
Kane ka lah ban long tang kawei ka wire kaba don ka dak on/off.
La shna ia ka ha ka snem 1980 da u David Geffen.
Lada u nongpyndonkam um shah ia ki cookies, katto katne ki website kin kylla long ki bym lah ban pyndonkam.
Bunsien ki ju thoh ia kaba ki khot ka program music kaba mut: ka jingrwai kaba batai ia kaei kaei ne kaba iathuh ia kano kano ka khana.
Ka Anatahan Volcano ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don shaphang shatei jong ka Saipan.
U Ray Thomas, 76 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("From Mighty Oaks", "Veteran Cosmic Rocker", "For My Lady") bad u nongtem flaut (The Moody Blues), uba don ka jingpang prostate cancer.
Na kaei kaba ka ong ha ka will jong u ka i kumba la kha ia u ha Beersel kaba don hajan Brussels ha kaba, mynta, ka dei ka Belgium.
Ka phlim ba la pyni da ka Disney kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot kan sa pyllait ha u snem 2018.
Ha kylleng sawdong jong ka jaka ba la jia katei ka jingjia, la pynpra ia ki dieng.
U nongbishar ha ka iingbishar jong ka Queens County (ka iingbishar kaba pyniaid ia ki will) u la weng noh ia ka mukotduma.
Ki briew kiba kongsan kiba la pynkhih ia ki seng Islam ki kynthup ia u Yusuf al-Qaradawi, u Malcolm X, u Ayatollah Khomeini, u Sayyid Qutb, u Muhammad Iqbal.
Ka jinghikai: U Tom Baker
Ka thup jong ki jaka ha Oxfordshire
EP (Matchbox Twenty EP), ka album 2002 da ka Matchbox Twenty
U Mike Buchanan, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks).
Ha ka 31 tarik December 2017, u Prince Jean u la iathuh ba u Francis u la khlad noh ha France ha ka rta kaba 56 snem.
Kumta u Saldivar u tip ba ban jop ia u Cawich kan ym long kaba suk, wat la u duna ka Jingshemphang ha ka sain hima sima.
Kumta la pyndonkam ia ka ha China ban pynkhraw ia ka polisi jong uwei u khun.
1 U Finnigan u la ioh burom na ka bynta ka jinglehkai jong u naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1934 na ka bynta ki Senators ba tynrai jong ka Ottawa (kum ka liang kadiang, 1923–31 & 1932–34).
Baltim
Ka tattoo yantra ka don ia ka jingthoh Khmer bad Pali hyndai (Ka ktien India hyndai).
Kinsey, Ka Jingshongkha bad ka Jingleh thok: Ka Jingpynrung ia ka jaitbynriew.
Ki jingpyndonkam ki sdang naduh ki tiar ba la shna kum ki nar ba la pynskhem da ki nar, haduh ki tile kiba pynsah ia ka jingshit kiba don ka bynta kaba kongsan bad kaba kongsan ha ka rukom iada na ka jingshit jong ka NASA (NASA) kaba la pyndonkam ban iada ia ka sla jong ka liengsuin na ka ka jingshit jong ka jingrung biang ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ka Heraldry ka dei ka buit bad jingstad ban shna dur bad pyndonkam ia ka dak.
U Rizza u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Catania, Italy na ka jingpang bampong ha ka jabieng, ha ka rta kaba 33 snem.
"Halo" (jingrwai), ka jingrwai da ka Beyoncé Knowles
Khatduh khatwai, u la pynlong ia u Ulysses S. Grant u rangbah shipai uba ha khlieh duh.
Ka silk jong ki ka mih na ki shniuh jong ki (peit ia ka dur).
Ym don bynta jong ka jingkynnoh thmu kaba la pynshong nongrim ha ka jingshisha.
Ka Nitcharee Peneakchansak, ka samla Thai kaba dang 14 snem ka rta, ka la mynsaw jur bad ka la duh noh baroh ar tylli ki kjat hadien ba ka la hap ha ka lynti rel bad ka la shah tynrah ha ka rel ha katei ka steshon ha ka 3tarik Risaw 2011.
Ka jingialeh pyrshah jong ki Blue-Green bunsien ka la bthei sha ka thma jong ki kynhun runar, bad ki jingleh donbor ha surok ki la nang kiew ha ka por ba synshar u Justin I.
Ka jingsngewsih
Ha ka snem 1814, ki shipai jong ka Quadruple Alliance (Prussia, Russia, Austria bad United Kingdom) ki la rung sha France, bad u Napoleon u la rem ha ka thma.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 1995.
U Matt
U Roarke u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2019 ha West Warwick, Rhode Island ha ka rta kaba 88 snem.
Sasaki (Japanese: 佐々木) is a common Japanese surname.
Khnang ban maham ia u Mrad khlaw, ka Belle bad u Maurice ki rai ban beh ia ka kynhun sha ka iing syiem.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur "l" ha ka Grik Hyndai bad Mynta.
Kine ki jingktah ki kynthup ia ka jingsma khmat, ka shyntur kaba tuid ne kaba tyrkhong, ki khmat kiba tyrkhong, ki jingpang sniehdoh, ka jingsma, bad ka jingsma.
Ka jaka buh jingthoh ba la seng ha ka snem 1724 ka pyni ia ka histori jong ki tiar ialeh.
Baroh ki nongiakhih kiba la shah set phatok kin shah pyllait noh (ki seng nongtrei kum ka AFL-CIO ki la iarap ban lum pisa jamin)
Ha ka jingiakren kaba pawnam kaba lai kynta ha ka 28 tarik u August 1945, u Rickey u la kylli ia u Robinson lada u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshun jaitbynriew khlem da leh ei ei da ka jingbitar.
TRAX
Ka jingpynkhreh (1924)
Ha ki katto katne ki jingjia, lada ym tip ia ka jaitbynriew, ia ka pronoun yn thoh da ka pinyin kum "ta" wat lada ia kiwei pat ki bynta jong ka kot la thoh da ki dak China.
Ki paw ha ki dinosaur kiba long kum ki sim shuwa ban don ki sim kiba her (Anchiornis huxlei), bad ki paw ha ki dinosaur kiba khia than ban her satia.
1958 – Ka France Equatorial Africa ka la phiah noh sha ka Ri Congo, Gabon, Chad bad ka Central African Republic, baroh ki la ioh laitluid pura ha ka snem 1960.
Ka jingpynphriang ia ki symbai bad ka jingbam soh : ka mariang, ka jingkylla, bad ka jingsumar New York : CABI Pub.
наук, 2008.
Ka jingbym thikna
Ka jingshisha bad ka jingpynlong prokram
Ka Nina ka la bitar kloi ia ka jinglong lyngkar jong ka Arika.
2009–2010: Ka jingpynlong bad ka jingmih nyngkong
Ka jingthoh khanatang: Ka kyrteng jong u briew kaba la thoh da ki dak kiba heh ka mut ba uta u briew u dei u Dkhot jong ka iing dorbar uba dang shakri shitom.
Girone E - ki kynhun na ka Lazio, Tuscany & Umbria.
Ka Houston, Texas bad ka Sam Houston State University la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ha kaba sdang ka dei ka phlim jong ka Warner Bros., ha u bnai Jylliew 2018, ka Warner Bros.
Ia kane ka por la khot ka jingwan hiar thma jong ki phareng namar ba bun ki kynhun tem jong ki phareng ki la jop.
Ka Manora lane ka Manoro () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don tang shathie na ka Liengsuin jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Kane ka la mut ba kiba bun ki nongpyndonkam Internet ha Ri Bilat kim lah shuh ban ïohi ïa ka jingthoh.
1728 – U Niccolo Riccinni, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la iap ha ka snem 1800)
U bsein Kolombia
Lyngba ka jingshongkha jong u bad ka Syiem Birgitta jong ka Sweden, u la long u pyrsa kurim jong u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden.
Ka Patricia Janet Scotland, Baroness Scotland jong ka Asthal (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1955) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
Ka jingbuh jingthoh
Laiñ Sandringham
Ka nongbah jong ka, bad ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, ka dei ka nongbah jong ka skulbah jong ka Leuven (, la ju pyndonkam ha ka ktien phareng).
Ka khlur ba la khang (la khein kum ka "SB")
August 16 – U Thomas Fuller, u riewngeit balang bad nongthoh histori na England (b.
Ka AV Club bad ka Entertainment Weekly baroh ar kim shym la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Katba ki pulit ki dang sdang ia ka jingtohkit halor ka jingpyniap briew, u Lucan u la phone ia la ka kmie, da kaba ong ia ka ban leit shim ia ki khynnah, bad nangta u la niah ia kawei ka kali Ford Corsair kaba la shim ram sha iing jong uwei u paralok ha Uckfield, East Sussex.
hadien u Duke of Marlborough, uba long uwei pat na kiba bun ki nongieit jong u Cleveland, bad ym ju ithuh satia da u Charles kum ka khun jong u hi.
Ki chemist ki pule ia ka symmetry ban batai kumno ki kristal ki mih bad kumno ki chemical ki iatreilang.
Ngin aiti ia la ka mynsiem bad ka met na ka bynta ka jinglaitluid
Ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai pynhiar mynsiem-androgenic) ki dei ki dawai pynhiar mynsiem.
Premier League: 1998-99, 1999-2000, 2000-01
– U Ewan U Blei (WUSB)
Risaw 20 – Ka Jingkhawai Niam ka Jinglait, Palm Sunday ha ka Niam Khristan Mihngi
Bryan tolland - guitar.
U T.J.Walz, u nongtied bol ha ka lympung rit na ka bynta ka Oakland A’s
Ki don shibun ki kyntien lyngngoh kiba paw ha ka rukom khana kaba jylliew bad kaba jylliew jong ka.
Arjay Smith kum u Manny
Ka akor, ka riti ka dustur bad ka bam ka dih ka ia syriem kum ki jong ka ri Maldives shaphang sepngi jong ka Minicoy bad ka ktien Mahl, ka ktien lyngkot jong ki Dhivehi, ka dei ka ktien ba kren ha katei ka dewlynnong.
1979 – Ka Kelly Brook, ka aktres bad ka model jong ka ri Bilat
Ki jingrwai jong u Kerrville (2003, ka Silverwolf)
U Ioannis Bakhuid u bat ia ka ksiar.
Ha ka snem 1886 u H. Elion u la pyndep ia ka jingshna ia ka Heineken A-yeast, kaba dang pyndonkam ha ka rukom shna kyiad haduh mynta.
Ka bor shipai kaba khraw, ka shipai phareng, ka la ithuh ia kane ka jingdonkam bad ha u bnai February 1993 ki la pynkut ia ka jingdonkam da ka jingkhot ban bid ia ka jingshna dur, jingtei bad jingpyrshang ia ka jingmut kaba thymmai.
Eze - 24.3 km
Ka aplikeshon ka aplikeshon!
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 22,842 ngut, ha ki 5,305 tylli ki longïing.
Ka jingwan hiar
Ha ka 13 tarik u Risaw, 1855, la thaw ia ka Nongbah Elizabeth da ka Ain jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka New Jersey.
Ki 4 tylli ki ri wa pawkhmat da yoh ki wow chimbynta ha ka FIFA U-17 World Cup.
La pule ia ka kyrdan pule ha ka liang ka kompiwtor bad teknoloji na South India.
Um shym la pyrkhat ia ki jingshisha pynban.
"Never Gonna Give You Up" ka dei ka jingrwai shad-pop kaba la shna tynrai da u Rick Astley.
Ka jingïakynad jong ka Whitewater, ka jingïakynad jong ka Whitewater, ne tang ka jingïakynad jong ka Whitewater, ka dei ka jingïakynad ha ka saiñ hima sima jong ka ri America ha ki snem 1990.
Ka Beharie ka la ak kum ka Rachel Robinson ha ka phlim 2013 42.
U Richard Linklater (kha ha u snem 1961), u nongpyniaid Slacker, Dazed and Confused, Shuwa ban mih ka sngi, Skul jong u maw, A Scanner Darkly
Ka la paw nyngkong eh kum kata ha ka phlim lyngkot ba la shna ha ka snem 1937.
U Stalin u la pynmih kloi ia ka hukum paidbah ba kino kino bad baroh ki jingmut jong ki nongpyrshah dei ban khein ba ki long kiba ma bad u la ai bor ia ka GPU ban wad ia ki nongshun.
U la shongkurim arsien ia ka Joan, ka khun jong u John Lake.
Ka jingpeit, ki jinglong, ki jinglong, ki akor, ki thong bad ki riti dustur kiba iasam lang da kawei ka imlang sahlang.
May 1999: Mynta ka sngi haduh bymjukut
Ki la long; U Hoche Yaya Aden, u Ismael Hassan, u Talal Omar Abdillahi, u Hussein Ahmed Salah, u Omar Moussa.
Ka thma pohïing kaba mih na kata ka la neh haduh u snem 1991.
U la jop ruh ïa ka IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship ha ka New Japan Pro Wrestling ryngkat bad u Curry Man.
Ka kynhun ka la pynmih ia ki jingrwai ba la pynmih, kum "Ki miet Boogie" bad "Man ka por bad junom".
Ka 101 Airborne Division ka dei ka kynhun shipai iaid kjat ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki Aleut ki la pyniap ia kiba bun ki dkhot jong ka Jaitbynriew Nicoleño ha California ha ka por ba don ka jingialeh.
Hadien la rai pynrem ia u da kaba set phatok 25 snem namar ka jingpyniap briew kaba nyngkong.
Mawsiang jong ka Toronto
Ka la sdang kum ka blei shnong jong ka Per-Wadjet (Buto) hynrei shen ka la kylla long ka blei nongkyrshan jong ka Ijipt ba shapoh.
Ka kolshor jong ka ri Mexico ka kynthup ia ka art, ka ktien, ka cinema bad ka jingrwai jong ka ri Mexico.
Agjabadi (Ağcabədi)
Ha ka snem 1787, u Arnold u la long u nongkhaii pat u la kylla long u nongkhaii, ryngkat bad ki khun jong u u Richard bad u Henry ha Saint John, New Brunswick, hynrei u la leit phai pat sha London ban shong shnong junom ha ka snem 1791, ha kaba u la khlad noh hadien shi snem.
Ha u bnai Risaw 2001, u Akin u la shah sumar namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba dang sdang.
Kam dei ka kyntien kaba thikna, tang ka kyntien kaba la pyndonkam paidbah.
Ka phlim ka don katto katne ki jingbakla ha ka jingshisha.
Ka jaka buh jingbam
U Cengiz Bektaş (26 Nohprah, 1934 – 20 Risaw 2020) u dei u nongshna jingtei, enjiniar, myllung bad nongthoh na Turkey.
U Ernestine Anderson (11 Nohprah 1928 – 10 Risaw 2016) u dei u nongrwai jazz bad blues na America.
Lewis, 2006 -
Haduh ka snem 1948, u la trei ha ka tnad kam bar ri, kum u nongpyniaid jong ka tnad myntri kaba pyniaid ia ka tnad pathai khubor bad jingpyntip.
2015 U Adrian Cadbury, u nongkhaii bad nongniah lieng na Britain (b.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18tarik Risaw, 2016 da ka Interscope Records, bad ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka solo hadien shi snem.
Ka British Class 390 "Pendolino" electric multiple unit ka dei ka rel kaba pynkhih ia kaba la shna da ka Fiat Ferroviaria da kaba pyndonkam ia ki kor pynkhih jong ka Fiat.
La rahbor ïa ka na ïing jong ka ha California da u Richard Allen Davis (kha ha u snem 1954) ha ka por kaba la long ka jingkhawai thiah lyngngai bad arngut kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ki Lathrop ki la iarap ia u Arnold ban long u nongdie dawai bad nongdie kot ha New Haven, Connecticut ha ka snem 1762.
Ka hukum ba kyllum, ka jingbthah ba la pynmih na u nongialam
Ka mih na ka jingsma jong ki kynroh (diverticula) kiba don ha ki kynroh jong ka kpoh.
U long uwei na ki mawlynnai kiba la pule bniah bha, namar ba u don ha ka kynhun jong ki mawshun kiba riewspah ha ki kynja kynja met, ia kaba la tip kum ki carbonaceous chondrites.
Ka Al-Ahsa Eyalet, ka bynta jong ka Hima Ottoman
Ka Sarita Joshi kum ka Saraswati Sarabhai
1990 - U Kemba Walker, u nongialehkai Basketbol ka America
La pynjot ia ki ha ka jingmihpat kaba lai (ka "jingmihpat na ka ding") ha ka pung ka ding, ryngkat bad u soitan bad ki ksuid jong u.
Ki slap ki long kiba jur bha, teng teng ki palat ia ka jinghap slap "man la u snem" na ka bynta kata ka thain.
BNSF:
Hrank Dink Foundation
Kumta ban weng ia kane ka jinglong la pynrung ia ka Turbocharger ha kaba la ai ia ka jingpyniaid lyngba ka jingkhluit jong ki lyer ba mih.
U Piper Perabo kum ka Violet Sanford
Ki dur jong u Wolf Suschitsky ha Lumiere Gallery
pynphai ia ka EXIT_JINGJOP; // Iathuh ia baroh ba ngi la ioh ia ka jingjop
Mohikan
U Logan u la ak kum u Glad ha ka phlim Ka Jingshai jong ka Lashai ha ka snem 1924.
Ka jingiakhun kaba bha tam (2009) (pyrshah u Shawn Michaels ha ka WrestleMania XXV)
Ha kane ka phlim, ka Dixie Carter, ka Annie Potts, ka Jean Smart bad ka Delta Burke.
U James Matthew Hood (la kha ha ka 15 tarik u May 1962) u dei u riew ain na America.
1537 La seng ia ka nongbah Asuncion kaba don ha ka Ri Paraguay kaba mynta, kaba la ai kyrteng da ka sngi lehniam jong ka Jingshim ia ka Maria sha Bneng.
Ia ki hologram lah ban ianujor bad ki dur.
Ia ka Iyer la pynlong da ka nitrogen bad ka methane.
Dean O'Banion
Ka pateng kaba ar (2007–2016)
Ka jingthmu ba kongsan balei ba ka Vitoria-Gasteiz ka don bun kine ki nongwan buhai shnong ka long namar ba dang shen ka la don shibun ki kam ha ka jingtei, ka bynta ha kaba ki briew Basque kin ym trei.
U Paul Mitchell III (14 Nohprah 1956 – 15 August 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ka Rockford ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Kane ka mut ba u tem bun ki tiar bapher bapher.
Namar ka jingtrei jong u kpa jong ka kum ka Baptist, la pynsan pynrangbah nyngkong eh ia ka Franklin da ka kmie tymmen jong ka, ka Rachel.
U dei u nongshong shnong jong ka Russia, Finland bad Armenia.
Hadien ka thma bah ba ar, u Davey u la mihkhmat biang ia ka GB ha ka Winter Olympics jong ka snem 1948 ha kaba ki la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew.
U la pynrung kyrteng na ka bynta ka elekshon president kaba la long ha ka 19 tarik Naitung 2017, ha kaba u la shah rem ha u Hassan Rouhani.
Bun ki briew kin ithuh ia u na ka phlim Fantasia jong ka Disney ha kaba u pyniaid ia ka kynhun tem bad la iohi ba u ia ktah kti bad u Mickey Mouse.
1953 - Ka Frances Conroy ka aktres na America
Ka Lanett ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Chambers County.
Ka Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid ka dei ka jingrwai ba la pyllait da ki Hawthorne Heights ka wan na ka album ba nyngkong eh jong ki Ka jingsngap jar ha ka rong lieh bad lieh .
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2005 u Nathan u la pynbna ba u kwah ban shah jied biang kum u President.
Teng teng, ka met ka lah ban leh ia ki jingpynbha kiba rit ia ka myelin.
Ka Eight ka long kaba sngur bha ha ka sain pyrthei.
Kiba bun na ki wah ha ka thain Mekong Delta ki don ka jingpyniasoh ia ka um bad ka wah.
Ka dawai ka pule ia ki briew ha ka koit ka khiah bad ka jingpang.
Lah ban bam kum ka jingbam ba la pynkhreh, ka jingbam ba pynkdang, u kpu miej, ne ka jingbam jem.
U nongialehkai phutbol jong ka FWA
U la pynshlur ia u Alexander ban jop ia ka Persia kaba long ka hima shaphang mihngi, namar u pyrkhat ba kan kham bha lada ki Grik kin long ki nongsynshar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Netanyahu u la ong ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba man ka taiew ha Jerusalem ba u Gantz u dei u “ophisar uba tbit bha bad u nongialam shipai uba la tbit bha, bad u don ka jingshemphang kaba riewspah ha ka kam bad ka jingpynpoi mar, ryngkat bad ki jinglong baroh kiba donkam ban long u nongialam shipai uba jop”.
Ha ka por ba khlad noh, u la long u President jong ka Senate naduh u bnai Nohprah 2018.
Hadien ar snem jong ka jingeh ha ka liang ka ain, ka Jacqueline Onassis ka la ioh $26 million na ka khun ksiew jong ka ka Christina Onassis.
La shna ia ka ban long "ka rukom retro".
Kiba bun ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki dei ki nongkyrshan ia ki minarchist, kaba mut ba ki pyrkhat ba donkam ban don ka sorkar kaba rit bha kaba ka jingthmu jong ka ka long tang ban iada ia ki mar ki mata jong ki briew.
Ka Middle East ka la long kaba kongsan bha ha ka kam bar ri jong ka America hadien ba katto katne ngut ki nong America ki la shah rahbor ha Iran ha u snem 1979.
Kane ka long kaba kham duna ka jingshaniah.
Ki dkhot bakhatduh ba la tip ba ki dang im jong kane ka kynhun ki la ïap noh kumba 93 million snem mynshwa ha Asia (Shaochilong) bad South America (Mapusaurus), watla ki megaraptor, kynthup ïa u Orkoraptor uba dang im hadien.
U la pyrshang shisha ban ialeh pyrshah ia la ka jong ka jinglong psychotic bad ban sangeh noh ban pyniap briew.
2019 ha ka ri America
U long uba lah ban khleh lang ha ka um, kaba mut ba u lah ban khleh lang ha ka um.
U Nikola Sibiak (la kha ha ka 21 Rymphang 2000) u dei u nongniah saikil track na Poland.
U Gustave Whitehead, u nongsdang ia ka kam liengsuin na German-America
La pyndonkam ia ka ban khanglad ia ki briew ban ioh ia ka jingpang khlam.
Ka um syntiew jhur ka dei ka jingpynkhreh na ki syntiew jhur kiba thiang.
Ha u snem 1982, ka la leh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ha ka phlim A Little Sex.
Watla u la tam palat 10% ïa u nongïalehkai ba jan tam jong u, u Guillermo Lasso na ka seng Creating Opportunities, hynrei u Moreno u dang duna tang ïa ka 40% kaba donkam ban lait na ka jingïakhun kaba ar.
U Saloninus, u khun u Gallienus, la pynlong Augustus da ki shipai jong u.
Ki long kiba lieh ne kiba ia ryngkat rong bad ka ryndang.
Ka ju sniehdoh ia ki briew kiba "sniew", hynrei ka lah ruh ban pynkoit ia ka jingsniew jong ki khnai bad kiwei kiwei ki jingsma, kum ka jingshah ktah ha ki bsein.
Namar ba u Frank u la file ban pynlong ia kino kino ki jingiap ne jingpynjot, ia ka kyrteng jong ka ym shym la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom 2011.
Ka jingsniew jong kane ka madan ka la paw shai ha ka jingialehkai Final jong ka European Cup ha ka snem 1985.
Ka khuri jong ka Portugal:206
Da kaba ai ia ka jingjied ia ka kad lieng ne ia ka iingmane thymmai, ha ka snem 1875 ki nongshong shnong jong ka dulir ki la pan ia ka jaka mane; la tei ia ka iingmane jong ki Methodist.
Ka oxygen kam dei kaba pyndonkam tang ban ring mynsiem; ha ka liengsuin Apollo la pyndonkam ia ka ha ka tiar kaba ki khot ka Fuel cell ban pynmih bor ding.
Haba la pynkhih ia ka nitrogen, ka iatreilang bad kiba bun kiei kiei kiba kam ju iatreilang.
kum ka jingbud beit ia ka Godzilla (2014).
Ka jingkmen
Ia ka Nowani Kherai (न'नि खफेराइ) la pyndep da ka kur haba ka sngew donkam.
Ki kamra dihsha jong ki shynrang bunsien ki don ruh ki jaka dih um ba kyrpang.
U Troelsen u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem ha ka 9 tarik u Risaw 2021 hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka Nongbah Fond du Lac
Ka don hajan ka wah St.
Ka UN ka la buh ha ka website jongka:
Forbes 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha ka pyrthei (No.60)
Hyde Park Township, Cook County, Illinois, la pynïasoh da ka Chicago ha ka snem 1889
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jingthoh kaba rim tam kaba la tip shaphang u Zbečník ka long ha ka spah snem kaba 15.
Ka Karen Civil ka dei ka nong America kaba pyniaid iew ha ka Internet.
Ki briew kiba pyniap ialade
Ki sohjew ki don ha kajuh ka jait kum ki sohjew.
Hangta, ki briew ki dei ki Muslim Salafi Sunni, lane ki dei ki Shiite ne ki Alevite.
U Jean de Dieu Nkundabera u la ioh ban khur ia ka takma rnong na ka bynta ka Paralympic na ka bynta ka Rwanda ha ka jingiakop mareh thuk thuk ha ka jingialehkai paralympic ha u snem 2004 ha Athens.
Na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka biology jong ka jingkylla dur, peit ia ka Orthology (biology) .
Ka Album thymmai Nån slags verklighet (Some kind of reality) ka don ïa ki jingrwai ba la thoh ha ka ktien Swedish da u nongrwai hi.
History jong ka Budapest
ka long ka jingtreikam jong ka jingpher (SI unit: 1 ha ka shi mitar),
Ka lah ban pynkhlain ia ka jingsawa kaba tlot jong ka microphone.
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Tarma, Peru naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
Ka jaka buh syiar –
Ha ka snem 1752 u la ioh ia ka kyrdan Magister (Master) na ka skulbah ha Wittenberg.
"Ki khniang kiba ot sla ki dei ki mrad ba kongsan tam ha ki khlaw ha America Pdeng bad ki bam kham bun ki jingthung ban ia baroh ki mrad ba bam jyrngam ba don ryndang lada khein lang."
La kha ia ka ha Bursa, Turkey.
Ia kane la ju leh da kaba thep ia kawei ne bun tylli ki kol kiba lait por.
Magnolia - ka sohjew
U Victor Varona kum u Antonio
2019 U Chris Dobson, u Chemist jong ka ri Bilat (b.
Ka por kaba ar jong ka Commonwealth jong ka England naduh ka snem 1659 haduh ka snem 1660 .
U nonglam khubor u poi ban ong ba la ai ia u Macbeth ia ka kyrdan bad ki jaka jong u Cawdor.
Ha u snem 2015, u la ioh ia ka khusnam ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Canada.
Ka longïing †Ki jaitbynriew
Ha u snem 1979, ka Environmental Protection Agency ka ong ba ki briew kiba sah hajan ka Love Canal accident ki don ha ka jingma na ka jingpang Leukemia.
Ha ka mariang, ka niam Hindu Bangladesh ka iasyriem bha bad ki dur bad ki rukom jong ka niam Hindu ba la leh ha ka jylla ba marjan jong ka ri India ka West Bengal, ha kaba ka Bangladesh (ha kawei ka por ba la tip kum ka East Bengal) ka la iasoh lang bad kata ka ri haduh ba la phiah ia ka ri India ha ka snem 1947.
Ka pung Manapouri
U Van Roy u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 88 snem, na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ki blei kynthei ki la thmu ban tim ba u khunlung jong ka un kylla syntiew tang ha ka por ba kha.
Naduh ka snem 1975 ka long ka bynta jong ka shnong Wunsiedel.
La khmih lynti ba un iakhun ia ka kam president ha u snem 2011.
Ka Greene County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na New Brunswick
Ka sniehdoh – ka don ki shniuh kiba lah ban tan noh ha ki bynta kiba jrong.
Ha ka NXT, ka Clay ka la shah iarap nyngkong eh da ki lok Kayfabe u Ted DiBiase bad ka Maryse.
Ha ka jingialehkai Athens ha u snem 2004, ha ka por ba ka dang don 27 snem ka rta, ka Perales ar sien ka la wan nyngkong.
Ia kine ki nombar naduh D5900 haduh D5909.
Ka EP kaba rit (2003)
Teng teng ki lah ban siat ia ki shyieng kiba don bih na ki tdong jong ki.
U Chick Hicks- U nongialeh pyrshah jong u Lightning McQueen
Hayato Sasaki
1954 ki jingseng
Ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
Ka Schaffhausen ka don ha ka kti jong ka ri Switzerland ba la ker sawdong na lai liang da ka Germany.
Kiei kiei kiba sniew shaphang ka Starstreak
U May u la shongkurim bad u nongthoh kot T. E. Dikty naduh ka snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1991.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka jaka pule ain jong ka Istanbul University.
Ka tiar lak
Ka don ka jinglong kromatis kaba bun.
Marcia Gay Harden (la kha ha ka 14 August 1959) ka dei ka nongak phlim bad theatre kaba la ïoh ïa ka khusnam ha ka American Academy Award.
Ka Maya ka dei ka para barit jong ka Mia.
La phah biang ia u shapoh hynrei la khot biang ia u ha ka 17 tarik u Naitung, 2005 ha kaba u la pyndep ia ka samoi bad ka Brewers bad la pyndonkam ia u kum u nongtied pinch.
U Matt Cartwright (PA-8, Scranton)
U Fritz u la sdang ban pynmih ia ki piano ha Vienna, hynrei u la pynkynriah noh ia ka jaka trei jong u sha Graz hadien ka snem 1837.
Ka syllabus jong ka jingkhein jingdiah (1860)
U Salmoneus: U Robert Trebor
U la pynhap ia u ha madan, bad u la shoh ia u.
Ki nongialehkai ki lah ban jied ban ialehkai ia ki jingialehkai rit laitluid ha ka menu ba kongsan.
Ki jingpynbna kiba don lai tylli ki bynta.
Dei ka jingwad ia u Burke bad u Wills kaba la pynlong ia ka ri ban plie ia ka rep ka riang bad ka ri jingri.
La pynlong ia ka ha ka 12 tarik u September 2004 ha ka kper Rose Garden ha Portland, Oregon.
U la long u rangïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta kane ka kynhun, ha kaba u la long halor u Jimmy Clausen bad u Derek Anderson.
La tyrwa ruh da ki riewstad sain hima sima kum u Thomas Hobbes bad u Jean Bodin.
U Mark Zachares, uba dei u nongiarap barim jong u nongmihkhmat ka U.S., u Don Young, (R-Alaska) u la kam ba u la donkti ha kaba u donkti ha kaba u la donkti ha kaba u la donkti.
1850 - U Samuel Gompers, u nongïalam jong ka seng nongbylla ha America (d. 1924)
1725 tylli ki jingkha
La khot ruh ia ka, ka Cameroon clawless otter.
Ha kajuh ka snem u la sdang ban ialehkai.
Ka geology jong kane ka jaka ka long kaba la pynlong da ki maw kiba heh.
La kha ia u Adebibe ha Bethnal Green, ha Tower Hamlets, London, England bad la pynsan pynrangbah ia u ha Tangier.
Saint-Aubin-Rivière, ha ka tnad Somme
https://books.google.co.in/books?id=c276DwAAQBAJ&pg=PT126&dq=konthoujam+goddess&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjXhv7y1ujuAhWCWHwKHRaCBD8Q6Akon&OneQAQ f=ba bakla
Ka kot Ka Jingialehkai bad ki video games ka la pule ia ka jingktah jong ka MissingNo.
Ryngkat ki la jop ia u syiem Northumbria, u Edwin uba la iap ha ka thma Hatfield Chase.
U nongwei
Ka bam!"
Ka Cambodia ka la long dkhot ha ka 30 tarik u Risaw 1999.
Hadien ka thma
U la leh, pynban, ban wad bniah ia ka jingheh jong ka jingshetkylla, bad u la ai jingmut ha ka jingiakren bad u General Clinton halor ka jinglong jong u Major André ba u kloi ban pynkylla ia u André sha u Arnold.
Ka jingpynkhuid kaba sngem — Ka rukom kaba pyndonkam da ka um bad ka sabon kaba lah ban pyut.
Stephanie Grisham - Washington Post
Ka Litchfield ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Meeker County, Minnesota, America.
Mynta la pyniaid da ka Sandi Toksvig kaba la shimti ia ka kam na u Stephen Fry.
Tang kata kaba la leh da u syiem Nero ka la i kumba ka long ka jingpynkhreh ban jop ia ka Ethiopia ne ka Nubia: ha ka snem 62 H.K. arngut ki shipai shipai ki la wad ia ki tyllong jong ka wah Nile.
La ai kham duna ka pisa sha ki jaka ri khunswet.
Ka jingïarap kyrkieh bad ki jingpyrshang ban ai jingïarap
Kine ki dukan ki dang don ha khmat ka tempi mynta.
Ka pisa kaba donkam ban thied ia kaei kaei .
Ka jingmut ba kongsan ka long kumne harum.
Ka rukom ba la pynkylla la buh dak "Pes".
Ka bih kan pyniap stet ia u mrad, hynrei ki ju kem ia u mrad jong ki bad ki dih ia u.
Ka pliang jong ki jingmaham (1968)
Ki lymphocyte ki dei ki snam lieh kiba pyllun kiba kham heh khyndiat ban ia ka snam kaba saw.
U Rhodes u la ong ba kan don ka jingïalehkai "Gold Rush" ka ban don ïa ki 4 ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka NXT bad 4 ngut ki nongïalehkai ba kongsan jong ka WWE bad ba kin ïakhun ban ïoh ïa ka khusnam kum ki nongjop ba nyngkong jong ka NXT.
La sop ia ki da ka khyndew ban iada na ka jingshit bad ki mrad ba bam doh.
U la long u kyrtong ha ka elekshon president jong ka ri Portugal, ha u snem 2006.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait biang kum ka single ha ka 13 tarik December 2013, ha kaba la pynrung ïa ki sur jingrwai na ka nongrwai Christina Aguilera.
U Myntri Rangbah barim ka Malaysia u Ismail Sabri Yaakob u la kylla long u myntri rangbah ba 9 hadien ba ka sorkar synrop kam shym la kyrshan ia u Muhyiddin Yassin.
Knickers ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat ka thew tang ia ki panty kynthei; ha ka jingpyndonkam jong ki nong America ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ka jait trok shynrang kaba kham dei ban khot "breeches".
U Dominic Harrison
E231-900 series: 10 tylli ki kali ba la pyndonkam ha ka lain Chūō–Sōbu naduh u bnai Naiwieng 1998 haduh ka 25 tarik u Naiwieng 2020 (la jied kum ka 209-950 series haduh u bnai Iaiong 2000)
Ki briew ki la sdang ban pynmih ia ka ktien phareng kaba suk ha ki snem 1970.
Kum u khynnah, u Ranford u la shim jinghikai ia ka kam ialehkai phutbol, ​​shwa ba khatduh un rai ban leit sha ka kam thep kol.
Ha kata ka por la ai kyrteng ia ka Melbourne Ports namar ba ka kynthup ia baroh ar ka Port Melbourne bad Williamstown.
Ka Waterloo Wind Farm ka don shaphang mihngi jong ka Manoora, kaba don ha South Australia.
Pommier, ha ka tnad Pas-de-Calais
Banco khaii Santa Kruz
2009, ka khusnam Locus na ka bynta ka kot ba bha tam jong ki samla rangbah
U nongthain jain jong ka Panama – U John le Carré
Ki don bun jait ki jjigae.
Ki pung Bitter ki long ar tylli ki pung kiba jyrngam bha (ki jyrngam palat) kiba don kumba shiteng lynti ha ka wah.
Ka jinghap slap ka nang kiew kham shaphang shathie ha Sudan, ka jaka ba don ki jaka shyiap bad ki jaka khlaw kiba kham jrong.
Ki cell ba la shna
U Peter Moffett – ka jingtem ba pyndap ha ka "Asteroid".
Ka jingdeng Advent ka long ka pyllun jong ki sla, kham bunsien ki tnat pine, ivy bad holly, kiba don 4 (lane teng teng 5) tylli ki sharak ha ka kiba la pyndait ha kawei ka iingmane.
Ka kynhun kaba heh jong u lyoh ka la mih hajan pdeng jong ka lyer.
La thoh ia ka da u Jimmy Perry bad u David Croft da kaba pynshong nongrim shibynta na ka jingshemphang jong u Jimmy Croft ha ka Home Guard hynrei la pynshong nongrim ruh da ki kam jong ki comedians kum u Will Hay.
May – U Phadar Edward J. Flanagan, u nongseng ia ka Boys Town
4(3)/1999.
Hollow point - u ophisar pulit ha ka jaka bam
Ka jingleit jngoh ia ki dur jong u Nikodimos
Ka jingkhein ia ka Infinity ka pyni ia ka jingsawa jong ka band kaba kham heh bad kham jylliew.
La shna tynrai ia ka ban long ka jingialehkai kaba lah ban ialehkai da ki nongshong thuk thuk kiba don ia ka jingpang ba jur ha ka jabieng, nangta la pynjlan ia ka ban kynthup ia kiwei pat ki nongialehkai kiba don ka jingduna kaba jur kaba ktah ia ka jingkhih jong ki, bad hadien sha ka imlang sahlang kaba kham heh kynthup ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad, ki jingduna ha ka jingkhih kiba kham jem, lane ka jingduna ha ka jingpeit.
Ki paralok jong ka Mia ki dei tang ka Lilly Moscovitz kaba la shah kyntait ha ka imlang sahlang, bad u hynmen rangbah jong ka Lilly u Michael, uba buh rieh ia ka jingsngew na ka bynta jong ka.
