U la long ruh ar sien u mayor jong ka Guayaquil.
Ka jingpyniaid ia ka jingshna dur
Ka long kaba duna bha ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Geluk in 't huishouden (1903) - Kitab u Tolstoy, ba la pynkylla na ka ktien German
U Wolfgang Amadeus Mozart ("Wolfi" lane Wolferl") la kha ha Salzburg, Austria ha ka ing jong u Leopold bad ka Anna Maria Mozart.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongiakop
Ka jingkhia ka la shah ktah ha ka khlieh jong u Tubman da kaba bakla.
Ka neh
Ka thain Roanoke
U Júlio Baptista (kha ha ka 1 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
"So What" (jingrwai Field Mob)
U José Vaquerizo Relucio (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1978 ha Valencia) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
73579 - Ka jingpynkhreh
"Poison" (Myles James Vocal Remix) – 6:45
La khot ia ki "ki komiti rit".
Ki la don bun ki episode hynrei kiba bun na ki ki jah, ki nongkyrshan jong ka show ki la batai ia ki episode kiba la jah na ka jingkynmaw, hangne ​​ki don ki list jong ki episode ba la lap:
U Archidamus II, u syiem jong ka Sparta
Hainburg (Shathie)
Ka Gaudí bad ka Sagrada Família Barcelona
Ka Waterloo Road ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha kawei ka jaka pule kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyni ha ka BBC One bad hadien pat ha ka BBC Three.
Ka don ruh ka jingpeit ia ki pung Huron bad Michigan.
Ka Saint-Paul-aux-Bois ka dei ka commune.
Ka distrik ka don ha ka thain shathie jong ka Kentucky.
U Derek Norris (1989- ), u nongtied baseball
Ka nongjop jong ka Tunisia katkum ka samoi
Saint-Romain-les-Atheux (42286)
U Durbin Feeling, 74 snem ka rta, u nongstad ktien Cherokee na America.
Kumjuh ruh ha u snem 2009, ma ka bad u Spencer Pratt ki la ïashim bynta ha ka reality phlim I’m U Riest, Pyllait ïa Nga Na Hangne!.
Ha u snem 1990, u Rossi u la ioh ia ka Pritzker Prize.
U Spengler u la pynmih ruh katto katne ki jingthoh kiba rit.
Ia ka custard jong ka dohkha la shna na ki dohkha rong saw, ka sohjew kaba lieh, bad ka parmesan bad/lane ka pecorino.
Ki jingthoh ba sniew
U William Morton Kahan (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1933) u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor na Canada.
1989 – Ha ka sepngi jong ka Beirut, la bthei u bom hajan ka jaka shong kali jong u President ka Lebanon u Rene Moawad, ha kaba u la khlad noh.
Sekhmet – Ka blei sing, kaba pynjot bad kaba leh donbor bad kaba lah ban iada na ki jingpang, ka nongiada ia ki pharaoh kiba la ialam ia ki ha ka thma, ka tnga jong u Ptah bad kawei na ki dur kiba bun jong ka Khmat jong u Ra.
2014 U Stephen Lee, u nongak phlim na America (b.
U Perek u la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2019.
Ka kyrteng ka long kumjuh kum ka sim ding kaba la kha pat na ka tdem jong ka hi hadien ba ka la iap.
Ka kynhun Myntri ka risain ynda la shimti ia ka kam da u President ba la jied thymmai bad la thaw ia ka kynhun Myntri bathymmai da u President bathymmai.
Classified (album) — ka album Sweetbox ba la pynmih ha u snem 2001
Ka jingpyniasoh lang: Ki enzyme kiba bun ki iasoh lang ban thaw ia ka matrix.
7 Naitung 1683 – 27 tarik u Lber 1708 Ka Syiem ka Maria Anna jong ka Austria
Ka Hwaseong ka don ka dor kaba khraw namar la pyndonkam katto katne ki mashin ban shna ia ka.
U Bayne u dei u nongñiah kali ba nyngkong eh ban ïakhun ha kawei na ki lai tylli ki jingïalehkai ba pawnam jong ka NASCAR ban kha ha u snem 1991.
Ka hima Tang ha ka jaka buh jingthoh ha ka metropolitan museum of art
Ki kynroh jong ka Legio
MD-80
Ki lah ban pynlut por man ka por ban buh ia kiei kiei ha ka jaka kaba dei thikna ha ka rukom kaba dei thikna.
Khatduh eh, kawei ka kynhun ki nongshna wait ba pawnam ka la poi sha u Masamune (1264-1343 H. K.) bad ka skul jong u.
U Aristophanes u la thoh ruh ia ka comedy kaba kyrteng “The Knights” ban pyrshang ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin nym jied biang ia u Cleon bad kawei pat kaba la ai kyrteng “The Wasps” shaphang u Cleon uba long u populist.
PW300
Ka jinglehkai jong ka ChartHa ka Pieces ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
U Yuri Nikolaevich Klepikov (; 24 August 1935 – 1 Nohprah 2021) u dei u nongthoh bad u aktor na Russia.
Ka map jong ka park 2014
Ka longiing jong u ka la rai ba ka kompeni kan bat ia ka hok jong ki nongiashim bynta.
Don ki nongialehkai kiba don ia ka auto-reverse, kaba mut ba ki lah ban ialehkai na baroh arliang hi dalade.
U Joshame Gibbs
U Ryan Sommers Baum kum u J.B.
U Jiří Tlustý (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1988 ha Slaný, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ka Czech NHL left winger.
Ka kad liengsuiñ jong ka New York (Newark, ha kata ka por LaGuardia ha kaba kut jong ka snem 1939) ha kata ka por ka la long ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ri America, hynrei ka Midway ka la ïaid lait ïa ka LaGuardia ha ka snem 1948 bad ka la bat ïa ka nam haduh ka snem 1960.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka ri ha ka tnad kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Yazdi bad katto katne ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka 1 tarik u Lber 2010 ha Isfahan namar ba ki la ïashim bynta ha ka "jingduwai sngi Palei kaba be-aiñ."
Ka Southwest dang shen ka la thied ia ka AirTran.
Ki jingpynkhreh (65266)
U la long u professor jong ka Economics ha ka University of California ha Berkeley ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Biedermeier ka dei ka por ha ka kam shna dur, kaba la jia hapdeng ka snem 1815 bad 1848.
Myagkov
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban ioh ia ka laisen niah kali bad ka passport
Mynta u ïalehkai na ka Washington Capitals jong ka National Hockey League (NHL).
Ia kine ki jingkhot la khein kum ki jingkhot jong ka pyrthei.
Ka Jolanta Beata Fedak (21 Naitung 1960 – 31 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Ki shiphew ngut kiba pawnam ha katei ka thup ki long:
Ka lah ban mih na ki jingpang kiba iadei bad ka dohnud bad ki bym iadei bad ka dohnud.
La sdang ia ka Canberra ha ka snem 1913 bad hapdeng jong ka nongbah ka don ka pung Burley-Griffin .
Ka Chicana ka dei ka dur kynthei jong ka Chicano.
Ka Jingpynthymmai ha Harlem: U Paralok ba kongsan jong ka Gale
1993 Ripe Records
Ka Balang St Mary ka don ha trai jong ka High Street.
Neudorf ka jinglong
Ka jingshongkurim ka long ban pynskhem ia ka jingsuk hapdeng ka England/Normandy bad ka Anjou.
U Kraft u la khlad noh na ka jingpang ha Germany ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 51 snem.
Kaba pawnam: U khun ba ar ka dei ka jingïalehkai ba plie ïa ka pyrthei ba la shna da ka Sucker Punch Productions bad ka Sony.
Ka shnong kaba kongsan kaba don hajan kane ka park ka dei ka Banff.
Ka jingsdang jong ka SABMiller ka sdang naduh ba la seng ia ki jaka shna kyiad jong ka South Africa ha ka snem 1895 kum ban shakri ia ka iew kaba nangroi jong ki nongtih mawshun bad ki nongwad mawshun hapoh bad sawdong jong ka Johannesburg.
U la jop ha ka kyrdan shna ksiar jong ka Triennale di Milano ha u snem 1972 bad 1973.
Kane ka phlim ka la kamai haduh $98,267,558.
Heckler & Koch G3.
La ngeit ruh ba u long u Buddha uba don ia ki jinglong babha bym kut; uba batai ia ka dharma ha ka paradais kaba khuid jong u bad u long kumba u long uba la tip bad pawnam tam na ki San ngut ki Buddha Jingstad.
Ha kane ka rukom, ka CPU kam donkam ban request man la ka byte.
Edinburgh: Dunedin Academic Academic Press, 2007
Ka thma ki riewlum ka la pyniap hynniew ngut ha Papua ka Indonesia
Ka Shelburne ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Nova Scotia, ha Canada.
ka jingstet jong ka signal, lane ka jingstet jong ka jingtip, kaba long ka jingstet ha kaba ka wave ka kit ia ki jingtip.
Kumba 120,000 tylli ki jingkyrpad ki mih man la u snem.
U la matlah ha ka khmat kadiang jong u.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2009, u Gandolfini u don ha nongbah New York ha kaba uwei u nongshon dur u kwah ban ring dur ia u.
U la ong hadien ba ka dei namar ba u long u Katholik, hynrei ki don kiwei pat ki nongtem Katholik ha ka iing bishar jong ka England, kumta lehse kata kam dei ka daw kaba shisha.
Kaslano
U la long u nongrwai ba kongsan jong ka kynhun tem Ben Folds Five.
1960 ha Illinois
Kumta u Yǚ u la shimti ia ka kam ban pynim ia ka China bad u la pynkhuid lut ia ki wah khnang ba ka um kaba kham bun kan leit suk sha duriaw.
1875
Ki nongrwai ba dang shen ki dei u Paul McCartney, ki Rolling Stones, ki Scorpions bad kiwei kiwei ki khlur.
Ia ka Modulus jong ka jinglah ban shah, , lah ban khein da kaba pyndonkam ia kane ka formula harum: , ha kaba ka dei ka jingeh jong ka jingmih, E ka dei ka modulus jong u Young, bad ka dei ka jingeh.
South Park: Kham heh, kham jrong, bad khlem ot
Ka SSR jong ka Ukraine ka dei kawei na ki 4 tylli ki ri ba nyngkong eh jong ka USSR.
Ha ka saian:
Ia ka jingpynshitom ia u Amir ym shym la pynduna da u President jong ka Israel, ia kaba la ju iohi ba ka long kaba rim.
Ka iingmane bah ka don ia ka iingmane kaba kyrpang ha ka rukom Gothic ha kaba la buh shiphew tylli ki blang lieh (la ong ba ka Eulalia ka dang 13 snem ha ka por ba la pyniap ia ka).
Kawei pat ka nuksa ba la tip bha ka long u Wenedyk, uba leh kumjuh bad ka ktien Poland kumba u Brithenig u leh bad ka ktien Welsh.
Ka jingsngew ba pyniap (1993)
U Hagman u dei tang ma u uba la paw ha baroh 357 tylli ki bynta jong kane ka phlim.
Belal Muhammad (ka thoh ka tar shaphang ki kam thma pyllaitluid)
Ia u en dash la pyndonkam ban pyniasoh ar tylli ki nombar kiba pynlong ia ka range (kum ka nuksa sla 3–6).
Namar ba ki don lai tylli ki variable, lah ban thoh ha ki lai rukom, katkum kano ka variable ba la buh sha ka liang kadiang jong u dak equals:
ka rook
Ia ki suloi ion la pyndonkam ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon kiba la shna da ka science.
1981 - U Olivier Rochus, u nongialehkai tennis na Belgium
Just Around the Hill ba la pyniasoh lang bad ka Tina Cousins ​​na Trilenium
U Edgar Albert Smith (1847-1916), u nongstad mrad bad malacologist jong ka ri Bilat
La pynbna ba kane ka ri ka lah ban aplai ban long dkhot ha ka Arab League ruh kumjuh.
Ha kaba kut u Larry u la shongkurim bad u la shah beh noh na ka klob.
1736 – U Stanislaus I jong ka Poland u la iehnoh ia ka khet syiem jong u.
U Simpson u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2017 ha Glasgow, Scotland ha ka rta kaba 87 snem.
U Moroni Olsen kum u Dr.
Ka Rochette ka la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 na ka bynta ka jinglah jong ka ha katei ka snem.
Ka TNT, ka Dynamit, ka Hexogen, ka HMX bad ka Torpex ki long ki nuksa jong ki tiar pynbthei ba ar.
2016 - U Guy Hamilton, u nongpyniaid phlim ha England (b.
1936 - U George H. Heilmeier, u Enjiniar na America (d. 2014)
La kha ia u Andreas Sparman ha Sparrsätra parish ha Uppsala County ha Sweden.
Ka Xeon Platinum ka kyrshan haduh 8 tylli ki soket; Ka Xeon Ksiar ka kyrshan haduh saw tylli ki soket; Ka Xeon Rupa bad Nar ki kyrshan haduh ar tylli ki soket
Ka nongbah Albi ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, 49,531 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
U la pynmih saw tylli ki jingrwai—ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha u snem 2009, ki nongleh be-aiñ kum ma nga ha u snem 2011, na ka lynti ba la shah bein ha u snem 2013, bad kinda ngam sngewkhia ha u snem 2016.
Ki la pyrkhat ruh ba ka long kaba bakla ia uwei ban im ha ka jingbha jingmiat kaba khraw kaba la thaw na ka jingtrei shitom jong kiwei, ne ka jingshah lehbein jong kiwei.
U Ferdinand Vega, uba 84 snem ka rta, u nongsiat khnam ha ka Olympic na Puerto Rico (1972).
Ki kulai ki lah ban pyni lada ki leit ban bam namar ka rukom ieng bad leh jong ki.
Ha u Nailur 2012, u Zucker u la shah jied ban shimti kum u president jong ka CNN Worldwide ha u bnai Jymmang 2013 hadien ka jingsynshar jong u Jim Walton.
Ka Ami bad ka Julie ki la bud noh shen, wat la ki la pyrshang ban vote ia u Chris.
Hynrei ki briew ki im lehse ha ka por ba la dep jong ka juk maw.
La seng ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 1903.
ka hok jong ki briew ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki ha ka saiñ hima sima lyngba ki elekshon kiba laitluid bad kiba hok) ryngkat bad ka jingleit ontep jong ka jylla ha ka snem 1990.
Ki briew na Fortaleza
U HIV u dei u khniang jingpang retrovirus, uba pynlong ia u ban eh shibun ban jop da kaba pyndonkam ia ki dawai.
La thied ia ka da uwei u nong China ha ka snem 1909.
U la shong kurim bad ka Joy Parker naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka Bioley-Magnoux ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule shwa ban leit skulbah, u la leit sah sha Madrid, ha kaba u la shong ar snem bad u la leit pule ha ka Escuela de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
Ka jingjia ba sngewsih ha Denver
Hynrei ia kane ka phlim la shim ba ka long kaba la flop.
Kusa (09101)
U Joe Torry (kha ha u snem 1965), u aktor bad nonglehkai comedy
U la pynpaw ruh ba katto katne na ki nongak tynrai kin mih noh naduh u snem 2012: "Nga pyrkhat ba phi hap ban long kiba shisha ia ka jingshisha ba hangne ​​ka don ka kynhun ki briew kiba wan bad leit ha ka jingim jong kine ki nonghikai."
Trenton, Ontario
U Kay Ellen Ivey (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki don lai ngut ki khun (ar ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei).
Ka Jingsynshar Sor, 1978.
U Artak Grigoryan
La ju pyrkhat ia u Sami-ul-Haq kum u “Kpa jong ki Taliban”.
Ka jaka ba pawnam jong ka playstation one
Hadien katto katne por, u Himmler u la sngewthuh ba ki rukom Einsatzgruppens kim dei ki lad kiba bha tam ban pyniap briew katba lah bad kham rem dor.p.
Ki jingkynthoh jong ki kritik halor kane ka phlim ki long kiba iapher.
'Pyrkhat.
Iakynduh ia u Danny Wilson (1952) (cameo)
Ka jingheh jong ka sla - ka jingpynphriang kan kham heh ha kaba ka kham heh
Ym shym la batai bniah ia ka haduh u snem 2013.
La buh ia u ha ka jaka sumar ba kyrpang.
Ka enjin sur
U Clinton u dei u president ba nyngkong eh na ka pateng jong ka jingkha khunlung.
ka tnat Alder
U la pawnam bha ha ka kam kum u Deputy Police Commissioner bad u Major William Rawls ha ka HBO series The Wire naduh u snem 2002 haduh 2008, u Colonel Edward Galson ha ka phlim Oz ha u snem 2001, bad kum u Dr. Deraad ha ka phlim ER (1999-2003).
Ka tnad jong ka Hautes-Alpes ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka 4 tarik u Risaw 1790 ryngkat bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla barim jong ka Dauphiné.
Ka jingdie.com - ka um
Ka Madonna bad ka Khunlung ki shong halor ka khet, kumba ju long.
U Carles Rexach (kha ha ka 13 Jymmang 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka Norway ka dap da ki jingbam kiba phylla, jong ki jait jingbam bapher bapher.
U Jean Louis bâtard d’Orléans, u nongsynshar jong ka Charny, (1638, Tours-1692, Spain).
Ki trai jong ki studio ki don ki jingeh.
Ki jingthoh poitri jong u Pushkin
Ka Kotbah Katholik: Ki Jingthoh jong ki Apostol
Ha ka snem 1804, ka la ioh jingtip ba u Napoléon I uba ka ieit eh, u la rahbor ia u khun marwei jong ka, u Louis Antoine, u Duke of Enghien, bad u la pyniap da kaba siat ha ka thliew jong ka Château de Vincennes.
1x Bruno kum "Ka kynhun kynthei jong ka aiom 2010/11"
Nalor kata ka iing, don sa kawei pat ka iing ha kaba ki shong arngut ki para kiba don akor bha kiba kyrteng ka Annika bad u Tommy.
Kine ki kynthup ïa “ki jait jingthaw ba la ri bad ba la wanrah bad kumjuh ruh ïa ka jingjied ïa ki khniang ba la pynlong lichen bad ki khniang myxomycetes (ki khniang slime).”
Kausiki Guha kum ka Menaka: Ka para jong u Ratan
Ka la kylla long ka skulbah kaba pura ha u snem 1994.
Haduh ki snem 2020, ki don ki Sangai deer jong ka Manipur, 233 jait ki jingthung ba im ha um, shispah jait ki sim, 425 jait ki mrad.
La kha ia u Bruno ha Niterói, Rio de Janeiro.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ichnya
Ki lah ban don katto katne jait jong kawei ka gene, kiba ai ki jingbthah bapher bapher: kawei ka version ka lah ban pynlong ia u briew ban don ki khmat kiba rong saw, kawei pat ka lah ban pynlong ia ki ban don ki khmat kiba saw.
U long kum u coke, hynrei la ioh ia u na ka umphniang (ia u coke la shna na u dewiong).
1956 - U Ron White, u nonglehkai comedy bad aktor na America
Ki pynsawa ia ki jingrwai ba la pynkhih da ka rhythm ́n blues.
U Howard R. Turner u thoh: “Ki nongdro bad ki stad saian ki Muslim, ki syiem bad ki nongtrei ryngkat ki la thaw ia ka kolshor kaba kyrpang kaba la ktah beit bad khlem beit ia ki imlang sahlang ha man la ka dewbah.”
U Alfonso u la long u Syiem jong ka Galicia ha ka snem 1111.
Ka Jinglong Luxembur
U CEO jong ka Western Standard Publishing u dei u Joe Cannon.
La seng ia ka ha ka snem 1855 da u Frederick Miller.
Ka jingthaw ia ka kot
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka jingialehkai ba kongsan jong ka Metroid.
Ha kaba nyngkong, u Humphrey u kyntait namar ka jingshem jong u bad u khun bear mynshuwa.
Kane ka kynhun ka la shon bun ki album ha kine ki snem kiba la long kiba kongsan bha ha ka jingrwai rock.
Ka Wah Toppenish
Ki stad saian ki la iohi ia ki khnai bad ki khnai ba ki mih na kijuh ki thliew ban wad jingbam ha ka por miet.
Ka jingpynlong shniuh ka dei ka jingroi kaba pher (bym thikna) jong ki katto katne ki khniang jingpang, kum ka E. coli, ha kaba ki cell ki iai bteng ban pynjrong hynrei kim ju phiah (ym don ka jingmih jong ki septa).
Bothriospondylus
1927 - U Francis Matthews, u nongak phlim na ka ri England (d. 2014)
Deportation, ka mut ka jingpynkynriah ia u briew na kawei ka ri.
Eindhoven, Netherlands
Ki kynhun tem rock
Kane ka long kham bunsien ka kynhun kaba heh.
Shwa ba ki painkhana ba la pynkhuid kin long kiba la ju pyndonkam, ki miej thiah miet ki ju don ka umphniang kamra ha ki.
1999: Ka jingpynshitom bein
Ka Jingkynmaw kaba shalor -
Hynrei namar ka jinghiran pisa jong ka kaba la wanrah da ka projek Euro Disney, ïa kane ka jingmut la ai sha ka The Oriental Land Company, kaba ai laisen ïa ki dur bad ki theme jong ka Disney na ka The Walt Disney Company.
U la ioh bun eh ki khusnam Filmfare na ka bynta u nongthoh jingrwai ba bha tam ha ka ktien Tamil bad u la long u nongioh khusnam ar sien ia ka National Film Award na ka bynta ki jingrwai ba bha tam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka kot Thanga Meenkal (2013) bad Saivam (2014).
Ha u snem 1994, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Ha ka kyrteng jong u kpa.
S-Max
La kha ia u ha Rosenheim ha Germany.
Ki kot khana Georgia ki ong ba u dei u khun jong u Rev, u khun jong u Mirian III, u syiem Khristan banyngkong jong ka Iberia.
Ki jingialang jong ki nongkyrshan ki ju pyni ia ki jingpyni, ki jingpyni, bad ki jingdie katkum ka kolshor pop bad ki nongwan jngohkai.
Kane ka dang long ka jingheh kaba kham pawnam jong ka kontena.
Ia ka khusnam jong u Tanouye la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
U Congressman u Steve King u la rai ban pyrshah ia ka jingiakhun.
Ka la paw ha ki 20 tylli ki phlim tango hapdeng ka snem 1943 bad 1976.
Risaw 11 - U Bill Henry, 86 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox, Cincinnati Reds), u la ioh pang klongsnam.
Kine ki dei na Minneapolis, Minnesota.
La rakhe ia ka sngi kha jong u Larry ha ka 15 tarik u February 2016.
U Leonidas Polk u la synshar ia ka kynhun I.
2001 – U Stanley Kramer, u nongialam na America (b.
“Baroh ar tylli ki bom ki don ha ka jaka buh jingbam paidbah ha ka jaka kit marbam, katto katne sngi hadien ka shuti, bad baroh ar tylli ki long kiba heh bad kiba khia”, la ong u Mr. McTigue.
Ki jait jingthung kiba kham bun ki long ki khlaw slap, ki khlaw eucalyptus kiba tyrkhong, ki khlaw ba jyrngam bad ki khlaw ba jyrngam.
U dei u nongthoh ba saw.
Boreopter
Ka jingkmen, ki mynsiem kiba jrong, ka jingieit, ki jingsngew ba jemnud, ka jingaiti lut
Mynta, ki Native American Flutes ki la shah tem bad ithuh da kiba bun ki jaitbynriew bad ki kolshor bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
721 (Yōrō 5, 5 bnai): U Fujiwara no Fuhito u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
Ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng ha England.
U McCartney um pat ju sngewhun ia kane ka rukom, kaba u ong ba ka long kaba "jrong."
Ka Melissa & Joey ka dei ka phlim telebishon jong ka ABC Family.
U Poul Holmskov Schlüter (, 3 Risaw 1929 – 27 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbard bad jong ka canton jong ka Montbard.
Ka Jennifer Winget (la kha ha ka 30 Naitung 1985), ka dei ka aktres na India.
"Ki Saw tylli ki Jingker" – U Jim Reeves
Ka jingiathuhkhana pateng ka dang iai bteng ban ong ba u lah ban ialam ia u khun ksiew jong u, U Jisu, ryngkat bad u ha ki katto katne na kine ki jingleit jingwan.
La ju ong Kiddush ha kine ki sngi shuti jong ki Jiw:
Hall Pass toh ka phlim romantic comedy ka America ha u snem 2011 kawa da pynmih da u Charles B. Wessler, u Bradley Thomas wa u Benjamin Waisbren wei da pynyoo da ki para Farrelly: Bobby & Peter.
Ka Cyrkle
Ka jingtrei jong ki ka la pynmih ia ka jingpynbna radio jong ka BBC bad nangta sa ka jingpynbna telebishon jong ka HBO Ka Jingher jong ki Khnai (2007–09).
Ka dei ka kali pynlip ding kaba hynriew ha kane ka show.
Ki hima Ibadi
U Jackson bad u Shields ki la iakynduh ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
U Ned Franklin Garver (25 December 1925 – 26 February 2017) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na America.
Ia ka Bill Masterton Memorial Trophy la ju ai man la u snem sha u nongialehkai Hockey League uba pyni nuksa bha ia ki jinglong jong ka jingiaishah, ka jingtbit ha ka jingialehkai, bad ka jingaiti lut ha ka ice hockey.
Ka jingiasyllok hapdeng Korea bad Japan ha ka snem 1711: Ka Kashari Sukchong bad ka Kyrteng Shogun, 1974
U pyrshang wat ban pyniap ia u Chocolat shisien.
Kane ka mut ba ki la mih haduh 100 million snem shuwa ka Metatheria ne ka Eutheria, kumta thikna ba ki long ki ‘jinglong ba im’.
U Mitchell James Langerak (General Australian pronunciation: , ; la kha ha ka 22 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ki um ba kongsan (P-wave)
Ki khlur GV ki long kiba rit (kumba 0.8 haduh 1.0 ka jingkhia jong ka sngi) bad ki don ka jingshit jong ka sla kaba hapdeng 5,300 bad 6,000 K. Kum kiwei pat ki khlur kiba don ha ka rynsan ba kongsan, u khlur GV u pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium ha ka tynrai jong u da kaba pyndonkam ia ka nuclear fusion.
U Abelardo Castillo, 82 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh jingthoh na Argentina, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Grand Rapids, Battle Creek, Ionia, Hastings, Lowell.
1957 – U Boris Williams, u nongrwai na Bilat (The Cure)
U Morrissey u la ioh shibun ki jingrwai ha ka Top 10.
Kane ka la jia kham bun na ka daw jong u nongthaw jingrwai ba la kha ha German u Georg Friderich Händel uba la leit sha England ha ka snem 1709 bad u la thoh shibun ki jingrwai opera na Italy.
Ka tin(II) sulfate ka pher namar ba kam ju oxidize sha ka tin(IV) sulfate.
U Hill u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
U Henry the Navigator, u syiem na Portugal, u long uba sngewtynnad shibun eh ban wad bniah.
Ha ka jingpynbeit katkum ki dak:-
Ki mrad ki lah ban bam ia kiei kiei ban iada ialade.
Ka jingheh jingsan (Acromegaly) ka dei ka jingpang kaba jia haba ka sniehdoh kaba sha khmat (shadien) ka pynmih palat ia ka growth hormone (GH), hadien ba u briew u la iaid lait ia ka por ba la san.
Ka jaka buh jingthoh jong ka New Mexico – ki jinglum jingtip jong ki jingdro jong ka ri Sepngi Sepngi.
Ia ka Englewood la ker sawdong da ka Garfield Boulevard shaphang mihngi, ka surok 75th Street shaphang sepngi, ka Western Avenue shaphang sepngi, bad ka State Street shaphang mihngi.
Ki telebishon jong ki paidbah ki ju don ki jingpyni shaphang ki jingeh ha ka thain bad ki jingjia ha ka imlang sahlang.
U Ferguson, u Niall (2008).
Ka jaka pyni dur jong ka jingtep
ka dei ka album studio kaba ar na ka Natasha Bedingfield.
Ka la pynkylla ia ki jingtrei thoh kot na ka ktien Phareng sha ka ktien Catalan tynrai jong ka, bad na ka Catalan sha ka ktien Phareng.
Lah ban shet, shet, shet ne wat shet, bad kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka kyrteng.
Ka don ka bynta jong U Blei ha man la u briew, kumta uwei pa uwei u briew u long uba kongsan.
Ha u bnai Jymmang 2007, u Timberlake u la sdang ïa ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka FutureSex/LoveShow.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Petoskey.
LCD VS. DLP ha ki Projektor SaveHaki Projektor.com
Ka dei ka phlim Khristmas kaba sngewtynnad bha kum u Kermit u Khnai, u Rizzo u Khnai, u Beaker, u Bean Bunny, u Mr.
La pynher ia ka ha ka snem 1764 kum ka lieng kit dewiong ka Earl of Pembroke, la thied ia ka da ki shipai duriaw ha ka snem 1768 na ka bynta ka kam stad saian sha ka duriaw bah Pacific.
Ka Chalmazel-Jeansgnière (42039)
Ha u snem 2016, la lap ia u Exoplanet da ka European Southern Observatory ha kylleng ka Proxima Centauri, Proxima Centauri b (lane Proxima b).
U Cotton u la khlad noh ha ka ïing lyiur jong u hajan Eugene, Oregon ha ka 1 tarik u Naitung, 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
U la im ha ka juk Victoria.
U la long ruh u riewstad bad u nongthoh histori shaphang ka niam.
Ha ka 15 tarik u Naiwieng 2008, u Lehman u la mudui ia ka jingiada na ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Hynrei u Syiar u la phet noh da kaba donbok.
1917 Ka Susan Hayward, ka nongak aktres na America (d. 1975)
Ha u bnai Jymmang 2005, ka jingpluh khlaw ha ka dewlynnong Eyre ka la pyniap hynniew ngut ki briew.
Silti
Masgow
Ha ka jaka jong ka sniehdoh kaba skhem, u Odontochelys u la don ki shyieng kiba la pynjrong kum ki bniat jong ki blang kiba mynta kiba dang sdang ban pynmih ia ki shyieng kiba la pynlong shyieng jong ka sniehdoh.
Ugar
Manse - 30.5 km
Meycauayan
U bnai Lber 2021
Ki jaka ki don ka jingbun paid jong ki nong Hungary kaba pura bad kaba iadei, la ai ia ki kyrteng jong ki ha ki nong Hungary hapoh ki dak.
Lada kam shym la shongkurim ia u, ki mrad khlaw kin jin da la lap ia u Percy la slem bah.
1977 – U Johann Vogel, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka balang St Mary ha lum Naranco () ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Oviedo, kaba don shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ia ka jingheh jong u vector la khot ka norm jong u, bad la ju thoh kumne .
J3C-50
1983 - Hangne ​​bad Mynta, (Warner Bros. Records)
Ka dak jong ka GPA (ka kompeni) jong ka NYSE
Ka jingkhawai shongkurim jong ka doll (1968) [ka jingthoh].
Ka la long ka nongkynthoh kaba pawnam bha ia ka jingshah lehbein ha ka jinglehkai.
Ka Irene ka la hiar thma ha Cape Lookout, North Carolina kum ka eriong ha ka kyrdan ba 1 bad ka lyer kaba stet 85 mph bad ka jingkhluit kaba pher na ka bynta ka eriong ba ha ka kyrdan ba 1.
Haba bun na ki shipai ba ha khmat eh ki pyndonkam da ki thliew, la khot ia ka ka thma thliew.
U Antonio Guzmán (1978-1982)
Ki engine kiba kham bha
Daftar Mashgh (2009) Karim Sarbakhsh.
Ia kine ki briew la kem, la bishar bad la rai pynrem ia ki hynriew snem ha ka jingkit jingbah.
Travnik, Bosnia bad Herzegovina, naduh u snem 2003
AND gate, ka khyrdop digital logic ba pyndonkam ha ki tiar elektronik
"Ka jingpyni ïa ki dawai pynbuaid"-ka Marilyn Manson
Ri - la pynbna ha ka snem 1961
Utei u jumai u la jia ha ka por 11:58:44 am JST (2:58:44 UTC) ha ka Sngi Saitjain, 1 tarik u September 1923.
U Banzi u la khlad noh ha Dar es Salaam, Tanzania ha ka 20 December 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
1290 – U Duke Rudolph II jong ka Austria
U la khring nyngkong ia ka jingpyrkhat ha ka snem 1876 haba u ong ba ka kynhun ki lehnoh Irish kiba la khot ki Fenians (kiba la kynnoh ba ki la pyniap ia u pulit) kim shym la pyniap iano iano ruh.
Lasló Borbély
Ka skulbah jong ka Arkansas ka la pynkup burom ia u da ka Juris Doctor ha ka snem 1973.
Ka long ka nongrim kaba khlain.
Ka ktem shipai suin jong ka Cape Canaveral
Ia kane la thoh da kawei ka kynhun kaba la khot hadien ki Weathermen bad ki la don bynta ha ki jingiakhih kiba kham shyrkhei.
Ha kawei ka sngi, u Scales u leit beh ia ka kynhun ki sim kiba her ha suinbneng.
U Syiem Harold, ryngkat bad ki shipai Saxon jong u, bad u Duke William ki la ialeh ha ka thma ha Hastings ha ka 14 tarik u Lber, 1066.
Hato phi tip shano ki khun jong phi ki don
Ka Ranker ka dei ka kompeni pathai khubor ba pawnam kaba don ha Los Angeles.
U la pynbeit ia ki kot lyngkdop jong ki nongthoh kot na Pakistan.
Episode#1.23.Pilot ia la ka jong ka jingim (01/06/06)
Ka dei ka sien kaba laiphew ba la pynlong ïa ka survivor Series PPV bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ha Canada hadien ka jingïalehkai jong ka Montreal Screwjob ha u snem 1997.
Ki kam ba ki LGBT kim jied ia ka jinglong kynthei jong ki, bad ki ngeit ba ka jingshah lehbein ia ki ka dei ban long kaba be-ain.
Ia u Gobbo la pynlong Knight Bachelor ha u snem 1981 bad u la long kum u Companion of Australia (AC) ha u snem 1993 bad u Knight of Grace jong ka Most Venerable Order jong ka Hospital St John of Jerusalem (KStJ) ha u snem 1997.
Ki kam nongialam ba mynta ki kynthup:
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew jong ka saber fencing, kaba la paw nyngkong eh ha ka Summer Olympics jong ka snem 1896.
Saw ngut la jied da ka jingai jingmut jong u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Ka sla ba pawnam jong ka iingmane, ha ka ktien Russia
Ki thaiñ Bedfordshire, Cambridgeshire, Essex, Hertfordshire, Norfolk bad Suffolk ki don ha kane ka thaiñ.
Ka Sorbah jong ka Budinshćina
Kiwei pat ki jingtei (ba mynshuwa ne mynta) hapdeng 350 bad 400 m (1,148 bad 1,312 phut)
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Van der Bellen u la pynliem ia u Hofer ha ka 23 tarik u Naitung 2016 hadien ba la dep niew ia ki vote postal.
ka Sinojackia
Ka blang jong ka ri America
Damir Canada (2010)
Burdwan Division ka dei ka division kaba don ha ka jylla West Bengal ha ka ri India.
La kha ia u ha ka Elaka Coronie.
U Abdur-Rahim u la ïalehkai Basketbol kolej ha ka University of California, Berkeley bad ka Golden Bears.
"Ka Jingmaïan U Dave Regan".
Simon Farmery - Bass guitar (2011)
Ka condensation jong ka um ka long haba ka um ka kylla na ka gas sha ka dur um ne kristal.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carlsbad.
U don bynta ruh ha ka mariang bad ki kam kiba iadei bad ka mariang, kum ka jingthung dieng bad ka jingpynsngewthuh ia ki briew shaphang kata.
U Bosé u la shah pynkup burom kum u briew ba pawnam jong ka Latin Recording Academy ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka Christian Science Monitor ka la batai ia u kum u nongkynthoh ba marryngkat ia baroh ki seng khlem da khein ia ka jaitbynriew bad "lehse u nongthoh khubor uba la tieng tam ha Bosnia bad Herzegovina."
Ha kane ka por, ka United Nations kam shym la shah ia ka Iraq ban khaii pateng bad kiwei pat ki ri.
Ha ka snem 1986 la buh lang ia ka skul Grammar jong u Pate na ka bynta ki khynnah kynthei bad ka Cheltenham Grammar School na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jaka ba la thmu
U la thung ruh ïa ka Maya Fernández Allende, ka khun ksiew jong u president barim u Salvador Allende ha ka kynhun myntri jong u.
U Gray bad ka kompeni, ki nongpynmih kot.
Ki don ar tylli ki tnat bakongsan jong ki ktien West Chadic, kiba ki khot ka A bad ka B.
U Ayano Omoto (Nocchi)
Billy West - Tyro
La rwai da u nongrwai ba la khlad noh u Whitney Houston bad la thoh lang da u Jerry Duplessis bad u Wyclef Jean ia kane la pyllait ha ka por lyiur jong u snem 1999.
Odebrecht
Ka la wan ha khlieh duh jong ka Billboard 200 bad Top R&B/Hip Hop Albums Charts ha US, ka Canadian Albums Chart, bad ruh ka la wan ha khlieh duh jong ki charts ha UK, Norway, Denmark, Sweden, bad South Korea.
U la long u riewngeit Dominican uba ki khot u Savonarola.
Na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang thalassemia (ka jingpang ha ka snam), ka ribavirin ka paw ba ka long ka jingsumar kaba iarap, hynrei ka pynlong ia ki nongpang ban kham donkam ban ai snam (ha kaba ki donkam ban ai snam na uwei pat u briew).
Pierrot: 1991, 1 album da ka Cartoon Creation
Ka jingthoh ba pura jong ki kot jong u Clifford G. Shull
1967/68 : Segunda División - 12th / Group B
Ha u bnai January 1933, ban pahara ia ki pud ba shathie jong ka Manchukuo, ka kynhun shipai ba iatreilang jong ki Japan bad ki Manchukuo ki la hiar thma ia ka Rehe, bad hadien ba ki la jop ia kata ka jylla haduh u bnai March, ki la beh ia ki shipai China kiba dang sah ha ka thain shatei lam mihngi shabar jong ka kut bah sha ka Jylla Hebei.
La kha ia ka Winfrey ha ka 29 tarik u Jymmang 1954 ha Kosciusko, Mississippi.
Haduh laiphew snem ym don ba tip mano ba thaw ia ki.
Ka Jingphylla
Ka ktien prokram Delphi, ba la pynshong nongrim ha u Pascal
Une u blang u long uba rong saw bad don katto katne ka nar.
Kiba bun ki Protestant ha England kim sngewtynnad ia u Syiem James, bad la pynhap noh ia u ha ka “Glorious Revolution” jong ka snem 1688.
Ka la ïashim bynta ha ka kynhun rwai jong ka skul heh, ka Limited Edition, bad ki jingpynmih jingrwai jong ka imlang sahlang, kynthup ïa ka jingpynmih jong ka skul heh jong ka ïa ka Little Shop of Horrors kum ka Audrey.
1989, 1994, 1997, 2001, 2016
Kumba shiteng na baroh ki robot ha ka pyrthei ki don ha Asia, 32% ha Europe, bad 16% ha North America, 1% ha Australia bad 1% ha Africa.
U Anker Henrik Jørgensen (13 Kyllalyngkot 1922 – 20 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
[ˈpuɾo ˈtʃile ˈes tu ˈsjelo asuˈlaðo], "POO-roh CHEE-leh ES too SYEH-loh ah-soo-LAH-doh"; en.
Ki klob phutbol phareng
Ha Quebec, ia ka kyntien galette la ju pyndonkam ha ki jingbam ba la batai bha kum ki jingbam ba heh.
Bun na ki novel jong ka ki long kiba la die bha.
Kumta, ha ka ain, ka jingpynjem ka long kaei kaei kaba lah ban pynlong ia ka jingpynshitom ban hiar.)
ha ka jaka jong u nombar 1.
U Antoshkin u la long u Riewshlur jong ka ri Soviet Union.
1950 ki phlim sngewtynnad
Kane ka long ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba kongsan tam bad kiba heh tam ha Ijipt.
Ki stad saian phareng
Ka rukom pynkylla ia ka Kula ka pynbeit ia kiba bun ki kyrdan ha ka imlang sahlang bad ki kyrdan ba donbor hapdeng ki dulir khaii pateng.
U Longfellow u la thoh ia ka poem da ka meter bym ju tip, ka Heksameter Grik, bad u la pyndonkam da ki kyntien jong ka juk pdeng.
Bad u briew uba don ka jingleh shipai kaba shyrkhei uba pyrkhat ba un buh shakhmat ia U Blei da ki tiar bad ka snam jong kiwei pat ne ki briew kiba nabar ...
U la khlad noh ha Madrid na ka jingpang bampong ha ka snem 1984.
Ka Ojocaliente ka long ruh ka iing dihsha tynrai kaba dang pyndonkam haduh mynta, bad la ai bam da ki tyllong um ba rkhiang.
New York: Ka kot khubor jong ka North Point.
Tower jong ka la Gallina
Ka jingtih test ka la pyni ba u maw um da jngai shapoh wah.
"Magulodon" – kyrteng lyngkhot
Denis Davydov (1784–1839)
U Paul Singer, 86 snem ka rta, u dei uba la kha ha Austria, uba na Brazil, u dei u nongseng lang jong ka Partido dos Trabalhadores.
Ha Virginia, ka eriong ka la pynmih lai tylli ki eriong, ha kaba kawei na kine ka la pynjot ia ar tylli ki iing.
Ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1889 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1892.
Ki Paziol (11276)
Ka nuksa kaba suk bha jong ka rukom buh jingtip kan long ka kot jingthoh ba la buh da ka kor.
Canton, Galva, ki jaka nongkyndong
Ia ka jylla Guanacaste la phiah ha ki 11 tylli ki Canton, kiba la phiah ha ki 59 tylli ki District.
1947 - U Meteor u la thaw ia ka thliew kaba la shah ktah ha Sikhote-Alin, ha Soviet Union.
Ha kine ki jait jingthung baroh, ki jingthung ki kham bun ki sboh, ki sboh bad ki sboh.
Balochistan lane Baluchistan () lah ban kdew sha:
U Michelangelo u la dro ia ka Jingbishar Bakhatduh kaba pyni ia u Jisu ba u bishar ia ki briew jong ka Pyrthei bad u phah ia ki katto katne sha Dujok katba ia kiwei pat la pdiang sngewbha sha Bneng da ki Riewkhuid.
Ka shnong Monro, Missouri
Naduh u snem 1994–1996, ka dei ka jaka ba la jia ka jingbthei ha ka arctic jong ka RHI.
U Michael Andrew Nykoluk (11 December 1934 – 31 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingrwai ba kongsan jong u Hex) – 11:17
Ka Sanora Babb, ka nongthoh na America, ka la wan ha ka rta kaba 11 snem ban leit pule ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1918 ryngkat bad ki kmie ki kpa bad ka para jong ka na kawei ka kper kaba don hajan ka shnong Artesia, ha Baca County, Colorado, hadien ka jingpyrshang ban shong jaka sah ha Lamar, Colorado, kumba la batai ha ka kot jingkynmaw ba la shna thok jong ka ha ka snem 1970 Kawei ka Owl ha man la ka post.
Teng teng, ha ka thma Dominican-Haiti (1844-1856), ki shipai Haiti ki ju ia kynduh ia kane ka thain namar ba ym don ki shipai Dominican.
Baroh kiei kiei
Ka Carol Potter (la kha ha u snem 1948), ka aktres, Beverly Hills, 90210, Sunset Beach (New York City, la heh la san ha Tenafly)
U Mats Naslund, U Montreal Canadiens
Ka Ophis jong u sheriff jong ka Jefferson Parish
Ka Balang Katholik Greek ha Bulgaria – 0.001 million
(1986)
Teng teng la ri ia ki kum ki mrad ba ri, hynrei ki kham eh ban sumar ban ia kiwei pat ki mrad ba ri.
Ki don shibun ki sakhi shaphang ki jingbthei lum bah kiba 4 billion snem mynshuwa, ki ban pyllait ia ka lyer carbon dioxide, nitrogen, hydrogen sulfide (H2S), bad sulphur dioxide (SO2) sha ka suinbneng.
Ka jingshit miet jong ka sngi saitjain –
Ka kompeni jong ka ka dei ka nongdie tiar ba laitluid (ISV) bad ka nongpyniasoh ia ki tiar.
2012 U nongpeit ia ki kambah
Kane ka phlim ka kynthup ia u Colonel Bogey March uba pawnam.
Ki dur jong ka Alhambra
