Ki la iapoikha ha ka 11 tarik u Nailur, 1858.
Ka Farscape ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka saian.
Philip Pilkington
Ka Hesdigneul-lès-Béthune ka dei ka commune.
<li> Ka Nadia Petrova (Ka Round Nyngkong)
Ka jingheh jong ka ka long 13.39 km².
Ha u snem 2010, ki don 6,006 ngut ki briew.
2000 Mas Borracho
U Adolf Laudon - u la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun jong ka Austria ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
Ka jingthoh jong ki nongshah aiñ
Ki nongrwai ki dei ban rwai shaphang ka jinglong bashisha jong ka jingieit.
Ka Federal Ethics and Anti-Corruption Commission (FEACC) ka dei ka komishon kaba don ha Addis Ababa da ka sorkar Ethiopia.
Palau Sant Jordi na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992, ha Barcelona, ​​Spain, 1990
Ka Soues ka dei ka shnong.
Ka jaka ri mrad jong ka Leesburg
Ka jingpher kaba kham khraw ka long ha ki Neotropics, ha kaba saw tylli ki jait, kiba don 24 tylli ki jait.
Ka jingpeit bniah
Ha u bnai February 2013, ka la seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei kaba kyrteng ka Agang South Africa.
1512 - U Martin Luther u la rung kum u nonghikai niam ha ka skul bah Wittenberg.
ka jingkhih jong ka jingtei ha ka por ba khih jumai.
Ka la sdang ia ka jingiakren namar ba ka dei tang ma ka na ki saw ngut kaba ym dei ka jingshah siat kaba pura.
U la long u nongmihkhmat ha ka dorbar sor jong ka nongbah Chicago uba mihkhmat ia ka 40th Ward ha ka liang ba shatei lam mihngi jong ka nongbah naduh u snem 1983 haduh u snem 2019.
Ka International Spiritual Movement Anjuman Serfroshan-e-Islam (ASI) () ka dei ka seng kaba don ha Pakistan.
Ka jingkhublei
U Christy O’Connor Jnr, 67 snem ka rta, u khun pyrsa jong ka Christy O’Connor Snr.
"U nongpynpaw ba donbok"
Ka kali treikam kaba heh jong u Abraham Lincoln 1910 — ki dur bad ka histori ba lyngkot.
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah jong ka Ontario ha ka snem 1943, ha kaba u la pynliem ïa u MPP jong ka Liberal ba mynta u John Willard Freeborn da 910 vote.
Ka longiing Droseraceae
U Syiem Sing – U Hans Zimmer1995: U Nongpoh Post (Il postino) – Luis Enríquez Bacalov
Ki briew kiba suba artatien ki ai jingmut ba u Cardinal Richelieu u dei u kmie u kpa jong une u khynnah.
Ka kyrteng "Clostridium" ka wan na ka ktien Greek kloster (κλωστήρ), kaba mut "ka sniehdoh."
2015 - U Marvin Panch, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Aortic valve – ka snam ka mih na ka shyntur kadiang sha ka met (lyngba ka aorta) .
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ïa ka firewall, ka jingkhang ïa ki jingpynbna ha ka browser, ki jingpynïaid jong ki kmie ki kpa, bad ka jinglah ban khanglad ïa ki jingtip ba rieh ba kin nym shah pynphriang shabar jong ka kompiwtor.
U la pyni ruh ia ki jingrwai jong nga, ki jingrwai ba la tip bha bad ki jingpyni blooper Kan sa long kaba bha ha ka miet bad ka file jong ka jingrkhie.
Ka Haspel ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Director ba pura jong ka CIA.
Hynrei nangta ka Honora Sneyd ka la kylla kaba mut.
Möderbrugg, Sankt Oswald
Ym don kawei ruh ka ri ha ka pyrthei kaba la ithuh ia ka Confederacy kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Mynta, ka bynta kaba pawnam tam jong kane ka nongbah histori ka long ka Ingmane bah kaba heh bha jong ka Virgin’s Nativity (1860-87), kaba la shna da u Konstantin Thon.
Ia ki sur palatal la pynmih da ka met jong ka shyntur bad ka bynta ba pdeng jong ka tnum jong ka shyntur.
Ka Sur () ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Surses bad ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Deputy sha u Chairman, u nongbat kam kum u Vice Chairman jong ka Komiti Pdeng u la don ha ki snem 1949–66 bad 2016–21.
Ka shyieng malleus ka pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka shkor bad kiwei pat ki shyieng.
U Gregory Levinson kum u Fairy #2.
Ki don ki jaka die jingdie kiba heh bha kiba pawnam bha.
U Cousins ​​u la shah jied kum u nongrwai marwei uba tbit tam ha ka jingïalang jong ka Canadian Folk Music Awards.
Ka kynthup ia 41 tylli ki park ri kiba kynthup.
U Damon Keith, 96 snem ka rta, u nongbishar na America, u dkhot jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Sixth Circuit (naduh u snem 1977), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
Ka Sheela ka la pyniaid ia ki kam jong jan baroh ki kynhun rit kiba hapoh ka jingkhih jong u Rajneesh, bad kumjuh ruh ia ka Rajneeshpuram hi.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1978, ha ka por ba u Sugamata u dang pule ha ka Hosei University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Ki Jylla jong ka Iran
Ia ka jingiehnoh kam jong u Donilon la pynbna ha ka 5 tarik Rymphang.
Kine kiei kiei kiba shyrkhei ki la ktah ia ka jingrwai jong u ha ki snem kiba hadien.
Ka la pule ha ka skulbah Cornell.
1900 – U Dennis Gabor, u Physist ba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha u snem 1979)
U Ken Paves – U nongpynbeit shniuh
Lum Lead
1964 - U Stephen Bowen, u enjiniar na America, u kapten bad u nongleit bneng
Ka Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria, kumba long ka Balang Roman Katholik ka don u Pope, u Pope Tawadras.
Don ki jaka ne ki ri kiba la khang ban pyndonkam ia ki.
1974 – U Thomas Enqvist, u nongialehkai tennis na Sweden
Wah Wenlock
Ki stad saian ki lah ban ia kren kham bha, kaba la iarap ban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka saian bad ka jingstad thymmai.
41; iv.
Ki briew kum u Erasmus, u Huldrych Zwingli, u Martin Luther bad u John Calvin ki la iohi ia ka jingbamsap bad ki la pyrshang ban khanglad ia ka.
La pynphai noh ia ka tnga, ka khun bad ka para jong u Robert the Bruce.
U Henry de Beaumont, u Earl ba nyngkong jong ka Warwick
Ki jingthoh jong ka juk pdeng ha ka jingïadei, 2008
Katto katne na ki kam runar ki long ki kam runar, ka jingtuh kali, bad ka jingniah kali da ka laisen ba la pynsangeh.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ka Mahadei Elizabeth I ka la sangeh ban leit picnic hapoh jong ka.
U Savile u la sdang kum u DJ ha Radio Luxembourg ha u snem 1958.
U la kylla long u nongïalehkai ba tbit hadien ka Olympics bad u la leit sha ka rekod ba tbit kaba long 36-6-1 da kaba shah pynliem 14 sien.
Ka la long ka dkhot jong ka seng komunist jong ka Germany bad ka jingsynshar jong ka Germany haduh u snem 1989.
U mawsiang
U Boromir u iathuh ba ki la shah hiar thma ha ki Orc, kiba la ialam ia ka Merry bad u Pippin ryngkat bad ki.
Lance Morrill – ki jingtem, ki jingput, ki sur ba kyrshan (1994–1998)
Saint James Parish, Barbados
Ki nongdro ba mynshuwa
February – Ka Sheryl Crow, ka nongrwai America
Ka jingkha kloi ka long haba kha ia u khunlung shwa ban kut ka jingkha khun kaba thikna.
Ia ka Dance Aerobics la pyllait ha u snem 1987, bad la ailad ia ki nongialehkai ban thaw jingrwai da kaba step ha ka peripheral jong ka Nintendo Power Pad.
Ka Excelsior Stadium ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Airdrie United F.C.
1970 - U Raine Maida, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
La pyllait hapoh ki kyndon jong ka Apache License, ka Base ka dei ka software kaba laitluid.
Kiwei pat ki ngeit ba ka Sufism ka pyrshang ban im kumba im u nongiathuhlypa Islam Muhammad, ban kham iajan bad U Blei.
Kane ka Salome kam dei kajuh ka Salome kaba la ong ba ka long ka sakhi ia ka Jingsahnarphna ia U Jisu ha u Markos 15:40.
Ka Betty Ong Foundation
Ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo
U la ak ruh ha ki phlim telebishon kum ka The White Shadow, Bay City Blues bad Finder of Lost Loves.
Ka kylli kumno bad balei ba ki jingpynbeit imlang sahlang ki dei ban don satia.
Ka W. M. Keck Observatory ka dei ka pair jong ki ar tylli ki telescope kiba heh, kiba don ha khyndew bad kiba don ha Mauna Kea, ha Hawaii.
Ki jylla thymmai la pynbna ha ka ri baroh kawei bad ka skulbah Istanbul la pynbeit da kaba shim nuksa ia ka rukom hikai jong ka ri France.
Ka Wrocław ka don palat 1000 snem.
Don katto katne ki jingpher, kum ka nasi goreng Bali kaba la shet ha Bali; nasi goreng ka jingbam duriaw kaba kynthup ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha, lane ka satay nasi goreng kaba kynthup ia ka satay (ki doh ba la shet bad ba la shet ryngkat bad ka umsohjew).
