Kham bunsien ka kam jong ka ka long ha ki jingrwai.
Ha ka taiew kaba bud la iasoi ia kane ka kynhun bad ka Island Records.
1450 tylli ki jingpyniasoh
Ki jingwad bniah bad ki rai
KA JINGKUT
U Adrian Newey u la shna ia ka
Ka jingbun briew ka long 8,925 ngut ha ka snem 2010.
U Rick bad u Carl ki lap ia ka Michonne bad ia kito kiba la mih na phatok kham mynshuwa.
Kumta ki la shim ia ka Astra.
Ha ka snem 738 la seng ia ka nongbah ha Taihe (shathie na Dali).
Ia ki whisk sha la shna na u dieng.
Ha ka jingshisha, ka jingpynbeit ia ka kyndon thong ryngkat bad ka kyndon ba thikna ban pynmih ia ka kyndon thong ba thymmai ka dei ka nongrim jong ka kyndon pynbeit ia ka SLD, ba la pyndonkam ban pyntreikam ia ka prokram logic bad ka ktien prokram Prolog.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki nongrim kiba khlain bha.
Ha ka miet kaba bud la hukum ia ka kynhun shipai Sussex ban hiar thma ryngkat bad ka kynhun shipai baroh kawei ha ka por shiteng miet.
Ha ka kot u Huxley u ai sakhi ia ka jingmih jong u briew bad u khnai na kawei ka kpa tymmen kaba iadei.
2017 - U Andrey Zaliznyak, u nongstad ktien Russia (b.
1934 – U Hanif Mohammad, u nongialehkai kriket na Pakistan (d. 2016)
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 90 na ka bynta ka Washington Football Team bad kaba ar jong ki hapoh u head coach u Ron Rivera.
U Jamie Dornan kum u Khristan Gray
Ka jingbun briew ka long 15,720 ngut ha ka snem 2010.
U Hamed u la kha ha Sheffield, South Yorkshire.
"Ka Johanna (Saw ngut)" - U Anthony, u Todd, u Johanna bad ka kynthei nongkyrpad
Ki jaka shong ha Wyoming
New York: U Walker bad ka Co.
Hadien ha katei ka janmiet, la rah noh ia u Dzhokhar Tsarnaev.
Amphiuma ba ar tyrpeng (Amphiuma ka mut) .
Ha ka snem 1935 la wanrah ia ka kam sorkar sha ka "ain jong ka sorkar India" Ka la treikam naduh ka 1 tarik u Risaw 1937.
Ka kmie jong u ka la ai pisa na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ki jingtrei jong u ban tei ha Albi, ka jaka ba la kha ia u.
Ha u snem 2020, ka jingdon briew ha Caxias do Sul ka long 517,451 ngut.
1888 U Irving Cummings, u aktor bad director na America (i la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingtip shaphang u kyrtong jong ka CNN
U James Russo kum u Mikey Tandino
U la trei ha kaba iathuh lypa ia ka jingkylla jong ka sngi ban iohi ia ka jingktah jong ka Sngi ia ka jinglong ka suinbneng ha ka lawei.
U la ia poi kha bad ka aktres Lori Nelson naduh u snem 1960 haduh 1973.
Ki nongniah liengsuin iapom jong ka Marine kiba don ha Midway, kiba pynher ia ki liengsuin F4F bad ki liengsuin F2A kiba la rim, ki la khanglad ia ki Japan bad ki la don shibun ki jingduhnong.
Ki briew jong ka Bahamas
Ki lah ban leh ia ka jingpeit bniah bad ka jingai dawai ba la thmu na ka bynta ka jingpang cancer.
U Sir Aaron Klug, 92 snem ka rta, uba la kha ha Lithuania, u Chemist bad biophysicist jong ka ri Bilat, u nongjop Nobel Prize (1982).
La pynduh noh ia ki kynhun rwai ha ka snem 1980
Ka nuksa ka long ka Ljungskile S.K.
Ki dewlynnong Caroline
U Harold Glenn Hamm (la kha ha ka 11 tarik u December 1945) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Ha kane ka phlim, ka Marilyn Monroe, ka Barbara Stanwyck, ka Robert Ryan, bad u Keith Andres.
Ka Sears-Roebuck nongrim
U Perlman u la shna shibun ki recording bad u la ioh shibun ki burom kiba khraw.
Ki rukom sumar ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ki lah ban kynthup ia ki rukom sumar, ki dawai ba la thoh da u doktor, bad ka jingsumar da kaba kren.
U Enoch "Nucky" Johnson (1883-1968), u nongsynshar saiñ hima sima jong ka Atlantic City bad u nongleh tuh, ka nongrim na ka bynta u Nucky Thompson jong ka Boardwalk Empire (Galloway Township)
2006
Ka jingrwai (ba la tip kum ka carmen) ka long ka bynta jong jan man la ka jingïalang.
U dkhot ka Congress u Jason Chaffetz
Ka Geraldine McEwan (nee McKeown; 9 May 1932 – 30 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na England.
Uba hadien u la ong ba ka jinglaitluid ka la jia.
Ka thain mihngi jong ka county ka don ia ka bynta ba pdeng jong ka khlaw Sawtooth, ka bynta ba shathie jong ka jaka lehkai jong ka ri Sawtooth.
1618-1622: U Chettha II
Ka Kitab Clementine Vulgate, kaba lah ban wad – Ka Jingpynmih ha ka snem 2005.
