Ym don khubor kaba lah ban wan hapoh shnong, ne ban leit shabar shnong.
Ia kane ka stashon ha suinbneng la khot kyrteng ka Skylab.
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki briew jong ka Gabon ki ngeit ia ka mynsiem tynrai jong ki kum ka niam, kum u bwiti, u mvett, u djobi.
U coach ba heh jong ka Southwestern, u Harold Hunt, u la mareh shabar sha madan ban pyrta, “Ka Southwestern, ka kyntait ia ka jingshah ktah!”
Don kiba rieh ha ki barel ha ki lieng kiba leit jngai na France.
U la mih nyngkong kum u Silvio ha ka phlim Pagliacci ha ka snem 1948.
Ka Ross Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong Andaman.
La shna ia ka da ka kompeni liengsuin Cessna.
Bun kiwei pat ki nongbah ki la nangroi ha kajuh ka rukom.
Ka jingbha tam jong u Wilson Pickett (1967)
Lada kane ka long kaba shisha, u la dap 12 snem ha kata ka por.
Hynrei u la mynjur ia ka jingbatai jong u Einstein shaphang ka jingktah jong ka bor ding.
U meerkat u long uba heh bha ban ioh khun ha ka shisnem.
1972 ka jingpyniasoh bad ka Al-Oruba bad ka Al-Esteqlal
Ka Yulee ka dei ka bynta jong ka Jacksonville, kaba don 1,504,980 ngut ki briew ha u snem 2017.
Ka war crime ka dei ka kam runar kaba jia ha ka thma.
Ka dei ka khun jong u nongpyniaid bank bad ka nongtem piano ha ki jingrwai.
1970 Jan Suchý (Dukla Jihlava)
Sarleinsbach
Ki don ar jait ki um:
Ki khynnah ki lap ia ka met iap bad.
Meggenhofen
Ka website ba thikna jong ka Faber Drive
Ka Varitek ka la don ka jinghikai kaba bha ha ka snem 1999.
Ligabuesaurus
Ka Khristmas jong ki khynnah ha ri Wales (1987)
Ka China ka dei ka ri kaba 2 ha kaba shalan sha Nepal, hynrei ka jingshalan jong ka na Nepal ka long zero.
Kum ka nuksa, lah ban pyrkhat ia ka jingtreikam jong ka jingpyniasoh ia ki noger Z.
Ka kham pynmih stet ia u dak "R" ban ia ki katto katne kiwei pat ki jait.
Ki jingsumar
Hanbali
Wah Dungeta
Ki genes jong u briew ki don ia ki jinglong baroh kiba u ioh pateng na ki kmie ki kpa jong u.
Katto katne ki kot khubor ki buh ia ki jingthoh lyngkot ban pyrshang ban pyni ia ka jingiaid jong kano kano ka jingialehkai katba ki dang ioh ia ki telegraph.
Ka jingkhein briew kaba arphew lai jong ka ri America kaba la tip kum ka Census 2010 lane 2010 ka long ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka ri America.
U Philip u la shongkurim ia ka Louise Élisabeth jong ka France bad u duke jong ka Parma uba leh kum uba mynta (Carlos/Carlo jong ka Parma) u dei u khun ki ksiew ba beit.
Ki Juti U Nongtong – Morris West
U Sanders u la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ki snem 1950, u la long u nongialehkai ba pawnam ha ki kyrdan kiba kham rit jong ka jingiakop thuk thuk Grand Prix.
U Trai Sidious u la kular ia ngi ia ka jingsuk.
Dragon Ball Z: Budokai 3 (PlayStation 2) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Ki minit pynshitom ha ka aiom ba man ka por
Ka jingjop bad jingshah kynthoh
Ka la kam ba shisien ka la pyniap ia u shipai SS da ki kti ba lyngkhuid jong ka.
Ka jingieid, ka jingim bad ka jingrkhie ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1923 kaba la pyniaid da u George Pearson bad la ak da ka Betty Balfour, ka Frank Stanmore, ka Annie Esmond, ka Nancy Price, ka Sydney Fairbrother.
Ka kyrteng ba la ai, ka kyrteng stage ne ka kyrteng ring
U Robert Bortuzzo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1989) u dei u nongïalehkai ba shadien jong ka Ice Hockey na Canada.
1855 – U Carl Friedrich Gauss, u riewstad jingkhein, u riewstad bneng, bad u riewstad physics na German (b.
Ka Onex ka long kaba iadei bad:
U March u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 11 tarik u Naitung, 2019 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Färjestads BK ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1981, 1986, 1988, 1997, 1998, 2002, 2006, 2009 bad 2011.
1985 U Malcolm Ross, u nongtheh balloon na America bad u stad jong ka suinbneng (b.
(1985).
Ka jingpynlong 10
Ka The Remixes ka dei ka Album Remix ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Mariah Carey.
Ka thma pohïing ha Syria
Ka jingïalehkai Tag Team Mid-South (3 sien) (bad u Sika)
Ar tylli ki jingrwai tynrai jong ka Voodoo kiba la pynkyntang ia u Loa Ogun la shon bad pynkylla sha ka ktien phareng da u Michel S. Laguerre.
Kum u nongpeit bneng u la noh synniang ha ka jingpynkylla ia ka calendar haba u Sultan Malik-Shah u la rai ba ka calendar ka donkam katto katne ka jingpynbeit.
Kiba bun ki sim ki lah ban her, bad lada ki lah, te ka jinglah ka long kaba la hiar pateng, ym kaba la nang.
Aujla Kalan
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka 1 Golden Globe ha u snem 1966.
Katba u dang pule ia ka kam thaw dewbilat ha ka scholarship jong ka Fulbright ha ka snem 1968 ha Rhode Island School of Design ha Providence, Rhode Island, u la thaw ia ka rukom shna dur na ka bynta ka jingthaw dewbilat ha ka aluminium.
Ka Alycia Jasmin Debnam-Carey (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka aktres na Australia.
U tapioca u mih na u jingthung sohjew, uba long u tynrai jong ki dieng kiba na South America.
ki jinglong kiba sngewsih bad ka jingpynshitom kaba eh.
U la pyrshang lai sien ban teh lakam ia ka jinglaitluid jong ki kaba nangroi.
Ki jaka kiba don ha ka por jong ka Alaska:
Hadien kane ka sngi, la thombor bad thang ia ki katto katne tylli ki bank bad kiwei kiwei ki iing sorkar, kynthup ia ka Town Hall bad ka steshon rel.
Ki bynta tynrai ki dang iai bteng ban pyndonkam, namar ki long ka bynta kaba kongsan jong kiwei pat ki unit jong ka jingjrong.
Ki briew ki pyrkhat ba kumba 8,000 haduh 13,000 ngut lehse ki kren Cornish.
Ia ka surok Johor-Singapore (jingjrong: 1038 m) la shna da ki Messrs Coode, Fizmaurice, Wilson bad Mitchell na Westminster, katba ia ka jingiateh ban shna la ai sha ka Topham, Jones & Railton Ltd na London.
Nangta u la shong kurim bad ka Elizabeth Neece Wingate naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
U Herakles u la phah ia ki sha u Eurystheus.
Lada ki briew kiba iakren ki ia jngai iwei na iwei pat, ki jingiakren kin ym pynthut.
Ha ka snem 1326 ka Isabella bad ki shipai jong ka ki la hiar ha Suffolk.
2005: 264,064 ngut ki briew
Wah Pansipit
Ka Monohorpur ka dei ka shnong rit kaba don ha rud jong ka wah Sal kaba itynnad bha (ba la khot ruh ka wah Kopai) kaba dei ka wah kaba mih na ka wah Mayurakshi.
Ka Rumisberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka England pyrshah ia ka Sweden.
Ka Annie Laurie (1927)
Ki don ka jinglong jong ki da ka kynhun ki bniat kiba jylliew bad kiba skhem lyngba jong kiba ki pynrung ia ka bih.
Ka Zelkha ka la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha Woodside, California ha ka rta kaba 66 snem.
Ka HMS Ocean, ka Helicopter Landing Ship ka dei ka jhad ba la pdiang da ka Sunderland kum ka Royal Navy.
La pynlong shimet ia ka da ka sorkar Bilat ha ki bynta hapdeng u snem 1979 bad 1987.
U la long u Yang di-Pertua Negeri ba lai jong ka Sarawak naduh u snem 1977 haduh 1981, bad kum u Yang di-Pertua Negeri ba hynriew naduh u snem 2001 haduh 2014.
U Rønneberg u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 99 snem.
Krusetta
Namar ka jingbymlah jong u ban pynbeit ia ka jingduh jingkyrmen kaba khraw, u la rem ha ka elekshon ha ka snem 1932 ha u Franklin Roosevelt.
Ki tiar pynbthei plastic kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ka Semtex bad ka C-4.
Kumta ki shipai ki la sdang ban pynmih ia ka suloi kaba thymmai, ka suloi ban iada ialade ne ka PDW.
Pynpyrta ia ka da kaba jam
Ha ka spah snem kaba 19, haba la sdang ban shna ia ki jingthew, ki plan bad ki jingphiah ia ki jaka jong ka thain, ki briew ki la sdang ban khot ia kane ka lynti "Paso del Mayor Iturra", kaba mut " Ka lynti jong u Mayor Iturra".
Ka paranoia ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar bad kiwei kiwei ki jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka nongbah ka dei ka Bolands.
Naitung 20 tarik - Ka Polly Bergen, 84 snem ka rta, ka nongrwai bad ka aktres na America (Cape Fear, The Polly Bergen Show, Desperate Housewives), ka jingpang dohnud.
U Plummer u la pynsawa ia u Arngeir, u nongkren na ka bynta ki Greybeards, ha ka video game The Elder Scrolls V: Skyrim.
La ialeh ia kane ka jingialeh ha duriaw naduh ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1798, haduh ba la iasoi ia ka Treaty of Mortefontaine ha ka 30 tarik u September 1800.
), ka London, bad kiwei kiwei.
U Dan Caspi, 71 snem ka rta, u dei uba la kha ha Romania, u nongthoh kot khubor bad u stad pule.
Boban Marković - ki jingrwai kiba don ki sur Balkan; Ka Maria ka Magdalena.
Ereyanga (1098 - 1100)
Ka Elk County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki briew ki don shibun ki jingthaw kiba rit bha kiba long ka bynta kaba thikna jong ka met u briew.
1947 U Don Felder, u nongtem jingrwai rock na America
Ha ri Bilat, la ju ri ia u kulai kum u "kulai jong ka longiing".
Ka Ruin (ka histori jong ka Ukraine), ka por ha ka histori jong ka Ukraine hadien ka jingiap u Bohdan Khmelnytsky ha ka snem 1657
U Dave u la sah khlem ei ei, kaba la pynbor ia u ban shim ia ki tyndong.
Ka EC50 ka pyni ruh ia ka jingkhluit jong ka plasma kaba donkam ban ioh ia ka 50% jong ka jingktah kaba heh tam ha ka jingim.
Hadien 18 snem, ka Amyra ka la long ka nongrwai kaba jop bad kaba riewspah bha katba ka Kulfi ka rwai nadien jong ka sur jong ka Amyra.
Ka daw kaba kloi jong ka jingpang psychogenic hadien ba la pynmih snam ka long ka jingkhih ne jingkhih kaba khlem mon sngewbha jong ki katto katne ki shyieng kiba sngewthuh ia ka jingpang ha ki dkhot met bad ki dkhot met ba pynkha khun jong ki shynrang, ka jingpang shyieng kaba sngewsih ka lah ban long na ka daw jong ka jingialeh jong u shynrang shaphang ka jingmih snam.
Bunsien ki ju phong da ka jain kaba long kajuh ka rong bad ka riam ka nongleitkurim bad ki don ruh khyndiat ka phuh syntiew kum ka nongleitkurim.
Yugoslavia
U la long u nongialehkai jong ka NHL ha u snem 2011 bad u la long u nongialehkai ba dang rit tam ha ki saw tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ka America (ka baseball, ka basketball, ka phutbol jong ka America, ka ice hockey).
Lee Kuan Yew: U Briew bad ki Jingmut jong U.
U lah ban rong ia ki jingkhang da ka jingkhleh lang jong ka sniehdoh jong u bad ki soh ba la khleh lang kiba u brush da u dieng.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka jingialehkai Call of Duty.
Rogues Gallery ka dei ka jingrwai rock kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
2024 ka jingialehkai olympik
Ha ka 28 tarik u Nohprah, 1979, kawei ka liengsuin, ka Air New Zealand Flight 901, ka la hap ha u lum Erebus ha ka por ba ka eriong.
U sah ha San Mateo, California.
1996 – U Richard Condon, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka rta kaba 32 snem, u Pierre-Luc Gagnon u dei u nongialehkai Skateboard uba jop bha bad uba la pawnam bha ha ka kam ialehkai jong u.
U Joe bad u Todd; Ka hok long nongshong shnong bad ki jingïakhih ha ka imlang sahlang: Ka jingbishar bniah ba ïanujor bad jingkheiñ jingdiah.
U Kraft u la ioh ruh ia la ka jong ka bynta ha ki jingiakren ha baroh kawei ka jinglong trai jong u.
U Kinnear u la kha ha Wigan, Lancashire.
Namar ba u khlur u pynshai shibun ia ka bor jong u ha ka bynta ba shapoh jong ka spectrum, ka jingshai jong ka bolometric ka long kumba 65,000 sien ia ka jong ka Sngi.
Ki jingrwai ba nyngkong jong ka impressionist la thaw lehse da u Franz Liszt, ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun tem ka long lehse ka Prélude à l’après-midi d’un faune, kaba la thaw da u Claude Debussy, hapdeng ka snem 1892 bad 1894.
U la shakri ha ka Liberal-Conservative Junta naduh ka 1 tarik u May, 1972 haduh ka 1 tarik u December, 1974.
U Michael Roth (18 Jymmang 1936 – 23 Kyllalyngkot 2019) u dei u enjiniar na German.
U pynim ia ka pyrthei baroh kawei bunsien.
1966 - Ka jingialehkai thma
U Robert Henry Lawrence, Jr., u la thmu ban long u pilot jong ka Air Force, hynrei u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u bnai December 1967.
La iathuh ia ki ba ki hap ban don hapoh iing hadien ka por ba la buh.
Ka ri Europa-Synjuk
Ki la don arngut ki khun, u Jaden bad u Willow.
Sa shisien, kane ka dei ka kyrdan jong ki rit paid.
Bun ki values ​​mynta kin long 0, kaba mut ba ia kane lah ban pynrit da kaba suk bha.
Hela livet leker - 1994
U la long u dkhot jong ka Washington State Senate naduh ka 20th district naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Ka seng jong ki kam jngohkai pyrthei jong ka Jylla Namur
Ka dorbar pyrthei jong ki kynthei (ka jinglong kynthei)
Ka rukom treikam jong u Poisson ka dei ka rukom treikam kaba stokastik.
Ha u Rymphang 2018, u Baum u la shah thung kum u Professor of Practice ha Saïd Business School, University of Oxford.
U long tang ma u uba don bih ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
U Cluzet u don uwei u khun uba kyrteng u Paul bad ka kmie jong u ka dei ka aktris Marie Trintignant.
OCD
Ka distrik Niedersimmental ha ka Swiss canton Bern ka don 9 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 306 km².
Hadien katto katne snem, u Manuel u la rung sha ka kynhun Los Sabrosos del Merengue.
Ka jingpynkylla ia ka aiom jong ka CPHC
U la pynliem ia u paralok jong u, u nongjop niah kali Formula One ha ka lawei, u Sebastian Vettel.
U Ferdinand (1212-1233)
Ka Jingpynbeit (Slov).
U la seng ia ka James Randi Educational Foundation.
Concord, Staten Island, New York
U Manes u kpa jong ka Atys
Montreuil-Juigné, ha ka tnad Maine bad Loire
Ka la jop biang ia ka Wimbledon ha u snem 2014.
Ka rong saw
Shuwa ba kan long myntri rangbahduh
Kito kiba la trei shitom kum ki kynhun tem ba tbit ha shuwa ba ki Beatles kin tem ha Japan, kum ki Blue Jeans, ki Blue Comets bad ki The Spiders, bad kito kiba tem blues rock kum ki The Golden Cups bad The Tempters, The ki long katto katne ki kynhun tem title na ki amateurs, kum ki Ka Tigers bad The Jaguars, la thaw da ki samla pule kiba la shah ktah ha ka "The Beatles" bad "Rolling Stones".
SX 0253Ka Haunted Manor: U Andrzej Hiolski, U Bernard Ladysz, U Bogdan Paprocki, U Halina Słonicka, U Zdzisław Nikodem.
U Akashi, 2002
U Africanis u dei u ksew uba heh pdeng.
"Ka jingim na ka bynta ka sngi kut taiew" (Dina Carroll, Nigel Lowis, David Morales) 3:30
Ka mercury barometer, ka barometer kaba nyngkong eh, la thaw da kawei ka riewstad jingkhein na Italy kaba kyrteng ka Evangelista Torricelli ha ka snem 1643.
Ha kata ka por, ia ka jingwad bniah la dang khmih da u Tschirnhaus, uba la khlad noh ha u Lber jong uta u snem.
Ynda la pynkhuid ia ki khlaw ki ju pom bad thang ia ki.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2000.
U Neuhaus u dei u nongwan buhai shnong na Switzerland uba la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha Galeries Royales Saint-Hubert.
Ka iing u Lancaster, ka jait syiem phareng
Hadien ba ka Inge Aicher-Scholl ka para jong ka ka la khlad noh ha u snem 1998, ka Elisabeth ka la sdang ban kren shaphang ki para jong ka ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule.
U ioh ia ka nongrim ha ki bol (BB).
Ym don uwei ruh u briew uba la donkti ha kaba pynmih ia ka radio.
U Carrière u la khlad noh ha Paris ha ka 8 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Corning ka dei ka shnong kaba don ha Steuben County ha New York, US.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkyrshan ha ka sain hima sima, u Crassus u la siew ia katto katne ki ram jong u Kaisar bad u la long kum u nongpynskhem ia kiwei pat.
U khun Richilde u Roger, na ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka, la pyrkhat da ka ba um bit ban long u nongkhein uba bud jong ka Hainaut.
Ka Khristin Lawrens Finney
U Yuno u pyni ia ka liang kaba bieit, bunsien u pyndonkam da ki jingleh donbor bad ki jingbyrngem ban pynmynsaw ia kito kiba byrngem ia ka Yuki ne ia ka jingiadei jong ka bad u.
Ka jingkiew kaba nyngkong eh ka dei da u nongkiew lum jong ka Soviet Yevgeniy Abalakov ha ka snem 1933.
Ka Portugal Republican Party ka dei ka seng sain hima jong ka ri Portugal kaba la thaw ha ki snem ba khatduh jong ka Hima Portugal.
Ka jingialehkai ha Baden-Wurttemberg
Ha ka por ba u khlad noh, u la long u Emeritus Chief Rabbi.
Ka Cleveland Cavaliers ka la jied ia u ha ka NBA Draft jong u snem 2003 da ka jingjied kaba nyngkong eh ha ka draft, ym tang namar ka jinglah jong u ban ialehkai hynrei na ka bynta ka jingmih kaba u lah ban wanrah sha ka kynhun bad ka nongbah.
Ka website jong ka khusnam jingkynmaw ia u Heisman
Ka jaka kaba pawnam hangta ka dei ka Pointe du Grouin.
Bun ki nongdro dur ki la don ki studio lane ki la trei kylleng ka shnong Montmartre kum u Salvador Dalí, u Claude Monet, u Pablo Picasso bad u Vincent van Gogh.
Ia ka jingdon jong ka chlorophyll ha ki sla lah ban thew khlem da pynjot da kaba pyndonkam da ki meter ba la bat da ka kti, kiba pyndonkam da ki battery.
U Killer Croc (Waylon Jones) u dei u briew uba la shna da u Batman uba la paw ha ki kot comic jong ka DC Comics.
Daebeobwonjang Gonggwan ("Ka jaka shong ba pura jong u nongbishar rangbah") (Nongbishar rangbah)
Ki pyndonkam ia ki "Thought Police" bad ki "Telescreens" (ki telebishon arliang) ban peitngor ia ki briew.
Ha kane ka sngi la kynthup ruh ïa ki nongwan jngohkai na u Ian bad u Anthony jong ka Smosh, D-Trix, KassemG bad u Hiimrawn.
La kha ia u Littell ha Orange, New Jersey.
Teng teng ki thliew ki pyndonkam da ki nongleh kam sniew ban leh ia ka kam runar ha bank (e.g.
U la dub ruh ïa ki katto katne ki jingrwai jong u Orson Welles, Marlon Brando, Charlton Heston, Gene Hackman, Toshiro Mifune, William Holden, Morgan Freeman bad Arnold Schwarzenegger.
U Tony Randell u la phong ia ki platform kiba shai bad ki dohkha ksiar ha ki heals ha kawei ka tv show bad sa shisien pat kine ki juti ki la paw ha ka Starsky bad Hutch .
U Kulbhushan Kharbanda (la kha ha ka 21 Lber 1944) u dei u nong ak phlim na ka ri India.
1905 - U Alexander Popov, u nongstad physics na Russia (b.
Ha ka snem 1979, haba u la dap 12 snem ka rta, u la leit sah sha Puerto Rico ryngkat bad la ka kmie.
Ha ki snem ba sdang haduh shiteng jong ki snem 1990’s, ki graphic card kiba lah ban kyrshan ia ka 3D ki la nang kham bun ha ki jingialehkai arcade, kompiwtor bad console.
U maw u shim por ban shit, bad u sah shit katto katne por.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Golden Flashes.
Ki khun samla jong ka Francesca ki shim ia ka kum ka jinglehkai bad u tnga ba sbun jong ka um pyndep ia ki jingdonkam ba iadei bad ka jingieit jong ka.
Ia ka ABA lah ban pyndonkam kum ka jingsumar ia ki mrad, ki jingpang pyrkhat, bad ki jingduna ha ka jingroi jingpar, bad la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka jinglong kiba la lap da kaba pyndonkam ia ki jingpyrshang.
La seng ia ka ha ka snem 1666 bad ka dei ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha Sweden.
Ka Vieux Fort ka dei ka Quarter kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka St.
U Samuel Adams u la kdew ha ka Liberty-Tree.ca
Ka jingbud jong ka, ka Ride Along 2, ka la mih ha u snem 2016.
Katei ka eriong ka la pyniap ia 20ngut ki briew.
Khubor ba sniew jong ka jingialehkai
Ka jaka pynmih nuclear kaba khlem bor, ka jaka test jong ka ri Bilat
ka jingbei tyngka ha ki mar ki mata.
Ha France, u Donnacona u la iathuh ha ki Phareng shaphang kawei ka hima ksiar, kaba ki khot ka Saguenay.
Ka jingshad ba tbit
U Tom Noddy, u nongthoh jong ka kot Bubble Magic,
Ia ka kyntien ‘Newari’ la pyndonkam ha ka dur kaba pynjah burom ban bujli ia ka kyrteng tynrai jong ka ktien.
Ki khynnah shynrang jong ka Paxton
Ka particle ka long ka bynta kaba rit eh kaba pynlong ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
U la shong kurim bad ka Ann Ponce.
Lum (65317)
Agave
Ha ka snem 1071 ka thma Manzikert ka la ialam ia ka hima sha ka jinghiar dor kaba khraw.
U Rick Cerone (kha ha u snem 1954), u rangïalehkai barim jong ka MLB uba la ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka New York Mets bad ka New York Yankees.
Ka jaka sah jong ka nongbah Barletta
U Wets u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Memphis, Tennessee ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
La pyndonkam ia ka da ki rel B, D, F bad M.
Nikolai Levin – U para jong u Konstantin
Ka White Sands National Park ka dei ka park jong ka ri America kaba don ha ka jylla New Mexico.
Ka kiew shalor ka sla duriaw bad shalor ki kshaid kiba don sawdong jong ka.
Don ki briew kiba ong ba ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka science fiction.
Ka California kaba don ia ka dor iing kaba heh tam ha ka ri.
Ha ki kulai, ka khlieh kaba jrong ka long kumba 84% na ka jingkhia jong ki triceps, ka khlieh kaba shadien ka long kumba 15%, bad ka khlieh kaba shadien ka long kumba 3%.
U Brian Kilmeade (la kha ha ka 7 tarik u Naitung, 1964) u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon ha America.
Ia ki kolej bad ki skulbah paidbah la synshar da ka Board jong ki nongsynshar jong ka Kansas.
Ka jingmaian jong u Alfred Hedgehog ka dei ka TV show kaba la shna ha France bad Canada.
Ia u weber lah ban batai ha ka rukom jong ka ain jong u Faraday, kaba pyniadei ia ka jingkylla jong ka magnetic flux lyngba ka loop bad ka electric field sawdong jong ka loop.
Ia ka jingkhein jingdiah jong ka jinglong la pyndonkam ban kam ba na ka bynta ki element ha ka set, ka don la kumno kumno kawei ka element kaba iadei bad katto katne ki kyndon.
Aabach, Aar, Abens, Acher, Agger, Ahr, Aland, Alf, Aller, Alme, Alsenz, Alster, Altmühl, Alz, Ammer (Neckar), Ammer/Amper, Aue (Elbe), Aue, Berkel, Bever, Biber, Biela, Bille, Bist, Black Elster, Blau, Blies, Bode, Böhme, Breg, Breitach, Brend, Brenz, Brigach, Chamb, Chemnitz, Dahme, Danube, Diemel, Dill, Dinkel, Dosse, Dreisam, Düssel, Echaz, Eder , Eider, Elbe, Elde, Else, Elz (Neckar), Elz (Rhine), Elzbach, Ems, Emscher, Ennepe, Enz, Erft
Ka jingpynbeit (Ka jingpynbeit), 1971
Ia ka Nicola la iarap (iarap) da kiwei pat ki nongthaw dur ba kynthup ia u Arnolfo di Cambio uba hadien u la long u nongshna dur ba pawnam.
1953 (MCMLIII) ka la long .
Garnich () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
La ai ia ka ha ka Congress ha ka por ba la iashong dorbar lang jong ka Section Education bad ka Section History (namar ka jingduna por u Hilbert u la kren tang kumba 10 tylli na ki 23 tylli ki mat jong u ha ka jingialang, wat la baroh 23 tylli ki jingeh ki paw ha ki jingthoh ba la pynmih).
Ka Cybernetics ka dei ka jingpule shaphang ki feedback loops bad ka bynta jong ki ha ka jingiakren bad jingpyniaid.
Ki Confederate ki la kynran dien suki suki biang sha ka wah.
U la ak kum u “Jack Malone” ha ka phlim Without a Trace bad kum u “Detective Lou” ha ka phlim Summer of Sam.
U la paw ha palat 100 tylli ki prokram telebishon bad 50 tylli ki phlim.
Kine ki jingthaw jingrwai ki pyni ia ka jingktah jong u Stravinsky, u Ravel bad u Les Six.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong u bnai: Jymmang 2020
Ka tamasa Puccini
Kyllalyngkot 4 U William Taft u la long u Lat ka ri Philippines.
Ka waitlam ba la bthei: Ka jingshai jong ki Templar ka dei ka jingialehkai 2D kaba la ialehkai na ka jingpeit jong u briew uba lai.
U Muskie u la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang klongsnam.
