Belle Starr (1941)
La shna ia ka na ka bynta u Kapten John Turner.
Balang San Francesco
Ha kane ka video, ka ong ba "ki jaitbynriew pdeng jong ka America ki shah thombor" ha kaba batai ia ka jingthmu jong ka ha ka liang ka ioh ka kot.
U la shong ha Angas Downs ryngkat bad ka tnga jong u ka Mary (ka kynthei Aranda) bad u la don katto katne ngut ki khun.
Ka Irene ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba ar ha ka 16 tarik u Naitung.
U Taminiaux u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 90 snem.
CAAMA Music, ka jingrwai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Darrell Roodt
U roket Starship ha kito ki mission u lah ban pynher na u Mars.
Ka jingiakop kaba nyngkong ka la long ha ProSieben Studios, Cologne, Germany ha ka 16 tarik Naitung 2020 ha ka por 20:15 CEST ha ka Television Channel ProSieben bad ka jingiakop kaba ar ka long ha Lanxess Arena, Cologne, Germany.
(Bad ki bor jong ka kin long kiba khlain!)
Ka Chandpur district ka don baroh 1704.06 square kilometre.
"Ka ïing Brier" Ka histori jong ka longïing longsem online
U Ryoji Araki (la kha ha ka 10 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingtrei mon sngewbha
Ka sniehdoh
Ki †Mesonychids ki long kawei pat ka kynhun ba la duh jait jong ki mrad ba bam doh mynshwa, kiba ruh kim don ha ka Carnivoramorpha.
La jied ïa u da ka Winnipeg Jets da ka jingjied kaba 10 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1988.
Ka jingpynkhuid: Ia kino kino ki tiar kiba ktah ia u nongpang cholera dei ban sait da ka dawai pyniap khniang bad sait ha ka um kaba shit, da kaba pyndonkam da ka chlorine bleach lada lah.
Ka Kupang ka dei ka kad liengsuin ba nyngkong eh ba ki jhad ki leit ban wan ha ka jingïaid paidbah kaba man la u snem jong ka Sail Indonesia kaba sdang ha Darwin, Australia ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot man la u snem.
Ki la bujli ia ki [Ki Thong Pynroi jong ka Hajar Snem] kiba la kut noh ha kaba kut jong u snem 2015.
Wat la ki jingshah pyniap briew ki la hiar ha ki snem 1920, hynrei ki dang iai bteng haduh ka spah snem kaba 21.
U la ak kum u Secret Service Agent James West ha ka tv show jong ka CBS The Wild Wild West.
Rosalia
U nongthoh u tyrwa ia ka rukom thoh Grik ba la pynwandur biang sha ki 22 tylli ki dak ha ka rukom jong ki 22 tylli ki dak jong ka ktien Hebru (da kaba iehnoh ia u Xi Ξ bad u Psi Ψ), bad ryngkat bad ki kyrteng dak jong ka ktien Hebru.
Nangta u Lee u la thoh bad pyni ia ka jingpyni burom ia ki rukom leh jong u Lord Buckley, nyngkong ha Manchester bad hadien ha kiwei pat ki jaka kynthup ha Amsterdam, New York, Dubai bad London.
Ki jingthaw ba im ha khyndew
Ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim Hollywood.
U Farukh Saeed kum u Rakesh Kaushal, u kpa jong ka Mayank/Bandhu
Ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki trok bad ki jaka buh kali da ka pisa ba ki ioh na ki jingpynpoi mar.
Sleepless (2004) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ki riew stad Bilat ha kata ka por ki ngeit ha u Piltdown Man.
Kane ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki klob ialehkai phutbol jong ka Sagawa Express corporation ha u snem 2007 — ka Sagawa Express Tokyo SC + ka Sagawa Express Osaka SC .
Sharky bad George - Ki sur bynrap
Ia kane la khot ka rollback.
Ka jingiateh kam shah ia ki nongshah rai pynrem ban don hapoh ka jingpeit jong ki riew shimet, ki kompeni ne ki seng.
Ka jingpynbna (01175)
Ka jingnang jingstad
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ka dei ka Glastonbury, kaba ju don ka tamasa rwai kaba pawnam man la u snem.
Ki briew kiba la pyndep ia ka jingpule na ka Stanford University ki long:
Ki kali kim dei ban iaid lyngba ka um kaba tuid halor ka surok ne jingkieng.
Ştei
Ka daw ba pawnam jong ka jingiap jong u ka dei na ka jingpang ba jur bha na ka jingktah lang jong ki dawai hydrocodone, carisoprodol bad diazepam.
U Abdrabbuh Mansur Hadi ( ʿAbdrabbuh Manṣūr Hādī; ka jingkynnoh Yemeni: ; kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riew sain pyrthei ha Yemen.
U Jerome Cowan kum u Jim Driscoll
L'Asataruth du Pfar-Isis, (1900) - La shon biang ha ka ktien Phareng ha Italy (2004)
Ha ka 19 tarik u August 1953 u Mosaddegh u la shah weng noh na ka kam da ki tnat syntiat jong ka America Central Intelligence Agency (CIA) bad ka MI6 jong ka Britain.
Ha ri Bilat, ka Parliament ka don da ka iing dorbar bad ka iing dorbar.
U Nile Rodgers – ka jingrwai
Katto katne, kum ki tachyon, lehse kim don, namar ba ki pynkhein ia ki katto katne ki ain jong ka physics.
Ka jingkit jingbah jong ka liengsuin,
2007: Hawasi Kella
Mynta, la shna ia ki da ki jain.
Ka Bussy ka dei ka municipality barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaka shong jong ka Kalka ka long kumba jngai da ka surok.
"Ki jingpyniap briew ha ka jaka buh met iap" (1841) Ka jingiathuhkhana wadbniah
Ha ka step jong ka 8 tarik u September 1900, ym don ba tip ba 8,000 ngut na kata ka jingkhein kin sa jah noh ha ka sngi kaba bud.
Kuniyoshi, Ki Sanphew Lai Station jong ka Tokaido ba la pyni kum ki masi
August 2 – Ka jingleh niam ki Jiw jong ka Tisha B’Av ka sdang ha ka por ba sep ka sngi; ka pynjlan haduh ka miet jong ka 3 tarik u August.
Copa merconorte: 1 sien ialehkai
Banteay Meanchey ka mut "kut jong ka jingjop" ha ka ktien Khmer.
Haba ka Arika ka iathuh ia ka Nina ba ka ruh ka kwah ban wad ia u Garderobe ban long otome, kum ka Nina, ka Nina kam kohnguh ban iathuh ia ka hangno u Garderobe u don, namar ka pyrkhat ba ka Arika kam long kaba biang ban long otome.
Da ka jingwan jong ki Shipai Soviet, u kpa u la rai ban leit sha Italy ryngkat bad la ka iing ka sem, kaba sah ha Rome.
Nalor u ice
U Nongpynpra – U nonghikai nijutsu uba sniew uba kyrteng u Oroku Saki.
Lber – U Leon Ames, u aktor ak phlim na America (b.
Fagagasi
Kaba kham pawnam ka long ba la niew ia ka kum kawei na ki mawkordor ba nyngkong eh ha ka thoh ka tar Meitei (ka thoh ka tar Manipuri).
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka sngi kaba bud.
Canton, ka dong Baltimore bad ka park ha Baltimore, Maryland, USA
U President ba mynta u dei u Khalifa bin Zayed Al Nahyan.
Lber 26 - U Scott Barr, 99 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Washington (1977-1983) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Washington (1983-1993).
Jerry Lewis - Arnold Ross
Ki kjat jong u kim ju long kiba jyrngam.
U la shah soi bad ka Liverpool ha ka por jong u Bill Shankly, hynrei um shym la mih satia ha ka kynhun kaba nyngkong.
U Kant u la thoh sa artylli ki kot kiba kyrteng ka Critique: Critique of the practical reason (1788) bad Critique of the Judgment (1790).
Kane ka ailad ia ka jingpyniakhlad kaba kham bha ha ka jingpynkhluit azeotropic ha ka jaka ba kham rit.
Ka Skulbah Qatar
Ka Eracleamare, kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ha ka rud duriaw Adriatic, ka long ryngkat bad ka Jesolo bad ka Caorle kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha ki rud duriaw jong ka Venetian.
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist Destourian bad jong ka Democratic Constitutional Rally.
Theory jong kiei kiei baroh
Ia kane ka shnong la synshar na ka ling "Rore", kaba la pynrung ha ka iing shnong kaba mynta.
U maw shyiap u mih ha ki ar bynta.
Ka jingtei bad ka art
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Jefferson Parish, Louisiana
1953 – Ia ka jingpyniap briew ha Qibya la pynlong da ki shipai Israel ha kawei ka shnong ha West Bank.
Ki Greek ki kwah ba ka Manisa kan long ka bynta jong ka Grik.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem J-pop Morning musume naduh ka 19 tarik u Jymmang, 2003.
U Luis Flores – u nongïarap
Ka mikveh ne mikvah (, mikva'ot, mikvoth, mikvot, lane (Yiddish) mikves, lit., "ka jinglum") ka dei ka jinglehniam dihsha jong ki Jiw.
Ka Oak Ridge Boys (Columbia Nashville)
Mynta ka don 78% ha ki sohjew ba la pyut bad ka don 61 na ka 100 tylli.
La jied ia u bad ka jingjied kaba 14 da ka Quebec Nordiques ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1993.
U Abner Doubleday (1819-1893), u shipai thma pohïing u la ïoh ïa ka burom ba u dei uba la thaw ïa ka baseball
Ka Amerika ba shathie 12" marwei
U Nelson u long uba duk.
Ka Clipstone ka dei ka shnong kaba don hajan Mansfield, kaba don ha ka thain Nottinghamshire ha England.
U Cinnabar u dei u mawshun.
Kita ki long ka Mary I jong ka Bilat, ka Elisabeth I jong ka Bilat, bad u Edward VI jong ka Bilat.
Ha ka jinglong ka jaka, ka Karnataka ka kynthup ia ki rud duriaw Arabia, ki Ghats Sepngi, ki Deccan Plateau, bad ki Ghats Mihngi.
U Virenque u la phong nyngkong eh ia ka jersi saw jong ka Tour de France ha u snem 1992 bad ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2003.
1763 – U Jozef Antoni Poniatowski, u syiem Poland (u la khlad noh ha ka snem 1813)
Ka jingtip shaphang ka jingtei halor ka jingpynthymmai ia ka skul ba shapoh jong ka Awty
Namar kane, ka biltong ka ju long kaba jem bha.
U Cedric u long uba tbit bha ban siat da u khnam bad u khnam.
Baroh ki Bishop Roman Katholik ki jubab ia u pope (lane ia ki patriark ha ki katto katne ki balang orthodox).
Ka poésie quebec ka dei ka jingsdang jong ki snem.
Ki jingiapher ha ka dur ha ki nong Australia ha ka por Pleistosen.
Kane ka pynlong ia ka jingduna ka bai lutksan na ka bynta ban weng bad pynrung kyrteng biang ia ki kali, kumjuh ruh ka jingduna jong ka bai insurance.
Ha ka por jong ki Roman, ka Bergli ka long lehse ka kut jong ki Roman.
Ha ri France la khot ia ka kum ka "Versailles jong ka Lorraine" bad teng teng ruh la khot ia ka kum ka Palace of Lunéville ha ka ktien Phareng.
La khot ia u "u nongbam ba pawnam tam" jong ki snem 1980 da ka kot khubor Time.
1966 - ZKL Brno
1977 - La pyniap ia u Kamal Jumblatt, u nongialam ba kongsan jong ki bor pyrshah sorkar ha ka thma pohïing ha Lebanon.
U Ludovic Orban (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1963) u dei u enjiniar bad u riew sain hima sima na Rumania.
U Gregory Blaxland (17 Jymmang 1778 – 1 Jymmang 1853) u dei u nongrep bad u nongwad bniah ha Australia.
Hadien kane, kine ki ri ki la sdang ban iatreilang ha ka liang ka ioh ka kot.
806)
2002 Enon [Ka kyrteng hi].
Ka la sdang ha ka snem 1904.
Ka laisen paidbah ba kham rit
La pyllait ia u ha u bnai August.
Balei ka long kaba treikam
Ka Blaziert ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U nongpynkylla.com.
Ha u snem 2012, u la leit sha Austria.
Ka Aa en Hunze ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Drenthe.
U Menéndez Fernández u la kha ha Villamarín de Salcedo.
U Eduardo Verchez García (2 Naitung 1929 – 20 Iaiong 2019), uba la tip paidbah kum u Eddie Garcia lane u Manoy, u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na Philippines.
ka pyni ia u nongpynmih sur ba la pyndap
U parameswaran u la khlad noh ha ka 9tarik February 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U la long u myntri myntri ha ka sorkar u Hawke bad u Keating, kynthup ia u myntri kam bar ri.
Ia u Hoyne la kha ha ka 11 tarik u February, 1817 ha ka nongbah New York, New York.
Shiteng kynhun
Ha pdeng jong ka bunker la don ka kamra treikam kaba heh.
Lada arliang mamla ki kwah ban iakylliang ia ki khubor ba la pynkylla, uwei pa uwei u donkam ban nang kumno ban pynkylla ia ki khubor ba la pdiang bad ban pynkylla ia ki khubor ba la phah.
"5 tylli kiei kiei shaphang ka jinglong mraw kiba phi lah ban tip ha ki jingpule ha ka imlang sahlang: Ka Jingpyniaid Lyngkot shaphang 'Ka Shiteng Ym pat ju ïathuh'", HuffPost, 25 tarik u Lber, 2014
Atmosphere jong u Mercury: U don 3.4% ka um.
Ki Micro RNA (miRNA) ki treikam da kaba pyniasoh bad ka enzyme bad khanglad ia ka mRNA (messenger RNA), lane pynsted ia ka jingpra jong ka.
Ki ar tylli ki seng Katholik, ka Orlovi (Eagles) bad ka Katolička Akcija (Katholik Action) ki la long ka nongrim bakongsan jong kane ka jingpyrshah ia ka jingmut jong ka Yugoslavism, ka jinglong parabangeit bad ka jingiaishah niam.
1971 - U Zulfikar Ali Bhutto u la long u President ba 4 jong ka Pakistan.
U John T. Newton (1793-1857), u ophisar shipai duriaw jong ka America
U la leit sah sha Kilgore, Texas ha ka rta kaba hynriew snem.
1990 - Lyle Taylor, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka jingshah tap shi bynta jong u bnai kaba jrong tam naduh ka snem 1440, bad kaba jrong tam haduh ka snem 2669; hynrei bun ki jingkylla rong, kynthup ïa ka jingshah rong noh jong u bnai ha u bnai Nohprah 2022 kan don ka jingïadei kaba kham slem hajan 3 kynta 40 minit.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 39 snem, ha Boston, Massachusetts.
Haba u Kress u dang rit, u ju shim ia ki lain bad ki jingkren ba marwei na ka telebishon bad u ju pyni na ka bynta kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong u.
Tang hapoh khyndiat taiew ki nong Denmark ki la seng ia ka ktem lyiur jong ki ha Torksey ha Mercia.
Ki don arngut ki khun, u Ben bad ka Daisy.
U dieng chestnut, ka jait dieng ha ka kynhun dieng lieh
Ha kane ka phlim, ka Harriet Andersson, Gunnar Björnstrand, Max von Sydow bad u Lars Passgård.
Ka jingkhih kaba kham suk: Ki kynhun jong ki mrad kiba iaid lang (kum ki dohkha ne ki sim) ki pynduna ia ka bor ding.
2015 - U Bharat Raj Upreti, u nongbishar na Nepal (b.
U Norman Graham Freudenberg AM ( 12 May 1934 – 26 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh jingkren sain hima sima na Australia.
Ia ka Landsting la thaw da ki riewstad kiba riewspah jong ka imlang sahlang.
U Wolff u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Mutual, ka ABC, ka NBC, ka NBC Radio, ka Washington Senators, bad ka Minnesota Twins.
U Chris Barber, u nongput trombon jazz bad nongthoh jingrwai ha England (b.
Sha Ka Lawei Jong Ka Jingphuh samrkhie) - Jingieit Hina
Baroh ki Kami kim dei ki blei jong ka jait ba la pynlong briew.
U la long ruh u nongthoh khubor bad u nonghikai ha ki skulbah.
Ha ka Slovak don lai tylli ki gender, namar kata ka long kaba donkam ban tip la ka noun ka dei ka masculine, ka feminine ne ka neuter.
Lada u doktor jong phi u la ai ia une u dawai, pule ia ka Medication Guide ba la ai da u nongdie dawai jong phi shwa ba phin sdang ban dih ia ka ibuprofen bad man ka por ba phi ioh ia ka jingpyndap biang.
Ka jingiakren bad u Ethan Iverson
Ka met jong u ka la thiah ha ka iing bah jong ki paidbah.
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Merit bad u la long u professor ha ka skulbah Oxford.
Joe - Ka jingpynshitom - Jon M. Chu (2012)
Barbra Streisand – Ka rukom ba ngi la long
Ka jingthoh else ka pyniaid ia ka block jong u code lada ym don kawei ruh na ki jinglong ba mynshuwa kaba la pyndep.
Na ka bynta ki shynrang ka bor bad ka jingsynshar ka long kawei na ki jingjop kaba khlain tam bad kaba bunsien ka ialam ia ki ban bud ia ka jingiadei kaba khlem tnga.
Ka jingsniew kaba shong: Ka jingpynshitom
Jonathan Joestar: U nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Phantom Blood, kaba jia ha ki snem 1880 ha England.
"Ka Saurechinodon" - ka kyrteng kaba lyngkot; Ekhinodon
Balochistan (Afghanistan), ka bynta jong ka Afghanistan
(Ka jingthep vote ban khot ia ka jingkhang ka pynkut ia ka jingiatai halor kawei ka bill, bad bunsien ka ialam sha ka jingthep vote kaba khatduh hapoh khyndiat sngi.)
Ki shyieng: ki bniat
Ka jingsoi kaba kongsan ka long F major.
Wat la u long uba heh, u dohkha whale u long uba tieng.
Gag ka lah ban mut:
U García u la long u khlieh nongsynshar ba ar jong ka Peru uba la khlad noh na ka jingpyniap ialade hadien u Gustavo Jiménez, uba la leh ia kane ha u snem 1933.
Ka jingbam
Hadien ba ka la shongthait, ka la wanphai biang ban thoh ia ki jingthoh bad ki kot kiba kynthoh ia ka niam Islam bad ki Arab bad don ki briew kiba la batai ia ki jingthoh hapoh ka jingtap jong ka jingsngewpher jaitbynriew bad kaba ki khot ka jingsngew pyrshah ia ki Islam.
Kane ka jaka ka la sah hapoh ka jingsynshar beit jong ki Persia haduh 200 snem shuh shuh, ha kaba ki Jiw ki don ka jingsynshar kaba rit.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingialehkai ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2012 da ka Toronto Maple Leafs.
Ka Camignolo ka dei ka shnong kaba don ha Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
La batai nyngkong eh ia ki ha u snem 1997, da kaba pynshong nongrim khamtam eh ha ki dieng phylogenetic ba la shim na ki 18S ribosomal RNA genes.
Ki la don ruh ki jingbamsap ba heh jong ki sorkar.
Ki thymmei radio jong ka Israel, ki iathuh ba une u khun uba la tip kyrteng kum u Jihad Ahmed Jibril, u dei uba donkti ha kaba khaii ia ki tiar ialeh bad ki tiar pynbthei sha ki lehnoh jong ka Palestine ha West Bank bad ha Gaza Strip.
Ka nongbah Butler, Pennsylvania la seng
Ka buit ka lah ban mut:
U Paul Millsap, u nongïalehkai ba mynta jong ka NBA, u leit sha ka Louisiana Tech
La kha ia u ha Wausaukee, Wisconsin.
Ka Chelmsford ka long marwei bad kine:
Ka jingstad khyndew bad ka khyndew
Ia kane lah ban batai da ki lad bapher bapher, napdeng jong ki ka jingdon jong ki jait tynrai kiba iadei hapdeng ki jait jingthaw lane ka jingdonkam ia u dieng phylogenetic ba la pynkylla, ryngkat bad ka jingbuh thymmai ha ki jait tynrai ba shisha kiba pynpaw kham bha ia ka tynrai ba shisha.
Dkhot ka Parliament
Ka nongbah ka dei ka Abéché.
Ka don ka blang ksiar halor ki strip ba bun rong.
Hoods Entertainment (フッズエンタテインメント)
ka jingpynneh pynsah ia ka jingkoit jingkhiah ha ka met ne ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynthei
1935 – U Lorenzo Bandini, u nongniah kali mareh na Italy (u la khlad noh ha u snem 1967)
U nongjop u dei u nongialehkai uba thep ia ka pinfall ne submission kaba khatduh shwa ba ka por kan kut.
Ka Elinor Claire "Lin" Ostrom (nee Awan; 7 August 1933 – 12 Iaiong 2012) ka dei ka stad saian na America.
Lithuania, ha ka snem 1920 bad naduh ka snem 1989
Ka 7-Eleven ka la don ha Spain haduh u snem 2000 bad bun ki dukan hapoh ki jaka theh umphniang jong ka Repsol, kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki jaka theh umphniang ha kylleng ka ri.
Ka “Made in Heaven” ka dei ka album kaba phra jong ka Queen, kaba la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 1995.
Haba ki arliang mamla ki la ia kynduh ha Lewes ar sngi mynshuwa, u Simon de Montfort u la pyrshang ban pynbeit ia ka jingiateh lok bad u syiem.
Palat hynriew million ki briew ki shong ha ka thaiñ San Francisco Bay Area.
1944 U Ban Ki-moon, u Nongthoh Rangbah jong ka South Korea
Ha ka snem 1982 ka la kylla long ka National Party.
Ka Dikshonari jong ki nongartatien halor ka jingkynthoh na ka jingpynwandur
1905 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Sohu’s Sogou.com ka dei ka website ba pawnam ha China mynta.
Haba ka jingpyniaid kam ka jia, kam lah ban pynkhein ia ki kyndon.
Ka jia haba ka sniehdoh ka la sniew.
Sandokan - Kiba pher
U Cecil D. Andrus, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Chair jong ka seng jong ki Lat ka Ri (1976–1977), U.S. .
Kham bunsien ki jingrwai tynrai ki long "ha kawei ka key" e.g.
2000 - Ka jingkhot mynstep jong ka Sngi U Trai
Jingmut (17467)
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Wellington ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Marilyn Horne (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1934) ka dei ka nongrwai opera na America.
Ka tamasa jong ki doll ha ka pyrthei (bad bad ka Neustadt bei Coburg)
Ki briew ki ju ong ba kita ki saw tylli ki note ki pyni ia ka jinglong kaba tied ia ka jingkhang.
La seng ia ka Sierra County ha ka snem 1852.
Jordan - Risaw 22, 1945 (U Nongseng) (la rung ha ka por ba dang pyndonkam ia ka kyrteng "Transjordan")
Kan ym long ban ong ba [u Secretary jong ka thma] Stanton u la ai jingmut ia kita ki kyntien hadien ba u Lincoln u la wan phai sha Washington, namar ia ki kyntien la phah da ki lai ngut ki nongthoh khubor ha ka por mynstep jong ka jingpynpoi".
Una cavalla tutta nuda (1972) kum ka Gemmata
Ka jinglyngngoh jong ka dohnud ( 1984 ) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U paralok bad u nongshun (2000)
Amethist
Ka Jinglong dieng kaba shisha bad kaba lah ban long ha ka thain Atlantic Sepngi, khamtam ha Greenland bad ha ki ri Faroe.
Kane ka dur ka dei na ka bynta ki nongmareh klob.
Ka kot ka iadei bad kiba bun ki phang kum ka histori, ka jaka, ka jingim, ka jinglong briew bad ka imlang sahlang.
Nohprah 16 – U Clark Gable, u aktor ak phlim na America (b.
La pynkylla biang ia ka nangta la bujli da ka drama The Beggar’s Wedding da u Charles Coffey.
U la ong ba ki kyntien jingrwai ki dei shaphang "ka jingpynjah ia ki lain hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad katno ngi long kumjuh" bad "ka jingpynkynriah ia ki lain hapdeng ka khynnah kynthei kaba bha bad ka khynnah kynthei kaba sniew."
Ki dak ki long kum ki sur dak artylli ha ka English.
Ka Prada ka dang don ha ka ram hadien ba ka la thied ia ka Fendi.
Ki jingpher jong ka jinglong paralok
Ki jingkynthoh ia kawei pa kawei ka phlim ki long kiba iapher, hynrei baroh ki la leh bha ha ka box office.
U la don ha man la ka bynta jong ka phlim.
626 - Li Jiancheng, Chinese prince (b.
Naitung 6 – U Luciano Pavarotti, u nongrwai Italy (b.
Kumjuh ruh ki jingthaw ba im jong kane ka juk kiba don kum kine ki jingpyni ia ki bniat bad ki jingpynitynnad ki pyndonkam ia ki ha ka jinglong kaba kum kata.
Ka jain bam janmiet khlem kti, ki shkor lieh ba jrong, ki juti ba jrong lieh
U la ioh ia ka jingkhang kaba ar snem na ka NBA ha u snem 2006 namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka league halor ki jingdih drok, hynrei la pynrung biang ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 2008.
U la kyrpad ia ka iingbishar ban ai ia u ia u nongiasaid ain ba laitluid.
1431 – La sdang ka jingbishar ia ka Joan of Arc.
Ka jait Ozotoceros
Ha u snem 2011, u la long u kapten jong ka kynhun ialehkai Fukushima.
Ka ENSFEA ka ai ruh ïa ki kyrdan bachelor, Master’s bad PhD.
1884 ki jingseng ha Kansas
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la sdang ha ka snem 1072.
Lada u briew u don ka jingshit bad jingpang shyntur ryngkat bad ka jingsma, ka jingsma shyntur, ka jingsma, bad ki khmat kiba sngew rong saw, ka kham lah ban dei ka jingpang shyntur kaba mih na u khniang jingpang.
Ka jingiakren bad u Adam West ha ka kotkhubor Dangerous Ink
Ka Deepdale ka dei ka madan ialehkai league kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka jinglong ba la synshar da ki nuclei ka long kaba heh.
U soh Makalani (Ondunga/Onduga)u long uba myntoi bha ia ki nongshong shnong.
Ka Tatiana Birshtein lane ka Tat’yana Maksimovna Birshtein (Татья́на Макси́мовна Бирште́йн, 20 December 1928 – 23 February 2022) ka dei ka riewstad molecular na Russia.
Bunsien u ju dro ia ki riewshlur na ki khanatang ne histori kiba u ngeit ba ki pyni ia ki jingmut kiba bha kum ka jingkhlain, ka jinglong para bad ka jinglong babha.
Ka Go, kaba la tip ruh kum ka Golang, ka dei ka ktien programming kaba la shna da ka kynhun engineer ha Google.
Ka Esklasan-Labastide (32122)
Ki Khnai: U Khnai Bat Cave, U Khnai ba don ki sla jyrngam, u Khnai ba sngap jar jong ka Madagascar, u Khnai Zebra Bug.
Ki Saw kiba phylla – Ka sharak jong u briew/Ka eriong u Johnny
Nyngkong eh u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Conservative Party ha ka Election General Election ha u snem 2001 na ka bynta ka constituency jong ka Witney, hadien ba u la pyrshang ban long u MP ha ka por Election ha u snem 1997 hynrei khlem urlong.
Ha ki jingleit jngoh jong ki kynhun, la ai ia ki koidi ia ki khiew kiba heh ar shah ban ia kaba ju long, ryngkat bad ki spun.
U Chris Lake u dei u DJ/producer uba nyngkong eh u la ithuh na ka bynta ki jingrwai ba u la pynwandur ia ki jingrwai The Prodigy’s Climbatize, Leftfield’s Phat Planet, bad The Eurythmics Sweet Dreams.
Wah Pah
U Paolo Seganti kum u Christophe
Ka Văleni-Dâmbovița
U Dom Luís I (31 Lber 1838, ha Lisbon – 19 Lber 1889, ha Cascais) u la long u dkhot jong ka iing Braganza, bad u Syiem jong ka Portugal naduh ka snem 1861 haduh 1889.
Bushteni
Jennie Lorenzo – cello (Tracks 4, 9)
Kum ka nuksa, teng teng ki briew kiba don DT ki iohi ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei bha jong ki khniang, ki bsein, ne ki blang.
1907 - U Iron Eyes Cody, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Don ki camera kiba pyndonkam da ka prism ban phah ia ka jingshai sha ka viewfinder, kumta u nongshon dur u lah ban iohi ia kaei kaba yn ring dur.
Hynrei ia ki nongtrei shipai shimet bapher bapher la khein kum ki nongbylla sngi.
Ka Kumamoto Renaissance FC: Ka la pynhiar sha ka Kyushu League naduh u snem 2016
Ha ka kot The Savages, u Steven u sahkut ban pdiang ia ka jingkitkhlieh ban ialam ia ka imlang sahlang ba la pyniasoh lang jong ki Savage bad ki Rangbah kiba pyrshang ia ka jingsuk kaba neh.
Ka dohkha ka khia 97 lb 4 oz.
1956 ki jingseng ha ka ri America
Benjamin m. volk.
U khun marwei jong u da u Eadgifu un sa pynkup burom hadien ha ka snem 936 kum u Louis IV jong ka ri France.
Sngap jar... Sngap jar, ka Charlotte ba sngewtynnad—U Michael Luciano
U sequoiadendron (u dieng sequoia heh)
Ka tnad Haute-Marne (shatei lam mihngi)
Kumba long bad ka para jong ka ka Ellen, la ithuh ia ka ha ka jingtep jingkynmaw jong ki Pilgrim ha Plymouth, hynrei la pyrkhat ba ka dei ka " khynnah shynrang".
U Karl Knutsson Bonde u la jied kum u Regent jong ka Sweden.
Ynda la sdang ka jingmih snam kaba biang, u shynrang u sdang ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ki 13 tylli ki shnong jong ka Jasper County, ryngkat bad ka jingbun briew jong ki katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki long:
Ka jingkut jong ka jinglong myntri rangbah jong u
Ka jingheh jong ka ka long .
Ki sla pynshai
059 – Ka Province jong ka Modena, kynthup ïa ka nongbah jong ka Modena
Ka la long ka kam sorkar ha Japan ha ka por ba la dep jong ka Nara bad ka por Heian.
U nongialehkai u lah ban bat ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah sha jrong shuwa ban pyndep ia ka lariat da kawei pat ka kti.
La bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 7 tarik u August 2004, bad la lap ba ki arngut ki donkti bad la ai ia ki ha ka jingshah set phatok kaba 15 bnai uwei pa uwei.
Ka jingpynthymmai ia ki phlang (EMI 1986)
Iaiong – U Syiem Wladislaus II jong ka Poland
Ka Jennifer Coolidge (la kha ha ka 28 tarik u August 1963 ha Boston, Massachusetts) ka dei ka nongak phlim bad telebishon bad nongthoh lehkai na America.
U Spencer Smith – u nongtem tyngshop na ka bynta ka Panic ha ka Disco
Laredo
Ha u bnai May 2015, u la long u nongak ha ka prokram jong ki nong China Go Fighting!
Beni ’Atiq ne At ’Atiq .
Ka ding ka dei ka jingieit (TV) (1979) .... Marquis de Guaita
2015 - U Samuel Goldwyn, Jr., u nongpynmih phlim na America (b.
Kumta, ia ka kyrteng steshon kaba khatduh la rai kum "Heukseok (Chung-Ang skulbah)" ().
(iap. 222)
Risaw – Ki jingtep Kasubi, kiba la long tang ma ka ka jaka pateng pyrthei jong ka Uganda, ki shah pynjot ha ka ding.
Ha ka 5 tarik August 2015, ka Cartoon Network Brazil ka la sdang ban pyni ia ki film lyngkot ba pyni ia ki animated bad ki mascots.
