Ka long kaba eh ban sei ia ki jingkut nia shaphang ka jinglong u Friar John na ka jingiakynduh kaba duna jong ngi bad u ha ka jingiathuhkhana.
Bad ym don ruh ba sngewtynnad ia ka kot The Subterraneans, ka novel kaba kham lyngkot kaba u la thoh ha ki lai miet, shaphang ka jingieit jong u bad kawei ka kynthei na Africa-America.
U Bikont u la pynkylla ia ka "Maus" jong u Art Spiegelman sha ka ktien Poland.
Ka khein ia ka thong ba la buh na ka bynta ka kynhun kaba bat ar ha ka jingialehkai overs ba la pynthut da ka jinglong ka suinbneng ne kiwei kiwei ki jinglong.
Hynrei kim shym la khot ia ka Eris, ka blei jong ka jingialeh.
Ka Lizzie bad ka klas jong ka ki leit sha Rome.
Lithium Li
Namar kane ka daw ki long ki jingkynmaw jong ka ri.
Ha ka snem 1953, u la long Secretary of State, bad u la trei kum uta haduh ka 15 tarik u Risaw 1959, ha kaba u la iehnoh ia katei ka kam namar ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka phlim ka don ha ka kyrdan kaba 88 ha ka thup jong ki 100 snem, 100 tylli ki phlim jong ka American Film Institute.
ki nongrwai kiba kynthup ïa u Key, ka Luna bad ka Seulgi ruh ki la ïalehkai .
U Heath, u S. (2021, 10 tarik u Iaiong).
Ka la paw ruh ha ka phlim jong u Guest A Mighty Wind (2003) kum ka aktres porn kaba la kylla long ka nongrwai folk ka Laurie Bohner bad ha ka phlim For Your Consideration (2006) kum ka nongthoh khubor pynbyrngia.
Katba ka dang shah hikai ha u nonghikai shipai uba kyrteng u Four, ki tip shaphang ka jingthmu jong ka kynhun Erudite ban pyniap lut ia ki briew jong ka Abnegation bad ban shimti ia ka nongbah.
1980 – Ki samla pule na South Korea ha Gwangju ki sdang ïa ki jingïakhih kyrshan ïa ka synshar paidbah, ha kaba la pynkhyllem jur, ha kaba ïap 297ngut.
Ha u bnai December 2010 u la rung sha ka MSNBC.
Ka thup jong ki kynhun ba mynta jong ka UCI ProTour
Ka long ka bynta jong ka Orion’s Belt.
U Paul Albert Zipfel (22 Naiwieng 1935 – 14 Kyllalyngkot 2019) u dei u prelate balang Roman Katholik na America.
Wah Tijipió
Ka Cynthia Kenyon
U Thomas Thomson - 399
La thung ia u kum u nongshon dur ba kongsan jong ka Noticias ha u snem 1977, hadien ba kiba bun kiwei pat ki nongthoh dur ki la mih noh na kane ka ri hadien ka jingioh laitluid jong ka Mozambique.
Kynmaw ba ha kawei ka bynta, la pynpaw ba ka Patty ka dei ka kynthei shynrang.
Ka Jylla Vas
U Nongbishar rangbah u Roger B. Taney u la smai ia u president.
Ka Skulbah jong ka Ri Basque: Ka Grammar ba lyngkot jong ka Euskara, ka ktien Basque
Ka Debra Fox, ka nongseng ia ka Fox Learning Systems
Kane ka station ka don 100 ngut ki nongtrei, ha kaba 27 ngut ki nongthoh khubor ba pura, kynthup ia 11 ngut kiba trei ha ka lyer.
Ka Agatha (shuwa ka snem 1030 – hadien ka snem 1070) ka long ka tnga jong u Edward uba la beh mraw.
U Alfaro u la khlad noh ha ka 27 tarik u Jymmang, 2021 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka pdeng ha kaba ka kam khaii bad ka sorkar ka iaid.
Ka jingmut ka long kaba rim, hynrei kam shym la thmu ban pynshisha ia ka jingleh be-ijot kaba khlem donkam.
Ka kam kaba hadien (2010–mynta)
Ka jubab, kaba pyrshah ia ka jingsngewthuh, ka long "em", namar hadien ki minit, ka jingkhein ia ka jingjngai ba la iaid da u khniang bad ka jingjrong baroh kawei jong ka rubber ka long .
U la leh kham khlain shuh shuh ha ka thep vote straw jong ka CPAC ha u snem 2014, ha kaba u la wan ha ka kyrdan ba ar da ka 11% hadien jong u Rand Paul u Senator jong ka Kentucky.
Ka eriong John ka la nang kham khlain, bad ka la poi sha ka jingkhlain kaba 150 knots (175 mph) ha ka 23 tarik, da kaba iaid 300 nautical mile shaphang shathie jong ka Hawaii.
Ki jingkynmaw shaphang ka jingim jong u Tom hi ki pyni ba u Hyde jong u u la paw nyngkong eh ha ka por ba u leit shuti harud duriaw bad ka Claire, hadien ba ki arngut ki la shah pyndik ha ki nongleh kam sniew.
Miranda, New Zealand, ka kut histori bad ka shnong rit ha Firth of Thames, New Zealand, kaba la tip bha kum ka jaka jong ka Miranda Shorebird Centre
La ker sawdong ia ka da ki jylla jong ka British Columbia shaphang sepngi, ka Saskatchewan shaphang mihngi, ka jylla US ka Montana shaphang sepngi bad ka Northwest Territories shaphang Sepngi.
Kane ka lah ban ai jingmyntoi hapoh ki jinglong jong ka jingduna jingbam.
Hadien kata, la hap ban shna ia ki iing thymmai da ki maw bad ki maw.
hadien ka Sngi Khublei.
Ka jingpyni ia ka phlim
2010 ha Brazil
Ka nongbah jong ka ka dei ka Alamogordo.
Hirz-Maulsbach
Mynta ka Komárno ka long ka shnong kaba itynnad ban leit jngoh.
Ka jingshah jied jong u ka la long ha ka kyrdan kaba khraw tam ha kata ka phew snem bad ka la pynlong ia u ban shah peit bniah bha ha ki paidbah bad ki lad pathai khubor.
Ka la long model ha kaba bun na ki snem 1940 bad ka shiteng ba nyngkong jong ki snem 1950.
Hadien ar snem, ka Boosh ka la wanphai biang sha ka telebishon ha u bnai Nohprah 2007.
SHSAT, ka eksamin rung skul heh ha New York
Ki Katholik Mihngi Ki jingtip shaphang ki Khristan jong ki niam Mihngi kiba don ha ka jingiasyllok bad, bad hapoh ka jingpyniaid jong u Pope, u Bishop jong ka Rome.
U Bryan Ruiz
Ka Lego Star Wars III: Ka thma klon ka dei ka jingialehkai video LEGO kaba la pynshong nongrim ha ki jingpyni jong ki thma khlur: ki thma klon.
Ki la kdew ia ki tiar kiba dei ban pyndonkam na ka bynta kum kine ki shniuh, kum ka silica glass kaba don ka jinglong khuid kaba khraw.
Kiba pawnam na u Ghazni
U Bagaza u la shah weng noh ha ka jingleh donbor jong ki shipai.
Ka Etah Elekshon Assembly
U president ka Sierra Leone, u Julius Maada Bio, u la pynthikna ia ka jingpang coronavirus 2019 ba nyngkong eh ha ka ri ha ka 31 tarik u Risaw, u dei u rangbah uba dang 37 snem ka rta uba la wan na France ha ka 16 tarik u Risaw bad u la shong marwei naduh katei ka por.
Ka jingtei jong ka Jerusalem ka long ka jingkhleh lang kaba rim bad kaba thymmai.
Ki la don shibun ki phlim shaphang u Robin Hood, naduh ka phlim "The Adventures of Robin Hood" kaba la ak da u Errol Flynn.
Tubul - Bío Bío Region
Ki don ruh katto katne ki khniang ha ka longiing.
Traction motor, ka kynja motor elektrik
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 77 snem.
1328 U Hongwu, u Syiem jong ka China (la iap ha ka snem 1398) .
Ayham Aghoul, ba la pynsawa da ka Hamilton Camp
E ka ieng na ka bynta ka ktien phareng ()
Nespoul (19147)
Ka dei ka bynta jong ka jinghap jong ka jingtap nar, bad ka ialam sha u Vaclav Havel ban long President ha ka 29 tarik u December.
Ka Internationalist ka sawa pher na ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ka kynhun.
Ha ka jingpeit bniah ha ka snem 1994, u nongpeit u Kirk Varnedoe u la batai ia ka jingtrei jong u Twombly kum “kaba don jingktah hapdeng ki nongdro dur, kaba pynsngewsih ia kiba bun ki kritik bad kaba eh shibun ym tang ia ki paidbah kiba bun, hynrei ia ki nongsdang kiba stad hadien ka thma ruh kumjuh”.
Ka jingsngewsih
U sohjew u wan nyngkong eh na China.
Kiei kiei kiba pynlong ia ki briew shimet ban iapoikha bad la ka jong ka jait.
Kane ka bynta ka la jop ia ka khusnam Golden Reel ha u snem 2002 na ka bynta ka jingpynbeit sur kaba bha tam ha ka telebishon – ka jingpynwandur.
[T]a kiba napdeng ka jaitbynriew kiba don ia ka jingtip ba rieh la khot ki Nauraiia - ki Naorean (lane, lada ia u '' uba heh la thoh kum u ‘z’, ki Nazor).
Haba la tyrkhong ia u chalk, ki mawlyngnai kiba eh ki im kum ki mawlyngnai ha ka rud duriaw kaba rben.
Ka wah-de-luchon (31142)
U Carl Sagan u la ong ba: "ki jingkynnoh kiba phylla ki donkam ia ki sakhi kiba phylla" – ia kaba la tip kum ka jingthew jong u Sagan.
Ha ka liang sepngi: ka tnad Salto.
Ka series kaba nyngkong ka la pyni ia ki phra tylli ki khana.
U Murphy u la khlad noh ha Palm Beach, Florida na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 89 snem.
U la shong kulai lai tylli ki nongjop ha ka Epsom Derby, bad u la long u nongniah kali ba jop shiphew sien.
Ka period 7 element ka dei ka element kaba don ha ka period kaba hynriew (row) jong ka periodic table.
Ym shym la don kano kano ka tamasa ha ki snem 1915-18, 1942-45 ne 2021.
Ka ri Syiem ka lah ban mut:
U la dro ia kaei kaba kan sa long katto katne ki dur ba pawnam tam jong ki dinosaur, ki mrad ba bam dohkha ba mynshuwa, bad ki briew ba mynshuwa.
Ia ki jingtip ba la ioh na ka jingshakri la pyni ha ka screen ba la pyni ha ka telephone.
Nangta ka toxin ka lah ban pynsniew ia kita ki dkhot met.p.
Ha u snem 2007, la buh ia u ban ioh ia ka khusnam jong u nongialam jong ka kynhun da ka kot khubor Radio & Records.
U kpa jong u u dei u nongtih mawshun, hynrei u Bill um kwah ban leit shapoh ka par mawshun kumta u la leit sha ka jinghikai phutbol ha ka jaka jong u.
U Brian A. Joyce (5 tarik u Naiwieng 1962 – 27 tarik u Naiwieng 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
1982 - Ka 400 snem ba nyngkong jong ka Gregorian Calendar ka kut.
Lisbon, Portugal (2007)
Durrell Wildlife Conservation Trust, Jersey, Channel Islands (ba la seng da u Gerald Durrell)
La kha ia ka Margaret ha Norfolk, Virginia.
Ka jingpyni ka la sangeh ha u bnai Naitung 2002.
Ka jingpynheh
Kum ka jingmih, ka Edmonton Oilers ka la jied ïa u ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2007, ka kyrdan kaba kham heh ban ïa kaba u la khmih lynti ha kaba sdang.
Kane ka eriong ka la lynshop ia ki dewlynnong Caribbean kiba don shatei lam mihngi, ha Puerto Rico bad shatei lam mihngi jong ka ri America, ha kaba la wanrah ia ka jingiap jong jan shiphew ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $335 million.
Ka Dikshonari ba pura jong ka Opera bad ka Operetta, u James Anderson, ki kot ki snier, 1993.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim U Angel ha ki tyrpeng, Ki Khnai Samla bad U shong halor u Dieng.
U Bhumibol u long ruh u nongtem, u nongdro dur, bad u nongkit lieng.
Saint-Médard (64491)
Ka Pizza jong u Domino ka kylli "Phi thngan kya?"
U Gísli Guðjónsson - u dei u nongthaw ia ka jingthew jingthew jong ka jingai jingmut
La kha ia ka kmie jong u ha ka Isle of Lewis, kaba don harud duriaw sepngi jong ka Scotland.
Kine ki eksamin ki long kiba bha na ka bynta ki skulbah.
Ippolito Zibibbi
1949 - U Alfons Schuhbeck, u nongshet jingshet bad nongthoh jingshet jingshet na German
December 23 - U Robert W. Wilson, 87 snem ka rta, u riewbha bad nongkhaii na America, u la pyniap ialade da kaba jngi.
Ki Allies ki la jop.
Roos-n-More Zoo, Moapa
Ka la kham rem dor ruh ban pyndonkam.
Ka thong jong ka Premier League: Rymphang 2020
Bun na ki jingrwai la thoh ha ka por ba u Jimmy Page bad u Robert Plant ki dang leit jngoh ia kawei ka ïing rit ha ri Wales, ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Bron-Yr-Aur.
U Philip French u la khot ia ka "ka dur jong ka ri Bilat kaba thrang bha halor ka sobjek kaba donkam kyrkieh [kaba] la pynthut da ka jingthoh kaba sniew."
U la ioh ia ka khusnam Hal David Starlight jong ki nongthoh jingrwai.
Ki tiket ba pyndonkam bunsien na ka bynta ki kali paidbah
U Bomo Edith Edna Molewa (23 Risaw 1957 – 22 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ar jait ki reel ba pynkhih, kiba plie khmat bad kiba khang khmat.
Ynda ka kmie jong ka ka la iap, ka la kylla long ka khunswet (kam don kmie ki kpa).
Ka jingpynlong (17426)
1774
Ka thup jingpeit bniah ban ithuh ia ka jingleh be-ijot ka kynthup ia
Rafah
S. ka jingpynbna.
Ia u Chancellor la jied da ka Bundestag.
Rochelle Low, ka nongialehkai hockey ha madan
Rusnak
U Wentworth Earl Miller III (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1972) u dei u actor, u model, u nongthoh screen bad u nongpynmih phlim na America.
La pyndonkam ruh ia ki kum ka dak jong ka jingkynjah, ha kaba ki khmat jong u nongiashim bynta ha ka cartoon, khamtam ha ki anime bad manga, kin kylla long ki spiral ban pyni ba ki sngew lyngngoh ne ki sngew lyngngoh.
ka umphniang
Ia ka Motherboard la pyniasoh bad ka bor ding, kaba ai bor ding ia ka computer baroh kawei.
U Draguignan u long uba marwei bad:
07 QLD
Ka jingiakren halor ka polisi ka dei ka jingiakop ha kaba arliang mamla ki iasaid na ka bynta bad pyrshah ia ka rai, kaba ju khot ia ka jingkylla ha ka polisi ha ka sorkar U.S.
Ka la iaid haduh u snem 2020.
Ki don kawei ka bthei.
Ki ai ia ki nongrim ban thaw ia ka Thup jong ki Bor Kyrteng bad Kyrteng jong ka Catalan, bad ki ai jingmut lyngkot ia ka rukom iatreilang jong ka thup jong ki bor synshar jong ka sobjek, namar ba ka jingtreikam bad jingpynbeit jong ka ka iapher shibun na ka thup kyrteng bad kyrteng.
06000-06999
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1917 u George V u la hukum ia ka iing syiem ban iehnoh ia ki kyrteng German jong ki, bad pynkylla ia ki kyrteng bad ki kyrteng iing kiba sawa da ka ktien German sha ki kyrteng kiba sawa da ka ktien phareng.
Ki bor synshar, kiba long ka sorkar jong ka Valencian Community bad ka Academia Valenciana de la Llengua, ki pdiang ia ka ktien Valencia kum ka ktien Catalan.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Patrick Logan.
Ia ki jingpynbna jong ki khlur da ka Fortuna la ju iohi katto katne sien.
U Gordon Allan "Phat" Wilson (29 December 1895 – Kyllalyngkot 26, 1970) u dei u nongïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada uba la jop lai sien ïa ka Allan Cup kum u dkhot jong ka Port Arthur Bearcats.
Nohprah 5 – U President Ronald Reagan u pynbna ba u don ia ka jingpang Alzheimer na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ia kane ka jingpang.
Ki samla ruh ki la leh kum ki khynnah kynthei ha ka show.
La pyndep ia ka ha ka snem 1804, bad la pyni nyngkong eh ha ka 7 tarik u April 1805 ha ka Theatre an der Wien.
U la ïalehkai khamtam ha ka Santos FC hapdeng ki snem 1956 haduh ki snem 1964.
U la ioh ia ka Post Graduate ha Kakinada bad u la ioh ia ka kyrdan law na Andhra University, Visakhapatnam.
Ka MissingNo., kaba la tip ruh kum ka MissingNO, ka dei ka kyrteng jong u Pokémon uba don jingduna kaba lyngkot na ka bynta ka "Nombar ba jah".
‘Dragon’s blood’ ka dei ka resin kaba pyndonkam ha ki rong, ki varnish bad ki jingiwbih, ka lah ban mih na u soh jong u rattan.
Ki stad ki pyrkhat ba ha u snem 2030, ka India kan long kaba nyngkong.
Teng teng la ju peit ia u kum u nongshah pynmynsaw ha ka sain pyrthei ha ka jingiakren halor ki kyntien limits ha ki snem 1990 ba sdang.
U la long u mayor uba la slem tam ha ka nongbah.
1930 - U Russ Kemmerer, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 2014)
U Monnat, u Vogel bad u Sordo, ha u snem 2002, ki la thew ia ka jingkhih jong ka jingpynrung ia ka sulfur dioxide ha ki 1,2-dimethylidenecycloalkanes.
Ka jingsawa jong ka ding: Ka jaka sah jong u drakon
Ki dkhot jong ka kynhun ki kynthup ïa u Chuck D. bad u Flavor Flav, kumjuh ruh ïa u Terminator X bad u Professor Griff, kiba la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1990, hynrei ki la pynïasoh biang ha ki snem 1990 ba la dep.
U la thaw ruh ia ka prokram kaba ki khot ka Rubberhose (file system) ban buhrieh ia ki jingtip ba rieh ha ka rukom kaba kyrpang kaba iada na ka jingshah pynshitom bein.
U nongthaw jingrwai ba pawnam u Igor Stravinsky u la kha ha Oranienbaum.
1861 - U Stanislas de Guaita, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1897)
Ka Hong Kong Xiafeier International Publishing Ltd.
U Adam Joshua Jastro kum ki sur jong ki khynnah ba la bynrap
Kane ka album ka dei ka ballad da ka jingrwai lang jong ki arngut ki nongthoh jingrwai Jun Hashimoto bad u Koichi Sugiyama, bad ka dei ka jingrwai kaba khleh lang ia u Takano uba rwai sngewsih bad ki dkhot jong ka chorus.
Tirunelveli
Higley, ka sarah l., ka kot khubor jong ka vol 3 ka jingpynmih 1.
Pont-sur-Yonne (8914)
1949 – U Ulrich Salchow, u nongialehkai skate na Sweden (b.
Ki paralok jong nga u Tigger & Pooh - Buster
Ka Sorkar New Jersey
Ka Molly Hayes - Ka khun jong ki Gene bad ka Alice Hayes ki nongpynkylla dur ba sniew.
Kawei ka jingdro ka long kaba pher bha.
Ia kane ka jingmut la tip kum ka jingmut jong ki ‘genes kiba bha’.
Kumno ban pyndait ia ka bandage .
Ka EP ba khatduh jong ka ‘Lada nga iap nyngkong’ la pyllait ha u snem 2019.
U la long u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Israel naduh u snem 1974 haduh u snem 1977 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh ba u la shah pyniap ha u snem 1995 ha u Yigal Amir, u riew shitrhem na ka liang kadiang uba la pyrshah jur ia ka jingsoi jong u Rabin ia ka Oslo Accords bad ban ia suk bad ka Palestine.
"Ka Helikopter" – 3:40
Tok Pisin (la kynnoh kumne: ) ka long ka ktien iew kaba la pyndonkam ha ki bynta jong ka South Pacific, khamtam ha Papua New Guinea bad ki dewlynnong Solomon, hynrei wat ha ki jaka jong ka Vanuatu, ha kaba la kren ruh ia ka ktien kaba ar kaba la tip kum ka Bislama.
Ki Bosstones ki la iakhlad noh shipor ha u snem 2003, watla ki la iasoh biang ha u snem 2007 ban bteng ia ka jingleit jngoh bad jingrwai.
Ia u Henry VI la niew kum u nongsynshar uba duk da ki katto katne ki briew jong u namar ki katto katne ki daw.
Ka don hajan kawei ka iing syiem kaba la rim bha kaba u Enrico u dang pynthymmai ban shong.
Baroh ar tylli ki jylla ki la kylla long ki hima jong ka ri Bilat ha ka snem 1729.
U Fontaine u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2019 ha iing jong u ha Brigden, Ontario.
Ha kylleng ka lah ban kdew sha:
Ha ka 28 tarik u Nohprah 2012, u CEO jong ka Envitions u Derrick Samuels u la pynbna ia ka Android console ba thymmai, ka Oton, na ka kompeni sdang thymmai jong u, kaba la ai kyrteng ‘EnGeniux’.
Ka NFL kaba mareh shadien
Na ka nuksa jong ki 295 ngut ki samla pule kynthei na Ebonyi State University Abakaliki ha shatei lam mihngi jong ka Nigeria, 10.8% ki la shah leh beijot hapoh ka jaka pule.
Mikhail Gorbachev, Jingsuk, 1990
Ka rong iong kaba mih na ka jingiakynduh bad ka ammonia ka la ai ia ka kyrteng "calomel" (ka rong iong ba itynnad).
U Andrew Howard u la ioh ia ka khusnam Best Actor ha ka tamasa phlim ba pawnam ha Tokyo.
Ka Devil May Cry 3: Dante’s Awakening ka dei ka video game kaba lai ha ka thup jong ka Devil May Cry.
«Да се ​​провреш под дъгата»
1989 U Tom Cleverley, u nongialehkai phutbol ha England
To long kiba tip bad pynbna!
U Brian bad u Neil ki iakynduh ha ka sien kaba nyngkong hadien palat shisnem.
Ki jingmut jong u Locke shaphang ka hok jong ki briew ia ka "jingim, ka jinglaitluid bad ka jingwad ia ka jingsuk" ki long kiba kongsan khamtam, bad ki paw ha ka Jingpynbna ia ka jinglaitluid.
1998 U Nathan Dackel u la thoh ia ka jingthoh ha ka rynsan.
7": Wichita / webb088s (UK)
Da ka jingbitar, u Thor u ot khlieh ia u Thanos.
Ki don shibun ki nongbah ne ki shnong kiba bun ki briew ha ka thain Illinois ba shathie.
Nangta, ha u snem 1991, u la leit sha ka jingïalehkai jong ka United States Auto Club (USAC) ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba thymmai jong ka snem.
Ka Jinghiar bad Jinghiar jong ka hima Roman .
Synsar.
Wat la ka kynhun ka la pynkut ia ka samoi 2003 da ka jingkhein kaba kham heh khyndiat - 13 poiñ, hynrei ka la biang tang na ka bynta ka kyrdan kaba 9 ha ka jingiakop jong ki nongtei.
Ka Analog Science Fiction and Fact ka dei ka kot khubor jong ka ri America.
Katto katne ki nuksa ki long ki ain jong ki nongwei bad ki jingpynkhihwin jong ka snem 1798, lane ka ain jong ki nongpeitkai jong ka snem 1917.
Max Leuthe
NoiTekk
Ka dei ruh ka jingrwai ai jingïarap na ka bynta ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ka khynnah kynthei ha kawei pat ka kamra (2004)
Katkum kaei ka daw jong ka jingshah pynhiar, ki lah ban kynthup ia kawei ne bun na kine harum: ka jingpang jyrhoh, jingpang kpoh, jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh, jingshit, jingpang ha ka khlieh ne jingtlot.
Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Kansas ka dei ka muhor jong ka Kansas.
Ka Cramond ka la leit pule ha ka Unitec Institute of Technology, ha kaba ka la pule ia ka kam shna jinglehkai.
Anita Tijoux - Jingrwai, jingrwai (badien), nongthaw jingrwai
Kondo was born in Takamatsu, Kagawa.
Ka lyer Asia
U dak "r" kum "ıʽ" (1 F)
Ka kynhun tynrai ka kynthup ïa u Mick Fleetwood, u John McVie, u Jeremy Spencer bad u Bob Brunning.
Ki koidi ki thiah ha ki kamra rit ba la khang pyrshah ia kiba ki khot ki cell.
989 tylli ki jingkha
U la pyndonkam ia ka essay ban pyrshang ban pynshisha ia ka jingpynlut ia ka jingim jong u ha kaba trei ia ka jingkhein.
Ka Seng Synshar paidbah, ka Jylla Camden, Georgia
"Ym ju don ha ka sngi jong phi" – 4:07
Ka tnad pisa jong ka pyrthei, ka U.S. Federal Reserve, bad kiwei kiwei ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot ki ong ba ka jingpynjem ia ka jingkhein hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa ha u snem 2007-2008 ka la iarap ban khanglad ia ki katto katne ki jingeh ban nang kham sniew.
Hapdeng ka Rouen bad ka duriaw, ki lieng kiba leit sha duriaw kiba jrong haduh 150,000 ton ki lah ban iaid lyngba ia ka wah Seine.
U Kenneth J. Arrow: U nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot da u Seymour "Sy" Brody, ki jaka pule kot jong ka Florida Atlantic University
U David Anthony "Tony" Rice (8 Iaiong 1951 – 25 December 2020) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingpeit ia kane ka phlim man ka taiew ka la poi haduh shiphew million ngut, ym duna ia ka san million na ki ki dei ki rangbah.
U Sorren bad u Doldrek (Ki nongwad jingtip)
September 15 – Ka Angela Aki, ka nongrwai Japan
Ki lah ban jngi hajan:
Ha u snem 2013, u la paw ha ka phlim Blue Jasmine jong u Woody Allen bad ha ka phlim Stoker jong u Park Chan-wook.
Kum ka nuksa, baroh ki lah ban wad jingbam ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por.
U la ialam ia u Charles sha Spain da ka jingkyrmen ban ioh ia u da ka khun syiem Spain kum ka nongleitkurim, hynrei ki la don shibun ki jingeh ha ka jingleit bad kim lah ban pynkohnguh ia u syiem Spain ban ai ia ka khun jong u kum ka tnga jong u Charles.
Ka Black Rebel Motorcycle Club ka don lai ngut ki dkhot ha kane ka tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Peter Hayes, u Robert Levon Been bad ka Leah Shapiro.
Ha u snem 2001, ki don 501 ngut ki briew.
U Wenham-Jones u la khlad noh ha ka 22tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Foreign Office ka don ka jingkitkhlieh ban iada bad kyntiew ia ki jingmyntoi jong ka ri Bilat ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingpyndonkam ba la shna ha ka jaka jong ki la shna ym tang da ki jingthoh, hynrei da ki dur ruh.
U Ïoannis Kolikos
Kiwei pat ki nuksa ki long kiba rit haduh katta katta ba ki nongialehkai klob lehse kin ym pyrkhat satia ia ki kum ki jingleh kiba lah ban long.
1955 - Ka Nancy Oliver, ka nongthoh drama bad nongthoh telebishon na America
Tim Resler – bass (Tracks 4, 9)
Ïalehkai Toulon: 2001
Ka mariang bad ka jingkoit jingkhiah ki dei shaphang ka koit ka khiah jong u briew bad ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbam.
Kyllalyngkot 21: Sdang ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka Summer Olympics 2020.
Alpha bad Omega - Ki dak Grik Alpha bad Omega ki long ki dak banyngkong bad bakhatduh jong ki dak thoh Grik.
Thailand Ka TESOL ka dei ka seng jong ki riewstad bad ki nongtrei kiba iarap ia ki nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ka jaka kaba kham paw bha ha ka jaka jong ka Thuringia ka dei ka Khlaw Thuringia (Thüringer Wald).
Jingiaseng 14
La kha ia ka ha Balmain, New South Wales, Australia.
La shna ia ka harud kawei ka thliew um ha Evelyn Creek, ia kaba la jer kyrteng da u nongwad bniah Charles Sturt na ka tnga jong u ha ka snem 1844.
Ka Barry & Sons, Inc., ka kompeni kaba la thaw ha u snem 1992 ban pynroi, pynphriang bad pynmih pisa ia ka Aaliyah bad ban peit ia ka jingpynmih bad jingsam ia ki jingrwai bad ki video jingrwai jong ka, ka la wanrah ia ka mukotduma kaba khlem jop ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka New York pyrshah ia ka Instinct Productions LLC, ka kompeni . kaba la thung ha u bnai August 2001 ban pynmih ia ka video jingrwai jong ka "Rock the Boat".
Ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah.org
Ka jingshimti da ka kynhun Pinewood
ukulele ba pyrshah
Ryngkat ki la thaw ia ka Province jong ka Massachusetts Bay.
Ki don ruh ki bniat kiba kham pyllun.
Ka nuksa jong ka jingjia kaba nyngkong ka long ka Belgium, ha kaba tang ka ktien Phareng ka long ka ktien ba la pyndonkam naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1831.
Ha ka jingshah thombor jong ki khubor ba la jied da kaba pynbeit, u nongthombor u nang nyngkong eh ia ki jingsoi ha ki khubor ba la jied da u nongthombor.
U Bobby Campbell – u nongïarap
Ki bniat jong u ki ju buhrieh da ki shniuh rong saw ba jyrngam jong u (wat la ha kaba kut ki nang jrong palat ba un lah ban buhrieh ia ki) bad teng teng da ka sopti rasta kaba rong jyrngam.
ka pyni ia ka jingpynmih shwa.
Teng teng lah ban iohi ia ki bniat kiba la tyrkhong hadien lai ne hynriew sngi hadien ba la kha ia u khunlung.
: Vernberg) (19)
Ka eriong jong u bnai Lber 1804
U Fred Perry u la sangeh noh ban die ia ki shirt ha America namar ba kim sngewtynnad ia ki Proud Boys.
"Kaba bha" (ka jingrwai ba la ai sngewbha jong ka Japan)
Kane ka pynmih ia ka rong kaba lieh.
Haba u leit shata, u sngewlyngngoh ban iohi ia ka Grushenka hangta ruh.
U shniuh rong saw, u shniuh uba saw bthuh
Ha u snem 2019, ki don 15,334 ngut ki briew.
Bun na ki jingrwai ba ki shna ki long ki jingrwai pop ne ki jingrwai shad.
Samia Suluhu naduh u snem 2021
La slem bah, ka la long kaba kongsan na ka bynta ka jingbun ki jhad kiba rung sha ka duriaw Chesapeake na ka duriaw Atlantic.
Ka rukom kaba ar jong ka long ka jingpynkylla da ki dawai ia kiei kiei kiba don ha ka snam da ka sniehdoh.
Hadien ka Dorbar Elrond la phah bun ki Scout na Rivendell sha bun ki jaka bapher bapher.
1945), u dei u nongpyniaid ia ka stage opera.
1861 tylli ki jingseng ha Australia
Ki lah ban long ki tiar pynbthei jong ki tiar nuclear.
Lux (21361)
Ka jingdon jong ka ha ki symbai jong kiba bun ki soh ka iarap ban pynstet ia kita ki symbai lyngba ka lynti bam jong ki mrad kiba bam ia ki.
Kane harum ka dei ka nuksa jong ka software ban buh file da ki platform.
Ki ju thung ha ki jaka ba heh bha jong ki dohkha, hynrei la "ri dohkha palat" ia ki ha ka spah snem kaba 19.
U Stéphane Houdet bad u Stefan Olsson ki la long ki nongjop kiba dang ïada ïa ka nam lahduh, hynrei ki la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ki nongjop ba khatduh u Maikel Scheffers bad u Ronald Vink.
Ha ka snem 1961, u Norman Scott (b.
Ka trei ha ki karkhana pynmih bor ding bad ki karkhana pyntreikam da ki kor ha palat 100 tylli ki ri.
Salem - ki syntiew kiba rong saw, kiba lah ban shah ia ka jingkhriat kiba iadei dur bad ki Arp .
Ki don lai ngut ki khun shynrang, kawei ka kynthei, 8 ngut ki khun ksiew, lai ngut ki khun kynthei bad arngut ki khun ksiew.
"Ka Ribon ha ka Bneng" (pynbeit)
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u nongleh beijot jong ki para marjan u Deebo ha ka sngi Palei bad ka phlim ba bud jong ka ha u snem 2000 bad kum u President Lindberg ha ka phlim The Fifth Element.
Bunsien ban peit ia ki khun namar ba ka tnga ka kamai kham bha.
1992 - U Carly Booth, u nongialehkai golf na Scotland
Ka phlim ba rit (1949)
Ka Clubhouse Games ka dei ka video game ha u snem 2006 kaba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Agenda.
U Freud u la pdiang ia ka jinglong jong ki bym tip ban pynbud biang ia ki jingjia ki bym sngewtynnad khnang ban pynduh jingsngew, ne pyniap ia ka met.
Lukarre (64357)
Ka jingri masi ruh ka long kaba kongsan hangne.
Ha u snem 1981 kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong, ka la wan ba ar ha ka league bad ka la poi sha ka quarterfinal jong ka tne UEFA Cup.
Ki model jong ka mariang ki ktah ia ka jingshim rai jong u briew.
Ka Kshaid Wah Missouri ka pyni shano ka Wah Missouri naduh ki khlieh jong ka ha kaba ki wah Madison, Jefferson bad Gallatin ki tuid lang ha Montana haduh ba ka wah ka iasoh bad ka Wah Mississippi ha ka Jylla Missouri.
Ka Camille Winbush kum ka Vanessa Thomkins
Ka Catherine Eddowes - 46 snem ka rta (30 Naiwieng)
Ka samoi 1986–87 ka dei ka snem pura kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL.
U nongthoh ba la seng ia ka Wired, u Kevin Kelly, u la long shisien u nongthoh jong ka kot lyngkdop jong ka pyrthei baroh kawei bad ka kot lyngkdop jong ka pyrthei baroh kawei bad u la rah ryngkat bad u katto katne ngut ki nongthoh kiba la noh synniang na kita ki kot.
Katto katne ngut ki stad saian bad ki engineer ki la pynpaw ia ka jingsngew artatien halor ka bor nuclear, kiba kynthup ia kine: Barry Commoner, S. David Freeman, John Gofman, Arnold Gundersen, Mark Z. Jacobson, Amory Lovins, Arjun Makhijani, Gregory Minor, M.V.
Grafton (shnong)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki paidbah ki dei shaphang ka sorkar (ka sain pyrthei) bad ki neh junom.
Ka la leit ruh bad u sha Europe ha ka por ba dang iasuk.
U Johann Wilhelm (1554 – 73)
Ka Jingbun jait ki mrad – Meerkat
U la thoh ruh ia ka kot Ki daw bad ki jingpynkoit ia ka jingleh kam sniew.
Saumane-de-Vauclus (84124)
Ia ki pla plastic la pyndonkam ban buh bad kit ia ki mar kum ki mar bam, ki mar rep, ki powder, ki ice, ki magazine, ki dawai, bad ki jaboh.
Kroding
Napdeng ki lama kiba pawnam bha ki long Panama, Marshall Islands bad Liberia.
Nangta nga shu pynkylla ia ka sha kaei kaei kaba ki briew ki lah ban sngewthuh kham bun khyndiat."
Kumjuh ruh lada ka paw ha bneng, ka ju pynpaw ia ka khmat ba pura ne ia ka bynta jong ka.
Ha ka snem 1942, u Fitzgerald u la iehnoh ia kane ka kynhun bad u la sdang ban trei kum u nongrwai marwei.
Man la ka Atlas V ka don ia kane kum ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka New Mexico bad ka Iowa ki la jied ia ka Democratic ha u snem 2000, hynrei kita ki jylla ki la jied ia ka Republican ha u snem 2004.
Ka Vézelois ka dei ka commune.
La pynrem ia ka niam Pelagian kum ka niam ba bakla ha ka Dorbar ha Ephesos ha ka snem 431 H.K.
Naduh u snem 2011 ka dei ka district kaba thymmai jong ka bynta jong ka Hazara.
La tei ia ka ha ka snem 1903 da u Hurst Nelson.
TV Party - Ka jingiakynduh bad u Brezhnev
1795 U Ernst Heinrich Weber, u nongstad ia ka met bad ka met (u la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka jingsngewsih 185
814: U Charlemagne u la iap ha Aachen.
U Amparo Garrido kum ka Alicia
U nongpyrkhat Joshua David Greene u ong ba ka long kaba eh ban long u pump jong ka jingkmen da kaba shisha.
1940 ha ka ain
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Try It Out" bad "Recess".
Ka balang cathar kam shna eiei.
U Misty May-Treanor u ïalehkai kum u nonghiar thma bad u nongïada ha ka Volleyball.
U dei u Maori
Ki jingiakren jong ka ACME
Ha u snem 1968, u Victor Skumin u la tyrwa ia ka kyntien ′′Culture of Health′′, kaba la nang jyllei bha.
1929: U Roerich u la tyrwa ia ki jaitbynriew ban thaw ia ka jingiateh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki spah pyrthei kiba iadei bad ka jingstad bad ka jingstad saian.
Ka leit naduh Charleston, West Virginia shathie sha Erie, Pennsylvania.
Ka jaka sah jong ka L.A.
Laurhibar - 28.1 km;
Ki kynthei parasitic ki long kiba kyrpang bad ki ju kha ia ki pylleng kiba i kum ki pylleng jong u nongwan jngohkai ba ki la jied.
ka Julie Owens ka website
La jied ia ka kum ka khlur kynthei kaba shiphew tam ha ka histori jong ki phlim America da ka American Film Institute.
Ka la don ka bor kaba kham hiar ha ka jingtei, hynrei ka kham duna ka bor kaba hiar na ka liang sha ka liang kaba don beit hapoh pdeng jong ka jingbthei.
Jinglong Samla (2016)
Haduh u Risaw 2017, ka "11:11" ka la die palat 900,000 tylli ki kopi digital ha South Korea.
Firuzabad, Dasht-e Azadegan, ka shnong kaba don ha Dasht-e Azadegan County
ka ïing pynïaid
Ka la die palat 1.5 million tylli ha US ha ka taiew ba nyngkong ba la pyllait ia ka.
U Hinckley u la rai ban copy ia ka dur jong u DeNiro ha ka phlim.
Ka iPhone (la khot ruh ka iPhone jong ka pateng kaba nyngkong, iPhone (ba tynrai), iPhone 2G, bad iPhone 1) ka dei ka smartphone kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Apple, Inc.
Ka Backlash (2002) ka dei ka jingpyni ialehkai kaba la siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
DNS
Ka phlim ka la long kaba jop bha.
Ki Grengiol
Ka Insolation ka dei ka jingshai jong ka sngi kaba poi sha sla pyrthei.
Katba ka jinglong jong ki kyrdan ka nang kiew lyngba ka spah snem kaba 20, ka jingbatai ia u nongialehkai ba dang rit kum u rangbah ba donburom ka la nang rim.
La pynmih ia ka da u Sean O’Keefe.
Ha ka jingialang pathai khubor ha ka por 10:00 AM ha ka 28 tarik u August, tang hadien ba la kyntiew kyrdan ia ka Katrina sha ka eriong Category 5, u mayor jong ka New Orleans, u Ray Nagin, u la hukum ia ka jingpynkynriah briew kaba nyngkong eh, da kaba khot ia ka Katrina, "ka eriong kaba bun na ngi la don slem bah. la tieng".
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba hynriew shuwa ba un shongthait noh ha u bnai Risaw 2002.
U Graham, ula khlad noh ha ka 21tarik February, 2018, ha ïing jong u ha Montreat, North Carolina, ha ka rta kaba 99 snem, tang 259 sngi hadien ba u la dap 100 snem.
Ha kine ki cell ia ka genetic material la pynbeit ha ki chromosome ha ka nucleus jong ki cell.
La pyni ia ka ha ri America ha ka snem 1826, ba la pyni da u da Ponte hi.
Ka pyrthei pyrshah
Branko Mikasinovich
Ia ka um slap kaba pynkylla dur biang la pyntuid sha tnum ban hap laitluid lyngba ka thliew kaba pyllun haduh shi minit sha ka pung kaba don ha ka kyrdan ba shapoh.
U la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha ka rta kaba 68 snem ha iing ha Cranbrook.
Naitung 16 tarik – U Peter Falk, u nongak phlim na America, (d. 2011)
1887 - Ka Lynn Fontanne, ka aktres na Bilat-Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
2.0 TSI Cupra R 195 kW (265 bor)
Yereban-Avia
U Gay Talese (; la kha ha ka 7 tarik u February 1932) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na America.
Sngi u Syiem Kuhio (Hawaii)
Ki rush ki don ha kylleng ka pyrthei.
S. J.
U Macdonald tymmen u don ka kper E-I-E-I-O!
Ka pisa NX lah ban pyndonkam ban ioh ia ki tiar ialehkai virtual kiba kiwei pat ki nongpyndonkam ha ka rukom kaba thikna kin ym don.
2003 – La pynher ia ka Spirit Rover, kaba la sdang ia ka Mars Explorer Rover System jong ka NASA.
1867
U Tom Bradley ha ka Internet Movie Database
Naitung 18 tarik – U Samuel Johnson, u nongthoh bad nongthoh ktien phareng (d. 1784)
Risaw 9 - U John Toohey, 85 snem ka rta, u nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh (1987–1998).
Ka la thoh katto katne ki kot bad ki jingthoh poitri.
Ia ka autoclave la shna da u Charles Chamberland ha ka snem 1879.
Ka Superunknown, kaba la pyllait ha u snem 1994, ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 bad ka la pynmih ruh katto katne ki jingrwai kiba la jop bha, kynthup ïa ka “Spoonman” bad “Black Hole Sun”.
Ban pynjem ia ka jingktah jong ka jingpang celiac, dei ban sangeh noh ban bam ia ka gluten.
Ka riti dustur jong ka wah Indus
IV Sngi jong ka Ktien Leone
U Wayne Gretzky, 17 sien.
Kynsan kynsan, u blang lieh u la mareh lyngba.
Hadien ka thma, u Hemingway u la sdang ban trei ia ka kot ba kongsan bakhatduh jong u, U Tymmen bad ka Duriaw.
U Toshio Nakanishi, 61 snem ka rta, u nongrwai Japan (Plastics), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
EUHL - ka jingïalehkai jong ki skulbah pyrthei
Katba ki dang ïalehkai na ka bynta ka Arizona, ki Wildcats ki la ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang jong ka NCAA ha baroh ar tylli ki samoi.
"Ki khun jong ka Charlotte".
Katto katne ka jingkhih kaba khlem pynlut ha ka jingstet jong phi,—
Ki nongthoh jong u Trai jong ki Ring
Ha ka 17 tarik u February, 2008, ka Prattville ka la shah ktah ha ka eriong kaba la antad ba ka dei ka eriong EF3 kaba la pynjot palat 45 tylli ki iing bad ki jaka treikam bad pynjulor palat 800 tylli.
3. uno uno uba buh ia ki tiar ba la khang, ki tiar, ki diengduh bad ki wait ha ka kamra jong u ne ha ki lyngkhot shyiap
Ka jingwan buhai shnong jong ki Indigenous Australia ha Australia ka long hapdeng 48,000 bad 70,000 snem mynshwa.
Ka Jingpynkylla pat ia ki Spain
U la trei hapoh ka jingsynshar jong u Hugo Chávez, kum u nongai jingmut ha ka liang ka umphniang, u General Secretary jong ka OPEC, u President jong ka Petróleos de Venezuela (PDVSA), u Myntri ka tnad Pyniadei shabar ri bad u Ambassador ha Cuba.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Ruse.
Albans, ka ri Bilat
U la iashim bynta ha ka kum u “Mynrad” haduh shisnem.
U long uba shlur bad uba sngewrit, namar un ym kynran dien pyrshah ia uno uno u nongshun bad un ai ia ki ia baroh kaba u la ioh, hynrei ka jinglong sngewrit jong u ka pynlong ia u kumta u pyrshang beit ban "iada ia uba tlot", namar um lah ban shah ban iohi ia kiba tlot bad kiba khlem jingiarap ban ioh . la pyndonkam bakla.
Ha ka jingleit jingwan, ki nongialehkai bad ki nongtrei ki ju sangeh ha ki jaka ai kyrteng bad ki hospital ba marjan ban leit jngoh ia kito kiba ialehkai bad kiba lah ban mynsaw ha ka thma.
Ia ka ryndang bad ki liang jong ka met la shna da u dieng maple.
Ka Shillelagh ka don ka jingiadei bad ka ri Ireland bad ki khanatang Irish.
"Ka kham bha ban bam ia phi bad!"
Chane’t Johnson (1976-2010), ka aktres
La pynitynnad ia ka da ka dur kaba jrong 32 sentimitar ha ka dur kaba pyni ia ka Dionysus ba la ker sawdong da ka Ariadne bad ka jingiaid lynti jong ka da ki satyrs bad ki maenads.
1974 - U Ruslan Salei, u nongialehkai Ice Hockey na Belarussia (u la khlad noh ha u snem 2011)
Hadien ki kam jong ka Tampa bad ka Children Overboard, kiba la ai burom shi bynta na ka jingshah rem jong ka Labor ha ka elekshon ha u snem 2001, u Gillard u la trei ia ka polisi thymmai jong ka seng na ka bynta ka jingwan buhai shnong na ka bynta ka seng Labour.
Ka jingpule N° 4.
1893 U Jean-Martin Charcot, u nongsumar sniehdoh na France (b.
U la khur takma ha baroh ki jingïalehkai jong u, ha kaba u la khur 3 tylli ki takma ksiar (200m, 400m bad 4 x 400m) bad 2 tylli ki takma rupa (100m bad 1500m Paraplegic 2 class).
Ka Jingiateh jong ka New Echota (7 Stat.
Dorset Sepngi
Ka nar lyngkhot ka dei ka nar ba la shna da ka rukom ba la batai haneng ha ka jingthoh.
U la long ruh u myntri ka tnad sorkar shnong naduh u snem 1996 haduh u snem 1997.
Ia kane ka khusnam la ai sngewbha ha ka snem 1908 da u Sahep H. Montagu Allan kum ka khusnam na ka bynta ki kynhun ba dang rit, ban bujli ia ka Stanley Cup, kaba ka jingialehkai jong ka ka la kylla long kum ka jingiakop ialehkai jong ki riew shemphang.
Ki syiem jong ka Virginia ba shathie
Jingrwai POF
La tip ia u kum u nongtem bass guitar na ka bynta katei ka kynhun bad u dei uba kti kamon hynrei u tem da ka kti kamon.
Naduh u snem 2007, hapoh ka tnad hok longbriew manbriew bad ka jingiasaid, ka la trei shitom bha ha kaba ialeh pyrshah, kyntiew bad iada ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki briew kiba la shah pynduh ia ka jinglaitluid jong ki.
973 tylli ki jingseng
Ia ka phosphoric acid kaba don katto katne ki isotope jong ka phosphorus la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbthei nuclear.
Ki rukom ba ka Balang France ka la kylla
Ka nongbah jong ka ka long ka Bishkek.
Crash Bandicoot (series), ka video game series
Ki jingtep jong ka Ijipt ki pynpaw ia ka jingroi jong ka kam shna bead kaba kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew namar ki lynti khaii pateng ba la seng ha ka dewbah Europe.
Haba u Philip u la iap u Alexander u la long u Syiem jong ka Makedon bad u la rai ban ialeh bad ka Hima Persia bad khatduh u la jop ia ka Persia.
Ka jingphohsniew kaba $2.50 shi kynta (1980)
U Logan u don ha (39.539159, -82.406108).
U Patsha u la ai ka jingkren ha ka League of Nations kaba la kyrpad ia ka pyrthei ban khanglad ia ki nong Italy, hynrei kam shym la lah ban leh ei ei.
La bujli noh ïa u shwa ban ïakhun ïa ka wat kaba ar, hynrei u la wanphai biang na ka bynta ka jingïakhun kaba khatduh ha Bahrain.
Ka Nongbah jong ka Nongbah Cawker
U Todd u Klark (b.
Ki jingthoh ba sniew ki ju pyndonkam ban pyni ia ki dak token.
Ka jingpynwandur kaba pyllun ia ka Clio II ka iapher na ka Clio I kaba ‘long sawdong’.
Ka dei kajuh ka jaka ha kaba ki la bret ia ka tdem jong ka kmie jong ki ha u snem 1995.
The Adventures of Hamtaro (とっとこハム太郎, Tottoko Hamutarō, literally Trotting Hamtaro) ka dei ka kot khana jong ki khynnah kaba la thoh da u Ritsuko Kawai.
Ka Karma ka dei ka bor.
U la khlad noh ha la ïing ha Summerville, South Carolina ha ka 10 tarik December 2017 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cirrhosis.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u Leo J Ryan ha ka nongbah Foster, California
Ia ka jubab jong ka seng Democratic Party la ai da u Senator Robert Byrd (WV), u Senator Paul Tsongas (MA), u Senator Bill Bradley (NJ), u Senator Joe Biden (DE), u Rep. Tom Daschle (SD), u Rep. , U Lamphang ka iing dorbar u Thomas P. O’Neill III (MA), u Rep. George Miller (CA), u Les AuCoin (OR), u Rep. U Hefner (NC).
Ha ka MTV Video Music Awards ha ka snem 1985 ka la jop ia ka khusnam kaba bha tam ha ka kynhun bad ka jingjied jong ki nongpeitkai.
2002 - Skai Jackson, ka aktres na America
Ka distrik ka don 52 tylli ki municipality:
U dei u shield volcano uba la sdang ban bthei kumba 10 million snem mynshuwa bad ka jingtrei kaba dang iai bteng haduh kumba 1,340 snem mynshuwa.
Takanobu Aone
1920 - U Hemanta Kumar Mukhopadhyay, u nongrwai Bengali, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (d. 1989)
Poland – Balang Katholik Poland
Ki eriong ha ka ri America
Namar ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, la pynkylla ia ka kyrdan ba khatduh sha ka jaka ba u Spidey u thombor ia u Electro ha kawei ka iing heh kaba don ka jingkieng.
Ka Belt Karton!
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,140 ngut ki briew.
Stefansberg (124 ngut ki nongshong shnong)
U Allen, u Richard V. (1969).
Ki hynriew snem kiba hadien ki dei shaphang ka kulai bad ki paralok jong ka kiba dei ki nongap khlaw.
Ha kaba sdang jong u snem 2005, kane ka kynhun ka la kynriah noh sha Melbourne bad ha u bnai August, ka la ia soi ia ka jingiateh ban pynmih phra tylli ki album bad ka Capitol Records.
Ha baroh ar ki rukom ba kongsan, khlem da khein ia ka jingbuh, tang kawei ka dak ba kut (?, !, lane .)
44 ngut na ki 45 ngut kiba don ha ka liengsuin la pynthikna ba ki la khlad noh, uwei u nongtrei u la lait im.
Ynda u Pinocchio u wan im, u kylla long ba um dei u khynnah uba bhabriew, uba pynmih ia ki jingleh bymman bad uba lehkai da ki kam sniew.
2012 : J1 League - 10th
U Winkler u la shong kurim bad ka Stacey Weitzman naduh ka 5 tarik Naitung, 1978.
Ka jingbun briew ka long 216 ngut ha ka snem 2010.
Arrosès
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki mraw ki shong ha ki jaka sah shadien jong ka iing bah.
Gasseldorf
Ka Wrocławki ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka dong Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
Ha ka snem 1845 u la thoh sa kawei pat ka opera bakhraw, ka Tannhäuser.
U la long u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Hawaii naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1990.
Ka jingbatai ia ka kompeni ka pyni ba ka dei ka kam imlang sahlang.
Jack Gordon, 1970-75
Risaw 15 tarik - U Vittorio Gregotti
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Tennessee.
1987 U Greg Halman, u nongialehkai baseball na Netherlands (d. 2011).
Kiwei pat ki jait jingthung ki kynthup ia ki jingthung jingtep, ki jyntang bad ki dieng kiba la saphriang ha ki jaka ba jrong, bad kumjuh ruh ha ki oases bad harud ki wah.
Ki la sdang ruh ban pynlong ia ki jingrwai shabar jong ka Montserrat ha ka sien kaba nyngkong ha ki snem 1960, kynthup ia ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ki jingrakhe paidbah bad khaii pateng
Ki jingialehkai khatduh
Ki jingmaham ("Ki khmat kum ki jingmaham", 1985).
2016 - U Mohammed Shahid, u nongialehkai hockey madan na India (b.
1 jaka:
Ki kyrshan ruh ia ki jinglehniam ha ka imlang sahlang bad ka jinglum pisa na ka bynta ka mang tyngka bad ka mang tyngka treikam.
U Gordon u la lah ban thaw ia ka kynhun ialehkai kaba don ka jingpyniaid kaba bha bad kaba jop.
Ki Nazi ki pyndonkam bun ki buit bapher bapher ban pynshitom bein ia ki koidi ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met, bad ban pynsah ia ki hapoh ka jingsynshar.
Ka dei ka jingiamareh Formula 5000 ha u snem 1975, bad ka jingiakop ialehkai F1 ha ka pyrthei naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
U Kiviuq u pyni ia ki rong kiba saw-saw bad ka jingshai kaba saw bha kaba iadei bha bad ka Siarnaq bad ka Paaliaq, kaba kyrshan shuh shuh ia ka jingmut jong ka jingsdang kaba lah ban long kaba iadei lang jong ka kynhun Inuit ha ka jingkhlad noh jong ka met kaba kham heh.
1917 - Ka Tigra Reservoir ha India ka la bthei, kaba la wanrah ia ka jingshlei um, kaba la pyniap kumba 1,000 ngut ki briew.
Ki khniang parasitic ki nang kham pyndonkam ha kaba iada na ki khniang ha ka rep ka riang namar ba ma ki hi ki pynjulor tang khyndiat ne kim ju pynjulor ei ei ia ki jingthung jingtep.
Ha kawei ka sngi u nongleh jadu Gandalf u wan sha u, bad ryngkat bad u shiphew ngut ki dwar: u Thorin Oakenshield, u Fíli bad u Kíli, u Balin, u Dwalin, u Óin, u Glóin, u Dori, u Nori, u Ori, u Bifur, u Bofur bad u Bombur.
Ha ka rukom shad tynrai, ka jingshad ka kynthup ia ki jingkhih kum ka jingshad Waltz Quadrille, ka shad Square, ka Drops of Brandy, ka Duck, ka La Double Gigue bad ka Red River Jig.
Ka jingsynshar lyngba ka HarperCollins
Ha ka snem 1983 u Cekada ryngkat bad 8 ngut kiwei pat ki lyngdoh ki la iakhlad noh bad ka Society of St.
Ki HFC ki im ha ka suinbneng hapdeng ar bad sawphew snem.
U Sahep Roger Vernon Scruton (; 27 Nailur 194412 Nailar 2020) u dei u riewstad jong ka ri Bilat bad u nongthoh kot ba rim.
Ia ki tiar ion la pyndonkam khamtam ban pynsangeh ia ki tiar elektrik ban treikam.
Grip (ka kam), ka kam ha kaba shna phlim .
Map jong ka nongbah Cherokee, KDOT
Danny Blum (naduh u snem 2014)
U la thoh ia ka novel kaba la ai kyrteng Ka ling jong ki hynriew tylli ki tnum.
Ki jingthoh jong u Dürer ki la pynlong ia u ban pawnam ha kylleng ka ri Europe shuwa ka snem 30 snem, ha kaba bun ki briew ki la iaroh ia u kum u nongdro ba khraw tam jong ka Renaissance ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Oron (57528)
U la khlad noh ha ka 9tarik February 2017 ha Sint-Lievens-Houtem, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka thain San José
Bun ki rekod ki la jah noh.
Ki la rai ban shna ia ka 350 GT kum ka kali kali lynti.
Ka Wendy Raquel Robinson (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1967) ka dei ka aktres na America.
Hadien ka jingmih nyngkong eh, ha u snem 1973, jong ka Jingialehkai jong ka jingiap hapoh ka phlim ba la thoh da kaba shna ia ka jinglong jingman da kaba shna ia la ki jong ki dur jong ka jingialehkai jong ka jingiap katkum kaei kaba ki la ioh jinghikai na ka jingiathuhkhana na ka jingpynmih . ki dur bad ki jingthoh ha ki kot khubor.
2000 - Morreste-nga (ka khanatang, ka jingiathuhkhana)
1520 - U Matthias Flacius, u nongpynkylla niam Protestant na Croatia (u la khlad noh ha 1575)
La shim ba ka long ka jait bor ba lah ban pynthymmai, namar ba baroh ka wan na ki jingthung bad ki mrad kiba im.
Ka la ioh ia ka jingsdang jong ka ha kaba ak ha stage.
Ka jaka shong ka don ha Olofström.
U Giner u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2019 ha Barcelona ha ka rta kaba 85 snem.
2003
Bree de Wilder, ka nongrwai phareng
Namar kane, ka eksamin doktor kaba ki nongtrei mon sngewbha ki donkam ban pass ban rung ha ka kyrdan 54 ka long kaba bniah bha.
"Ka jingpynbun ia ka jinglah ban ioh ia ki jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh"
Hangne, ki briew ki lah ban mudui.
Kawei pa kawei ka Jylla U.S. ka don la ka jong ka National Guard, kaba ju long hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar jong kata ka Jylla.
Ha ki snem ba nyngkong bun na ki show ba la pyni ha kane ka Channel ki dei ki Cartoon ba rim bad ki show jong ka Hanna-Barbera.
Ki langbrot sniehdoh ki im kham shathie ban ia kiwei pat ki langbrot Eurasia.
Trevanian (Dr.
JINGBUD [<jingthmu>]
U Sahep Tony Blair
Ka la iashim bynta ha ki jingialeh pyrshah ia ka Japan kiba kham bun ban ia kiwei pat ki lieng U.S.
Kane kan mut ba ka jingpyni ka long kaba la pyniakhlad na ka jingdon.
Naduh u snem 1932 haduh 1955, u Benny u la don ka radio show.
Ha u snem 1979, ka cafe ka la sdang ban tap ia ki kynroh jong ka da ki tiar ba la shna da u maw bad u maw.
U Sweet u la dro ia ka dur ba tynrai jong ka kot ba la thoh da u Stephen R. Donaldson “Khronikel jong u Thomas Covenant u bym ngeit”.
Kane ka shnong ka dei ruh ka jaka sah jong ka The Swan Inn.
U Ray Scott (17 tarik Iaiong 1919 ha Johnstown, Pennsylvania – 23 Risaw 1998 ha Minneapolis, Minnesota), u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka miej jong ki jaka set byndi jong ki Nazi ba la jied
Ki jaka rkhiang jong ki um jong kano kano ka jingpynlong ki don halor ki jaka rkhiang jong ki um kiba khuid
Ki shipai duriaw ki don ruh ki tiar pynbthei ding ha ki tank kiba la pyndonkam ha ka por thma.
Ki shrimp kynthei kiba la san bha ki kha khun kumba man la ka 140 kynta.
U la paw ha ki phra tylli ki phlim ba nyngkong jong ka series.
Type hi dalade ia ka snem kaba mynta ha ka kor khein.
Ki nuksa la pynlong ha ka National Gallery jong ka Victoria, ka Art Gallery jong ka South Australia, ka Australian National University, bad ka National Gallery jong ka Australia.
La shna ia ka naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
Ki jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Phareng ki don ka histori kaba riewspah bad kaba bun jait kaba la palat shihajar snem.
Ka Nannette ka dei ka khun jong u nongshna Organ bad piano u Johann Andreas Stein na Augsburg.
Napdeng jong ki kumba 20% ki don ka jinglong na ka pyrthei.
Ka Jingsuk – U Muhammad Yunus bad ka Grameen Bank.
Ka Kimberly "Kim" Stolz
Ka Washington ka la long ka jylla ha ka 11 tarik u Nohprah, 1889.
La rai pynrem ia u ha ki phra tylli ki kam pyniap briew bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim.
Kane ka samoi ïalehkai ka la sdang da ka jingwan jong u hynmen samla jong u u Henri sha ka kynhun ïalehkai jong ka Canadiens.
Ugur Group Kompani
La pynbam smai ia u ha ka 4 tarik u Jymmang, 2011.
Ka la paw ha ka NBC naduh ka 18 tarik u Lber, 2010 haduh ka 11 tarik u Jylliew, 2011.
La pyndonkam bha ia ka spam ha ka thma bah ba ar, namar ba ym don doh kaba biang.
U Ben Stein kum u nongdie marbam
Ka don ka jaka tep.
La pynrung ia u ha ka thup jong ki nongialehkai kali ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Katto katne ki kynhun tem kiba la thaw bad ki dkhot jong ka Jefferson Airplane hadien ba ki la iakhlad ki kynthup ia ka Jefferson Starship bad ka Starship, katba ki kynhun tem kiba la model ia ki ki kynthup ia ka Hot Tuna bad ka KBC Band.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Alajärvi, Evijärvi, Kauhava, Lapua, Veteli bad Vimpeli.
Hadien ba la pynbor ia u da ka sorkar America ban pyndep ia ka projek na ka bynta jong ki, u Norman u tynjuh ia ka projek – u dawai uba dei ban pynkylla ia ki briew sha ki shipai kiba donbor tam – ha lade, u pynkylla ia lade sha u Green Goblin uba bieit, uba sniew bad u pynmih ia ka jinglong kaba la phiah . .
Ïa kane ka remix la shna da u nongpynmih dub na Britain u Mad Professor.
Ha ka snem 1961, u la long u lyngdoh.
Hadien kata ka la plie ia ka jaka treikam kaba thymmai, kaba don marjan bad ka jaka treikam ba kongsan jong ka, kaba tbit bha ha ka kam shna dur 2d.
Hynrei ka rong ruh ka don ka kam kaba myntoi.
Tonni Eijk
Ka Vancouver Whitecaps ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Canada kaba ialehkai ha ka Major League Soccer ha Vancouver, British Columbia.
Ia u Bob Hope la kha ha ka 29 tarik Naitung, 1903 ha London, England na ka kmie jong ka nong Wales bad u kpa jong u nong England.
U Erwin Schrödinger (1887–1961)
1974 - U Kostas Chalkias, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ki jaka ba sngem ha ki dewbah ki ju don hapdeng ki latitude 40° N bad 60° N, hapoh ki bynta ba pdeng bad shatei lam mihngi jong ka America shatei lam mihngi, Europe bad Asia.
Kiba bun na ki 800 ngut ki samla pule engineer kiba la dep pule ha IFP ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah kiba don hajan.
U briew jong u lum (Tim Guraedy) – U para marjan uba pyniaid ia la ka jong ka kam maramot ia ki kor pynkhriat, bad u long u nongpyniaid lang ia ka jingiakren ha ka radio jong ka thain ha ka KXKZ.
Ki briew na Ashland, Oregon
ka synduk baroh
ki blang sngi ki lah ban dap haduh 28 snem haba ki don ha ka jingshah set (ba la bat da ki briew, e.g.
Kine ki iarap ban sei ia ka oxygen na ka Iyer.
U Sultan Munadi (1976–2009)
U Spencer u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Los Angeles.
La pynrung ia u Mazer ha ka kamra ba pawnam na ka bynta baroh ar ka seng jong ki nongpynbna khubor ha Buffalo (1999) bad ka kamra ialehkai bad ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw ha ka ri (1997).
Ki jingeh ha ka sain hima sima
74912 - Kirchardt
Ki nongjop: 1997, 1998, 1999, 2000, 2004, 2007 (record)
Ka Low Down ha ka Lynti Shaneng – Ka jingshna ia ka Lynti Shaneng
Weilnbach
Rafael Aghayev, ka karate
Ka Cornish Green Party ka kyrshan ia ka jingsynshar hi na ka bynta ka Cornwall.
U Bryan hadien habud un sa duh noh ïa ka kam president ha u William McKinley na ka liang jong ka Republican.
U la long u president naduh ki snem 1901–1909.
Ka jingïatreilang jong u bad u Kazuyoshi Miura hakhmat eh ka long kawei na ki bynta ba kongsan kaba la wanrah ïa ki jingjop ha ka klob ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka niam bad ka kolshor ka Manipur - Page 168 - Moirangthem Kirti Singh · 1988
Ka Auckland ka long ka nongbah kaba heh tam, kaba don kumba 1 million ngut ki briew.
Risaw 1668 – Naiwieng 1669 u Jean Gallois
U Will Ainsworth (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1981) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka snem 710, ma ka bad u Li Longji ki la pynsangeh ia ka jingthmu jong ka Syiem Wei ban ioh ia ka bor.
Ka la ioh ia ka nam lyngba ka bynta jong ka kum ka Ashley Parker ha ka phlim jong ka Disney XD kaba kyrteng ka Gamer’s Guide to Pretty Much Baroh.
Katto katne ki kad liengsuiñ ki la shah ktah ha katei ka eriong, ha kaba ki 1,379 ngut ki nongleit nongwan ki la sahkut ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u Naitung.
Kumta ngi lah ban pyndonkam ia kata ka jingshisha ban ioh sa kawei pat ka lad ban khein katno ka por ka shim por ia ka jingshai ban leit naduh ka tduh sha jrong jong u pole bad ban wanphai biang:
Ka dei ka aiom kaba nyngkong eh kaba la shna pura da ka Disney.
La buh ïa ka pla ha syndah ka ïing jong u Allingham ban burom ïa ka jingim slem jong u ha Ovingdean, West Sussex.
Ha kane ka phlim, u Ian Hunter, Austin Trevor, Lilian Oldland, Henry Kendall, Val Gielgud, Peter Haddon, Betty Ann Davies, Jack Hawkins.
U Sidney Prescott u dei u nongthoh thok bad u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Scream.
Kumjuh ruh, ha ka tduh jong ka wah, ka don ka jaka buh jingthoh jong ka wah Olduvai.
Ki kur ki dkhot jong ki ki iasyriem bad ki Asteridae.
Ka jingïada ïa ki nongthoh khubor ba kloi - Ki rukom treikam ba bha tam
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka Barkly Tablelands, ka madan phlang kaba heh kaba madan kaba heh kat ka ri Bilat, kaba pawnam na ka bynta ki jaka ri masi (farm) kiba heh.
Documentary shaphang kumno u Tyndale u pynkylla ia ka Testament Bathymmai sha ka ktien Phareng ha ka jw.org
Ban pynduh ia ka jingshai khmat, lah ban pyndonkam da ka dawai pynkhuid khmat kaba la die, wat la ka jingsait khmat kan pynduh noh ia baroh ki dak rong.
Khlem don briew ia kane ka dulir, la shong shnong da ka England ha ka snem 1609, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka ba rim tam bad kaba bun briew tam jong ka ri Bilat kaba dang sah shabar duriaw.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 104.00 ngut ki shynrang.
U klient u dei ka kompeni insurance kaba la pyniaid da ka longiing kaba kwah ban pynphai biang ia ka jingsngew jong ka imlang sahlang ha ka jaka trei.
La pynmih ia ka ha ka snem 1868.
Ia ki screen phlim ha kane ka juk mynta la shna na ki sla PVC kiba la pyniasoh lang da kaba pyndait lang ha kata ka rukom ba ka screen kan paw kum kawei ka bynta.
Mýa, nongrwai/nongrwai bad nongshad
Ford Zephyr, ka kali
Ki la long ki nongjop ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIFA Club ha u snem 2008 kumjuh.
Ha u snem 2015, ka Wits University Press ka la pynmih ia ka jingthoh kaba thymmai, kaba dei na ka ktien Africa.
U Ali ibn Abu Talib
U ba donburom u Sahep Charles Kuen Kao, GBM, KBE, FRS, FREng (4 tarik u Nohprah 1933 – 23 tarik u September 2018) u dei u briew uba la kha ha China ha ka ri America bad ha ri Bilat ha ka Electrical Engineer bad Physicist.
Ka jinglehniam
Ki nongthoh histori bad ki nongthoh khubor kiba la pule ruh ki ong ba ka dei ka kot kaba la thoh sniew.
Ka sienjam kaba kongsan ka long ka jingsngewthuh hadien (ha ka snem 1960) ba ka RNA ba phah khubor kam dei kajuh bad ka RNA ribosom.
U khyllung ruh u don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka SIDS lada:
Ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u Edward, da kaba pynbna ba ma ka bad ka Mary kin leit sha England hadien ka jingkhawai shongkurim.
Noiron-sous-gevrey (21458)
Ym shym la pynbna ia ka jingialehkai kaba bujli, namar ba u McMahon u la shu ong ba "un pynkup burom ia u nongjop thymmai jong ka WWE mynta ka Sngi U Trai."
Hajar-muhor - Akhillea millefolium
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,207 ngut.
Kane, kum ki dak-khmat ha ki katto katne ki blang, ka long ka rukom pynkylla dur.
Ka nongrwai America ka Demi Lovato ka la pynmih hynriew tylli ki studio album, laiphew lai tylli ki single (shiphew tylli kum ka nongrwai ba pawnam), bad sawphew tylli ki video jingrwai.
Dompierre-sur-Authie, ha ka tnad Somme
U Faunce, ka Sarah, u Gustave Courbet, bad ka Linda Nochlin.
La khmih lynti ba ka jingher liengsuiñ kaba nyngkong jong ka Angara kan long ha u snem 2012 na Plesetsk Cosmodrome.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2013 u la mihkhmat ïa ka 18th District.
Ka iing sah
To ngin im khyndiat (1948)
U jingthung u lah ban don uwei ne bun tylli ki tnat, uwei pa uwei u don u syntiew uba jyrngam ne uba saw bthuh haduh 5 cm ka jingheh bad 5-7 tylli ki Sepal kiba don ki tnat.
Milano, 1962
Haba kawei ka bynta ka la shah ha ka um, ka la kha ia ka Venus, ka blei jong ka jingieit.
Ki la roi bha naduh 3000 S.K haduh 1500 S.K.
Ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei: Ka jingthoh shaphang ka jingkhein bad ka jaka ka dei ka kot ba la buh ryntih ha ka jingpule dohkha kaba ai ia ki jingbatai bad ki jingtip ba la buh na ka bynta ki jait mrad ba la tip.
Ki jaka shong jaka sah ha Alaska
U mih ki syntiew kiba lieh, bad ki labella kiba rong pink.
Ki nongdro dur China
U la pynlut jan baroh ki 22 samoi ïalehkai jong u ban ïalehkai na ka bynta ka New York bad San Francisco Giants shwa ban pynkut noh bad ka New York Mets.
Ki jingdonkam jong ka steshon Selhurst
Jingtip shaphang ki Ottoman
Hynrei wat da ki valve kiba don tang kawei ka lynti, ka jingtuid snam hapdeng ka snam ha ka khmat bad ka sniehdoh kaba don ha ka thliew ka lah ban pynphriang ia ka jingpang na ka khmat.
U Killmonger u kylla long u Syiem jong ka Wakanda bad nangta u kwah ban pyndonkam ia ki shipai Wakanda ban jop lut ia ki briew lieh baroh ha ka pyrthei bad ban pynshitom ia ki namar ki kam runar jong ki pyrshah ia ki briew kiba lieh.
Hadien saw snem u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 5000 meter.
1788 U José, u Syiem jong ka Brazil (b.
La pyndonkam ruh da ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai, kynthup ia ka Doom 2 (hynrei ym ia ka Doom 3, kaba don la ka jong ka engine).
La pawnam bha ia u namar ba u la shem ia ka lad ban thaw kham bun ki syntiew ha ki dieng mango da kaba pyndonkam ia ka ethrel bad ka potassium nitrate.
Ka Zoom ka lah ban kdew sha:
Ka Thera kam shym la don kano kano ka bynta kaba kongsan ha ki jingjia ha kata ka por jong ki Hellenic.
Naduh ki snem 1950 haduh ba sdang ki snem 1990 ka Sudan ka la leh kumba 80% ka jingpynmih gum arabic.
Bun ki nongshong shnong jong ka Bunker Hill ki la leit sah shata ruh.
Ka sboh ka ioh ban hap ha ka layer, kham bunsien ha ka um ha trai jong ka wah ne ka duriaw.
Ki nong Athen ki jop ia ka jinghiar thma jong ki Spartan ia ka Pylos bad ki ot noh ia ka kynhun shipai jong ki Spartan ha ka dewlynnong Sphakteria kaba don marjan.
Natanael (Ludogorets Razgrad)
U Şebnem Sönmez (ka kyrteng pura Tevhide Şebnem Sönmez, la kha ha ka 5 tarik u Rymphang, 1968) ha Istanbul, Turkey.
Ki jingthoh Bluurg
1939 - Ha Prague Castle, u Adolf Hitler u la pynbna ia ka Bohemia bad Moravia kum ka ri German.
Ka Sarah Wesam Aboufasha, kaba la kham tip da ka kyrteng thok jong ka; Ka Sarah Fasha (Arab: سارة فاشا) (kha ha u snem 1991) ka dei ka nongthoh jingrwai jong ka YouTube, ka Vlogger, ka nongkren ai mynsiem, bad ka nongjop Miss Egypt ha ka Queen of the Universe Pageant 2013.
Ka Premier League ha u snem 1998-99 (ba la tip kum ka FA Carling Premiership namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka Premier League.
U la pynmih ia ka lynti kaba thymmai ha ki jingpyni ia ka mang tyngka jong ka juk mynta.
Ka heh kumba 140 km² ha ki thain ba shathie jong ka Melbourne.
La kha ia u ha Nørrebro, Denmark.
Ki bynta ba nyngkong jong ka Gothic
Ka lah ban pynpaw ia ki protein ki ban long kiba sniew ia ki cell.
Ha ka snem 1866 u la leit sha Moscow ha kaba u Nikolai Rubinstein, u hynmen jong u Anton, u la pynshlur ia u ban thoh jingrwai da ka dak Russia.
U dkhot ba pawnam jong ka seng Aprista jong ka Peru, u la shakri kum u nongthoh khubor jong ka seng naduh u bnai Risaw 2010 haduh u bnai Jylliew 2017.
Kumno ka jingtreikam jong ka Windows 8 ka jingpynsangeh / sdang stet
Ka Spotted hyena ka dei ka dkhot kaba heh tarn na ka kynhun Hyaenidae.
Guarani Futebol Clube, Campinas
Ka Negev ka long kawei na ki dohkha rit tam ha ka pyrthei.
Ki don ruh ia ka sniehdoh kaba jem kaba iarap ban pynshit ia ki.
1881 – 1884: U Alexander Hay Moncur
1879
Ki jingrwai kiba kham pawnam jong u ki kynthup ia ka "Kane ka Ri ka dei ka ri jong phi", "Mail ia lade sha phi", "kane ka rel", "la teh ia ka burom", bad "ka jingrwai jong u Hobo".
Adwitiya
Ki nongshong shnong jong ka ki kham bun ki nongrep: Ka Iowa ka dei ka bynta jong ka Corn Belt bad la ju tip ia ka kum ka "Nongbah Bam jong ka Pyrthei."
Ka jingpynbna paidbah jong ka stadium ka stadium
Ka jaitbynriew Shakya ka synshar ia ki bynta jong ka Magadha.
U Henry Gwyn Jeffreys Moseley (23 Nohprah 1887 – 10 August 1915) u dei u riewstad physics na England.
U Maldonado u la iasoi ia ka kontrak ban niah kali ha ka GP2 na ka bynta ka Trident Racing ha u snem 2007.
kawei ka lynti metro (kaba don ar tylli ki tnat) hapdeng ka Helsinki bad ki jaka ba shathie jong ka.
Ha ka (a + b) / 6c, u nongkhein u long "(a + b)".
Ha ka niam Khristan, ka ktien "riewkhuid" ka thew ia uno uno u briew uba don "ha U Khrist", bad ha uba U Khrist U shong, la ha Bneng ne ha khyndew.
La huella sonora (1997, Nueva Sociedad Lírica/BMG Music Spain)
~ U Yogi Bhajan (Harbhajan Singh)
Ka bynta kaba ar, kaba dang shna mynta, la tip ruh kum ka projek Central Subway, bad kan pynkylla lynti ia ka T-Third shaphang shatei jong ka 4th bad King Station.
1867 Ka Evelina Haverfield, ka nongsumar bad ka nongialeh pyrshah na Scotland (ba la iap ha ka 1920)
1980 - U Ma Lin, u nongialehkai table tennis na China
1962 U Vilhjalmur Stefansson, u nongleit wad bniah na Iceland-Canada (b.
Ka jingngeit sion ba saw
Ki nongap jong ka Laurel ki lap ia ka Jingshaniah.
Ka langbrot Putorian (Ovis nivicola borealis)
Ha Europe, ki jingkhih jong ki lyngkhot ki la kylla ha ka spah snem kaba 15.
1792 – U Joshua Reynolds, u nongdro dur na England (b.
Dei hangta ba u Leonidas u la phah noh ia ki shipai Grik baroh lait noh tang 700 ngut ki Thespian kiba la kyntait ban leit noh.
Ki novel ba shyrkhei
Ka Coconut Creek ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka lieng ha kaba u shong ka la shah pynbor namar ka jingeh jong ka jinglong ka suinbneng ban buh ha Vega de Navia (mynta ka Puerto de Vega) ha Asturias ha kaba ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 1811.
Ki Paralok Cambridge ki long ka lad kaba bha ban sdang ban tip shaphang uwei u riewstad; kane kawei kam dei kaba kyrpang.
(AC), Rio Branco
U dak heh "У" la pynwan dur kum "Y" (6 F)
U la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar.
Katei ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw tam kaba la jia ha Vancouver Island.
1912 – Ka Sonja Henie, ka Norway ka Norway ka Olympic bad ka Pyrthei (D. 1969)
Hadien ba ka jaitbynriew Yaxhá kaba thymmai ka la jop ïa ka Immunity Challenge, u Judd u la pynsngewsih ïa ki paralok Nakúm ba tynrai jong u bad u la ïarap ban thep vote ïa ka Brooke (5-3).
Kajuh ka long bad ki kulai shynrang, wat la ki long kiba khlem khun.
La ju pyndonkam ia ki ha ki jingrwai kiba la shim ba ki sawa da ka ktien Spain.
La shna ia ka da u nongshna kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja.
U Carl Reiner (20 Risaw, 1922 – 29 Iaiong, 2020) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh, u nongrwai sur, bad u nonglehkai.
ki jingpynpaw kiba lah ban iohi da kiwei
Ka jingpang thiah kaba ar ka long kaba ju jia.
La lap ruh ia u ha West Indies.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u May, 1860 ha San Francisco Bay Area na ka jingpang epilepticus (ka jait jingpang sei), ha ka rta kaba 36 snem.
2003–Ka jingshit jingkhriat ha Europe ha u snem 2003 ka la ktah shibun ia ka bynta ba shathie jong ka Europe.
Haba u Syiem Philip u la shah pyniap ha uwei u trai shnong, la ot ia ka khlieh jong u da ka Balang Benjamin ban wanrah pat sha Plymouth.
Ka phlim ba nyngkong jong ki kaba la pyllait ha u snem 2006 ka dei ka Rang De Basanti hadien ka jingïaphetrieh bad ka Reena.
Blues” U Miller na ka bynta ka Arhoolie Records.
Ka Henderson Island ka la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ka pyrthei ha u snem 1988.
Timişoara, ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Romania, kaba don ha Timiş County
Ka la ak kum ka Vivian ha ka phlim kaba la jia ha ka jingkhawai shongkurim.
Garp
Ki nongialehkai video ha ki phlim
Ki wombat kiba dang rit ki long kiba rit, kiba jrong kumba ar cm, haba ki kha hadien ba ki la pun khun tang 21 sngi, bad ki leit sha ka pla jong ka kmie.
Ha ka snem 1967, ka la soi ia ka jingthoh paidbah kaba pynbna ia ka jingthmu jong ka ban kyntait ban siew ia ka khajna kamai kajih kum ka jingpyrshah ia ka thma jong ka U.S. pyrshah ia ka Vietnam.
Bunsien u ailad ba kiwei kin lehbeiñ ïa u, khamtam eh ïa ka tnga bymhok jong u.
U la shakri kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1981 haduh 1984.
Ka jinglong nar
X-Band lane K-Band) na ka bynta kiba la pynbeit ia ki.
Ka Tsunami bad u syntiew Cherry – Ka Lucy Walker bad ka Kira Carstensen
U Rand Beers (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1942) u dei u heh sorkar America.
Gunsmoke, ka phlim telebishon
Ka la ïalehkai haduh 114 tylli ki jingïalehkai bad thep 8 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Poland: 23 tarik u Lber, 1949
Ka Europe ka la phiah ha ki ar kynhun ki paralok: ki bor pdeng bad ki bor ba iatreilang (ki "Ki paralok").
"ka jingpynkut ia ki jingshisha."
Ka don shathie lam mihngi jong ka Washington, D.C.
Ka jingpynkylla ia ka rep ka riang
Schmitten, Fribourg, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Fribourg, Switzerland
02 Aeroskuter
Ka Sarihan E. bad kiwei kiwei.
Bellecombe-Tarendol (26046)
Ka thain Kendall (shathie)
S62: Lada dih, wat pynmih ia ka jingsma: wad jingmut na ki doktor mardor bad pyni ia kane ka jyngkhang ne ka jingthoh
U la ialehkai ha ka kam naduh u snem 2016.
U Colonel Tammy Duckworth ha ka elekshon paidbah ha ka 6 tarik Nohprah.
Teng teng ka sorkar pdeng (ri) ka long trai ia ka duriaw.
6 ha ka thup jong ki nongrwai Digital ba pawnam jong ka phew snem.
Faye Wong (; 1969-), nongak phlim, nongrwai, nongthoh jingrwai
Don kiba don ki dak lieh hajan ki khmat jong ki.
Kane ka seng ka la kylla long ka kynhun ki nongtrei rep ba la pyniasoh lang.
Ka rukom pyniaid bus ka treikam ha kylleng ka sor.
U Syiem Alexander jong ka Poland u la soi ïa ka aiñ "Nihil novi" – ka Poland ka la kylla long ka ri synshar paidbah jong ki riew donburom
Ka Wah Bistrica
Ki jingbishar bniah ia ka histori bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah
Lada ka Higgs field kam don, ki particle kin ym don ia ka jingkhia kaba donkam ban khring iwei ia iwei pat, bad kin iaid kylleng kylleng laitluid ha ka jingstet kaba jem.
Kum ka jingpyndap ia ka thup jong ki nongbah, la ai ia kine ki jaka shong shipai harum namar ka jingheh jong ki ha ki dkhot kiba treikam ne ki dkhot ba shakri kiba sah ha ka kam.
Ka jaka ba la rieh ha ka kliar jong ka rud duriaw ba shathie jong ka Island ka mut ba ka jaka ka mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba rit.
Ym shym la don dak doh ha ka met jong u briew, bad na ka kyrdan jong ka jingbam la paw ba u briew u la im haduh 12 haduh 24 kynta hadien kane ka jingbam kaba khatduh.
Ki briew kim lah shuh ban shong kali ha ki kali naduh ki snem 1930.
Na ka bynta ka jinglong rit mynsiem, la pyndonkam da ki pronoun (bad ki pronoun kiba kham thikna), kumjuh ruh ia ki jingkren ba pynkut da ka ແດ່ (dè ) lane ເດີ້ (deu ).
U la iashim bynta ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1990 da ka jingrwai jong u "Shomewhere in Europe".
Ki briew kiba sah ha UK bad kiba kwah ban leit jngoh ia ka Europe, lane ki briew na Europe kiba kwah ban leit jngoh ia ka UK, ki lah ban shim da ka lieng ban iaid sha shiliang ne shong da ka rel hapoh jong ka wah ha ka thliew kaba kyrpang kaba ki khot ka Channel Tunnel (la ai kyrteng thymmai da ka Chunnel).
Risaiñ noh u Christopher Landsea
Durban Kyllalyngkot – Ka jingiakop mareh kulai kaba pawnam tam jong ka South Africa ha Greyville Course ha Durban.
Ki nongshong shnong jong ka ri Papua New Guinea ki kham bun ki dei ki trai ri trai muluk jong kane ka dewlynnong.
Ki jingkhein ia ka jingiap kloi
U Chhetan Gurung (Nepali: ‎‎‏‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‏‎‎‎‎‎‎‎‏‎‎‎‎‏‎‎‎‎‎‏‎‎‎‎‏‏‏‎ u dei u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na Nepal.
Ka Oryakhil ka dei ruh ka kynhun ban thaw ïa ka Medical Council ha Afghanistan.
Ka Jylla Kendall, Texas
Ka Leicester ka don kumba 2000 snem ka rta bad la khot ia ka ka Ratae Corieltauvorum mynba la seng ia ka da ki Roman.
Ka sdang ha kawei ka wah ha ki lum Oder kaba heh 118,861 km2.
Ki nongthoh na Hampshire
Ia ka sorkar la phiah ha ki lai tylli ki tnat: ka Executive, ka Legislative bad ka Judiciary.
Ka Katie Hoff, nongjngi
1870 - U Louis Bachelier, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1946)
La shna ia ki ha ki jingheh bapher bapher kiba ki khot ki klas.
Ha ka 9 tarik Risaw 2014, ka Maria Miller ka la iehnoh ia ka shuki kum ka Secretary jong ka tnad Culture, Media bad Sport bad kum ka Myntri ka tnad Women and Equalities.
La pyndonkam ia ka ban lum ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka Korea, ban antad ia ka jingmih jong ki jingthung, bad ban lum ia ki jingtip shaphang ka jingtap jong ki khlaw jong ka ri.
Ka don ha ka wah Mohawk ha trai jong ki lum Adirondack.
Ka la pynleit jingmut ha ka jingmareh 800 bad 1500 meter.
U la paw ha ka phlim 2019 Godzilla: King of the Monsters.
Ka jingrwai Khristmas jong baroh ki kulai - ki sur ba la pyndap
Kane ka pynlong ia ka jingieit jong u Simba ia u Scar ban kylla long ka jingshun.
2018 - U Ralph Santolla, u nongtem Guitar na America (b.
U Andrew de Moray (1297)
Ki Syiem kiba synshar ki long bad .
Ka la don ka jingktah kaba jylliew bad kaba neh slem ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong kiba bun ki ri Latin America.
Ka sentens bad ka jingmih hadien
Ka don ia ka jinglong dawai kaba bun eh ka UO2, hynrei ka don ruh ia ka UO3 bad ki oxides jong u lead, u thorium, bad ki rare earth elements.
Ia ka test la leh ha ka ophis jong u doktor ne ha ka jaka sumar.
Kane ka iada ruh na ki khniang.
U Lew Christensen u la shna (pynwandur) ia ki jingshad.
U Hoffa u la jah noh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 1975.
mi), bad kam don ki pung ne ki wah kiba heh.
U Phill Lewis kum u John Ryan
Kine ki kynthup ia u mot Gilgamesh bad u mot u Confucius.
U la long u president jong ka ha ki snem 1940 bad 1941.
Ka Izabal ka dei kawei na ki 22 tylli ki tnad jong ka Guatemala.
U Tom Barrasso ha ka Hockeydraftcentral.com
Kumba 11% na ka mang tyngka jong ka Nizam la pynlut ha ka pule puthi bad la pynlong ia ka jingpule rit kaba donkam bad kaba laitluid ia ki baduk.
Celle, Düsseldorf, Oldenburg bad Schleswig bad kumjuh ruh ki kam runar kiba iadei bad ka jingshngain jong ka jylla;
13347,13349,13351,13353,13355,13357,13359 - Ka jingkhawai shongkurim (Berlin)
Ka Belmont ka dei ka shnong rit kaba don ha New Hampshire, ha America.
Ki nong Russia na ki nongkyndong ki dang iai bteng ban kren ia ki ktien jong ki.
Haba u la dap hynriew snem u la ialehkai na ka bynta u President John F. Kennedy .
1992 ki jingseng ha Canada
Ka kyntien ha kaba sdang ka mut ia ki bynta jong u dieng uba uwei u la phiah ha ka jingjrong ha ki saw ne hynriew bynta.
Ka Francium ka long kawei na ki kynja ba eh ban shem ha ka pyrthei.
Ka Helen Delich Bentley (28 Nohprah 1923 – 6 August 2016) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na America.
Jaws 3-D (1983)
Kumba mar shiteng na ki hynobiid ki long tang ha ri Japan.
Ka Ciudad Obregon ka long kaba marwei bad:
Ka jingpynmih digital – Ki jingpynkylla dur
3,978 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Fibroin ka long ka pdeng jong ka jinglong jong ka silk bad ka ai ia ka jingkhlain jong ka.
Ha kane ka jingdon jong u William Petersen, Willem Dafoe, John Pankow bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka sniehdoh kaba jem ruh ka pynlong ia ki ban sngem.
Hadien u la leit sha Paris, France ha kaba u la pule ha ka École Pratique des Hautes Études (ka skul wadbniah kaba kongsan ha ri France).
Ka Orlando International Airport ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba heh tam ha ka ri America.
Mynta ka Prussia ka la don ka riti synshar kaba shiteng synshar paidbah, hynrei shisha ki riew donburom kiba don khyndew (ki Junker) ki don ka bor, khamtam ha ki thain mihngi.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u long uba sniew.
U Czesław Miłosz, u nongioh khusnam Nobel, u la pynkylla ia ka ha ka ktien Poland.
Ka don ka jingshakri ban pyniasoh shiteng kynta bad baroh ar tylli ki nongbah.
Ki jingtieng Boogie
1,368
Ia ka jingleit ontep ia ka la pynlong ha Ramazanoğlu Mosque bad la tep ia ka ha Alpu, Eskişehir ha ka 29 tarik Lber 2007.
1959 - Ka Meg Munn, ka nongsynshar pyrthei ha England
Kaei kaba ki briew ki ong shaphang u Knol
Ki briew na Gelderland
Kane ka pynlong ia ka tdem ban ym shit than.
Ka Sngi kaba Lai ha Gettysburg bad shabar.
2055 (MMLV) kan long .
Ki dur ba itynnad jong ki masi, ka dur mrad kaba ju paw ha ka jingdro dur ha ki khiew jong ki nong Mycena, ki paw ha ki dur ba heh jong ki Grik kum kata kaba don ha ka dur jong ka Pylos ha kaba la pyni ia u masi ha pdeng jong ka jingleit jingwan jong ki nong Mycena.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Hawaii
U nongbam sohjew – Edward Marshall
Haduh u bnai August 2014, la antad ba ka longïing jong ka Quandt ka don haduh 46.3 klur tyngka.
Kan sa pynmih ha u bnai Nailur 2023.
Ka Latifi ( la pynkylla Roman ruh kum ka Laţīfī ​​) ka dei ka nongbah kaba don ha ka District Pdeng jong ka Larestan County, ha Fars Province, ha Iran.
U nongpyniaid radio ha ka jhad RMS Carpathia u iohsngew ia ka jingkhot kyrkieh, u sngewthuh ia ka jingeh bad u pyntip ia u Captain Arthur Rostron.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha California
Ia kawei ka jingshit jingkhriat la thew da ka Celsius lane Kelvin scale, hynrei kham bunsien ka long da ka Celsius.
Ka Lynti sha El Dorado - Ki Sur ba la pyndap
Ka Terai ka dei ka strip jong ka jaka shyiap ba kynja mariang kaba don khappud bad ka wah Yamuna shaphang sepngi bad ka wah Brahmaputra shaphang mihngi.
U la ioh 2.33% na ka vote, bad um shym la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Pitch (jingrwai) Citizendium
Hapdeng ka snem 1962 bad 1992 ka Blackpool ka dei tang ma ka ka shnong kaba don ka lynti iaid tram ha UK ka bym dei ka rukom pynneh pynsah.
U la pynlong ia ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon kaba kyrteng You Bet Your Life, kaba la kham sngewtynnad namar ka rukom pyniaid jong u Groucho ban ia ka jingialehkai hi.
Ka console ba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka pateng kaba saw ka dei ka Game Boy, ha ka 21 tarik u Risaw, 1989.
1964 – Ka Calista Flockhart, ka aktres na America
Ka don ka jingkhia kaba kumba ki jingkhia jong ka sngi, bad ka iaid ha ka .
Ha ka Album kaba ar, u SM the Ballad Vol.
Lber 4 - U J. Whyatt Mondesire, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Risaw 17, 1861 - Ka Italy ka la long ka Hima, kaba la pynlong ia ka Italy kum ka Ri kaba iatylli.
Ka Sion ruh ka la kylla long ka jaka sumar kaba kongsan.
Ki canton ha ka arrondissement jong ka Chartres ki long:
1937 U Joe Carolan, u nongialehkai phutbol na Ireland (d. 2018)
Ka Rachael MacFarlane kum ka Hayley Smith, ki sur bynrap
Ka Ophis jong u Nongpyntip
Ka jingkynshew 20
Ka Santander Global Bank & Iew
U la long u Nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri bad u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri na ka bynta ka jingsynshar jong u Reagan.
Ka liengsuin jong ka Iran Air 655 3 tarik u Jylliew 1988 - National Geographic 1; Youtube
2018 - U José Varacka, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Johnny Tri Nguyen kum ka Dong Lee
Ka ri Ijipt hyndai ka don ki por peit sngi.
Ka bteng shaphang mihngi kum ka U.S. Route 9 sha Albany, ka nongbah jong ka Jylla New York.
1950 - U Kazuki Tomokawa, u nongrwai Japan
Ka South Korea ka dei ka ri ba nyngkong eh ka bym dei na ka G-8 ban pynlong ia kane ka ri.
U lah ban im ha ka um kaba shit haduh 43°C.
U Jerzy Łapiński (la kha ha u Jerzy Gaździński; 2 Nailur 1940 – 14 Naiwieng 2020) u dei u nongak phlim na Poland.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Minnesota
Ka Kot Khynnah jong u Wettergren Kolumn 1993
g.	Kachtem (ka shnong Izegem)
Ka kot ba la die bha jong ka, Ka jingjied, ym ka jingsawa, la thoh ha ka snem 1964.
2017 - U Karl-Erik Nilsson, u nongialehkai na Sweden (b.
Kenta Suga as Kenta Taguchi
1602 - La seng ia ka Dutch East India Company.
U la long ruh u secretary bad hadien pat u president jong ka seng thoh kot bad pyrkhat pyrdain jong ka Manchester.
Ka jingmih hadien
Ka don ka kot khubor kaba kyrteng Ka Signpost.
U Giovanni Fattori (1825-1908), u nongdro dur
Vizio
Ki kali paidbah ha Darmstadt - ki map, ki por, ki bai kali
Ka EU/BR/Japan/Mex/US
Ha katei ka phlim telebishon la ak da ka Sarah Michelle Gellar bad la shna bad pynmih da u nongthoh phlim u Joss Whedon.
Hadien ba u Beefcake u la beh ïa u David Sammartino na ka rynsan, u Valiant u la pynlong ïa u da ka body slam halor ka madan cement.
Ka jingsumar da ka bording
Ka jaka ba jyrngam jong ka nongbah ka long kawei na ki jaka ba heh tam ha Brazil.
Ka dur Binary ( la tip ruh kum ka AB Form ne ka jingkhih jong ka jingbteng)ka long ka jait dur jong ki jingrwai.
Ym slem shuh ia ka klas jong ka Miss Honey la ai ka jingleit jngoh kaba man ka por da ka nonghikai skul, kaba wan ban tynjuh ia ki khynnah ha ka jingnang jingstad jong ki.
Ki masi kim ju long ki jong u Myntri Rangbahduh ha ka jaka sah.
Ki pyndonkam ia ki ban phiah ia ka Iceland na ka bynta ki katto katne ki jingthmu.
Ka Erika Cremer (1900–1996), ka riewstad physics na German
• Ka Minnie Wright, ka phang pdeng jong ka drama bad ka suba ba la pyniap ia u tnga jong ka
Kumta kane ka jingtrei kam dei ka injek.
Ka longïing jong ki giraffe
La jied ia ka kum ka jingburom ia u James Edward Allen Gibbs (1829-1902).
Bearberry - Ilex decidua
U Sutherland u la ïoh nam shen ha ka phlim kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award kaba kyrteng ka Klute ryngkat bad ka Jane Fonda.
Ka art jong ka por ba thymmai
Ki la pynroi ia ka jingthmu sor, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka.
Elaka Cheringoma
Ka Viljandi (, ) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha shathie jong ka Estonia.
Ha ka nuksa haneng, ka pyni ia ka jingbun kaba la tip, ka jingstet jong ka jingshai, kaba long kumba 186 hajar mail ha ka shi sekhon.
Kaba lait ka long ka Midwest, ha kaba ka jingmih ka la hiar da 2.8 percent, sha ka $44,657.
Ki nongialehkai na Kyoto
Ka jingbym janai
Ka dewbilat bad ki sboh ki saphriang shaphang mihngi naduh hangta.
U Daniel "Dan" Walker (6 tarik u Lber, 1922 – 29 tarik u Risaw 2015) u dei u nongiasaid ain, u nongkhaii, bad u riew sain pyrthei na Illinois.
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng kine ki verb bad ki noun ki long: ki jingpynkylla, ki nombar, bad ki object/complement .
Ka peit sha ka jaka kaba la tip kum ka Scotland District shaphang shathie bad shatei.
Ka Sorkheh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Surkheh) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka thain Sorkheh, ha ka Jylla Semnan, ha Iran.
Ka Jingsniew ha ka Jingpyrkhat Mynta: Ka Histori kaba pher jong ka Jingpyrkhat Mynta.
U Mukesh Dhirubhai Ambani (la kha ha ka 19 Risaw 1957) u dei u nongkhaii uba heh spah na India.
Ka jingsawa, ka kot bad ka sharak ha baroh ki phlim
U Jorge Aristóteles Sandoval Díaz (22 Jymmang 1974 – 18 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
U Willis E. Lamb, Physics, 1955
Ka jingsniew kaba nyngkong ka dei ka jingsniew kaba khraw kaba khatduh jong ka Buffy ka nongpyniap mrad.
U nongsynshar: U Leonard Cheshire
Ka Ri Paidbah jong ka Cork
Ka la long ruh ka jingngeit kaba la ju ngeit ba ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang kum ka jingkyrduh bam bad ka jingshlei um ki long ki dak jong ka jingbymsngewbha jong ka bneng ia u nongsynshar, kumta bunsien kin don ki jingleh pyrshah hadien ki jingjia ba khraw namar ki nongshong shnong ki iohi ia kine kum ki dak ba la weng noh ia ka Mandate of Heaven.
Ki Eagles ki pyndonkam ia ki Talon kiba khlain ban kem bad shim ia ka jingbam jong ki, bad ki pyndonkam ia ki shyntur kiba jem ban iarap ia ki ban rung ha ka doh jong ki.
U Aditya Narayan kum u Potla (u hynmen barit jong u Ganga)
Official website jong ka shnong Conters im Prättigau
(2003-2004)
La kha ia ka ha Neuilly-sur-Seine, ha Hauts-de-Seine, France.
Naduh u snem 1924 haduh 1972, ka ri America ka la pyniap ia kumba 600 ngut ki briew ha ki kamra gas.
Ki Jiw ki rakhe ia ka Shabbath lane Sabbath ha ka sngi Saitjain.
U President ba nyngkong jong ka u dei u Horace Mann.
Ka dei ka jinglap ia ka shyieng jaw kaba la rim 10 million snem bad kaba don ki bniat, ha ka dewbilat kaba mih na u lum mawsiang ha Nakali, ha Kenya.
Ka la lait na ka Ragnarök, ka thma ha kaba kut jong ka pyrthei ban pynbeit ia ka jinglong jong ki blei.
Ka Ruth ka la nang ban ialehkai baseball katba ka dang heh ha Baltimore, Maryland.Ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Boston Red Sox.
U John Clifford Pemberton (10 August 1814 – 13 Jylliew 1881), u la long u ophisar trei shipai jong ka ri America.
Ka Magdalena Ribbing, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot (Etikettboken.
U quadruped u dei u mrad ba don ryndang uba iaid da ki saw tylli ki kjat.
Gerde (65198)
Harda ka thain
Ia u Bert Trautmann la kha ha ka 22 tarik u Lber 1923.
Ka sha ka la long kaba pawnam bha ha Japan, bad ki briew Japan ki la sdang ban rep ia ka sha ha Japan.
Khatduh ka dei ka Khristmas (2017)
Hapdeng kata u Sabae Jin’ya u la kylla long u Sabae Han (ka ktien histori na ka bynta ka jaka jong u daimyo ha ka por Edo) (1720-1871)
Ki riewkhuid bad ki riewkhuid
Manakkayam
U la shong kurim bad ka Betty Hunter naduh u snem 2001.
Kiwei pat ki novel jong ka ki kynthup ïa ka Hangsaman (1951), ka The Bird’s Nest (1954), ka Sundial (1958) bad ka The Haunting of Hill House (1959), ïa kaba la niew da kiba bun kum kawei na ki kot ba shyrkhei ba kongsan jong ka spah snem kaba arphew.
Balei ban Siat ia u Nonghikai?
Ki shynrang ki long 49% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 51%.
25 Naitung 2018: Ka kyndon ïada ïa ki jingtip ba kyllum ka la pyntreikam pura ha kylleng ka pyrthei.
Kaba khatduh, kaba la tip ha ki ri kiba kren Phareng kum ka Emperor Concerto, ka long ka jingrwai kaba heh bha, kaba donbor kaba khmih lynti ia ka jingrwai jong ka por Romantic.
U Mominul Haque, ki nongtied test
La pawnam ia u na ka bynta ki kot khanatang jong u Artificial Respiration (1980), The Absent City (1992), Burnt Money (1997); bad ka jingkynthoh (criticism) kaba kynthup ia ka Jingkynthoh bad ka Jingthoh (Criticism and Fiction) (1986), ki dur ba lyngkot (1999) bad u nongpule bakhatduh (2005).
Khnang ban pynim ia ka jingim jong ka Kong, u Dr. Franklin u dei ban leh ia ka jingpynkylla dohnud bad ban ai ia ka Kong da ka dohnud shna briew kaba la peit da ka kompiwtor.
Ka Germany pyrshah ka Norway
Ia u bsein sohjew la ai kyrteng namar ba u don man ka por hajan ki jaka buh jingbam, ha kaba u bam ia ki miaw bad ki bsein kiba bam ia u kew ba la kheit.
1955 - U Mohamed Brahmi, u nongsynshar saiñpyrthei na Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2013)
Haba ka jingrwai ka la jan ban mih, u Tchaikovsky u la iohi ia kaei kaba u Fitzhagen u la leh.
Jigger’s Day Off (bad u Shoo Rayner) (1990)
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Ki aktor Douglas Fairbanks bad u Charlie Chaplin ki die ia ki war bond ha ki surok jong ka financial district jong ka nongbah New York.
Ka tnga jong u kpa jong u ka long kaba sngewtynnad ia ka Mirabai, ka riewkhuid kynthei jong ka juk Bhakti ha ri India pdeng, kaba pyndonkam ia ka kyrteng Giridhara ia u Krishna ha ki jingrwai jong ka.
2014 - Ka Jane Freilicher, ka nongdro dur na America (b.
John Lackey (kha ha u snem 1978), u nongtied ba sdang na ka bynta ka St.
"Ka jingtip kaba bun palat".
Ki shipai ki ioh jinghikai na ki shipai Rwanda.
Ka Phycology (lane algology), ka bynta jong ka Botany, ka long ka jingpule shaphang ki kynja jingthung.
Ka la don ruh shibun ki jingstad kiba thymmai bad kiba la nang la stad.
Ka kyrteng jong ka Queens ka mut "Ka ieit ia ka jingim".
Don kiba la iadon bynta wat ha ki jingialap BDS.
U la kham pynmlien ban synshar ha Scotland, ha kaba u syiem u kham donbor shibun.
Iaiong 1849: Ki khun arngut jong u Stanley ki la rung ha ka histori
Ka jaka ba marjan duriaw:
U Shaun White – u nonglehkai sniehdoh
La bujli da u Nikita Khrushchev ha ka snem 1955
"Ka jinglum jingtip digital jong ka jinglong mraw bad ka thma pohïing", ki kot ki sla ba la scan, ka skulbah jong ka jylla jong ka Grand Valley
Ki Gorilla, ki Chimpanze, ki mrad ba bam dohkha bad ki platypus ki iaid kjat.
Ha ka 15 tarik u September 2005, ka Business Wire ka la seng ia ki network jong ka jingpynbna ia ki kyndon ha France, Sweden, Switzerland bad Luxembourg.
Ka Jinglong 40
Ka jingshaniah kaba im ka lah ban kham jynjar ban ia ka jingshaniah kaba la thoh ha ka testament.
Ia ka jingpynshisha jong u Wiles ia ka Last Theorem jong u Fermat la bishar bniah da ki riewstad ha ka jingkhein.
Kane ka pynmih ia ka jingtieng, ka jingbitar, ka jingbishni, ka jingkulmar jingmut, ka jingbishni bad kiba kum kita.
Ka Cameo lane ka CAMEO ka lah ban kdew sha:
Ha ki hajar tylli ki khep ia ki nongtrei la shah pyndik ha ki mraw ba la kem, katto katne na ki ki long ki shipai.
Namar ba kim don ki bniat kiba pher, kum ki placoderm baroh, ki pyndonkam ia ki tduh ba la pynsngur jong ka pliang shyieng kum ka jaka bam.
Ha u bnai Lber 1862 u la long u nongsynshar ia kawei ka kynhun shipai.
Ka Nueve ka ai ia ki prokram pynbyrngia ba kyllum.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh ha ka thup phlim, bad la bud sa saw tylli ki phlim ba bud, Die Hard 2 (1990), Die Hard with a Vengeance (1995), Live free or Die Hard (2007), bad A Good Day to Die Hard (2013). .
Mynta ka la pawnam kum ka jaka shuti ryngkat bad ki kam kiba kynthup ia ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan da ka lieng, ka jingri dohkha bad ka jingleit jngi.
