"Kawei pa kawei ka ros ka don la ka tdong" – Ka bih
Ka jingshah rai pynrem jong u Korematsu namar ba u lait na ka jingshah set phatok la weng noh ha u snem 1983.
Haba phi pyrshang ban pynngam ia ki jingpyrkhat jong kiwei, nga tharai ba kam don ei ei kaba iaid shaphrang ha kata.
U la ialehkai phutbol ha ka skul heh na ka bynta ka Lake Travis High School bad u la heh la san kum u nongkyrshan jong ka Oklahoma.
U Filippini u la pyni ha ki jingpyni ba man ka snem jong ka Accademia di Belle Arti di Brera ha Milan naduh ka snem 1879, bad naduh ka snem 1880 u la shong ha kata ka nongbah.
Ka la long ka dkhot jong ka National Human Rights Commission bad hadien ka la long ka Lat jong ka jylla Tamil Nadu ka India naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
La pyllait ia ka Raw Footage ha ka 19 August 2008 lyngba ka Lench Mob Records.
Iaiong – U Mel Ferrer, u aktor, nongpyniaid, bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka dur jong u Doktor kaba mynta ka don hangta bad ki.
U la ioh ia kawei ka khusnam Academy, ar tylli ki khusnam Primetime Emmy, ar tylli ki khusnam Tony, kawei ka khusnam Golden Globe, kawei ka khusnam jong ka Screen Actors Guild, bad kawei ka khusnam British Academy Film Award.
Ka la die bun tylli ki album ha ka pyrthei na ka bynta kawei ka nongrwai kynthei.
Kiwei pat la lap ha Corbridge bad hajan Ferriby.
U Sharan Burrow, u heh ka seng na Australia
Ka Quintanilla III ka la thoh ia kiba bun ki jingrwai jong ka kiba lait na ka jingrwai "Tejano" bad "Tex-Mex" (Texas-Mexico).
U Singh, U Simon (1999) Ka Kot jong ki ain: ka jingkylla jong ka jinglong rieh na ka Mary Mahadei jong ka Scotland sha ka jingbuhrieh ia ka jingbuhrieh New York: Doubleday
U John M. Jackson (kha ha u snem 1950), u aktor, u Rear Admiral A. J. Chegwidden ha ka JAG
Ka la ioh phra tylli ki khusnam ha ka European Film Awards kaba 29.
Kane ka buit, kaba la khot "ka jingpynkylla ia ka jaka ba la pynbeit da ki oligonucleotide", ka la pyni kumno ban wad ia ka jingktah jong uwei u gene ba la pynkylla.
Ki Surgical mask ki dei kiba ju deng da ki paidbah baroh shisnem ha ki ri jong ka Asia kum ka China, Japan bad South Korea ban pynduna ïa ka jinglah ban pynsaphriang ïa ki jingpang ba mih na ka lyer sha kiwei pat, bad ban ïada na ka jingring mynsiem jong ki dewbilat ba mih na ka lyer kiba mih na ka jingjaboh ka lyer.
Ki liengsuiñ duriaw jong ki Antilles - ka ïing jong ka G-21G kaba khraw
Ka kham pynleit jingmut ha ki pisa ban ia kiwei pat ki jingialehkai Mario, bad katkum ka jingong jong u Satoru Iwata, ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh shi million tylli ki pisa.
Ka don 39 tylli ki mala.
Ka jingleit hapoh khyndew - "VISTA" ♪
Ka jingim bad ka jingnang jingstad
Ki khnai shynrang ki leit sha ki pung ha kaba ka um kam da jylliew.
"Haba Kha ia U Khunlung (Soleado)" – Johnny Mathis
U Holiday u la thoh ruh ia ki jingrwai ha ki snem 1930, kum "Ka jingrwai jong ka Billie", "Iathuh shuh shuh ia nga (Bad nangta katto katne)", "Baroh kiei kiei ki jia na ka bynta kaba bha tam", "Ka jingieit jong ngi ka long kaba pher", bad "Ka jingrwai kaba la slem".
Wat la katta ruh, namar ki daw sain hima sima, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki jait jingpynkynmaw bapher bapher, ka kham bha ban dang khot ia kane ka thain ka Kshaid Pdeng.
U Beard u la kha ha New York.
U Hoon u sdang ban ialehkai rieh bad ka Eun-yi.
Kane ka rukom iaid ka jop ia ka jinglong jem jong ka dewbilat ne ka dewbilat da kaba pynkhih noh tang da ki bynta kiba sahkut ha ka met, da kaba pynduna ia ka jingsniew.
Davis Cup – Ka Australia ka la jop da 5-0 ia ka Italy ha ka jingialehkai tennis ha ka pyrthei.
Ha ka por lehniam Lai Haraoba, ka maibi (lyngdoh kynthei) ka leh niam ha ka dur jong ka mime.
U Anderson u la ong ba bun ki briew ki la rkhie bein katba ki censor ki dang peit ia kane ka bynta jong ka episode.
Moldoba (7)
shaphang sepngi mihngi ka don ka Fairway Rock, ka dewlynnong kaba kham bunsien ym ju khein ba ka long ka bynta jong ki dewlynnong Diomede.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America
Ki don palat shispah tylli kiba don ka kyrteng jong u sardine.
Ia ka obsidian la pyndonkam ha kaba sumar ia ka dohnud, namar ki wait obsidian kiba la shna bha ki don ka tduh kaba kham jem bunsien ban ia ki nar ba la shna da ki nar kiba bha, ha kaba ka tduh jong ka wait ka long tang kumba 3 nm ka jingheh.
Ka Pascale Roberts, 89 snem ka rta, ka aktres na France (Ki Kynthei kim lah ban pyrkhat, Ki jingpyniap kali ba thiah, Plus belle la vie), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki khynnah kiba don ki paralok kiba kham mynshuwa:
Ka jingiamareh Rat
Lah ban pynkoit ia ka tang lada la ot ne pyniap lut ia ki cell cancer ha ka jaka jong ki.
Nangta u la ong ba u nongjop thymmai jong ka WWE u dei u Randy Orton.
U nongshna ïing u Frank Lloyd Wright u shong ha Spring Green, Wisconsin.
Ki briew kiba long trai ia ka Rangers ki la seng ia ka kompeni thymmai (‘newco’) bad ki la thied ia ka Ibrox stadium, ia ki iing ai jinghikai bad kiwei kiwei.
1856)
U la thoh ia ka libretti na ka bynta baroh ar tylli ki ballet ryngkat bad u Marius Petipa.
Brücken ha ka ktien Spain - Ka thup jong ki nongrwai Spain
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Beaussant ha ka Librairie Arthème Fayard kaba pynmih kot ha ka ktien Phareng
Ha u snem 1979, u Scruggs u trei ha ka tnad treikam jong ka US.
Ka Music Award ka dei na ka bynta ka jingnoh synniang kaba thymmai bad kaba neh tam jong u nongrwai ha ki jingrwai ba im ne kum u nongrwai ba shon jingrwai.
1444 U Nilakantha Somayaji, u riewstad khlur bad jingkhein jingdiah na India (d. 1544)
Ia kane ka jingjia aksiden la khot ka Munich Air Disaster.
Luján (Buenos Aires) 67,266
Ha ka rukom ialehkai kaba mynta, ki dang don ki paralok klas kiba la pyndonkam kum ki nongpeitkai kiba kem ia ki bol kiba la jah rngai.
Ka website ba pura jong ka kynhun tem
Ki sensor ki nang pyndonkam ban pynskhem ia ki jingpyniaid pisa bad pynkylla ia ki mashin na ka bynta ka jingtrei bank "online".
Karica papaya
Tang ki jaid ba la tip ba ki im ha ka um mluh ki long ki electric rays, kiba don 23 jait.
Ka Jingpyniaid (90100)
Ka sut ka long kum ka bai lutksan ban ioh pyndonkam ia ka pisa jong uwei pat ha ka por ba la buh.
2014 - U Luis Aragonés, u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager (b.
Kumta ia uno uno u coach uba don ar ne palat ki term ba kyrpang kum u head coach la khein tang shisien.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka kiba don ia ki jinglong ba pawnam ha ka kolshor ne ka mariang kiba don jingmut ha ka pyrthei.
Ka jingpyniaid jong ka tnat jngohkai pyrthei ha Hong Kong shaphang ka Dim Sum
U Wiesendangen, u Attikon, u Wallikon, u Menzengrüt, u Buch, u Bertschikon, u Gundetswil, u Kefikon, u Liebensberg, u Stegen, u Gündlikon bad u Zünikon
"Roman: Khun baieit jong nga".
Magické noci (Hlavsa/Bondy)
Jingrwai da u Wishbone Ash, ki kyntien da u Martin Turner, lait noh ka "Time Was" da u Ted Turner & Martin Turner, "Leaf and Stream" da u Steve Upton.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Gex bad Trévoux hynrei ha ka snem 1933 la pynlong biang ia ka Gex kum ka arrondissement.
ka dewlynnong maw
Kham hadien u la kylla long u nongwan jngohkai ha ka jaka pule jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ka ri America.
Ki blei ki la tynjuh ia u Fenrir ban pynpra ia kane ka kynjri ruh kumjuh.
Ki riewstad ki ju long ki khynnah kiba phylla, i.e., ki la dep pyni ba ki long ki riewstad ha ka por ba ki dang rit.
U Hitler u la pyrkhat ia kane, bad nangta u la iasoh lang hajan kaba kut jong u bnai September 1919.
U Eboshi Gozen u la pynlong hangta.
U la long u Lat ba 56 jong ka Maryland.
U Joseph-Louis Lagrange (France, 1736 – 1813)
U Reddy u la shah pynkup burom da ka khusnam Raja-Lakshmi da ka Sri Raja-Lakshmi Foundation ha u snem 1988 bad ha u snem 1992 la pynkup burom ia u da ka khusnam kaba lai kaba heh tam jong ki riew paidbah ka India kaba dei ka Padma Bhushan.
Karot khlaw - Daucus karota
Ka Shnong Brook
Ka long kaba itynnad shibun eh, bad lah ban synshar ia ka tang da ka kynroh ksiar ba la ai ha u Bellerophon da ka Athena.
Shuwa ba ka Titanic kan leit, bun ki briew ki pyrkhat ba kan long kaba eh ia ki lieng kiba don kum kane ka jingshna ban ngam jyllop.
Ha ka 15 tarik Lber, ki la rung tuh shapoh ka ïing jong u Ko ha Seodaemungu Bukjakadong bad ki la rahbor ïa kiba haïing hasem jong u.
Ka National Earthquake Information Centre (NEIC) jong ka kaba don ha Golden, Colorado, ka tip ia ka jaka bad ka jingkhlain jong ki jingkhynñiuh jumai ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Castle Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County ha Texas, ka ri America.
Ka long kaba ju jia hapdeng arngut ki briew ha ka jaka bym thikna (bym thikna), hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka jaka kaba thikna.
Katba ka hydrogen gas ha ka dur kaba khuid jong ka kam long kaba lah ban pynkylla, hynrei ka pynlong ia ki compound kiba don bun ki element, khamtam eh ia ki halogen, kiba long kiba sniew bha.
Kiwei pat ki kot shaphang u Dik Trom
Ka Rangpur Division (Bengali: রংপুর) ka la kylla long ka Division kaba hynriew jong ka Bangladesh ha ka 25 tarik u Jymmang, 2010.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album jong u Raymond v. Raymond (2010).
Risaw 15 tarik u kpa damien sngi (Hawaii)
U Timothy Dalton kum u James Bond
La kha ia u ha ka 27 tarik u September 1948 ha Salisbury (ka Harare mynta), ka Southern Rhodesia (ka Zimbabwe mynta).
Ka jingai
Hadien ba u Yukio u la iehnoh ia kane ka kynhun, u Takeshi Hamano uba dang 19 snem ka rta u la pyniasoh bad ka alternative drums ha u bnai Risaw bad u Shin u la long u nongialam jong kane ka kynhun ha ka rta kaba 20 snem.
Ka Amy ka kwah ban leit, hynrei kam lah namar ba ka hap ban sumar ia u John.
