Ka Juk jong ka jingshai, ka por ha ka histori jong ka ri Europe
1911 – U Bernard Katz, u Nongstad Biophysics na German (D. 2003)
Ki ar bynta jong ka lynti ki iasoh lang haduh .
Ka kyrteng ka pyni ba ki long kiba la rim bha.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF/E (saw sien)
Ki thep vote da ka vote ba rieh.
U Stanley Kubrick u la pyndonkam ia ki bynta jong ka Atmosphères, Lux Aeterna, bad ka Requiem na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim jong u 2001: A Space Odyssey.
Katkum kane ka jingpynbeit, don lai tylli ki kyndon na ka bynta ba ia kano kano ka tiar ha ka Solar System yn niew kum u planet:
Ia ki strip la pyndonkam ban pynsah ia ki ha ka por ba ki leit khwai.
Ka la leh ruh kum ka Heather ha ka phlim comedy Barely Lethal ha u snem 2015.
Ka CAR ka kynthup ia ka jaka kaba kumba , bad la antad ba ka don kumba 4.4 million ngut ha u snem 2008.
Kiba bun na ki ki dei ki jingthoh wadbniah ba tynrai ba la pynmih ha ki kot khubor ba pawnam ha ka liang ka koit ka khiah ba la bishar bniah da ki paralok.
Ki jingwad bniah jong ka Sovacool ki kynthup ia ka polisi bor ding bad ki mat ba iadei bad ka mariang.
Ka Delminium ka dei ka shnong Illyria hyndai.
Ki la don katto katne ki jingwad ia une u bat, hynrei ym shym la iohi satia naduh ka 27 tarik u Nailar 2009.
U Jimmy u la khlad noh ha u snem 2010, na ka jingpang sniehdoh jong u.
Hynrei ha u snem 2017, ka kynhun ba pynïapher ïa ki masi jong ka kynhun ba tbit jong ki masi jong ka IUCN ka la pynkylla ïa ka rukom pynïapher ïa ki masi bad ka la ithuh ïa ki jingbun ki masi ha ka dewbah Asia kum ki P. t. tigris, bad kiba ha ki dewlynnong Sunda kum ki P. t. ka jingsawa.
2001: Ki jingsngewbha ba snam
Naduh ba u dang 10 snem ka rta, u kpa jong u u la phah leit wad pisa.
La pynrung ia ka kard Oyster
Ka kynhun RT ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingmynjur kaba 86%, da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 7/10.
Kata ka jingkhein ka nang hiar.
Ka Dunkirk (, la kynnoh or ; ) ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka ri France, kaba jngai 10 km (6 mi) na u pud u sam jong ka ri Belgium.
Ki Myntri Rangbahduh ka Bahrain
August 25 – U Simeon na Polotsk, u riewngeit balang bad u myllung na Belarus (la kha ha ka snem 1629)
1863)
Baroh ki hybrid plug-In ki dei ruh ki hybrid kiba charge hi, kumba baroh ki square ki long ki rectangle hynrei ym kumta pat.
U la ïalehkai ruh ha ka Chicago Blackhawks.
1648 – U Grinling Gibbons, u nongthaw dieng na Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1721)
***Ki nongjop jong ka Colin Chapman Trophy, da kaba khur 169 poiñ.
Ia kiwei pat ki jingialehkai yn sa pynmih ha ka por kaba hadien.
Ki la mynjur ia kane hadien ba ka la shim por palat shi kynta ban pyniap ia u Clayton Lockett da kaba ai injekshon pyniap briew.
WarioWare: Ki jingkhih ba jem
U John Vanbiesbrouk
U la long u nongtrei ha ki ophis ain jong u Enrique Moreno naduh u snem 1999.
Khnang ban batai bad sngewthuh ia ka future tense, ka long kaba myntoi ban mutdur ia ka por kum u lain ha kaba la buh ia ka por ba la dep, ka por mynta bad ka por ban sa wan.
Ki jain kulai ki lah ruh ban don bun ki dur bapher bapher katkum ki dak, ki dak, bad ki rong ba la khleh lang.
U la ialehkai ha baroh ki jingialehkai ha ka World Cup 1998.
Namar ka jingbamsap ha ka Balang Katholik, don ki briew kiba ïohi ba ka rukom treikam jong ka ka donkam ban kylla.
Ki Treecreepers ki long ki sim khlaw kiba rit, kiba saw na jrong bad kiba lieh shapoh.
Ka Grik ka la kylla long ka ktien ba la kren da ki riew pawkhmat kiba la nang la stad bha, namar ba bun na ki kot ba la pule da ki nong Rom la thoh ha ka ktien Grik.
Nalor ka Ambrolauri, kane ka thain ka kynthup ia ki municipality jong ka Lentekhi, Oni, bad Tsageri.
Ha u snem 2004 ha ka jaka wad bniah ia ki nuclear la peit bniah ba la shna ia ka da kawei pat ka rukom.
U Mike Nawrocki U Larry u Sohjew, u Jerry Gourd, u Jean-Claude Pea
Peit ruh ia ka Jingleh pyrshah .
Ia kine la pyndonkam ha ki laboratory kumta tang ki briew kiba don ia ka jingtbit kaba biang ki lah ban rung.
Ha u snem 1966 la thied ia kane ka jaka da ka West Riding County Council bad la shimti da ka National Trust ha u snem 1983.
La seng ia ka Nongbah Sebastopol;
Low (jinglong ba jylliew), ka jingmut ha ka theory jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein
1994 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta ka phlim naa
Azerbaijan, Myntri kam bar ri
Ka iing syiem
Haba ki bih botulinum ki rung ha ki jingbam ne ki jingmynsaw, ki pynmih ia ka jingpang botulism, ka jingpang kaba shyrkhei.
Kaei ka jinglong babha?
1921 – U Meir Amit, u nongsynshar bad rangbah shipai Israel (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ajda ’93 (1993)
Ka ding ka pynmih ia ka sniehdoh (egg) na u bad kumta la kha sa uwei pat u phoenix.
Ka Bennie Jean Porter (8 tarik u December 1922 – 13 tarik u Jymmang 2018) ka dei ka aktres na America.
"Rockhouse" da u Frank Shelley (1996–1998; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Pyrthei Bathymmai)
Ka pie ba khleh
Ka sngi laitluid jong ka ri kaba shiphew
Ki Nobel Prize na Australia
Namar ba u Cartier u la ialam nyngkong ia ki Phareng ban leit jngoh ia ka Canada, ki Phareng hadien ki la ong ba ki don ka hok ban synshar ia kaba bun ki bynta jong ka Canada Mihngi.
Lada ia u 0 la khot u natural number, te ki natural number ki long kumjuh kum ki whole number.
fr:Nidikol
Ki jaka pateng pyrthei ha North Korea
Hadien kane ka jingialehkai la bud sa ka jingbud, kaba la khot U Syiem jong ka lynti 66.
U Rimes u la kham khlain bad ki jingrwai pop.
Ki nar truss ki kyrshan ia ki jingkit da kaba pynkhih ia ki dkhot ba shalor bad pynkhih ia kiba shapoh.
Shelagh McLeod
Ka la pule ha ka skulbah Classical High School.
Ka Jinghiar Jong Ka Bor Duriaw jong ka Bilat (2003)
Ka jingpyniabynta
Kiba bun ki Akalla ki jied ia ka seng Social democratic.
Risaw – Ka thma ha Saraighat.
Freising (ka jaka)
Ka Terdoppio
Ka Huánuco ka dei ka nongbah ha Peru.
U José Antonio Zaldúa, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (F.C.
Ka Congress ka la pyndonkam ia kane ka bor arsien tang hadien ka thma bah ba ar da kaba thaw ia ki ar tylli ki ain: ka Uniform Code of Military Justice ban pynbha ia ka jinglong bad jinglong hok jong ki iingbishar shipai bad ka jingbishar shipai, bad ka Federal Tort Claims Act kaba napdeng kiwei pat ki hok ka la ailad ia ka kam shipai . ki briew ban mudui na ka bynta ki jingpynjot haduh ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kan pynduh noh ia kata ka bynta jong ka ain ha ka jingpyniakhlad ia ki mukotduma, kiba la tip lang kum ka Jinghikai Feres.
Ka Söråker ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Timrå ha ka shnong Västernorrland ha Sweden.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki nongseng ia ka shad mynta ha Quebec.
Saint-Genoph (37219)
1991 Ka Belarus ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
U Alan Sydney Minter (17 August 1951 – 9 Naitung 2020) u dei u nongialehkai boxing ba tbit jong ka ri Bilat.
U Zabardust Khan u la thung kum u nazim (area administrator) ha upper Hazara, Kashmir da u syiem Afghan u Taimur Shah Durrani (lane u Abdali) ha ka snem 1775 ne 1776.
U Víctor Valdés (kha ha ka 14 Jymmang 1982) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Spain.
U la long u Yang di-Pertuan Agong naduh ka 26 tarik Nailar 1989 haduh ka 25 tarik Nailar 1994.
Ka thup jong ki phlim Disney
Ha ka synshar khadar, ki briew ki kamai spah na ki kam jong ki.
U kham sngewtynnad ban long u dkhot jong ka kynhun rwai kamra.
Malacostraca: ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha.
Naduh ba la plie ia ka Fábrica de Pastéis de Belém, ia ka rukom shet tynrai jong ka pastel de nata la buh rieh.
Elaka Majune
U Nau u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka The Wolf of Wall Street ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America kaba la pynmih da u Martin Scorsese bad la pynmih da u Leonardo DiCaprio.
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap): Kane ka jingthew ka pynlah ban pule ia ka um sniehdoh (ka um kaba ker sawdong ia ka jabieng bad ka sniehdoh), ban wad ia ka protein kaba kyrpang ("14-3-3 protein") .
Ki don ki tiar, jong ki jait tiar melee bad ki jait tiar thma, bad ki don ki jingtap.
Ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien - Ka jinglum jingtip digital
Ka Geronimo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ia ka jingkmen kaba palat la tip kum ka euphoria.
Ka don 86,560 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
1757 U Thomas Telford, u Civil Enjiniar na Scotland (u la iap ha ka 1834)
Ki site kiba kyrshan ia ka Opus Dei
Ka Sallen ka dei ka shnong.
Ka khuri America: Ka takma rupa (1998)
Ka don shibun kiei kiei ban kren.
Ka Sngi U Nongseng (Ka Jingiakhih jong ki Scout)
Naduh ka snem 1942 la pynmih ia u Tabun da ki karkhana.
Thalfingen: 4 211 ngut ki nongshong shnong, 8.83 km2
La shna ar tylli ki county ha ka por synshar phareng, bad ar tylli ki county, ka Middlesex bad ka Tolland, la thaw hadien ba ka America ka la ioh laitluid (baroh ar tylli ha ka snem 1785).
Kham bunsien, u Socrates u ju iakren bad ki briew shaphang ki jingmut jong ki, bad u pyrshang ban peit la ki ngeit ne em ia kaei kaei kaba khlem jingmut.
Ka jingim ka shad (1992)
Ha ka snem 1966, haba u van der Meer u dang ialehkai ski bad ki paralok jong u ha ki lum Switzerland, u la iakynduh ia ka Catharina M. Koopman, kaba la long ka tnga jong u.
U Raymond Arthur Dart (4 February 1893 – 22 Nohprah 1988) u dei u Anatomist bad Anthropologist na Australia, uba la trei shibun na ka jingim jong u ha South Africa.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Maggie Rogers ha ka phlim ba rit ha ka snem 1979 kaba kyrteng Backstairs at White House.
1855 – U Mariano Arista, u President jong ka Mexico (b.
Naduh mynstep, kim shym la ioh ban kem wat tang shi dohkha ruh.
Ki pynthikna ruh ba ki khynnah kin san bha bad ki pyrshang ban iada na ka jingpang.
Ia ka jingbam ba la ai ha ki la khot ka manna bad ka quail, ia kaba U Blei u phah slap na bneng shaneng.
Ka bor iada met jong ka met bunsien kan ym hiar thma ia ki cell cancer, wat la ki lah ban pyniap ia ka met da kaba suk.
U Britton bad u P.Wilson
Ka ball kaba itynnad ka la bud ia ka jingkhawai shongkurim ha ka 20 tarik u Naitung.
2019 - U Billy McNeill, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka kong Rose, ka la khlad noh ha ka 2tarik Rymphang, 2015 ha Deerfield, Massachusetts, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpynbeit
U William Hamilton Russell (1856-1907), u nongshna jingtei na America
Saiantis ba pawnam jong ka Armenia
Ki don arngut ki khun shynrang, u John Macaulay bad u James Fraser.
U Steven C. Hackett – u riewstad ha ka ioh ka kot (Humboldt State University)
U Werner Sombart (19 Jymmang, 1863–18 Naitung, 1941) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri German bad u la long u riewstad imlang sahlang uba kongsan ha Europe ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Gary Lewis – u nongtem
Kaba nyngkong ka dei ka Jaka Kynmaw (Shrine) kaba kynthup ïa ka Hall of Memory ryngkat bad ka jingtep jong u shipai Australia bym tip.
Kum u kpa jong u, u bat ia ka kyrdan kaba rit kum u samurai.
Ka la don ha ki phlim, kum Ka rukom ba ngi long.
Ia kane ka lama la pdiang ha u snem 1996.
Ia ka nongbah ha Nara la shna kum ka Chang’an, ka nongbah jong ka Tang China.
Hynrei la lap ia ka buit namar ba u Patroclus u shah pyniap shen ha u Hector u syiem Trojan.
Ka jaka kaba jrong tam ha U.S. ka dei ka Denali kaba jrong 20,320 phut (6,194 m) na sla duriaw.
Ka nuksa jong ka jingleh black
9,606 km² — Sakon Nakhon Province, Thailand
Kristin Cavallari (ba la kha ha Denver) – ka pawnam ha ka reality television bad ka aktres kaba la pawnam bha ha ka phlim Laguna Beach jong ka MTV: Ka Real Orange County bad The Hills
John Lee Hancock (kha ha u snem 1956), u nongpyniaid ia ka phlim, The Blind Side
U la pawnam bha ha u snem 2020 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha America namar ka jingai jingtip jong u shaphang ka jingïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.
ka khun ksiew ne ka khun ksiew - ka khun jong ka para.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Naiwieng 1942.
La pyndonkam ia ka da ki shipai France na ka bynta ban wad bniah.
Zoológico Municipal de Curitiba (Curitiba)
2005 - Ka America ....Kreusa
Ka jingiohi jong u Charles Darwin ia kine ki jingiapher ha ka jingleit kaba ar jong u Beagle ha ka snem 1835, ka la iarap ia u ban pynmih ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur.
Ka Dame Laura Rebecca Kenny, Lady Kenny, ( Trott; la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1992) ka dei ka nongniah cycle track bad road na England.
Ki briew kiba shong ha ka thain shatei jong ka New York ki wan na ki jaka kiba kham pher ban ia ki briew kiba shong ha ka nongbah New York.
Ki jingthoh lyngkot jong ki jingthoh jong ka seng jong ki mrad jong ka London 353,13-16; Rothschild, Lord Walter & Dollman, G. (1932).
Ka Dorothy Mengering, 95 snem ka rta, ka riew pawnam ha ka telebishon ha America (Late Night with David Letterman, Late Show bad David Letterman).
Ki briew na Tehran
Lada pynleit jingmut ha ka kti, kane ka throw ka shim por khyndiat ban pyndep.
beret, na ka bynta ki nongri dohkha ne ki nongrep ha ki bynta jong ka ri Europe sepngi
Jon Favreau kum u Happy Hogan
Kata ka la pynlong ia ka ka ri kaba lai bad tang kawei ka ri Asia ban leh kumta, da kaba jop.
Ka jingialehkai ka pynpaw ia ki jingmaham jong ki bad kaei kaba la ialam ia ki sha ka jinglong jong ki.
Ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Rathmines ha ka 26tarik Risaw 2020 bad la lap ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka por ba la pynsawa nyngkong ia ka jingrwai "The Hand That Feeds" ha ka Radio, ki nongkyrshan ki la kmen bha ba ka Nine Inch Nails ka la wan biang.
Ka thoh ka tar, 2004
Ia ka Heme la pyndonkam da ki red blood cells ha ka dur jong ka hemoglobin na ka bynta ban kit ia ka oxygen.
Ka dei ka bynta jong ka Inorganized Borough bad kumta kam don jaka shong shnong.
Kane ka pynkiew ia ka jingkhia jong ka met, bad ka jingkhluit (jingkhluit).
2013: "Ka Miet Sngi Saitjain".
Ka jingbym thikna jong ka dor jong ka jingkylla (ki jingkren jong u Lionel Robbins) (Nailur 1988),
Hochstett (67203)
Ki ar tylli ki blei ki long:
Ia u duma la shna cigar da ka kti.
1957 – U Mike Watt, u nongtem bass
(UGAB)
La tip ba uwei pa uwei u masi u shong ha ka jaka kaba heh haduh , kumta ki rah symbai sha ka lynti kaba jngai.
Wah Katun
Ka lah ban mut "ka atiar".
Ka Bedell ka la khlad noh ha Naples, Florida ha ka 7 tarik December 2019 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Augite ka dei ka kynja mawshun.
La tip ruh ia ka kum ka paralok jong u Mick Jagger.
Ka jingseng ia u Kirby Muxloe.
S.K.
2003 – Ka jingher kaba khatduh jong ka Air France Concorde ka la jia.
2019 - Ka Mirjam Pressler, ka nongthoh bad nongpynkylla ktien German (b.
Ka sniang kaba lieh kaba don ka bniat kaba jrong, ka Calyptorhynchus baudinii
U kpa jong ka Hetepheres u long u Pharaoh Huni, bad ka kmie jong ka ka dei ka Mahadei Djefatnebti.
Zamir Jafri, Zamir (1916–1999)
U Biesheuvel u dei u Khristan ba la pynthymmai.
Ia kane ka kynhun tem la sdang da u Tom Fletcher (ba la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1985) bad don ruh u Danny Jones (ba la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1986), u Dougie Poynter (ba la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1987), bad u Harry Judd (ba la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1985).
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka Santo Domingo Este, ka long halor ka sla duriaw.
Kane ka jingialehkai ka long ha ka nongbah Port Carverton.
Maris - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang u Ares
Ki liengsuin bom jong ka America kiba don ha Midway ki la hiar thma bunsien ia ka liengsuin kit bom jong ki Japan.
Ka Residentie Orchestra ka la ai ia la ki jingrwai ba man ka por ha Kurzaal haduh ka snem 1968 ha kaba ki la leit sah noh sha ka Congresgebouw (Ka iing dorbar) kaba don shaphang sepngi jong ka Hague.
U Claude Goudimel, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1572)
Ha ki ri kiba kren Phareng, ha kaba ki jingai sngewbha ki ju ai ha ka sngi Khristmas, ym ha ka 6 tarik u December, la ju pyrkhat ba u Santa Claus, (ne u Kpa Khristmas) u wan ha ka Miet Khristmas, haba la tan ia ka kali jadu jong u sha shiliang ka bneng da ki blang, bad u ka wan shapoh ki iing lyngba ka thliew ding.
Aumper Muang Suphanburi
Kane ka mut ba ki nongshim bynta ki kitkhlieh tang na ka bynta ki ram jong ka kompeni sha ka dor jong ka pisa kaba ki la thep ha ka kompeni.
Ki don ka met kaba jem bad ki bniat kiba heh, kiba pynlong ia ki ban long kum ki ray.
May - U David Attenborough, u nongshna phlim documentary na Britain, u nongpynbna bad u nongpeit ia ka mariang
Ka Henderson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Pecheneg lane ki Patzinaks (, , lane , /ha ki diploma Hungary) ki long ki jaidbynriew Turki kiba shong shiteng na ki steppe jong ka Asia Pdeng kiba kren ia ka ktien Pecheneg kaba dei na ka jait ktien Turki.
Ka show ka long shaphang kumno u Joseph P. Kennedy, Sr. u la pynlong ia u John F. Kennedy ban jop ia ka elekshon jong u kum u President.
Ka tiar ka lah ban don kiwei pat ki bynta.
Lada ym don shuh ki Jiw ha Europe, ym don kaei kaei kaba lah ban bat ia ka jingpyniasoh lang ia ki jaitbynriew Europe... ia kane ka jait briew ym lah ban pyniasoh ha ka rukom imlang sahlang ne ha ka jaitbynriew kaba la pynbeit ryntih.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki drama
Ka jingheh, 965 m / 3162 phut
U Shakri Bakhatduh, u Nagito Komaeda u rung shapoh kamra bad u kylli lada ka lah ban wan sha ka kamra bah.
"U Lucas Beauchamp" (1999)
Ka mut ka thain kaba khlem don briew.
La lah ban kiar na ka jingjia aksiden.
Ka um
La niew ia u kum u kpa jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha America ba shatei lam mihngi.
Ka longiing jong u Edger ka la leit phai noh na England sha New Zealand ha ka snem 1862.
Kiwei pat ki park ha kylleng ka county ki kynthup ïa ka Black Jack Park, kaba kynthup ïa ka Ivan Boyd Prairie Preserve bad ka Robert Hall Pearson Memorial Park, ka Broken Arrow Park ha Lawrence, bad ka Wells Overlook Park kaba don tang shaphang shathie jong ka Lawrence.
U Johann Tobias Bürg (u nongpeit bneng)
Ka Brown ka dei ka county kaba khlain tam jong u Alf Landon ha ka jylla jong u ha ka por ba u ialap elekshon president ha ka snem 1936.
Baroh ki Hynmen ki long kiba shlur (1953)
February 4 - U Mike deGruy, 60 snem ka rta, u nongshna phlim documentary na America, u la shah tynrah ha ka helicopter.
Ka jingrwai lyiur
Ka lira da braccio ka long ka tiar tem na ki ri Europe kaba ki ju tem da u bow.
Im Junom – Ka Album, ka album 2007 da u Magnus Carlsson
Ka dome ka long kaba ar tylli ki bynta.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nantua
Ka jaka die mar jong ka Korea
Kiba bun ki samla pule ha ka snem ba nyngkong bad ba ar ki shong ha kawei na kine ki phra tylli ki jaka sah.
Latonia
Ki kynthei ki dei ban heh 24-29 inshi (61-74 cm).
Ka jingpynwandur jong ka kali histori
Ym shym la mih ki eriong ha u bnai Iaiong, hynrei ka jingtreikam ka la sdang biang ha u bnai Jylliew haba la mih ka eriong Barry.
Ka sorkar Queensland bad ka sorkar New South Wales ruh ki la thaw pisa kot ban pyndonkam ha ki jylla jong ki.
Ha kaba nyngkong u la kular ia ka jinglong bashisha ne jinglong bashisha jong u ha u Syiem Stephen hynrei hadien u la pynkylla sha ka Masyiem Matilda.
Ki motor elektrik kim pyndonkam ia ka umphniang.
Kine ki Pokémon ki don ha ka thain Kanto, kaba paw ha ki Pokémon Red and Blue, bad ki jingialehkai kiba iadei bad ka.
U Martinson, u dei u President jong ka West Coast Jewish Theatre, wat la um don kam shuh ha katei ka bynta.
Ha ki bilor plastik la pyndonkam da ki jingtap plastik ha ka jaka jong ki.
Nguyen
Ka jingrwai kaba lieh - Lber, 1979 - UK #1; US #25 - Ka jingdie ha US: Platinum
La maham ia ki briew hapdeng ka Pakenham bad ka Warragul, Victoria shaphang ka tdem kaba mih na kita ki ding.
Baroh arngut u McClane bad u Farrell ki leit shapoh hangta.
<li> Ka jingmut jong ki jain
Ia kane ka motto la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1550.
Kane ka rai ka la ailad ia ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor ban bteng ha Oregon.
SCSI
Ki tnad sorkar
Ka sla web ba thikna na ka bynta ki klient ba kyrpang
1646)
Kawei ka jait jingthew bym dei ka Euclidean la khot ka elliptic geometry.
Kumba 58,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingpynphriang ha ka Vogue Italy
1865 – Ka thma pohïing ha America: U Jefferson Davis bad ka kynhun myntri jong u ki la phet noh na Richmond, Virginia.
Omarion (MMG/Atlantik)
Kane ka dur kaba itynnad bha ka don ia ka jingpynbeit kaba mynta.
Ki Muon ki dei ki tnat ba rit kiba khlem sngur.
U ialehkai na ka Panathinaikos bad ka kynhun ialehkai ka Ri Greece.
2016 U Vittorio Merloni, u nongseng kam seng jam na Italy (b.
Sa 150 ngut ki la mynsaw.
Ka jingkhih jong ki Amoeboid ka long ka jait jingkhih kaba ju jia ha ki cell jong ki eukaryotic.
U la long u nongseng ia ka Emergency, ka seng treimon sngewbha ha ka pyrthei.
Ka Simitero jong ka Miserikordia
Ha ka kolshor Ferengi, ki shynrang ki dei ban ioh spah.
"Ka Article kaba Nyngkong – Ki briew ki kha bad ki sah laitluid bad marryngkat ha ka hok."
U Abdul Rehman Malik NI (12 December 1951 – 23 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan bad u dei u ophisar jong ka Federal Investigation Agency.
Ki nar ki long kiba myntoi shibun ia ki briew.
U Burnham u la iarap ban thaw ia ki jingtei ne ki surok ha Washington, D.C., ha ka nongbah New York, bad ha ka nongbah jong u, ka Chicago.
U Syiem Frederik uba la shongkurim ia kawei ka kynthei na Australia kaba kyrteng ka Mary, bad ki don 4 ngut ki khun:
Ki Poim ba la jied da u W.Wordsworth
Grid (Jotun), ka riewkhraw ha ka khanatang Norse
Ha kane ka system, u Extra Ɔ u mut 500, bad bun tylli ki Ɔ extra la pyndonkam ban mut 5,000, 50,000 etc.
U Eston Hemings (lah ban kha ia u Thomas Eston Hemings) (May 1808 – 1856)
Ka art jong ka jingleit jingwan, ne ki shift bad ki jingpynwandur kiba don ha ki ri khlaw.
Ia kane ka album la pynmih da u Greg Kurstin.
U Peter Majer kum u Dimitri
2017 - Ka Tennis: U Roger Federer u la rah ia ka nam lahduh kaba 8th Wimbledon ha kaba u la lah ban pynliem ia u Marin Cilic ha ki set ba beit.
Ka sngur ha ki acid ban pynlong ia ka carbon dioxide bad ka umsoh nar.
Ha ka snem 1994 la thung ia u kum u nongmihkhmat jong ka European na ka bynta ka leit ka wan bad ka bor ding bad nangta kum u nongmihkhmat jong ka European na ka bynta ki jingiadei bad ki jaka treikam bad ka buit pyniadei.
TPS Turku, Finland - 34
U la long u nongseng jong ka seng samla pule Nepal kaba la thaw ha u bnai Risaw 1970.
Ka Jylla McHenry, Illinois
Ki jingthoh jong u ki pawnam da kaba iada ia ka sorkar Jordan.
Ka Gdynia (Ka Gotenhafen)
1964 - U Ramunas Butautas, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka Lithuania
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad ka jingshit kaba pdeng ka long 26 °C.
U Rakim Athelaston Mayers (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1988), uba la tip kum u ASAP Rocky (styled kum A$AP Rocky; , ), u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
Ka Jingiathuhkhana ha ka por lyiur (ka kyrteng treikam, ka por lyiur 2011)
Ka jingsngewthuh ia ka jingkhein briew.
ka jingkhriat
U Morgan Pitel, u ed.
Ia ka plug la ju khot teng teng ka jingkhang ba shapoh.
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1892.
U Boas u la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ka American Anthropology Association (AAA) bad u la shakri kum uwei na ki nongiarap ba nyngkong eh jong ka seng.
Ka M. cerebralis ka don bun ki kyrdan naduh ki cell ba marwei haduh ki spore kiba kham heh.
Ka jingialehkai kti (teng teng la pynlyngkot kum ka HTH ne H2H) ka dei ka jingialehkai met hapdeng ar ne palat ki briew ha ka jingjngai kaba lyngkot bha (ka jingjngai kaba ialehkai, lane ha ka jinglah ban poi met jong ka tiar ba la bat ha ka kti) kaba khlem kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba jngai . .
Ki kyndon, pynban, ki lah ruh ban mut ki ain ba la thaw da ki briew kiba don ha ka bor - kum ka nuksa, ki kyndon skul ki dei ki "ain" jong kano kano ka skul.
Ka Grosswangen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka kyrdan bachelor ha ka ain
Ka Elaka Chakwal () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki iap noh hadien katto katne kynta.
Kawei pat ka jingiapher ka long ha ka khlieh: ka khlieh kaba shalor jong u Ornithischia ka kham skhem, bad ka shyieng kaba pyniasoh ia ka shyntur kaba shapoh ka kham jem.
U René Vignal, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (Toulouse, RC Paris, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2018, 23 ngut ki briew ki la mynsaw ha kawei ka lieng jngohkai pyrthei hajan u Lum Kilauea namar ka jingbthei bomb Lava kaba heh kat ka Basketball na ka jingbthei jong ka lower Puna ha u snem 2018.
Jaitbynriew
Ka la pyrshang katto katne ki kyrteng stage shwa ba khatduh kan shongthait ha ka Lady Olga Roderick.
Ia u kew la khot u kew ha United Kingdom bad ha Ireland, hynrei ha ri America, Canada, Australia bad New Zealand u kew u mut u kew.
Ka Ring jong ka Lierna Lake Como
U Mohamed Sahnoun (8 Risaw 1931 – 20 Naitung 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri Algeria.
Kane kan mut ba kawei ka liang jong ka pyrthei ka ju peit sha u khlur, kumba kajuh ka liang jong u Bnai ka ju peit sha ka Pyrthei.
Haba ka HMS Sirius ka la shah pynpra ha ka snem 1790, ka Supply ka dei tang ma ka ka lieng jong ka jaka shong shnong thymmai.
Ka Cavalier ka la phong ruh ïa ka kali marwei kaba kyrteng ka Pontiac Sunbird, kaba la bujli da ka Pontiac Sunfire ha u snem 1995.
Lanny McDonald, 500
Ha ka snem 1804, ki la wan poi sha Kansas ha ka jaka ba la khot mynta ka Kansas City, Kansas.
Ka pass jong u nongialehkai masi (Juan Luis Cano y Ruben Amón)
Ka Jingiaseng, 1900
"If Your Only Know"2 (featuring Timbaland and Missy Elliott) (Missy Elliott, Timbaland) — 4:50
La kyrshan lyngba ka prokram tunnel ba shabar
Mynta ba kam lah shuh ban shong ha kata ka iing kaba ka la thied, ka ong ia ka Henrietta ba kan shong bad ka Mrs. Harrel bad u Mr. Arnott katba ka dang wad ia u Mortimer.
WWE 24/7 - Naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka por 5:30pm IST ha ka Jetix.
(lynnong 2, dkhot 1 haduh 12), U iathuh ha ki nong Thessaloni ba ka jingjynjar kaba khraw (ka por jong ka jingjynjar) ka dei ban jia shuwa ka jingwan pat U Khrist.
Ka Indian League
1989 – Ka Pauline Collins – Ka Shirley Valentine kum ka Shirley Valentine Bradshaw Glenn Close – Ki jingiadei kiba don jingma
Ki jait sim rit ki don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, don kiba la jan ha baroh kawei ka jaka, kiwei pat kiba kham don ha ka jaka, kum ki sim lyngkhot lyngkhai ha ka thain shathie-pdeng jong ka Africa bad ki sim rit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Kynmaw ba ia kawei pa kawei ka dur bad kiei kiei kiba don ha ka computer graphics la niew kum ka geometry.
U Konstantinos "Kostas" Triantafyllopoulos (; 8 February 1956 – 21 August 2021) u dei u aktor Greek.
Ka rukom leh jong u ia ki 15,000 ngut ki koidi la ong ba ka la pynlong ia u Tsar Samuel jong ka Bulgaria ban iap na ka jingpang dohnud tang hadien ar bnai tam, kata ha ka 6 tarik u Lber.
Namarkata u la pyrshang ban long uba pdeng katba lah wat la kum u general jong ka Athen kata ka long kaba eh ia u.
Bunsien kine ki jaka ki ai ia ka beer kaba ki shna, ryngkat bad ka jingbam.
Kawei pa kawei ka cell kynthei ka ioh pateng ia kawei ka centrosome, kaba don artylli ki centrioles.
Ha u snem 2007 ka kynhun ka la pyllait ia ka Demo kaba nyngkong, bud sa ka EP Il piano ha u bnai May 2011.
Ka Chiclana de Segura ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Jaén ha Spain.
Haduh u bnai August 1805, ka kynhun shipai ka la lap ia kawei ka jaitbynriew Shoshone bad ka la pyrshang ban khaii kulai ban iaid lyngba ia ki lum Rocky.
Ka Vivien Endicott-Douglas
Rusk, Texas
Ha America ha ki snem 1970, ki lad pathai khubor ki la iathuh shaphang ki rukom thung kam kiba jur bha jong ki Unificationist bad ki la ong ba ka balang ka pyniakhlad ia ki samla pule kolej kiba rit paid na ki longiing jong ki lyngba ka jingpyndonkam ia ka jabieng ne ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Alfonso Guilleard Soriano
Haba phi subscribe ia ka cable internet service kin sa phah ia ka modem, ka modem ka long kum ka translator, ka shim ia ka analog signal bad ka pynkylla ia ka sha ka digital signal kaba ka computer jong phi ka lah ban sngewthuh.
2014 - U Hans Schneider, u riewstad jingkheiñ na Austria-America (b.
Ka jingjemnud (1998)
Ka distrik Meerut ruh ka dei ka bynta jong ka Meerut division.
Ka phlim Lego ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
1991 - U Park Cho-rong, u nongrwai na South Korea
Ha kiba bun ki ri, lada u briew u shah kynnoh bad um lah ban siew ia u nongiasaid ain, ka sorkar kan siew ia u nongiasaid ain ban mihkhmat ia ki da kaba pyndonkam ia ka pisa khajna.
Bun ki koidi ki la iap na ki jingpang, ka jingkyrduh bam bad ka jingkhriat haduh ban da iap.
U la don ka kyrdan kum u brigadier general.
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong eh ha ka Kitab Domesday ha ka snem 1086.
Ka takma ksiar jong ka seng syiem jong ki nongpeit bneng (1968)
Ka rukom thoh ka long kaba suk, kumta ki chemist kiba la shah hikai bad kumjuh ruh ki kompiwtor ki lah ban pynkylla ia ka.
U Hugh O’Brian, 91 snem ka rta, u aktor na America (Ka Jingim bad ka Khanatang jong u Wyatt Earp, U nongsiat, Twins).
Ki briew kiba ieit jaitbynriew ki kham bunsien ki pyrshah kham bun ne kham duna ia ki rukom synshar khadar kiba khlain tam, kiba ki pyrkhat ba ka ai bor palat ia ki briew kiba riewspah bad ki kompeni heh.
Hadien la kem ia uwei u briew bad la pynngat ha ki kyndon aiñ.
Top/Best of the Super Juniors (1993, 1995)
U la ong ba ym don daw ei ei ban leh be-ijot ia kiba pang bad kiba mynsaw.
Ha ka snem 1830 ki la don 36 ngut, bad ki nong India ki dang bat ia ki jaka ha ka thain shatei lam mihngi bad shathie eh jong ka Alabama.
U doktor u la sumar ia ki bad u la ai katto katne ki dawai.
Kyuss
Ha: Carol Molony, Helmut Zobl, Wilfried Stölting (eds.
Ia kine baroh la jied bha ban pyni ia ka dur jong ka ban pynpaw ia ka kolshor bad jingngeit jong ki nong India bad kumjuh ruh ia ki jingai burom kiba bha kiba ju iadei bad ki riti dustur jong ki nong India kawei hadien kawei pat.
U Enock Mwepu (la kha ha ka 1 Jymmang 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Zambia U ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka klob Premier League ka Brighton & Hove Albion bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka Zambia.
Ki jabieng kiba sniew
1926 - U Joe Slovo, u nongsynshar saiñpyrthei na Lithuania-South Africa (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Badenoch u la kha ha Wimbledon, London.
Ka Priming ka lah ban jia hadien ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh, ka jingmut, ne ka jingpynkylla jingmut.
Man la u snem kham bun ki nongjngohkai pyrthei na Bilat, Russia, bad German ki wan sha sor na ka bynta ki rud duriaw kiba itynnad bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba rim.
11 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Israel ki la shah pyniap hadien ba ki la shah rahbor.
U la kynthoh ba ka jinglut jong ka bor trei ka shong ha ka jinglut jong ki mar bad ki jingshakri (ka bam, ka jain, ka jaka sah, ka jingsumar khun, ka jingpule bad kiwei kiwei) .
Ka Louroux-Bourbonnais
Ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ka ICW (2015)
Ka kyrteng ka long kaba rit bha shwa ka snem 1906.
Ka East Ward ka kynthup ia ka dong kaba ki khot "Ironbound".
Ka jingkhublei
U O’Hara u la pyrshang nyngkong eh ban pyndem ha u Comte de Rochambeau.
Ruhmer, Eberhard (1963) Cranach (la pynkylla na ka ktien German da ka Joan Spencer) Phaidon, London, OCLC 1107030
U Dragan
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ka dei ka rukom kaba ju pyndonkam bha ban sumar ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
La ialam ia u Till sha ka jingshah pyniap (ka klarinet kaba rit), ki sur ki sawa katba u nang poi sha jrong.
Ha u snem 1992, u la ïakhun sa uwei pat u nongïaleh pyrshah ha u Secretary of State jong ka Vermont u Jim Douglas, ha kaba u la jop da 11 poiñ.
Lada phi tan ia ki kti jong phi lyngba jong ki ki lodge bad ki ialeh pyrshah bad ka jingkhih jong ki khlieh kiba sngem; ki tnat kiba jrong ki rkhie bad ki klik bad ki lyngngoh sha ka fan iwei ia iwei pat kumba ki kti jong phi hi kin leh haba phi iaid lait ia ki kti jong phi da kaba tyngeh iwei ia iwei pat, ki pynlong ia ka jingkhih bad jingkhih kaba jem kum ka jingsawa jong ka jingkhang kaba la pynkhih da kaba pynshong nongrim; nangta ka don ka jingsma dud kaba jem bad ha ka shyntur ka sniehdoh kaba thiang haba phi bam ia ki.
U Emilio Caprile (; 30 Naitung 1928 – 5 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingialang jong ka phutbol ha Africa
U la lah ban rung sha ka kyrdan da kaba shah pynhap ha ka kyrdan ba khatduh jong ka jingïakhun.
Ka jingjop kan paw ia ka nombar jong ka scene bad ka jingkut kaba shai, sngewbha katba phi kwah.
U Jensen u la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha ka 4 tarik Nailur 2017, ha ka rta kaba 68 snem.
sha kawei pat ka domain jong ka jingshong shngain.
Ia kane ka shnong la seng ha u snem 1922.
Kham bun na ki ki shong ha ki nongbah kiba heh ha America, Argentina, Europe bad Australia.
Ka Camelle Bakhuid (11334)
Ka jingpynbna
U Vlatko Ilievski, 33 snem ka rta, u nongrwai pop na Macedonia ("Rusinka") bad u aktor, u nongïashim bynta ha ka Eurovision (2011).
Ki briew ki iohi ia u ha ki sla bad ki tnat.
Ka thain Coclé ka don khappud bad ka thain Colón shaphang sepngi, ka thain Panamá Oeste shaphang mihngi, ka duriaw bah Pacific bad ka thain Herrera shaphang sepngi bad ka thain Veraguas shaphang sepngi.
U Lebon u la kha ha Paris.
U John Felix August Körling, la kha ha ka 17 tarik u December 1864, ha Kristdala, Sweden, u la khlad noh ha ka 8 January 1937 ha Halmstad, Sweden, u dei u nongthaw jingrwai, u nongtem balang bad u nonghikai jingrwai na Sweden.
Kumjuh kum baroh 8 tylli ki county jong ka Connecticut, ym don ka sorkar county bad ym don county seat.
Ka jinglyngngoh!
Ia ka Opole Voivodeship la phiah ha ki 12 tylli ki county (powiats): 1 city county bad 11 tylli ki land county.
Ka mariang jong ki dohkha
C - Donaueschlingen ka kot lyngkdop (ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 13, ha ka Badische Landesbiblithek ha Karlsruhe)
02894 - Reichenbach (Oberlausitz)
Nangta kyntait ruh ia ka jinglehkai jong u Luckless.
Ki la ju ialehkai lang.
U Marcelo Luis Ebrard Casaubón (; la kha ha ka 10 Lber 1959) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
1997Ah Pharao, Kaei ka Shot!
La shna na ka bynta ki phlim TV
U Fangbone u dei u riewthma barbar uba dang hynniew snem ka rta na Skullbania.
Ka Piedmont ka dei ka nongbah kaba rit, kaba bun ki nongshong shnong, kaba don ha ka shnong Alameda, California, America.
Ka Club Deportivo Chivas USA ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol (soccer) jong ka America kaba la ïalehkai ha ka Major League Soccer (MLS) ha Carson, California.
Ka Dolly Minhas kum ka tnga jong ka Girish
Ka jingthoh kaba jem
Ka jingpynbeit kaba bha tam (kum u Roderick Jaynes, ba la jied)
Ki nongbud Calvin - 9.7%
Kane ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, naduh ka snem 1606.
Ka Electroconvulsive therapy (ECT), kaba ki khot ruh ka Electroshock therapy lane ka shock therapy, ka long kaba pyndonkam ban sumar ia ka bynta kaba rit eh jong ki briew kiba don ha ka jingsngewsih kaba jur.
U Creighton u la kylla long u nongbishar hockey ba tbit hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai, bad hadien u la trei kum u nongdie insurance ba kyllum.
Kane ka jaka sor ka long ka satellite jong ka Paris.
Kum ka nuksa, ka jingbam kaba bun ka lah ban pynsniew ia ki snier.
Ia u Noll la kha ha Cleveland, Ohio.
Ia ka jingleh bad jingiap jong u nongialeh thma la ithuh kum ki nuksa jong ka bushido.
