Ka Encyclopaedia jong ki trai ri Australia ka kdew pynban ba "Kawei ka jinglong kaba sngewtynnad [jong ka khanatang jong ki trai ri Australia] ka long ka jingkhleh lang jong ka jingpher bad ka jingïahap ha ki khanatang ha kylleng ka dewbah."
Boussey (21097)
Mynshuwa u la long u nongialam jong ka The New Dada.
Ka station rel ka Stafford ka dei ka station rel kaba kongsan kaba shakri ia ka shnong iew jong ka Stafford ha Staffordshire, England.
Ka France ka iasoh bad ka United Kingdom da ka Channel Tunnel, kaba iaid napoh ka English Channel.
1990 Ka Thuringia ka la long ka Bundesland ha ka Germany ba la pyniasoh biang.
Ka nongbah jong kane ka thain ka don ha Newmarket.
1858 - Ka jingkulmar elekshon ha Baltimore ha ka snem 1858, (Baltimore, Maryland, USA)
25, bad ka No.
Kine ki vase ki long kiba la pynithuh da ka base ba la rong rong pink.
1990 - HC Sparta Prague
46 SK)
La seng ia ka Yemanzhelinsk ha ka snem 1770 da ki Cossack.
u la long u enjiniar bad u stad physics na Japan.
Ki jingleh homodesmotic ruh ki don kajuh ka jingbun jong ki jingteh jong ka carbon sha ka hydrogen (C-H).
Ka Sngi Thohdieng, ka jingsdang jong ka Lent - hapdeng ka 4 tarik u February bad ka 10 tarik u Risaw
Kine ki jingkhein ki kynthup ia ka jingkhein kyllum jong ka jingbat, ha ka shispah ha ka nongrim, bad ka jingkhein slugging.
Kane ka long namar ba ka dei ka ïing jong ki katto katne ngut ki nongap kol.
Ha ka pyrkhat pyrdain, ia kane la khot ‘ka jingbymsngewthuh jingmut’.
U Michael Crawford kum u Kornelius Hackl
Ka Sarah Grimké (1792-1873) bad ka Angelina Grimké Weld (1805–1879), kiba la tip kum ki sister Grimké, ki dei ki Quaker jong ka America ha ka spah snem kaba 19, ki nonghikai bad ki nongthoh kiba kyrshan ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka kam bad ia ka hok jong ki kynthei.
Kata ka long kaba kham heh shibun, bad ka buh ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ki cellulase ban pynpra ia ki kynroh jong ki cell jong ki jingthung.
Ha u snem 2009, u la pynphai biang ia ka klob kum u nongpyniaid, hynrei u la risain noh ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Hynrei bun ki briew ki la buh jingmut bad pyrkhat shaphang ka space colony kaba nyngkong.
Shichi-Go-San
Ka marie bad u pierre ki la lap ia ka radium
Hadien u Lichchavis, la synshar ia ka Nepal da ki Thakuri kiba la bud sa ki Malla haduh ar spah snem.
Hadien ba u kpa u la khlad noh, u Chiang u la rung shipai.
Ka Gaga ka la mih ha ka phlim documentary jong ka Apple TV+ ha u snem 2021, ka The Me You Can't See, kaba la pynmih da ka Oprah Winfrey bad u Syiem Harry.
Ka menstrual cup ka dei ka khuri silicone kaba la pynrung hapoh ka kpoh ban lum ia ka snam bad kiwei kiwei ki shyieng.
Ka jingjngai kaba 16.1 km.
Ha kata kajuh ka snem, la thung ia u ban pynlong ia ka faculty thymmai jong ka science ha Besançon, ha kaba u la trei kum u dean bad u professor jong ka chemistry naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1851.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien “theatre” na ka bynta ka thma la iohi nyngkong eh ha ka kot “On War” u Carl von Clausewitz.
Wah Ruwana
Ka Vampirates ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah.
La kha ia u ha Gorno Ablanovo ha Bulgaria.
Ka seng Ahmadiyya kaba tynrai ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun ba kyrpang, hadien ka jingiap u Nooruddin, u nongmih bujli ba nyngkong eh jong u Ghulam Ahmad.
Namar kane, la pyni ia ka dulir ha ka map.
Holden Shnong, Washington
La plie ia ka pung jngi ha u bnai Iaiong 2007.
1967 U Marco Giampaolo, u nongialehkai phutbol na Italy bad u nongpyniaid
Risaw 4 - U Harry Greene, 89 snem ka rta, u nongak phlim bad u pawnam jong ka telebishon na Wales, ki daw ba kynja mariang.
Ka Laura San Giacomo (kha ha u snem 1962), ka aktres, Just Shoot Me!
ha London ha ka snem 1995 ban iarap ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba lieh na South Africa.
Cuq (47076)
Ha ka ktien Portugal la spel ia ka kum ka Sua Majestade Fidelíssima.
Kane ka la pynbitar ia ki politishian jong ka Republican, kiba thrang ban siew kylliang.
Kine ki jait jingsumar ki ju long ki injek ne ki jingpynrung beit ha ki snam, hynrei ia ki jingsumar kiba kham thymmai lah ban dih man ka sngi da ka shyntur ha ka jaka jong ki.
U Batista ha ka WWE
Ka http://www.rmla.com/FMD.htm
73107 - Lotenberg
Ka la iehnoh shadien ïa ka khun kynthei, ka Lisa Celeste, kaba la long mynta ka aktres bad ka nongrwai kaba la shim ïa ka kyrteng stage Simone.
Ki shna ia ka model na ki jingpynrung nuksa.
Ka tnad pynlip ding
European Cup (2): 1963, 1969
Brian Geiger - Drums
Ki blei ba nyngkong eh
Ka jury ka dei ka kynhun jong ki briew kiba rit paid, ki bym dei ki nongtrei jong ka iingbishar, kiba rai ia ka jubab jong ka jingkylli ha ka kamra iingbishar.
La iathuh ba u don ia ka jingpang bampong.
Jymmang – U Corrado IV Trinci, u kynrad barim jong ka Foligno
La pyllait ia ka Jingkha ia ka Jaitbynriew.
U Penguin u la shah jied bunsien kum uwei na ki nongleh bymman ba tbit tam jong u Batman bad kum uwei na ki nongleh bymman ba khraw tam ha ki comics.
Ka ai ia ki kyrdan Bachelor, Master bad Doktor.
Koki Hirota
Ka nongbah ka la don arsien ki jingkhynñiuh jumai kiba pynjot ha ka spah snem kaba 20.
Ka don ruh ka Sterling Press bad ka Pipe International.
1986 - U Paul Aguilar, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka long ruh ka dkhot jong ka Seng jong ki Nongsynshar ha Europe ha ka thain ha Europe.
U Douglass u don ha (37.516802, -97.011705).
U Kostin Nenisku
Hadien ka jingialeh thma kaba jur hapdeng ki shipai Poland bad ki shipai Galician Army jong ka Ukraine, ia kane ka nongbah la ioh ban kurup noh da ka Poland ha ka snem 1920.
Namar kane, ki lum Himalaya, ha kaba u lum Everest u don, ki dang shna haduh mynta.
U Pope Gregory XI (1370-1378)
Haba la pynduh noh ia ka Yugoslavia ha ki snem 1990, kane ka seng ka la leit sha Zagreb, ha Croatia, ha kaba la pynrung kyrteng ia ka kum ka seng sain pyrthei ha ka snem 1991.
U la lap ia ka zero.
Risaw 20 – La seng ia ka Dutch East India Company kum ka United East India Company da ki jylla Dutch
Ka Thain Duriaw Basaw kaba shaphang Sepngi ka dei ka thain jong ka Eritrea.
Ha ka chemical, ka long ka jingkhleh gel jong ki hydrocarbon.
U la ialam ruh ia ki kynhun ba leit jngohkai sha New Zealand bad South Africa.
(Kane ka jingthoh ka pyndonkam ia kajuh ka jingmut ba la mut lait noh tang haba la ong ba kan ym long kajuh ka jingmut ba la mut).
Ka Parliament ka la ioh jingkyrshan kham bun ha kiba bun ki nongbah, ki kad liengsuin, ki bynta kiba kham riewspah jong ka ri bad shathie bad mihngi jong ka England.
Nangta u la thaw ia ka synjuk bah jong ki nongpyniaid ia ki nongtrei jong ka ri Bilat bad Ireland.
U Rashford u la iarap ia ka Manchester United ban poi sha ka Quarterfinal jong ka UEFA Champions League.
Ha ka system kaba don ka jingkhlain kaba heh ha ka por lyiur kaba long 66 GW, kumba 30 GW ki kor pynkhluit kim shym la lah ban ioh.
Ki nongpeitkai ki long 11.79 million ngut.
May 31 – U Tito Puente, u nongtem jazz na America (b.
Ki long shibynta na ki ar tylli ki system jong ka met, ka Endocrine system kaba pynlong ia ka met ban trei kam, bad ka Reproductive system kaba pynlong ia ka jingim kaba thymmai.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ki jingthoh jong ka ri Russia, kiba ju long kiba bha shibun ia u Vlad Ţepeş, ki iathuh ba wat ha ka jingshah set um lah ban iehnoh ia ki jingialehkai kiba u ieit eh; bunsien u ju kem ia ki sim bad ki miaw kiba u pynshitom bad pynmong, bad katto katne la sahnarphna ha ki khnam kiba rit.
La pyndonkam ia ka da ki shipai France.
Haduh ar snem, hapdeng u snem 2008 bad 2010, ka la long ka nongjop lai sien kaba la pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei jong ka NWA ha ka sien kaba ar, kumjuh ruh ïa ka lympung Shimmer bad ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka NWA Midwest.
Kawei ka liang jong ka shyntur la tan noh kloi na ki bniat.
Nailur 1997
Tadatsugu tsuchiya (土屋 忠次)
U Carl Hanratty u don ha ka jingkhawai shongkurim.
Haba u briew u la long lyngdoh u ieh noh ia ka ‘Mandaeanism’ bad u rung sha ka tarmiduta, ‘jinglong lyngdoh’.
Rohrbach
Teis Bayer – Grab
U Ahmet Ertegün
U la long u senator na Massachusetts naduh ka 24 tarik u April 1851 haduh ka jingiap jong u.
Jinglam lynti
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Bandera.
La pyni ia ki ha ki iing syiem ban rakhe ia ki jingkhawai shongkurim, ki sngi kha bad ki sngi rakhe ba kyrpang.
Hapoh u snem 2014 ka la sdang ban pynthymmai bad pynbun ia ka liengsuin jong ka, da kaba thied ia ki liengsuin Airbus A330 & A350.
Ka jingpang sniehdoh ka ju mih na ki jingpang, bad ki jingsma, hynrei ka kham bunsien ka mih na ki jingpang ba ktah ia ki dkhot met kiba kongsan kum ki snier.
U George Reginald Cohen (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri England.
U Napoleon u la pan wat ban ai khublei 21 tylli ki suloi kum u syiem jong ka dewlynnong Elba.
Ki nongpyndonkam internet café ki donkam ban tip ba ki don ka jingshngain kaba duna ban ia kiba bun ki network shimet.
Ka jingtep u Syiem Albert ka Sweden
La kha ia u ha Radcliffe, Lancashire ha ka longiing longsem kaba long ka Irish Katholik kaba trei kam.
Ka National Security Agency (NSA) ka dei ka bynta jong ka sorkar America.
Ka la lah ban pynstet ia ka .
Kine ki jinglap ki pyni ia ka jingkha ia ka biology jong ki molecule.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka kot Sun Tzu Suan Ching (pinyin: Sun Zi Suan Jing; ka mut, "Sun Tzu's Calculation Classic"), kaba don ia ka remainer theorem jong ki nong China.
Ha kaba kut la pyni ia ka Sandstorm bad ka Firestar ryngkat bad ki ar tylli ki kit jong ki, ka Leafkit, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka Leafstar, ka nongialam jong ka SkyClan, bad ka Squirrelkit, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka tdong kaba jyrngam jong ka.
U nongpeit rel, u nongpeit rel.
1984 – Ka takma ksiar na ka bynta ka jingjop ha ka jingim da ka seng jong ka ri America
Ka Vitoria ka long ruh ka Outdoor Museum kaba don ki dur bad ki dur dur ha ki surok jong ka da ki nongdro ba mynta kum u Oteiza, u Ibarrola, u Chillida, u Casto Solano, u Nestor Basterrechea, bad kiwei kiwei.
Lada ia kane “kaei kaei kaba pher” la pyndonkam man ka por ha ka bynta ban iadon ryngkat bad ka jubab te la khot ia ka ka sobjek pyrshah kaba man ka por.
Ha ka jingtrei lyngkot jong u u la die tang kawei ka dur.
Palat 2,500 ngut ki khynnah skul ki leit sha kane ka skul.
U ialehkai na ka Al-Ahly bad u dei u kapten jong kane ka kynhun.
Ka tarik jadu
Ka nikotin
Ia ki kyrteng na ka bynta kawei pa kawei ka nombar la shim na ka score ba la pynmih tynrai.
U bsein China u long uba husiar bha, uba kham duna ban rung ha ki kor, hynrei lada u iakynduh un pynkiew ia ka met ba shakhmat jong u bad un pynphriang ia ka tdong jong u bad un siat kloi lada donkam.
Ka Sumida bad ka Kōtō ki don shaphang mihngi.
Ka thup jong ki briew jong ka ri Bilat kiba dei na ka jaitbynriew Saint Lucian
Ka la long ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka jylla Connecticut.
Ki Ri kiba rit ki long ka kyntien kaba la pyndonkam ban kdew ia ka jaka kaba don ha ka jaka, khamtam ha ka por jong ki juk pdeng.
U pyndonkam ha baroh arliang jong ka raket miej tennis jong u da ka Butterfly Tenergy 05.
Ki don ki tiar bapher bapher kiba pynjaboh ia ki maze, ryngkat bad ki shabi.
Ka University of California, Hastings College of the Law ka don ka jingiadei bad ka UC, hynrei la synshar kyrpang ia ka na kiwei pat ki bynta jong ka UC.
Ki MPP jong ka Seng ba ïaid shakhmat jong ka Ontario
Ki um ki shim ia ka dur jong ki nongpdiang ha kaba ki don.
Kiba bun ki iing syiem ha Japan la tei pat ha ki por mynta.
U Sallust, u nongthoh histori shaphang ka jinghap noh ka Ri Roman (b.
Ka riti synshar jong ka ri ka ong ba u president u dei ban long u nongshong shnong ba la kha ha ka ri Brazil, uba la dap 35 snem ka rta, uba shong ha ka ri Brazil, u nongthep vote uba la pynrung kyrteng, bad u dkhot jong ka seng sain pyrthei.
Ha u September 1548, ka Catherine ka la kha ia kawei ka khun kynthei, hynrei ka la khlad noh tang khyndiat por.
Juno (ka liengsuin), ka jingthmu jong ka NASA ban leit sha u Jupiter
U Benjamin DeWolf (u nongkhaii Windsor)
Ka Auckland ka dei ka nongbah kaba heh tam ha New Zealand.
Kine kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih.
Ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh ka lah ban pynmih bun ki dak bapher bapher.
Ka jinglong jingman (81307)
U la ieit ia kawei ka thei bhabriew, ka Shagnu.
- Pedeli
5 tylli ki bynta ba shiteng la pyni ha u bnai Jylliew 2008 kum ka "Ka taiew jong ka jingpynbthei".
Ka la don ka kyndon kaba kham heh kaba ong ba uno uno u nongtied uba kamai 20 ron u hap ban shongthait noh.
La kha ia u Haber ha Breslau, Prussia (mynta ha Wrocław ha Poland).
Martig (13056)
Hynrei ha ki katto katne ki set jong ki bol, ka bol cue kaba ar ka long kaba saw bthuh.
1950 U Len McCluskey, u nongialam jong ka seng nongtrei ha England
Ka sniehdoh kaba pyniasoh ka pynmih ia ka um kaba rit kaba pynsngem shapoh ka thliew jong ka dohnud.
Namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka kompeni jong u, u Private First Class Muranaga uba long u nongsiat suloi u la pyrshang ban pynduh ia ka tiar 88mm marwei.
Ka jingpeit bniah ia ka case
Ka dei ka album kaba la die bha ha ka pyrthei ha u snem 1992.
Kane ka telefon tynrai jong ka Samsung Galaxy S ka don ïa ka rukom treikam jong ka Android, ka Battery kaba 1500 mAh kaba lah ban weng bad ka jaka buh jingtip kaba lah ban bujli lyngba ka microSD chip.
1948 - U Jean-Philippe Collard, u nongtem piano na France
U Soetjipto, u la khlad noh ha Jakarta, Indonesia ha ka 12tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki bnai kiba shit eh ki dei ban don ka average kaba kham heh ban ia ka 10° C bad u bnai uba khriat tam u dei ban don ka jingshit kaba hapdeng 0 lane -3° C bad 18° C. Kane ka kynhun ka kynthup ia ki jaka ba sngem (humid subtropical), Mediterranean, highland bad oceanic.
Ki shna ia ka bastide namar ba ki kyrmen ba kin ioh jingmyntoi kham bun na ka khyndew.
Distrik 43
U Sammy Barker na ka Push Square u la ai ia ka Clicker Heroes da ka jingkhein kaba 5/10.
Ka dak jong ka jaka ieng kaba shaphang shathie jong ka park Iduna
Hynrei ka la ieit ia ki katto katne ki riew donburom ha ka iing syiem jong ka.
US 301
U Cao de Castro
Ha u snem 1972, u nongniah saikil na Belgium u Eddy Merckx u la buh ia ka rekod kaba 49.431 kilometre.
Ia ka Case shot la shna khnang ban pyniap ne pynmynsaw ia ki shipai nongshun ha ka jingjngai kaba heh tam kaba u suloi u lah ban siat.
U Donald O. Hebb
Ka la ialehkai na ka Stade Rennes Rugby.
1897.
Ka Hashtag United ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba shiteng por kaba ialehkai ha Pitsea, Essex.
Wat la don ki briew kiba lah ban nang jingrwai da ka shkor, hynrei kiba bun ki briew kiba la hikai ban tem ki nang ia ki jingrwai kiba thymmai da kaba pule ia ki jingrwai ba la shon kiba don ha khmat jong ki ha ka jaka tem jingrwai.
Wah Piauí
U Hart u dang iohthiah ha ka por ba ka Titanic ka la tynrah ia u lum ice ha ka por 11:40 PM.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka Insomnia: Lada Phi shong hangne, phin sa don ha iing lypa, ym shym la pynlong kot satia namar ba um pyrkhat ba ka jingiathuhkhana ka long kaba bha than.
Haba u nongpynkylla niam Hu Yaobang u la khlad noh kynsan na ka jingpang dohnud ha ka (15 Risaw 1989), ki samla pule ki la leh tyngeh.
Sim jong ka ri: U sim
Haba u Keibu Keioiba u la wanphai, u Thabaton u la ai da u Utong (pipe bamboo).
Ia ka Crêt de la Neige la ker sawdong da ka madan jong ka Pays de Gex shaphang mihngi bad ka kshaid Valserine (ka kshaid hapdeng ki lum Jura ba la pynlong da ka wah Valserine) shaphang sepngi.
2019 - Ka Valeria Valeri, ka nongak phlim na Italy (b.
U Clarke u la trei ha ka tnad kam shabar ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
Ha kaba la thaw tang 3 tylli ki karkhana ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2012, ka kynhun jong u ka la thaw ïa ka rekod kaba phylla ha ka Nedbank Cup ha kaba ka la pynliem ïa ka Powerlines FC da 24 kol sha nil, ha kaba u Henyekane u la thep phra tylli na kine ki kol.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Montauban.
Ha u snem 1984, u ophisar jong u pulit ka Royal Canadian Mounted Police u Patrick Kelly u la shah rai pynrem namar ba u la bret ïa ka tnga jong u, ka Jeanette halor ka baranda jong ki ha ka mala kaba 17 ha Etobicoke.
Ka Annesse bad ka Jingitynnad (24010)
U don ki ion potassium bad kromat.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba ki briew ha kata ka por ki mane ia ka blei kmie.
ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ka por;
Ki mrad khlaw jong ka Ri Box-Ironbark.
Ki bongo ki bam ia ki jingthung.
11413
Ka jaka wad bniah ia ka jaka jong ka Japan (ka jaka wad bniah ia ka jaka bad ka jingkylla jong ka khyndew)
Haba u Archbishop Aethelheard u la khlad noh ha ka snem 805, la thung ia u archdeacon jong u u Wulfred kum u archbishop bathymmai.
U Norman “Chubby” Chaney, u aktor (Ki phlim lyngkot jong ki kynhun runar jong ngi)
Ki Marshal
Kane ka mut ba um shym la long u khlieh jong kawei ka tnad treikam.
Une u dei u President jong ka Dorbar Pontifical Council na ka bynta ka hok bad ka jingsuk naduh ba la thung ia u da u Pope Benedict XVI ha ka 24 tarik Lber 2009.
"Heulog" (Hei-log) - Sunny
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 40,083 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
u kew lane u kew
Ki Ninja kim shah ban long kiba jem ne kiba khia palat.
Ka New College of Florida ka dei ka kolej kaba don ha Sarasota, Florida ha ka ri America.
Ka Niru ka la im ia la ka jong ka jingim ha la ki jong ki kyndon da kaba shim ia ki jingkitkhlieh baroh jong ka iing ka sem jong ka ha la ki jong ki tyrpeng.
U Gibson, u Mel ha ka projek ba plie
Ka jingkhia jong ka kali ka long kaba iadei dur bad ka jingkhia kaba iadei dur.
1564 – U David Fabricius, u nongpeit bneng na German (u la khlad noh ha ka 1617)
Ha u snem 2009, ka Billboard ka la buh ia u kum u nongrwai ba 57 jong ki snem 2000.
Ha shnong, don ki kynthei kiba shah hikai ha ka kam ialeh bad don pat kiba trei ia ki kam iing kam sem.
Ha u snem 2019, u la long u Myntri Khynnah, ka Longïing bad ki kam Balang.
Kumta ka long ka tynrai square jong ka −1.
Bull Bay
U Jean u dei ruh uba pule na ka Paris Diderot University ha ka molecular biology, u la sdang ia ka kam kum u assistant ha ka Collège de France ha u snem 1990.
Ka Victoria ka dei ka jaka jong ka jingbthei kaba bun ki lum kaba la sdang naduh 40 million snem mynshuwa.
Katto katne sien u pyrshang ban pyniap ialade khnang ba ka pisa insurance kan
Ka trei kum kawei na ki nongkyrshan jong ka Kerisu.
Ka zine (ka rukom kaba lyngkot ban kdew ia ka fanzine) ka long ka kot khubor ne kot khubor ba la photocopy shaphang ka jingrwai, ka sain hima sima, ne kano kano ka mat.
Ryngkat bad ka jingbam (bad ka jingbuh na ka bynta hadien) katba lah ia ki jingbam hangta, u Joe u iakynduh ia uwei uba khatduh u la leh ia u ha ka rukom kaba u la kwah ban long, ha ka nongbah New York, bad u la siew ia u kumjuh.
Gosheim (Gosheim) ka dei ka shnong kaba don ha Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kum ka dak ba batai ia ka jingiadei paralok hapdeng ka China bad ka Korea ha ka por jong u Joseon bad kham mynshuwa.
Ia ka um ba la pynkhuid la pynkylla da kaba pyndonkam da ki pipe um (kham bunsien hapoh khyndew).
Ka HTC Touch, ka nongialehkai
"Baroh ki nonglehkai" (2001)
La tip ia u kum u jingpyrshang ban pynrung ia ki khynnah ha ka jingrwai.
U Takakura u la khlad noh ha Tokyo, Japan na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 83 snem.
U la ong ia ki nongpule jong u ba kim dei ban im ha ka jingphohsniew sngi ne ban shim ia ki rai katkum ki jingpyrkhat ki bym shisha.
Bun kiwei pat ki kot khubor ki thaw limerick shaphang uta u briew bad u bucket.
U nongtem u Joe Nanini u la khlad noh na ka jingpang snam ha ka jabieng ha ka 4 tarik u December 2000.
Kane ka jingpynkup burom ka la jia hadien ka jingkhlad kyndit jong u President Franklin D. Roosevelt.
c. 2181 SK: Ka Por Pdeng kaba Nyngkong ka sdang na Ijipt Hyndai (kawei pat ka tarik ka long 2190 SK).
Ka jingkhriat
U Chad Robinson, 36 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (Sydney Roosters, Parramatta Eels), u la pyniap ialade na ka jingshah tynrah kali.
Ka Batmobile ka la paw ha baroh ki phlim Batman ba la ju shna, hynrei ha ka phlim jong u Christopher Nolan, The Dark Knight Trilogy, la ai kyrteng ïa ka, ka The Tumbler ha baroh kawei ka trilogy.
Sant’Angelo ha Pontano
Jingpynthymmai
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ia ki dak "( )" teng teng la ju khot "ki bracket", "[ ]" la khot "bracket square" bad "{ }" la khot "bracket curly".
R. Madhavan kum u Farhan Kureshi
Da ka ain jong ka inertia, haba ym shym la pyndonkam ia ka bor ha kano kano ka tiar, ka tiar ka bat ia ka jingstet jong ka, kaba long ka jingstet bad ka lynti.
“Ka Kap kaba saw”
Ki jingpynbeit jong ki electron
Ka la long ka seng shna ïing, hynrei ka la ‘demutualised’ bad ka la kylla long ka bank.
Ka long kaba jrong, bad ka long ka lynti rel kaba ar kaba bun tam ha ka ri America, hadien ka lynti rel jong ka nongbah New York.
Ka Lisa
Kane ka park kaba heh ka don ruh bun kiwei pat ki lynti iaid kjat kum ka Great North Walk.
Ki factor (genes) kim shym la pyniasoh ne ia khleh lang, ki sah kyrpang bad ki iaid sha ka pateng kaba hadien khlem da kylla.
Ia ki kaiphod jong ka Task Force la pdiang da ka Panel.
“Tang mynno bad kumno kum kane ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei ka paw, ka dei ka jingmih lang jong u briew shimet bad ka jaka ba la tei da ka kolshor” (Harkness & Super, 1985).
U Mike Oxley, 71 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Kane ka commune ka don 12 km shaphang shathie na Thionville bad 20 km shaphang shathie na ka nongbah Luxembourg.
U president um lah ban shakri ia ki samoi kiba bud ryntih.
La tep ia u ha ka jaka tep jong ka longiing ha Saint-Andre-de-Cubzac ha France.
R14: Ka leh pyrshah ia ka um
Ka long ka jingsngew.
Ka Honolulu County ka dei ka jylla ha Hawaii ha U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sliven.
Ki jingthung jingtep jong ka China: Malus
Ka la don ka jingialeh hapdeng ka England bad ka Spain ha ki snem 1586, 1702 bad 1740 halor kane ka nongbah.
Bush la pynskhem ha u bnai Jymmang 2001.
La tei ia ka ha ki snem 1850.
Ka jingpyndonkam ha ki karkhana ia u maw marble
Ka don ha ka thain synshar jong ka Middle Franconia.
Ka long kaba pyrshah ia ka khyrdop logic XOR.
Ka jingpynhiar ka lah ban ktah ia ka jinghap kaba stet tam (ka jingstet kaba kut) jong kaei kaei.
'O!
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 14.92km².
The Legend of Zelda: Breath of the Wild ka dei ka jingialehkai adventure kaba la shna da ka Nintendo EPD bad ka Monolith Soft.
Ka Hulk kaba phylla ka don ia kine ki jingkylla harum:
Ka la leh kum ka kynhun runar niah thuk thuk ha ka 3000 Miles sha Graceland.
Hadien ha ka jingjrong jong ka, ka jingkhluit kaba jur hapdeng ka Florence bad ka jaka kaba jur bha halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur bad ki um kiba jur ha shilynter ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Bun ki mrad kum katto katne ki khniang, katto katne ki mrad ba her, ki khnai, ki salamander, bad ki sim rit ki lah ban iohi ia kiei kiei kiba pynshai ia kane ka jingshai.
1672 - U Charles Chauncy, uba la kha ha England, u President jong ka Harvard College (b.
Gino Severini, ka jaka ha ka lawei
Ka riti synshar thymmai jong ka Jylla ka ong ba ka Huntsville ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Alabama.
Ka Sngi Pynkylla Ktien Pyrthei (hadien u Jerome, u nongpynkylla Baibl)
Ka NWA World Tag Team Championship (Mid-Atlantic version) (ar sien) (bad u Paul Orndorff (uwei) bad u Ray Stevens (uwei))
Ha u snem 2007, ka Busch Gardens Williamsburg ka la pynbna ia ka Griffon ha ka 23 tarik u August 2006.
U Edward Rowny, 100 snem ka rta, u lieutenant general jong ka kynhun shipai jong ka America bad u nongai jingmut ha ka kam shipai jong u president (START I), uba don ka jingpang cardiomyopathy.
Hajan jong ka, ka wah Kali ka dei ka wah kaba stet kaba iaid lyngba ka wah Chakranadi kaba la shna thok lyngba ka khlaw slap, kaba iaid lait ia ka kam pom dieng beain bad kaba hiar sha kawei ka wahduid.
U Joplin u pawnam bha ha kaba thoh ia ki jingrwai piano kiba ki khot ki rags.
Ia ki kot jong u la pynkylla sha palat sawphew tylli ki ktien.
"Lil' Red Riding Hood" – Sam Ka Sham & Ki Pharaoh
Ka bniat jong u ka lah ban long hynniew phut ka jingjylliew bad hynriew phut ka pyngkiang.
U Jonathan Cainer, 58 snem ka rta, u nongpeit khlur na Britain (Daily Mail), u la ioh pang klongsnam.
(Lynnong 1 bad 2)
Ka lynti rel jong ka Kominato
U Louis, u Count of Clermont (15 Jymmang 1709 - 16 Jymmang 1771) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ka Dree Hemingway (la kha ha ka 4 tarik u December 1987) ka dei ka fashion model bad aktres na America.
2004: Ka karma
Ka Topiary ka dei ka buit thaw dur da kaba ot ia ki dieng bad ki khlaw (shrub).
Ka Simone Weil, ka jingthoh ba la pyndep.
Kim shym la long ka kynhun kaba bha ha kaba sdang, wat la ki la jop ia ka kyrdan jong ki ha u snem 1975.
La shna shibun ki jingleit ha suinbneng ban shna ia ka International Space Station (ISS).
U nongialehkai u lah ban wad ia ka shnong shwa ban pynlong ia u Kris ban leit thiah sha la iing.
"Bekton" (45 nm)
Ka don ha ka 34°18’10N 73°26’20E bad ka jingjrong jong ka ka long 853 meter (2801 phut).
Ka jingduk ha ka pyrthei bad ka hok longbriew manbriew
U Morris "Mo" C. Lewis (kha ha ka 21 Lber 1969 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Ka don ha ka jingrwai jong ka Mariinsky Ballet mynta, bad la pyni ia ka da ki ha London 2011.
Ka jingpynbna
U Shinya Shirakawa (la kha ha ka 7 tarik u August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka dei ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka iing dorbar.
La kha ia u Foster ha Hope, Arkansas.
1989
Ka la pynskhem ia ka jinghikai Katholik ha kaba iadei bad ka jingpynim, ki sakrament bad ka canon jong ka Baibl, da kaba jubab ia ki jingialeh pyrshah baroh jong ki Protestant.
Ka jyllop jong ka M/S Estonia (28 tarik u Naiwieng, 1994)
Bou Saâda (121,301)
Ka jingkylli kaba la leh da ka Monmouth University ban pyni iano ki briew kiba kwah ban jop ia kane ka elekshon ka pyni ba u Johnson u don ha ka 11%.
U dei u kpa tymmen jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
U body double u dei u briew uba trei ha ka kam shna phlim ne television.
Ka don ka jingmyntoi tang lada ki sim kiba leit shawei pat ki kham ioh lad ban iehnoh ia ki khun ki ksiew.
Ka bynta ban pyni ia ka rukom treikam ka long ka lad na ka bynta ki shynrang kiba kham rit ban lait na ka jingshah pynjulor ha ki shynrang prime.
1938 – U Georg Baselitz, u nongdro bad nongdro dur na German
Ki kapten jong ka kynhun
Ki Jute, ryngkat bad ki Angle, ki Saxon bad ki Frisian, la kdew hapdeng ki jaidbynriew Germanic kiba la iaid lieng sha shiliang ka Duriaw Sepngi ban hiar thma bad ha kaba khatduh ki hiar thma ia ka Ri Bilat.
Ha ka snem 1844, ka Mary Ann Lee ka nongshad baller na America ka la poi ha Paris ban leit pule bad u Coralli shisnem.
Ka “Victor/Victoria” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Blake Edwards bad ka dei ka phlim ba la shna biang na ka phlim Viktor und Viktoria ba la pynmih ha ka snem 1933.
Ki nuksa ki long kum ka Queen, King Crimson, The Who, Led Zeppelin, Pink Floyd, David Bowie, The Velvet Underground, The Beatles, Genesis, 10cc bad Yes.
Arngut ki nongshong shnong ki la shah thang haduh ba kim lah ban lait na ka ding kaba la bam duh ia ka iing jong ki.
2012: 232. ka Laibrari.
Ka ktien "quartz" ka wan na ka ktien German "quarz".
"Ka jingsngew bha" (Ka jingrwai jong ka kynhun u lyoh) — 9:16
Ka "Wicked Khun" ka la pyni ïa ka jingrwai ba sngewtynnad "Lashai ka Wendy" kaba la rwai da ki kynhun tem, khamtam eh ka Concrete Blonde ha ka album ba pawnam jong ki "Bloodletting".
Ki nongialehkai ki iaid ynda u kynrad u la poi ha ka board jong ki, u kynrad u jubab bad u iaid shakhmat.
Ka eriong kaba shabar ka la iaid hajan ka tduh ba shathie jong ka Newfoundland hadien kata ka sngi bad la shim noh ia ka da ka eriong kaba kham heh ha ka 31 tarik u Jylliew.
Shiteng miet
Ka jingleit jong u sha America ka la sdang ha ka step khriat jong ka 22 tarik u March, 1882.
Ha ka 28 tarik Risaw 2018, ka Rice ka la shah thung ha ka board jong ki nongpyniaid jong ka Netflix.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha na ka bynta ban kit ia ki khniang bad ki nongpynmih jingpang ne jingpang.
Wat ia ka jaka shon jingrwai jong u ha Apple ruh la hap ban shna thymmai pura, namar ba um shym la plan bha ia ka ne pan jingiarap nabar.
Ha u snem 2015, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Federation of Bosnia and Herzegovina.
Ki Khnai Himalaya ki im ha ka por miet bad ha ka por mynstep bad mynmiet.
Honda accord mugen 24sc (2009)
Ha u snem 2008, katba ka Ocasio-Cortez ka dang pule ha ka snem kaba ar ha Boston University, u kpa jong ka, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta u aktor bakyrshan babha tam ha ka drama, namar ka bynta jong u kum u rangbah Joseph Barlow ha ka phlim Radio Golf jong u August Wilson.
Ha Thailand ia u Budai teng teng la ju pyniakhlad bad uwei pat u monk uba don burom ha Thailand.
Ha ka snem 698 H. K. la pynlong Khristan ia ka Würzburg.
U Akers u la kha ha Blytheville, Arkansas.
U la pyrkhat ba kata ka ri ka long kum ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Wales.
Brendan Morwaski – ka jingiarap ha ki kam shna jingshna
Ka shnong Gajiginahal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Karnataka kaba don shaphang shathie jong ka Ri India.
Ki dak bad ki ktien Khristan (lah ban wad ia ki kyntien ba kongsan, kynthup ia ki dak jong ki riewkhuid)
Ka Mistelgau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Kane ka la ai shibun ki daw ia ki Kurd ban kyrshan ia ka jingleh pyrshah ia ka sorkar.
Ka Baetic Cordillera ka kynthup ia ki rynsan lum ba iaryngkat jong ka Cordillera Penibética hajan ka rud duriaw Mediterranean bad ka Cordillera Subbética shaphang sepngi.
Ki para jong ki hyndai kiba na Indonesia shaphang mihngi ki la pynphriang ia u jingthung shaphang sepngi bad shaphang shathie lyngba ki ri lum bad ki rud duriaw jong ka Asia shatei lam mihngi.
Kiba bun ki nongshna ia ki jingthoh ki dei ki nongdro dur.
Ki dieng lama
Ki khun jong ka Syiem Syiem kim ju bat ia ka kyrdan.
Ka long ka kaiphod kaba heh tam bad kaba la tip bad iakren bha ha ka jait jong ka.
U Phanes u la kha ia ka pateng kaba nyngkong eh jong ki blei bad u dei u nongthaw ia ka pyrthei.
U Rex u la khlad noh ha la iing ha Norristown, Pennsylvania ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Gui ban 龟板 plastrum Testudinis
Ka CIA ka la hikai ia ki nongshah beh shnong na Cuba bad kine ki nongshah beh shnong ki la pynlong ia ka jinghiar thma ha kawei ka duriaw kaba ki khot ka Bay of Pigs.
U Kollberg u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2014 ha Stockholm.
La pynlong ia ka da ki lum bad ki lum mawshun.
Ha ka 24 tarik u Rymphang 1894, hadien ba la pyniap ia u President Carnot, la jied ia u kum u President jong ka ri da ka 451 vote pyrshah ia u Henri Brisson 195 vote bad 97 vote u Charles Dupuy.
ka belt nikel
Kane ka long ka jingtip kaba kongsan ba ka nozzle kan treikam bha.
Ki jaka ieng bus ha ki jaka ba bun briew ki lah ban don ki jaka rieh, ki jaka shong, bad lehse ki kor ai jingtip ia ki nongleit nongwan; ki jaka sangeh kiba kham duna ki briew ki lah ban pyndonkam da u pole uba suk ban pyni ia ka jaka.
± U Frank Zappa
"Ka jingkhia jong ka por" – 2:00
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka county Carteret.
Ka Ultraviolet radiation ka pynsniew ia ka sniehdoh, ki khmat bad ki pylleng jong ki mrad ba im ha um.
Ha ka lympung ialehkai Grand Prix jong ka Brazil ka la kynriah noh sha Jacarepaguá ha Rio de Janeiro.
U la long u dkhot jong ka seng nongrep jong ka Minnesota.
Naduh u snem 2021, katei ka tnad aiñ, ka ïarap ïa ka seng Democratic ha ka jingbishar ba ar jong u Donald Trump.
2014 - U Vasily Ivanovich Petrov, u Marshal jong ka Soviet Union (b.
Wah Ireng
U Nasser u la khlad noh ha ka snem 1970 kumta u Fawzi u la long u myntri rangbah duh jong ka Egypt.
Ka jingrwai jong ki khynnah phareng shaphang ki baje balang jong ka London ka sdang da u lain "‘Ki sohjew bad ki sohjew’ ki ong ki baje jong u St.
Raymondville
Ka jingtohkit shaphang ka jinglong bad ki daw jong ka spah jong ki jaitbynriew da u Adam Smith.
U Willi Stoph, u politishian, la kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1914, u Rote Insel, u la khlad noh ha ka 13 Nailar 1999 ha Berlin
Ka Suzette Quintanilla - Drums, Percussion
Ka kalendar kaba mynta ka ai ia ka 26 tarik u Naitung kum ka sngi ha kaba "la rah ia u Germanikus Kaisar shapoh ka nongbah ha ka jingjop".
Ka Herdocia Sacasa ka dei ka nongmihkhmat jong ka Nicaragua na ka bynta ka Kashari jong ka pyrthei.
Ki don 3,443 tylli ki longïing na kine 46.4% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 60.6% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 9.1% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 27.0% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ka Nicole Stephane – Ki khunlung kiba shyrkhei
Ki rukom treikam kum ka Unix ki ju pyndonkam ha ka jingkhang IP address da kaba pyndonkam ia ka TCP wrapper, ba la pynbeit da ki file ba pyniaid ia ka jingrung jong ki host /etc/hosts.deny bad /etc/hosts.allow.
Ka Saint-Sorlin-en-Bugey ka dei ka commune.
1934 U Ronnie Drew, u nongrwai Irish (The Dubliners) (D. 2008)
2007 Ka Haley Paige, ka nongak phlim ba sniew jong ka ri America (b.
Savigny-ha-Véron (37242)
Ungku Abdul Aziz, 98 snem ka rta, u dei uba la kha ha ka ri England, uba dei u nongpeit ia ka ioh ka kot jong ka ri Malaysia, u Vice-Chancellor jong ka University of Malaya (1968–1988).
ISBN 0-415-25400-0, ISBN 978-0-415-25400-7.
Ka thoh ka tar katkum ka jaitbynriew
Tribune jong ki paidbah
La pynheh ia kane ka dulir da kaba heh kumba 82 akar (33 ha) ka jaka bret niut ha ka liang ba shathie jong ka haba la tih ia ka lynti rit kaba nyngkong eh jong ka nongbah New York ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Rachel ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
Kum ka ding, u ice, ka jingdum, ka bih, ka dustur, ka ksuid, ka jingiap, ka umphniang, ka jingkulmar, ka por, u mawkordor, ka jadu, ka jingsma, u mrad khlaw, ka jingjot.
Ka Pfizer ka pawnam na ka bynta ki dawai Advil bad ChapStick.
Kawei pat kaba kum kata ka sniehdoh ka long ka sniehdoh shkor, kaba mih ha ka shkor.
U Shaun Hill (kha ha u snem 1980), u nongialehkai phutbol; Ki Parson
U Ralph Theodore Joseph Branca (6 Jymmang 1926 – 23 Nohprah 2016) u dei u nongialehkai baseball na America.
Kiwei pat ki pyrkhat ba baroh arngut ki la leh, ne kim shym la leh.
Kaba sdang na ka jylla Kunar Afghanistan, ki don kumba 8000 ngut ki dkhot ha ki kshaid Babukarrah bad Charmung ha Bajaur bad 150 ngut ki dkhot ha Bara Banda jong ka Elaka Nowshera ha Pakistan.
Ia ka kshaid ba la pynlong da ka wah, ka Kshaid jong ka Têt (), la ai kyrteng kum ka Thain jong ka Art bad History () da ka tnad Kolshor bad Pyniadei jong ka ri France.
Ka jingpyndonkam ia ka bih Phyllomedusa bicolor kum ka dawai iada da ki nong India Matses, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki dawai
Kine ki briew ki pyrkhat ba dei ban mane ia U Blei hapoh ki briew.
1897 – U Odd Hassel, u Chemist na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1981)
U Johannes Dieckmann (19 Jymmang 1893 – 22 February 1969) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na German.
Ha u snem 2008, u Shaheen u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka America.
Ha ri America, ka paralel ka long ki pud ba shathie jong ka Utah, Colorado bad Kansas, bad ki pud ba shaphang sepngi jong ka Arizona, New Mexico bad Oklahoma.
Ka la shah hikai ha iing; tang kawei ka jingpynrung kyrteng jong ka ha ka skul tynrai ka long na ka bynta shiteng sngi ha ka skul pdeng jong ki paralok.
Bayan-Ölgii
Ki shipai kiba wan hiar thma jong ka Red Army ki la thang ia ki bynta jong ka nongbah.
U Terry Teruo Kawamura (10 December 1949 – 20 Risaw 1969) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ki mrad kiba heh kim lah ban ioh ia ka jingstet kaba stet bha, namar ba ka kham eh ia ki shyieng ban tan pyrshah ia ka inertia kaba heh (ka jingpyrshah jong kaei kaei kaba khia ban khih).
Ka LM1 ka don mynta ha ka jaka buh jingbam ba la khang ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Mungo National Park.
Ki pynlong ruh ia ka jingkiew kaba kham heh 90 percent haba pyndonkam ia ki.
U la leh ruh ïa ka kam kum u heh jong ka karkhana u Mack Mackintosh ha ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka Clocking Off naduh u snem 2000–02.
Ha ka ktien Uzbek la khot ia ka Uzbekistan "O‘zbekiston" bad ka mut "ka ri jong ki riew donburom bashisha".
Rasika Mathur (kha ha u snem 1976), nonglehkai comedian, aktres, Wild 'n Out Grady Nutt (1934–1982), nongthoh lehkai, myntri Baptist
Ka don ka kynhun hip hop St.
U Eugen Relgis
Handball ha Lohr
U Nero u la long u syiem ha ka snem 54 A.D., bad u Seneca u la iarap ia u ban synshar ia ka hima Rome ha ki san snem kiba hadien.
Survivor (band), ka kynhun tem rock kaba ki jingrwai pawnam jong ki ki kynthup ïa ka "Eye of the Tiger" bad "Burning Heart".
Kine ki kynthup ia ki mashin, ki tiar bad ki jingtei.
Ka kynthup ia ki lyngkhot kpu pita ba la shet ne shet, ba la pyniasoh bad ki jhur ba la ot.
Ka pynlong ia ki ion bad ki molecule jong ka organelle ban nym iasoh bad ki sawdong sawkun.
Ynda ka dang rit bha ki kmie ki kpa jong ka ki la iap noh.
U MacCormick u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2014 ha Oban, Argyll bad Bute ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka kham iadei bad ka jingpang kpoh, katba ka cancer ha ka kpoh bad ka sniehdoh ka kham iadei bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don ar jait ki jait blang ba kongsan:
La pynthymmai ia ka Saxe-Coburg-Saalfeld ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1735, wat la ka Coburg bad ka Saalfeld ki la ioh ia ujuh u nongsynshar naduh ka snem 1699.
Ka khana kaba kham heh kaba la khot ruh ka la mih.
Pynbud biang ia ki rekod
Runaway (dependent), u khynnah uba la mih na iing khlem jingbit
Ia ka kyntien “jingrwai tynrai” la ju pyndonkam na ka bynta ki jingrwai jong ki nong Europe bad America kiba long shi bynta jong ka jingrwai ba la kren da ka ktien.
Chelvey -
Ha ka snem kaba bud, u la ioh ia ka scholarship sha ka lympung ialehkai Formula BMW Asia bad ka Eurasia Motorsport.
Khlem u paralok Angevin jong u u Fulk, u Syiem Louis VI jong ka France u la shah pynbor ban iasuk bad u Syiem Henry I.
La pyni nyngkong ia ka ha u snem 1998.
Baroh ki jingrwai la thoh bad thaw da ka my chemical romance.
Ka long 70 mile (112 km) ka jingjrong, ka jrong na Stockport, Greater Manchester, bad ka kut ha Liverpool Bay, Merseyside.
Ka England ka dei ka ri kaba don ha Europe.
Ka pyndonkam ia ki jinglong magnetic jong ki katto katne ki nuclei, kiba kham pawnam ki long 13C bad 1H.
Ia u pud ba shathie jong ka Yard la thaw da ka wah Anacostia (ha kata ka por la khot ka "Tnat Mihngi" jong ka wah Potomac).
Elena Kagan
Niukleolus
Ha kane ka rukom, ia ka jinglong shynrang bad kynthei la pynbeit da ka jingbun ki set jong ki chromosome kiba u briew shimet u ioh.
Wat la katta ruh, la niew ia u kum u briew uba pdeng ha ka liang ka jinglong mraw.
La synshar ia ka naduh ka nongbah Lima.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA kum u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh na ka bynta kane ka bynta.
U Serge Savard
U long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka Royal Opera House, ha Covent Garden ha London, bad ha Rome.
Ki kham duna ka jingsngewtynnat ia ka jingkhuid jingsuba ban ia kiwei pat.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban sumar ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang bipolar.
Ka bynta kaba kham heh jong ka Bessarabia ka long mynta ka jylla laitluid jong ka Moldova, katba kiwei pat ki bynta jong ka bad ka bynta ba shathie jong ka Bukovina ki dei ki jaka jong ka Ukraine.
La seng ia ka ha u snem 2010 da u Stefano Bandecchi.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2002, ka Euro (EUR) ka long ka pisa jong ka ri Greece.
Argeș county, ka shnong
Ki bniat ki long kiba jem bha bad kin sa khih sha pdeng jong ka sla khnang ban pyniadei ia u khniang bad katba lah ki bniat kiba don ki tnat.
Ka jinghiar pateng (2014)
Ka injekshon ba pyniap briew: Ka jingpyniap ia u briew da kaba buh ia ki dawai ha ka snam jong u.
Ki nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka FC Wurzburger Kickers:
Hadien ka thma bah, ki lynti rel kim shym la leit sha Texas.
Ka jingpynbna nongseng kam shym la don ia ka prokram shna dur kaba bha.
Ka lum jingtep jong ka ri America Colony ha Jerusalem ka don hajan ka jingkhang jong ka Hebru University.
Jesse Lawson - rhythm guitar, backing vocals (2010-2013)
1985 - Ka Lee Hae-ri, ka nongrwai bad aktres na South Korea
Ka jingiakren bad u Riegert
Ki jingtei kiba heh jong ki jaka sah ki don ha ka rud um ha ka liang mihngi jong ka North Side.
Ia ka Moselle la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Moselle ha Metz.
La kdew nyngkong ia ka da u Auguste Chevalier ha ka snem 1920.
Drežanka (ka wah kaba sha ka liang kadiang)
Ki jaka shong jong ki county kiba mynshuwa ki kynthup ïa ka Lake City bad ka Centreville; kaba hadien ka la long mynta ka shnong ksuid.
Ha ka suit 1401 jong ka iing jong ka hima.
Bajanov
Kum ka nuksa, ka Balang Evangelical-Lutheran ha Tanzania ka la phah ia ki mishoneri sha Mozambique.
Hadien katto katne taiew ha ka 31 tarik u Jymmang, u Bundy u la rung shapoh ka kamra poh jong kawei pat ka kynthei bad u la shoh ia ka halor ka khlieh.
Kiwei pat ki long u Koubru, u Kounu bad u Thangjing.
Ka kynhun jong u Syiem (2002)
Saint-Sauvier
Anne Frank - Hadien ka Diary - Ka Jingkynmaw ba la ring dur.
Ka Elena Dukhanova ka thep kol ka Uzbekistan ka pyrshang ban iada ia ka bol ba la thep da u Lel Zhang ka China (L) hapoh ka jingpynbor jong ka Liliya Umarova (C) ka Uzbekistan getty
Ka thup jong ki prokram ba la pynmih mynta ha ki jingpynmih biang.
Kane ka jaka ka long kaba pawnam bha namar ba u Myntri Rangbah Dutch u Jan Peter Balkenende u sah hangta.
Ka la long ka rekod pyrthei kaba 35 snem.
Katkum ka khubor jong ka Xinhua News Agency, ka karkhana kaba khatduh ban shna ïa ki juti na ka bynta ki kynthei kiba la teh kjat, ka la sangeh noh ban shna ïa kita ki juti ha u snem 1998, ha Harbin, China.
Ki don ki park ha ka shnong bad ki khlaw sawdong jong ka.
1932 U Mike Royko, u nongthoh khubor na America (d. 1997)
Man la u snem, ki jaka ba heh jong ki khlaw ki shah pynjulor namar ka jingpluh ding.
Ka shnong ka thaw (52367)
Naduh ka snem 1920 haduh 1922, ka Anna Anderson, ka briew kaba pawnam tarn kaba leh mynleh kum ka Anastasia, ka la nang pawnam bha.
U Cromwell (1827)
Kane ka jingrwai ka la long kaba sngewtynnad bha ia ka Kitt, bad hadien ka la ong ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba ka sngewtynnad ban shon.
U la ialehkai na ka bynta ki kompeni ialehkai kiba bun ha ka jingim jong u.
U James Rodgers jong ka BBC u la ong ba la antad ba ki masi ki wan nyngkong eh na Kazan, ka nongbah kaba la pawnam ba ka don ki masi kiba tbit bha ban kem miaw.
Hadien kata u Bergen u la ak kum u nongthoh ba kongsan ha ka phlim Murphy Brown.
Bijou
2004 - 2005: Ka jingtrei kaba sdang bad ka jingjop kaba pdeng
Ha ka por ba phiah ia ki cell, ka DNA ka pynkylla dur bad lah ban pynpoi sha ki khun ha ka por ba pynkha khun.
Turki
Ka jingshai jong ka sngi kaba shai bha ka lah ban pynkhuid ia ki lain kiba rit halor ki tiar kiba lieh.
Ka Jeelani, ka la khlad noh ha Karachi, ha ka 24 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 66 snem, na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Pakistan.
La seng ia ka Ri Laitluid jong ka ri Ireland ha u bnai December 1922, bad kumba la khmih lynti, ka ri Ireland Sepngi ka la jied ban sah kum ka bynta jong ka ri Bilat hi.
Ka Cambodia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 8 tylli ki jingïalehkai ha ki 8 tylli ki ri bad 40+ ngut ki nongïalehkai.
Lada phi nang ban khanglad ia u kulai ban bam phin ym mynsaw ne iap.
Ia ka jaka khappud jong ka somalia sepngi jong ka Phareng la bat da ki shipai Italy, kiba la kynriah noh na Hanlé ha u Lber 1940 bad tang ha u Risaw 1941 na Dagguirou.
Ki briew ki lah ruh ban sngap ia ki jingpynbna radio ha ka ktien phareng, lane peit ia ki prokram telebishon ha ka ktien phareng ban iarap ia ki ban pynbha ia ka jinglah ban sngap.
Rothau (67414)
2017 - U Frans Krajcberg, u nongdro dur na Poland-Brazil (b.
Ka “Right Cross” ka dei ka phlim drama ialehkai na America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pyniaid da u John Sturges bad la ak da u June Allyson, Dick Powell, Ricardo Montalban, Lionel Barrymore, Teresa Celli, Barry Kelley, Mimi Aguglia, Marilyn Monroe.
Sen mutlu ol (1981)
Ki nuksa: Ka Balang Salisbury, ka Whitby Abbey, ka nave bad ka transept jong ka Balang bah Wells (1225—1240).
Ka bismuth(III) oxide ka dei ka kynja jaid kaba saw bthuh.
Hynrei da kaba pynrung ia ka khlem jingsiew ha ka OS jong ki, kim shym la hap ban siew ia ka bai lutksan sha ka Spyglass Inc., kaba la pynlong ia ka jingmudui bad ka jingpynbeit kaba da ki klur USD.
Ki jingrwai da u Dmitri Shostakovich
Ka shyntur jong ka wah Lluta ha ka Duriaw Pacific ka tap kham bun ia ka .
Ka Jinglong Turk
Kane ka lah ban iarap ia ngi ban tip bad sngewthuh kham bha shaphang ki jingrwai kiba ngi tem ne sngap.
Ki Chenopodioideae ki long ki jait jingthung kiba phuh syntiew ki long ka jait Amaranthaceae, la khein mynshuwa kum ka jait jingthung kaba kyrpang bad kaba kynthup ia baroh ki jait jingthung kiba la don mynshuwa ha kane ka jait jingthung lait noh tang kito kiba la pynkynriah sha ki jait jingthung Salicornioideae bad Salsoloideae.
Ka don kawei ka Hospital kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Royal Berkshire Hospital.
Ki tnad sorkar jong ka Bangladesh
Ka nickel(II) sulfate, kaba la tip ruh kum ka nickelous sulfate, ka long ka kynja dawai.
Ka Washington Dulles International Airport ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don ha Dulles, Virginia.
Kane ka long namar ba ka long ka jingpynthymmai (display speed) kaba ju jia bha na ka bynta ki monitor jong ki kompiwtor.
Ka jingthoh histori jong ka saian bad ka teknoloji ba mynta (1997)
U la iohi ia u mrad khlaw uba la iap.
Ha ka 15 tarik December 2018, U President Donald Trump u la pynbna ba u Zinke un iehnoh ia ka kam kum u Interior Secretary ha kaba kut jong u snem 2018.
Phlim 43 (2013) Beth
U la long u nongpyniaid jong ka tnad jong ki mar tynrai ha Sandoz bad u la leit ban pule ia ki jingbam kiba pynlong ia ki jingthung ba la shem ha ki jhur Mexico bad kiwei kiwei ki jingthung ba ki trai ri trai muluk ki pyndonkam.
Ki jingpynkhreh ki la sdang ha u bnai Naiwieng 1892.
1906 - U John Batterson Stetson, u nongkhaii na America (b.
U Paul Weston (1912–1996), u nongpynbeit jingrwai na America
U la long u dkhot jong ka Italyan Social Movement naduh u snem 1982 haduh 1995, ha kaba u la kylla sha ka National Alliance.
Kumba 37,326 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki leit sha ka jaka ba don ka jingbun ki signal.
Ki Carnival - kiba kham pawnam ki long ha Rio de Janeiro bad ha Venice
Ki jingjop jong u ki mut ba u Aurelian u la ioh ia ka nam .
Ka don ka jingkhih kaba man ka por, lane haba ka dohnud ka pynkhih ia ka snam shabar sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Eston Hemings Jefferson (1808-1856)
Ka Seng Soshalist USA
Shuwa ba un pynmih ia ka kot On the Origin of Species, u Charles Darwin u la tieng ia ka jingleh jong ka balang, bad u la pynlut bun snem ban lum ia ki sakhi kum ka jingiada ia ka jingkynthoh kaba la khmih lynti.
Ka jingthoh ha ka liang jong u kpa
Hinges ka dei ka komun.
Ka niang (peppered moth) (Biston betularia) ka dei ka jaid khniang kaba her miet.
Ha ka bynta kaba saw la ïohi ïa ka jingleit noh jong u nongtrei ba tynrai u Llewellyn Wells.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka Hassocks
U Major (red) u Tahir Sadiq.
Ynda ka jingkhluit baroh ka la rngad noh, u rnong acacia u pyniasoh ia ka rong ha ka sla jong ka kot.
ka eksamin ba la jied ha ka ri France baroh kawei ryngkat bad ki kyndon: concours Centrale-Suplec (ka jinghikai kaba 3 snem kaba kynthup ym duna ia ka 2 snem ha France)
U Torrijos u la long u Nongsynshar shipai jong ka ri Panama.
Ki kyrdan ki plie ia ki nongshong shnong ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Russia ruh kumjuh.
U Piedmont u la iap ha Turin ha ka 22 tarik u Risaw 1715 namar ba u la ioh ia ka jingpang khlam.
Kiba bun na kine ki nongthaw aiñ ha ka Duma mynta ki dei na ka seng United Russia.
U Charles L. Napier (12 Risaw 1936 – 5 Lber 2011) u dei u nongak phlim na America.
Hynrei kam shym la long kaba jop.
ym shym la synshar da kano kano ka ri bad/lane ka dewbah.
1928 - U Ralph Goings, u nongdro dur na America (d. 2016)
La pyrkhat ba ka jingkylla niam Islam ka don ka jinglong kaba kham sniew ha ka liang ka hok longbriew manbriew ban ia ka hima Pahlavi kaba ka la pynhap noh.
Aiom kaba 9: U Mat Franco
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam ia ki rel ba don ha ka suinbneng ban leit shapoh lum.
Wah Walnut
Faizon love - damon phillips
Ki Phytoplasma kiba im ha ka phloem jong ki jingthung ki lah ban pynsaphriang da ki khniang (planthoppers) haba ki ai bam.
Kawei pa kawei ka circuit ka don ar tylli ki phase.
U nongthoh khubor (1986)
U mawsiang u dei u mawsiang uba la pynkhluit uba lah ban wan na kino kino kiwei pat ki maw, ryngkat bad ki jingsah jong ki jingthaw ba im.
U Ozzie Newsome u dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka jingialehkai phutbol jong ka America uba don mynta ha ka kynhun jong ka Baltimore Ravens jong ka NFL.
Heptagon ba man ka por
Sardar Fazlul Karim (jingpynkylla ktien)
U Slotkin u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ia ka Jingkynmaw ia ka Jingshai la phiah ha ki lai bynta namar ba ka jingjrong jong ka kot ka long kaba jrong palat.
U la trei bad ka tnat treikam jong ka ri India (NWDR), ka tnad tnad wadbniah jong ka ri Bilat (ARD), bad ka tnad tnad tnad jong ka Ri Bilat (WDR).
Namar ba ka kwah ia ka jinglong kyrpang, ka lah ban pynsngewthuh ia la u kpa ba un donkam ia la ka jong ka kamra ha ka aiom kaba phra.
Ki jingkular
Website jong ka sorkar
Ki jingiap na ka jingpang amyloidosis
Ki la pyndep ia ka album ha kaba kut jong u snem 2004.
Kane ka khanglad haduh katno kine ki jait kali ki lah ban iaid kylleng ha ki jaka ba don shibun ki jingkhanglad.
U la long u nongaiktien na ka bynta ka jingshimti jong ka United Indians of All Tribes ia ka Alcatraz kaba sdang naduh u snem 1969.
Ka por lyiur ha ka paradais (1992)
Ka Rekod jong ka Polivinil.
1955 - U Jimmy LaFave, u nongrwai-rwai bad nongrwai tynrai jong ka America (D. 2017)
Ki elytra jong ki kham bunsien ki long kiba jyrngam bad ki don ki dak kiba jem.
Ka kynhun Lagardère
U Ahmed Jibril, 82–83, u lehnoh Palestine, u nongseng bad nongialam jong ka PFLP-GC.
U lain u dei u kynja dur geometric.
Katto katne na ki dewlynnong kiba don shaphang sepngi jong ka New Guinea kum ka Halmahera, ka Alor, bad ka Pantar ruh lah ban khein kum ka bynta jong ka Melanesia, wat la ki briew ha kane ka thain kim ju pyndonkam ia kane ka kyntien.
Ka Dorgon (, 1612 - 1650) ka dei ka hima Syiem jong ka hima Qing.
U Robert Adler, uba 94 snem ka rta; Engineer, nongthaw lang ia ka jingpyniaid na jngai jong ka TV - Ka Washington Post
Ka jaka shong ha Sala.
U la nang la stad bha hynrei u don ka jinglong kaba sniew.
U dei ruh u nongjop ha ka kam pynkiew bor ha ka ri bad u la buh bun ki rekod ha ka ri bad ha ka jylla ha ka kyrdan raw.
U Joël Batteux (16 Naiwieng 1943 – 10 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ngi la pynduh ia ka la slem bah [...].
Haduh u snem 2008, u Dileita u la long u President jong ka kynhun synrop jong ka UMP, bad u la long u khlieh jong ka thup jong ka UMP na ka bynta ka District of Djibouti ha ka elekshon parliament jong u bnai February 2008.
میگویم الله
Ka Cecilia Parker
Ka jinglong jong ka jinglong jong ka Hochr.
Ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im
Ki don palat 60 ngut ki briew ha katei ka cafe.
Ki la pyllait ia ka LP kaba ar kaba kyrteng ka In Return ha u snem 2014.
Tan (ka dur blang)
Ka prognathism ka batai haba ka bynta ne baroh kawei ka khmat ka mih shabar kham bun ban ia kaba ju long.
Ka jingtrei jong u Darwin
Turk (80 million)
Ki don ki jingpeit ba itynnad jong ki wahduid kiba phiah ia ka dulir ba shalor bad ba shapoh jong ka Michigan.
Ha u snem 2016, kane ka library ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingitynnad jong kane ka iing.
Austria: Ia ki kynthei kiba la shongkurim la ai ia ka ioh ka kot kaba kyrpang bad ia ka hok ban jied ia ki kam jong ki.
La khot ia kane ka Sadler’s Wells Theatre Ballet.
U Dabid Wetzel, u nongtem §
kajuh ka equation ba la pyndonkam ha ka jingktah jong ka jingshai.
Kawei pat ka nuksa: u briew u ioh pateng ia ka jabieng kaba don ka jinglah kaba pher katno katno.
Ki jait sentens kot trei
Um ju sngewskhem than ia lade bad u ju kylli ia kiwei pat ki briew la u biang ne em ia ka kam jong u.
Ka dikshonari jong ka jinglehkai, 1991
U la pynsngewthuh ia ki briew jong u ban iaineh ha ka ri India
U Warren B. Hamilton (May 13, 1925 – 26 Lber 2018) u dei u nongstad khyndew na America.
Ka Lissy Tempelhof (17 Risaw 1929 – 10 Lber 2017) ka dei ka aktres (East) German.
Ha u snem 2002, u Molefi Kete Asante u la pynrung ïa u Robinson ha ka thup jong ki 100 ngut ki nong African America kiba khraw tam.
Bashisha (2000)
Yoshi’s cookie (1992)
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong jingman ka long kaba pyrshah ia ka jinglong jingman.
Ka Lucky ka dei ka kot jingkynmaw bad ka batai ia ka jingjia jong ka jingshah lehbein.
Ka county ka don kawei ka shnong: Kavar.
Kabuyea
1986 Stella Mwangi, ka nongrwai na Norway
Ha u snem 2009, la sdang ia ka kompeni die marbam Novus.
U Trai
Ar snem hadien kane ka jingjia ba sngewsih baroh arngut u Hamilton bad ka kmie jong u ki la ioh pang.
Ki hynmen jong ka ki kynthup ia u Cesare Borgia, u Giovanni Borgia bad u Gioffre Borgia.
U Hubert Sumlin
Ka jaka leit D: Ka jingpynbyrngia - U nongpynbna kum u "Kpa" na ka Carousel jong ka jingkiew
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ka mala ka dei ka totem kaba ju don ha ki jingphohsniew jong ki trai ri trai muluk jong ka ri khlaw sepngi.
2007 – Ka jingpynkylla dur (CD+DVD)
Ka jingkhia jong ka ruh ka long kaba khlem thikna kumjuh, lehse kumba 200 sien ia ka sngi ha ka por ba la thaw nyngkong eh.
Ka BOHK ka dei ruh ka dkhot kaba heh tam bad ka nongseng ia ka ATM bad ka rukom siew pisa jong ka JETCO.
Ka Caucasus Sepngi, naduh ka duriaw bah haduh u lum Elbrus
Aquitians Saber Ki tiar ialeh kiba kongsan ba ki Alien Rangers ki pyndonkam.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei - U John Knoll, u Charles Gibson, u Hal Hickel, u John Frazier
U Kurt Huber u dei u nongthoh marwei ia ka kot lyngkdop kaba hynriew (bad kaba khatduh).
U Wolgang Sedner u dei u nongmihkhmat jong ka Lichtenstein, naduh u snem 1990.
U Wang Dao, u riewstad jong ka hima Jin (ba la iap ha ka snem 339)
Na ka bynta ka jingnang jingstad prose, kum ka nuksa, ka jingnang jingstad kaba hapoh ka nongrim ka mut ba u briew u lah ban peit ia ka jingthoh kaba lyngkot ban ioh ia ka jingtip kaba rit kaba khlem jingeh.
Ynda u Apollo u la heh, u la leit sha u Zeus u kpa jong u bad u la pan ia u waitlam ksiar ba don ki waitlam kiba phyrnai bad ba nep kum ka jingshai jong ka sngi.
Wah Arapiuns
1991 – Ka takma synshar paidbah (Ksiar).
Ki jingiakop phutbol, ​​kiba don tang kawei ka jingialehkai kaba don tang ar tylli ki kynhun (kum ka nuksa, ka UEFA Super Cup lane ka DFL Supercup) ha ka jingmut kyllum kim ju khein kum shi bynta jong ka treble.
Kiwei pat ki jingjop jong ki Poland ki la buh ia ki hapoh ka jingpynbor jong ka League of Nations, kaba kwah ruh ban pynkut noh ia ka thma hadien ba ki la shim bun ki jaka.
Ka Nesodden ka dei ka shnong ha Akershus ha Viken county ha Norway.
Ka sla tynrai jong ka Atmel AVR
Ki jingthung jong ka C. ruscifolia subsp.
Kane ka jingbun paitbah ka la wanrah ia ka jingdheng kali kaba lai kynta ha ka jingkieng London.
La kren ia ka da kiba bun ki jaidbynriew Tea jong ka Assam, West Bengal bad Bangladesh.
Ha u snem 2001, ki don 1221 ngut kiba sah ha Stradbroke.
Ki skul ha ka HEB ISD ki don ki khynnah kiba kham pher jaitbynriew ban ia jan baroh kiwei pat ki skul ha ri America.
Joel Zifkin (1993): u nongrwai violin
U Mathias Weber (1778-1803), u nongtuh
Ka Sarah ka la phone 911 bad ka la maham ia ki ba u kpa jong ka u la siat ia ki.
1916 – U Svend Asmussen, u nongtem jazz violin na Denmark (d. 2017)
Ambrose McCarthy Patterson - U nongdro dur bad u nongshna dur
Ka jingpynkylla lyngkot ia u Ulysses ryngkat bad ki dur
Ka long kumjuh kum ka jingpynleit jingmut jong ka camera shim dur haba ka pynleit jingmut ia ki lens jong ka.
Ka Arrien ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka lah ban pynher kumba 22.8 ton sha ka Low Earth orbit, bad ka lah ban pynher kumba 6.3 ton sha ka Geostationary orbit.
U Mettetal u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 28tarik December, 2020 ha kawei ka hospital ha Oxford, Mississippi ha ka rta kaba 75 snem.
U Radhakrishnan u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka Hospital ha Thiruvananthapuram, Kerala ha ka rta kaba 61 snem.
1891 Irene Rich, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1988)
Lauraët (32203)
2014 - U Jack Ramsay, u nonghikai Basketbol ka America (b.
Regensburg
U nongialehkai u hap ban iaid kylleng ka Pacific Coast Academy ban pynpoi ia ki tiar sha ki briew, lane ban lum ia ki tiar kiba la saphriang kylleng ka skul shwa ba ka por kan kut.
Ki jingsahkut jong u Gordon ki la pynlong ia ka jingjur jong ka eriong ha ka por ba janmiet jong ka 21 tarik u Naiwieng, ha kaba 1,500 tylli ki iing ki la duh bording.
U Rizzotto u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 89 snem ha Houston.
Ki bniat ki don ka dur kum ka triangle bad ki jag ha ki tduh.
Ki don hapdeng 55 bad 70 jait, kiba bun na ki ki mih ha Asia.
Ka Procapra przewalskii, ka gazelle jong u Przewalski (2019)
Kiba bun na kine ki kynhun shipai ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kynhun shipai bashisha na ki thma u Napoleon.
La buh ia ki ha ki rong kiba jem bad ki rong pastel bad ki rong pearl.
Ki don ki pateng bapher bapher ha ka hive ne ka bniat.
1970 - U Jamie Theakston, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ki bos ki ai ia ki tiar kiba kham heh ban ia kiba ju ai, kine ki lah ban long naduh ki gear, haduh ki jingkieng bad ki token.
U Crane u la sei ia ka pistol bad u la siat ia u Bowie arsien.
Ia kiwei pat ki jingdon jingem la aiti noh sha ka Fox Corporation bad kiwei kiwei ki kompeni ba lai.
Ha ka 20 tarik u Iaiong, u Javid u la shah pynduh noh ha ka vote kaba saw.
Ki jingpynkylla ha Sweden
U Schumann u la shna dur ia kane ka symphony ha ki saw sngi naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 26 tarik.
Katto katne ngut ki nongthaw YouTube ki la pynithuh ia ka da ka The Henry Stickmin Collection.
2015
Ym shym la jer kyrteng ia ki haduh ka 14 tarik u December, 1826.
U kpa jong u u Joseph Rosling (1830 - 1890) u dei u nongkhaii dieng ha Nutfield.
Ryngkat bad u Lou Albano, u la ïarap ban thoh ïa ka kot Ka Jingïalam jong u riewstad ba pura shaphang ka jingïalehkai Pro Wrestling.
Ha ka snem 1712 ka la kylla long ka jaka rep ba la pyniaid da ka jylla Prussia.
Farmington, Polk County, Wisconsin, ka shnong
1762 Ki shipai Bilat ki la ioh ia ka nongbah Manila, Philippines.
Wisloka
U long u kpa tymmen jong u Syiem Henry IV jong ka France.
Website halor ka kot jong u Copeland ha ka snem 2006 kaba don bun ki jingtip bad ki jingpyniasoh sha ki jingtip ba dang shu dep pynpaw pyrthei
La tip ia ka kum ka “Kmie Bakhraw” (Magna Mater), ka Rhea kam shym la don ka jingktah ei ei ha ka jingmane jong ki Grik, wat la la pynithuh ia ka bad ka blei-kmie jong ki Phrygia, ka Cybele.
Ka Gaga ka la ïoh ruh ïa ki hynriew tylli ki album ba nyngkong eh kham kloi ban ïa kiwei pat ki kynthei ha ka histori jong ka Billboard.
Ka Pabna () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Bun na kine ki hima ki synshar na Delhi.
Ki lain MICR ki iarap ban pynsuk ia ka jingpynkhuid ia ki cheque haba ki bank ki phah ia ki cheque jong ki sha ki kor pyntreikam pdeng ha kaba kut jong ka sngi.
Ki don ki skul rit na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ka Government Boys High School, bad ki Girls High School.
1966 cafe Tuljak hapoh (bad u V. Tamm)
La thaw ia ka Barbour County ha ka 18 tarik u December 1832 na ka jaka barim jong ki Creek Indian bad ka bynta jong ka Pike County.
August 9 – Ka Longïing Manson ka pyniap ïa ka aktress Sharon Tate bad ki dkhot jong ka longïing jong ka.
Ki Olmek
- Tiskre wah
Ki Baron (2009)
Kane ka thain ka la long ka jaka jong ki nongbah ba bud ryntih jong ka hima Khmer naduh ka spah snem kaba hynniew haduh kaba 15.
Ka barium oxide ka long ka kynja dawai.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long AsBr3.
Ka la shong kurim bad ka nongshon dur ka Locca Faria, bad ka la ioh ia u khun shynrang.
Ilu Gangan
Risaw 20 – U Iñaki Azkuna, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u nongsynshar jong ka Bilbao (naduh u snem 1999), uba pang prostate cancer.
U William Whitelaw (Perth MP) u dei u nongsynshar jong ka Conservative na Scotland.
La bujli ia u da ka .5, da u Jay Weinberg.
Ihy – Ka blei khynnah ba la kha na u Horus bad u Hathor, kaba pyni ia ka jingrwai bad ka jingkmen ba la pynmih da ki sistrum .
Uwei u briew u la siat pyniap ia 8 ngut ki briew ha ki lai tylli ki spa ha ka 16 tarik u Risaw, kaba sdang tang shwa ka por 5:00 p.m.  Uwei uba la shah kem, u Robert Aaron Long, u la shah kem ha katei ka miet, na shathie jong katei ka nongbah.
Ka blang kaba jrong ka tdong ka sngewtynnad ia ka mrad jong ka ban long kaba thymmai ne kaba dang im.
Ka paralok ba jan jong ka Meg bad ka aktres barim, ka Tish Hope, ba la ak da ka Joy Andrews
Namar ba bun ki briew ki la iap, ia kane ka jingkynriah jubor la khot mynta ka Trail of Tears.
Ha u snem 1979 ka "I Wanna Be Your Lover" ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ar taiew ha ka thup jong ki jingrwai R&B jong ka ri America.
Ia kane ka municipal la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Aubie-et-Espessas (ka jaka shong), Saint-Antoine bad Salignac.
nangta shen ma u bad u Rohan ki shem ba ka Mohini ka la pyniap ia u Raman ym ia u Preet.
Ha kaba sdang jong u bnai December ki la ialehkai ia ka jingrwai lang bad u Deadman.
Ym slem ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka la kylla long ka eriong kaba shit hadien kumba shisngi.
Kane ka long namar ba ka jingshlei um kaba neh ka trei kum ka rukom pyniap khniang kaba tynrai bad u kba u lah ban im ha ka khyndew kaba la tap um.
Caustantín (u syiem jong ki Picts naduh ka snem 792-820)
Da ka jingkyrmen jong ka histori, u Correns u la long u nongpule jong u Karl Wilhelm von Nägeli.
Katto katne ki kyntien ki long kiba phylla haduh katta katta ba ym don mano mano ruh shabar jong ki shipai kiba sngewthuh ia ki.
Hynrei, ia ka jingpynkhluit hap ban leh thikna katkum ka rukom treikam
U Tiku Talsania kum u Chacha (u kpa jong u Raja)
U la leit sha ka skulbah jong ka California, ha Long Beach.
Ki File jong ki Pulit
Ha ki snem 1860 ki jingtrei kiba bha tam jong u ki long La forza del destino (Ka Bor jong ka Nusib), ba la thoh na ka bynta ka St Petersburg, u Don Carlos ba u la thoh na ka bynta ka Paris Opéra, bad ka Aida na ka bynta ka opera house kaba thymmai ha Cairo ha Ijipt.
Horn (1970), M.F.
Shnong Jamshed
Ka kyrdan kaba 100 bad kaba #1 ha ka U.S.
Ia ka jingpang croup kaba pdeng haduh kaba jur lah ban iarap da ka dawai pynhiar mynsiem (ka dawai ba la ring mynsiem kaba pynheh ia ka lynti ring mynsiem).
Ka jingrwai ka don ka rukom kaba rit eh.
Ka skulbah jong ka jylla Illinois
Ia ka fiber ba pyndonkam ha ki jain la ioh na ki saw tylli ki tyllong kiba kongsan.
Ka Sorkar Iowa
Ki jingtrei ki la sdang ha u bnai February 1933.
Ka jinglum jingtip
Ka dam Thenmala ka dei ka projek pynlang um kaba ar kaba heh tam ha Kerala.
Ka kynhun tem ska punk rock ka Reel Big Fish ka la seng hangne ​​ha u snem 1992.
41% na ki nongbam jingbam ki khia kham bun saw ne san snem hadien ba la kut ka jingbam ban ia kaba shwa ba kan sdang.
Ka la pule ha ka skulbah Adolf Fredriks Musikklasser.
Avignon (84007)
Ki jaka ri sim kiba heh bha, teng teng haduh 1.5 million tylli ki sim, ki lah ban mih ha ki jaka pdeng jong ki sor, ki khlaw, ne ki jaka shyiap, kaba wanrah jingeh ia ki snier jong ki.
Ka Summer jong ka jingieit
2011 A320neo ki jingbthah
Ia ka jingpynbeit jong ka schema la batai kum ka jingdon jong ki jaka ba la buh ha ka template, katba ka jingjrong ba batai ka long ka jingjngai hapdeng ki jaka ba la buh ba nyngkong bad ba khatduh.
U la pynpaw ba kane ka dei ka jingburom ïa u Twain, uba la sah shisien ha Elmira, bad ïa u aktor u Hal Holbrook, uba la ak ïa ka dur jong u Twain ha madan la palat hynriew phew snem.
Kawei pat ka kynhun ki Muslim na Bosnia ki la leit trei sha ki par nar ha Butte, Montana.
1972 – Ka Jingpyndonkam biang ia ki Blues bad kiwei kiwei ki tiar kiba iadei bad kane
Ka kylli ia u hato kin dang ai pisa ia ka lada kam shongkurim ia u Edwin.
1923 U Gustav Stresemann u sdang biang (sdang biang) ia ka jingsiew pisa jong ka Weimar Republic.
Ka Linköpings HC ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Linköping ha Sweden.
Lapenche (82092)
Kane ka kynhun la tip ba ka don ka jingiadei bad ka kynhun lehnoh ka al-Qaeda.
U RisCassi u la kha ha Hartford, Connecticut.
Ka Vernonvilliers ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U la long u nongtuh, u nonglamler bad u nonglehkai.
Playbill.com, August 5, 1999, la shim ha ka 5 Jylliew, 2008
Kaba kham thikna, ka jinglong "kawei ka bynta" ka mut ba ka dur ka iadei bad ka lynti, kaba mut ba ka don ka lynti na kano kano ka jaka hapoh ka dur sha kano kano kawei pat kaba ym mih na ka dur.
Da kaba tip ia ka jingpang jong ka, ka la rai ban pynkiew ia ka jingkhia.
Ka Tribune Publishing Company (ba la khot mynshuwa ka Tronc, Inc.) ka dei ka kompeni pynmih kotkhubor jong ka ri America bad kaba pynmih kot khubor online kaba don ha Chicago, Illinois.
Kum ka jingmih, ban pynim ia ka Mary na ka boarding skul bad na u kpa step uba sniew, bad ban pynim ia ka Sylvia na ka jingshongkha kaba khlem suk, ki thaw ia ka buit ban pynpaw ha ka Sylvia, ia ka jinglong bashisha jong u Edward bad ban pynsangeh noh ia ka jingshongkurim.
U iarap ia ki ban wad ia ka jingthoh shaphang shano ki Ra’zac ki don - ka nongbah kaba kyrteng ka Dras-Leona.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Medea.
U nongtrei uba buh ia ka tnum kum ka tiar shna tnum, i.e.
Officially, ym don lad ban add games, Hynrei ka long kaba lah ban hack ia ka console ban ioh shuh shuh ki games.
1827 - U Ernesto Rossi, u aktor bad nongthoh drama na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Marion County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
DFB-Pokal: 2012-13, 2013-14, 2015-16, 2018-19, 2019-20
Ka wah Tiber ka iaid lyngba ia ka nongbah Rome.
Ha ka snem 1728, la phah ia u sha Hague kum u nongkit khubor.
Ki dur silikon
Kumba phra tylli ki pylleng kiba rong saw bthuh ne rong saw bthuh bad kiba don ki rong saw la buh bad pynkha da ka kynthei.
Ka don ruh ha ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew, bad ka jutang pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka jaka buh jingthoh ba la tei thymmai dang shen jong ki dur blei baroque ka don ki kper hajan.
1955 U Paul Greengrass, u nongialam na America
Ka HBO Asia mynta ka dei ka jingtreilang jong ki kotkhubor Viacom (25%) bad ka Time Warner (75%).
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki ri Bilat
U lok jongka, U Sergei Tikhanovsky, u dei u YouTuber bad u la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2020.
U Lucifer kum u Ksuid jong ka Baibl
U Sergei Aleksandrovich Mylnikov (, 6 Lber 1958 – 20 Rymphang 2017) u dei u nongap kol bad u coach jong ka Russia uba la ïakhun ha ka Soviet Hockey League, National Hockey League, bad ka Sweden Division 2.
Ki long katto katne kiba iasoh lang, kiba don ki jingkhluit kiba rit.
Kane ka por ka la neh naduh kumba 180 ne 220 snem, haduh kumba 280 snem.
Ka Diocese Uppsala () ka dei ka Archdiocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka spah snem kaba 11.
U nongialehkai u shim ia ka bynta jong u Superman uba shah tynjuh ban pyndep ia kiba bun ki kam bad ki jingkylli ha baroh ki 14 tylli ki kyrdan ha ka jingialehkai.
1979 FIFA World Youth Championship la pynlong ha Japan naduh ka 25 tarik u August haduh ka 7 tarik u September.
U Łodzi, Lodź
La kha ia ka Jennette Michelle Faye McCurdy ha ka 26 tarik Iaiong, 1992.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ha ka snem 1920 khnang ban lait na ka jingphah ia ki mail bad kiwei kiwei ki mar sha ka Grand Rapids kaba kham pawnam bha, ha Michigan.
Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka Copa Airlines Flight 201, ka liengsuiñ Boeing 737-200 Advanced, ka la hap hajan Darién, Panama, ha kaba la khlad noh ïa baroh 47 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ; ka dak jong ka jinglong kaba bakla ka dei ka daw.
U Ibrahim Boubacar Keïta (29 Jymmang 1945 – 16 Jymmang 2022), lane kumba la ju khot ia u, u IBK, u dei u riew sain pyrthei na Mali.
Ka jingmih ki Variscan ka la pynlong ia ka jingrung jong u mawshun uba shit.
HCT - Ka jingstet kaba heh, ki kyrdan jingmut kiba iadei bad ki bynta ba arliang mamla
1926 - U Verne Gagne, u nongialehkai phutbol na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha shuwa ka juk mynta ka sorkar jong ka Isle of Man ka don ha ka kti jong u Lat (ne Lieutenant Governor), uba mihkhmat ia U Trai jong u Briew, ba la iarap da ka Council jong u, kaba kynthup ia kiwei pat ki nongtrei ba neh (u Bishop, Archdeacon, Deemsters, Attorney Ka jinglong kyllum, bad kiwei kiwei).
Ia ka Siska la kha na ka kmie kaba na Russia ka Leena bad u kpa na Estonia u Toomas.
U Rick Roberts
Ki jingkynmaw-ha-ka-Brenne (36123)
U la ïalehkai na ka Chicago Black Hawks, New York Rangers, Philadelphia Flyers, Pittsburgh Penguins bad St.
Ki dak kiba iadei
Ka jaka buh kot jong u President Bush ka don ha Texas A&M.
Ka makepkg tool ka lah ban pynkylla ia kine ki file sha ki package kiba la ithuh da u pacman, da kaba download ia baroh ki source code ba la batai bad compile ia ki.
Songjiang Nanjing  G15 (transfer to Zhonghe-Xinlu line)
Ka Ligny-Saint-Flochel ka dei ka shnong.
Mynta la pyndonkam ia ka tang ban thew ia ka jingjrong jong ki kulai ha ki katto katne ki ri kiba kren Phareng, kiba kynthup ia ka Australia, Canada, United Kingdom bad America.
Ha ka pyrthei jong ka jingpeit bniah ia ka imlang sahlang, la khot ia ki "ki bym don".
2005 "Ka jingkyrkhu".
Ka Seng jong ki nongïarap jong ka ri Australia
Jingbat (2020)
Ka jingktah kaba khraw tarn jong u Napoleon ka long ha ka rukom pyniaid ia ki thma.
Ka Sasol ka pyndonkam ia u dewiong bad ka gas mariang ha ka F-T Process.
Ki briew China ki la iarap ban shna ia ka lynti Silk.
"Hangne ​​Ngi Leit Biang" (1967)
Ki Syiem jong ka Los Angeles (NHL)
1850 - Ka jingkhihwin jong ka Brothel, (Troy, New York, USA)
Ka Smile ka dei ka album kaba hynriew jong ka Katy Perry ka nongrwai jingrwai na America.
Nalor ba u la ïatreilang bad u Trump, u Hicks u la ïatreilang ruh bad ka Fox News.
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ha ka ri Bilat
U Carlo - baritone
15 ngut ki nongialehkai ki ialehkai ha ka jingialehkai kaba ar taiew.
Ha ka snem 1279, ki Kublai ki la pyndem ia ka hima Song ba shathie.
3.ウェザーニュース.
Ha u March 1882 u la leit phai pat sha Italy, da kaba pynpaw ia ka mon ban iashim bynta ha ka jingialap elekshon kaba la jan.
Ka Jingpynbeit bad ka Traun
Madagascar 26 Iaiong (Ka jinglaitluid na France 1960)
Ka long ka jingkynmaw paidbah jong ka ri ia u President John F. Kennedy bad ka "jinglong jong ka ri na ka bynta ki jinglehkai."
Kane harum ka dei ka thup jong ki jingpyni Television ba la pynmih da ka Kapoor hapoh ka lama Balaji Telefilms jong ka.
Ka rukom treikam
1735 U Yongzheng u Patsha jong ka China (b.
U Arsène Wenger (kha ha ka 22 Lber 1949) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na France.
1955 - Ka Olga Rukavishnikova, ka nongialehkai na Russia
Anzex (47012)
Ha ka phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 21 la sdang ka juk ksiar.
Ka Stonewall ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka county Gillespie, Texas, America.
Wah Maubui
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong peach
Ka Burbank ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka San Fernando Valley ha Los Angeles County, California.
haduh 20 MHz
Ki wave, kiba mih na ki eriong bad ka Iyer ki pynlong ia ka jingtwa ki rud duriaw.
Ka jingroi jong ki blang bad ki blang ka long kaba stet bha haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki blang, kumta lah ban pyndep ia ka jingkha khun shwa ba ka pung kan tyrkhong.
Ka kad liengsuiñ Vadodara ka don ka jingïadei kaba bha bad ka Mumbai, Chennai, Delhi, Kolkata bad kiwei kiwei ki kad liengsuiñ ba kongsan.
Kiba bun ki jaka pynkylla ki ai ruh ia ka jingshakri "wallet" kaba kongsan.
Ka rakhe ia u sohjew Turkmenbashi (ba la ai kyrteng na ka kyrteng ba u president ba nyngkong jong ka ri u kham sngewtynnad), u sohjew ba la pyniasoh lang.
Ki wave jong ka matter ki long kiba eh ban iohi, namar ngi la ju pyrkhat ia ka matter kum ka jinglong kaba lah ban iohi.
Ia ka Bim Bum Bam la pynmih da ka Alessandra Valeri Manera bad la shna da u Paolo Bonolis bad u Giancarlo Muratori.
Ka kynhun ka dei ka tnga bad ka tnga.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka, ka dei ka Solar Crusade, kaba la pyllait ha u snem 1999.
Ka takma ba nyngkong eh jong ka Japan ha ka jingialehkai lyiur ka dei ha ka snem 1956 ha kaba u Chiharu Igaya u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka jingialehkai Alpine skiing.
Ki don ki dur jong ka kut Roanoke.
Kum ka nuksa, ka jingjrong ba pdeng jong baroh ki rangbah ha U.S. ka don ka jingsam kaba ar rukom.
1931 – Ka New Delhi ka la long ka nongbah jong ka ri India.
Ha ka snem 1054, u Waltheof u la long u nongioh pateng ia ka khet u kpa jong u namar u hynmen rangbah jong u u Osbearn u la shah pyniap ha ka thma.
Ka rud duriaw ba mihngi jong ka Australia ka don shibun ki kshaid ba la ngam jyllop ha kaba kaba pawnam eh ka dei ka Sydney Harbour.
U la long ruh kum u nongpyniaid ia ka Crossport ha ka CNN.
Ha kaba kut jong ka 8 tarik u August, la pynsangeh noh ïa ka skul bad ka kam na ka bynta ka sngi kaba bud ha ki 8 tylli ki municipality bad ki county ha ka bynta ba shatei jong ka Taiwan bad ha ki dewlynnong Matsu.
U deluxe
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 110.40 ngut ki shynrang.
1774 – 1776: U Bah Patrick Maxwell
Ia u soh ba kyrpang jong u maple la khot samaras, bad la tip da kiba bun ki khynnah kum ki "helikopter" da ka rukom ba ki iaid katba ki hap.
1968 - U Lee Mack, u nongthoh lehkai phareng
haduh ba U Jisu un wan phai!
O’Brien FlyersKa thup jong ki kot katto katne ngut ki nongthoh na ka bynta ki nongpule kiba dang rit.
Kane ka dei shaphang ka jingiatreilang.
"Shōnan True Love Group") bad Bad Company ki dei kiwei pat ki manga ba la shna da u Tooru Fujisawa.
U Brendan Kelly — U Syiem Bakhraw
Hooid, ka jinglong ba kongsan jong kane ka juk thoh ka tar ka long ba ka la pynjanai ia lade ha man la ka jait jingdro, khamtam eh da kaba pyniasoh ia ka jinglong ba kongsan jong ka ktien Italy bad ka jinglong rim jong ka rukom thoh kot.
U Louis Rostollan, u nongmareh baicycle ha surok na France (b.
La ju pyni ia ka mynta da kaba pyndonkam ia ki jingshna bad ki jingshad ba tynrai.
Kane ka treikam ia baroh ki mrad ba bam khlem da khein kyrpang, la jan baroh ki sim, bun ki mrad ba her bad ki dohkha, bad katto katne ki khniang.
Mynshuwa u la trei ha kane kajuh ka kam na ka bynta ka semester naduh ka 1 tarik u Lber 2009 haduh ka 1 tarik u Risaw 2010, ryngkat bad u Francesco Mussoni.
Ka rukom thoh jong u Priscus ka long kaba beit bad ia ka jingtrei jong u la niew ba ka long ka jingthoh kaba lah ban shaniah shaphang u Attila u Hun, ka iing syiem jong u, bad ka jingpdiang ia ki nongkit khubor Roman.
Kei Yamaguchi
U Valentin Yakovlevich Kurbatov () (29 Naitung 1939 – 6 Risaw 2021) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot na Russia.
U Harold Thompson Mann (1 December 1942 – 4 Risaw 2019) u dei u nongjngi na America.
Ai ia nga ia ka miet ban kynmaw/På jakt (efter guld som glimar) (1986)
Ia kane ka wah la ai kyrteng na ka Jaitbynriew Mohawk jong ka Ri Iroquois.
Ka jait jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Montluçon ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha duriaw) bad jong ka jait "Cfb".
Kiba bud—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 4 tarik u Risaw, 2013.
c ka long ka jingstet jong ka jingshai
La ju pynkulmar ia u Citipati bad u Oviraptor uba iasyriem .
Ka khniang kjat lieh jong ka Brazil (2014)
San tylli ki rong ha ki shniuh jong ka (Ka jingthoh jong ka US)
Ki Katholik ki kham bun shibun ban ia ki Protestant ha ka ri (15 ngut ki Katholik na ka bynta uwei u 1 Protestant).
Jylliew 29 – U Mate Parlov, u nongïalehkai boxing na Croatia (b.
U nonglehkai stunt: Ka jingpynbthei ha ka jaka ialehkai
Baroh ki skul ha Norway ki hap ban don ia ka dorbar jong ki khynnah skul katkum ka ain.
Ka Emma G. M. Chambers (11 Risaw 1964 – 21 February 2018) ka dei ka aktres na England.
Ka Kelly McGillis kum ka Charlotte "Charlie" Blackwood
U la long u kpa jong u nongthoh kot u Auberon Waugh (1939-2001).
Kyllalyngkot – U Carl Jung
Ka Wichita ka don ha ka Jylla kaba 4 jong ka U.S.
642 ngut kiba iap
Shuwa ka thma, u la long u nongshna nar bad u nongmihkhmat sha ka Dorbar bah Rhode Island.
Hynrei la don ruh ki khubor ba ki la test positive biang hadien ba la pyllait na ki jaka sumar.
Ki masi bad ki kulai: Ka jingpynshitom ia ka kitty galore (2010) kum u Lou (sur)
U kpa jong u u dei u aktor bad u director u Wheeler Dryden.
Ka Casino Royale ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba la shna ha u snem 1967.
– Ka Hima Bakhraw jong ka Baden
2010: "Gå aldrig ensam".
Ki khniang jingpang ki heh naduh 0.15 cubic micrometers (Mycoplasma) haduh 200,000,000 cubic micrometers (Thiomargarita namibiensis).
U Trivor u dei u lum uba don ha ki thain lum Karakoram, ha Pakistan.
Ka Golden Gloves ka dei ka kyrteng kaba ju ai ha ki jingiakop ba ju pynlong man la u snem na ka bynta ka amateur boxing ha ka ri America.
anonymous - La Chanson de Roland (Ka Jingrwai U Roland)
Ka Synjuk ka la pynphai biang ia ki nongiasoh.
1927 – U George Plimpton, u nongthoh khubor bad u aktor na America (d. 2003)
Ka jingtip kaba lah ban wad, ka kynthup ia kiba bun ki library paidbah kiba ai lad ban ioh lad khlem jingsiew ia ki nongbat card library.
Lashai ka phlang kaba jyrngam
La kha ia u ha London bad u la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art (RADA).
February – U Kurt Beck, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
Ha ka jaka trei jong u Noddy, u la ot ia ka kti jong u da kaba bakla.
Ka Florida Air National Guard (FL ANG) ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Jylla Florida, America.
"Ka Jingwanphai U Hero" – 2:56
Ka bat ia ka rekod jong ka jingshah pynlip ha kawei ka samoi da kaba pynlip 22 sien, ka dak kaba lah ban ym lah ban ktah satia.
Ka shong ha Monroe, Washington.
Kiba kyrshan ia ka shield ki long u nongrep sha ka liang kadiang bad u shipai sha ka liang kadiang.
U Phadar Daniel Finn u la sdang ban tih ia ka dewlynnong Lamma .
Wat ka Cowgirls Get the Blues ka dei ka jingrwai kaba lai jong u nongtem na Wales u John Cale.
La tip kyllum ia ka kum ka “Bernoulli’s theorem” (ym dei ban pyniakhleh bad ka ain ha ka Physics kaba don kajuh ka kyrteng).
U Galvin u la khlad noh ha Jonesboro, Georgia ha ka rta kaba 86 snem.
Tiger lily (1994) Nederlands dans theatre (NDT I)
Na ka bynta kane ka jingleh, u la rah ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Luxembourg.
Longdo Map thailand on-line map thailand
Kine ki jingkhang ki dei ban plie ha ka por mynsngi, lada ka jinglong ka suinbneng ka ailad, bad khang ha ka por miet.
Ia u nongthew ia ka jingdon la pyni da ka dak "∃", u "E" uba shadien, ban ieng na ka bynta "don".
Nurabad, Khorramabad, ka shnong kaba don ha ka shnong Khorramabad
U la hiar pateng ia u hynmen rangbah jong u, u Joseph I.
U la paw ha ki kam theatre bapher bapher, ki phlim, ki stage, ki television bad ki kam video game naduh u snem 1961 bad u pawnam tam na ka bynta ki phlim Back to the Future bad The Addams Family, ki prokram telebishon Taxi and Cyberchase, bad ka Piranha 3D.
Pregnant Kholmogory Geese (pynsawa da ka Arlene Golonka)
Ka jingpynbyrngia kaba kham bniah bha, kaba la pynshong nongrim ruh ha ka phlim, la plie ha Tokyo kum ka "Ka jingleit wad bniah jong u Pooh".
Eagles (rugby), ka klob ialehkai rugby ha South Africa
Ki khlur ki ioh ia ki dak *
La pyllait ia ki nongleh kam sniew – Zadavia, ki sur ba la pyndap
Ka RISC pyrshah ia ka CISC
Ka Jylla Dallas, Iowa
Ka jingialehkai jong ka United:
Ki nongshong shnong ba nyngkong
2002: Ka Ruby Holler
Ai Love Jr.
Ka FFC kaba don ha ka jaka.
Ka jingbun briew jong ka ka long 99,772 ngut bad ka jingbun briew jong ka ka long Inhabitants/km2.
U Pete Robinson u la jop ïa ka Top Eliminator ha ka NHRA Nationals
(U "0" u pynkynmaw ia ngi ba ngi kren shaphang ka bor bad ka jingkhia haba ka jingstet ka long 0).
U Parson u la long kum u Majority Caucus Whip ha ka Senate ha ka por jong ka Dorbar bah kaba 96.
La thmu ba kin long ki jingtei ba shipor.
Ka jingai jingmut kaba pyrshah ka dei ka jingai jingmut ba la thoh da uwei ne bun ki nongbishar kiba pynpaw ba kim iahap jingmut bad ka jingmut jong kiba bun jong ka iingbishar.
Ia kane ka phlim lah ban peit ha ka internet na ki website ba sam video kum ka YouTube.
Kata ruh ka dei ka daw jong u ba u pyrshah ia ka jingiadei para jaitbynriew.
Ki long kham bunsien ki nongbam symbai.
Ka Brothers in Law ka dei ka phlim lehkai jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Roy Boulting bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Henry Cecil Leon ha u snem 1955.
"Ka jingbym don jingsynshar ha U.K." la pynkup burom da ka kynhun tem heavy metal jong ka America ka Megadeth na ka bynta ka album kaba lai jong ki.
Hadien ka thma hapdeng u Ajatashatru bad ka Prasenadi, ha ka jingiateh suk u Prasenajit u la pynshong kurim ia ka khun jong u ka Vajira bad u.
La bud ia ka da ka kynhun myntri Rutte kaba ar.
U Hans-Jürgen Krupp (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1933) u dei u riewstad saiñ hima sima bad riew shemphang ha ka ri German.
U kpa jong ka u don ka jaka bam bad ka kam shna jingbam stet ha Motherwell.
Ha ka snem 1982, la ai ram ia ki katto katne ki tiar ba la lum jong ka museum sha u khlieh jong ki kynhun ialehkai baseball ha America, bad uwei na ki nongtrei jong u u la die ia ki na ka bynta ka pisa.
Halor ka Eng.
Ki kynthup ia ki penguin kiba jrong maw.
690 ngut kiba iap
Ka “Evil Dead” ka dei ka phlim kaba shyrkhei na ka Renaissance Pictures, Rosebud Releasing, Viacom International, Paramount Pictures, MCA, Inc., Universal Pictures, Sony, bad TriStar Pictures.
Iaiong 22 – Ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh ha ka Niam Khristan Mihngi
U Robert Novak
Ki nongsynshar
U Maurice Holmes (barrister) - Chairman, 1965 haduh 1969
Ka thain Marshall
La ai kyrdan M ia ka ha Australia bad New Zealand namar ka jingleh donbor, ki jingkdew ia ka kam shongkha shongman bad ki ktien kiba pynjah burom.
U James Timothy "Mudcat" Grant (13 August 1935 – 12 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka jingstad ia ki mrad, 51 (2), 105-131.
Ki dewlynnong Sunda ki dei ki bynta jong ka dulir Malay.
U la shakri ha ka ophis haduh arphew snem naduh u snem 1963 haduh u snem 1983.
Katto katne ki kritik jong ka telebishon ki thoh ruh ia ki kot shaphang ka telebishon bad ka histori jong ki jingpyni ha ka telebishon.
Benoît Hamon
1778 - Ka Thma Pyrshah jong ka America: 3000 ngut ki shipai Bilat hapoh ka jingpyniaid u Lieutenant Colonel Archibald Campbell ki la ioh ban knieh ia ka Savannah, Georgia, US.
Ing Syiem jong ka Jylla Manchu (U Syiem jong ka Manchukuo)
Ia u Böhme la kha ha ka 6 tarik u August 1934 ha Konstanz bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2019 ha Freiburg im Breisgau ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jinglum lang ia ki 163 tylli ki jingleit jingwan jong ki lieng pynim briew ka pyni ia ka jingma jong ka jingiap ha ka 39% na ka bynta kito kiba dih um duriaw, haba ianujor bad 3% na ka bynta kito ki bym dih.
Ki jaka buh jingthoh
Ki jingkylli ki bym pat lah ban pynbeit ki kynthup kumno ki mrad ki wad ia ki sur ha ka sawdong sawkun jong ki: ka jinglah ba phylla jong ki mrad ban jied bad pynleit jingmut ha ki sur ba kyrpang ha ka duriaw jong ka jingsawa (ba la tip kum ka jingktah jong ka party cocktail).
U pawnam kum u nongseng ia ka Futurism.
Ki nongrwai na Milwaukee, Wisconsin
Ia kane ka jingiakop la ju peit kum ka jingiakop kaba iadei bad ka ryndang haduh ka por tlang jong u snem 2006.
Ka autarky ka long kaba duna ha ka pyrthei mynta.
Ka Kompani Smuker.
Ki jingpynbeit thymmai jong ka jait I ruh ki jia sawdong ki jingiadei jong ka karbon-oksijen.
Arakkonam
Ym tang ba la pyndonkam ia ka lynti kaba shapoh kaba spiral, hynrei la pyndonkam ruh ia ka lynti kaba shabar ban pynkhih ia ki block kiba kham heh.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha ka shiteng spah snem kaba 17.
U la pule ha Florida State University bad ha ka University of Florida Levin College of Law.
Kine ki rukom treikam ki la pynlong ia ka hok jied jong ki kynthei, ka jingkhang bad ki ain bapher bapher jong ka hok jong ki nongtrei ban pyntreikam hapoh ka jingialam jong u.
Ki don ki baby doll, ki paper doll, ki doll rag, ki doll ba kren, ki doll fashion bad bun kiwei kiwei.
Ka jingpyni jong u markus bad karen:
Ka F4U Corsair 1-C kaba la pyndait da ki 4 tylli ki suloi kiba heh, 2 tylli ha kawei ka tdong.
1965
