Ka Wah Los Piños
Kumta ka jingkhluit jong ka sla jong u mercury ka trei ha ka sla jong u baroh kawei, kynthup ia ka jaka ba u iakynduh bad ka glass.
Haba u Flash u wan phai na Vietnam, u shah pynthut ha kiei kiei baroh kiba la jia hangta.
U John Katko na ka liang ka Republican u la long u nongmihkhmat ha ka elekshon 2014.
Ha ka Tekken series jong ki video games ia ka Manji Party la ialam da u ninja Yoshimitsu.
Ia kane ka jingrwai la iohi ruh kum ka dak jong ka jingkhlain jong ki kynthei bad kum ka jingrwai jong ki gay.
U Bah Sihasak Phuangketkeow (Thailand) 19 Jymmang 2010 haduh 18 Jymmang 2011.
Ka JASRAC ka lah ban pyniaid tang ia ki hok thoh kot hapoh ka ri Japan.
Ka jingthoh jong u Grimm ia ka Khnai Ba rit.
U nongthoh
Ka la paw ruh ha ki phlim jong ka Walt Disney Bambi bad Bambi II ba la pynshong nongrim ha katei ka kot.
Ka jingai khusnam jong ki nongak phlim kaba 18
Ia kane ka rukom thoh la pynkylla katto katne sien.
U Asherson u la shongkurim bad u paralok aktor u Robert Donat naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1958.
Ka kmie ka la duh 15
Ka la shongkurim ia u Hades.
Lada ka shad kam long kaba "dei" na ka bynta kata ka jait, ka kyntait ia u shynrang.
Ka jingthoh jong u ka long kaba bun ki briew ki sngewtynnad, bad bun na ki kot jong u la shna phlim.
Ka Enterprise Edition ka la iohi ia ka jingpynrung ia ka /3GB boot flag, kaba la pynkylla ia ka jaka ba la buh lypa na ka 2 GB kernel bad 2 GB userland sha ka 1 GB kernel bad 3 GB userland.
1941 Ha ka dewlynnong Kodiak ha Alaska, la seng ia ka Kodiak National Wildlife Refuge.
1985 - U Cat Smith, u nongsynshar pyrthei ha England
U ïalehkai na ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
Ka Ekuator Mihngi
U Orri Vigfússon (10 Kyllalyngkot 1942 – 1 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongsumar mariang na Iceland.
Ka kyrdan kaba ar: Amaurys Perez & Angela Rende (I Pérez)
Ka jingleit jngoh (video) ia ka Clark Centre
Ka la long ka heh jong ka Bureau ha Washington DC.
Ka kyrteng Tajik kaba la pyndonkam na ka bynta kane ka kynhun briew ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da ki nong Russia.
Ki nongpynbha pat ki la lap ba ka bynta jong ka jingtei ka dei ka jaka trei jong u Leonardo.
Layer (electronics), ka jingkhluit kaba marwei jong ki katto katne ki tiar kiba tap ia ka sla
U Sayyid (u pahara Iraq), u Richard, bad u Miles (u khun jong u nongialam ka DHARMA) ki leit sha kawei pat ka dewlynnong ban pynjot ia ka liengsuin.
Ia u Jacobsen la kha ha u Risaw 1929 ha Grand Rapids, Michigan.
Ha u snem 2010, kane ka kynhun ka la shna model na ka bynta ki kor ring dur jong ka Mentholatum Korea, Tedin Water Parks, bad Olympus.
U Von Papen u la ioh ia u Oscar Hindenburg ban kyrshan ia kata ka jingthmu, bad ki la pynkohnguh ia u president ban iehnoh ia ka jingsmai jong u ha ka Riti Synshar bad ban iaid ryngkat bad kane ka jingthmu.
U la ïakhun ïa ka Judo ha ki lympung ïalehkai jong u snem 2000, 2004, 2008 bad 2012.
Ka Album ba nyngkong jong ka, Better in Blak, ka la pyllait ha u Kyllalyngkot 2019.
Ki la iaid lyngba ka Statuary Hall.
Ka long kum ka nuksa kumno u Aurelius u la iakynduh ia ka jingmut jong u Plato jong u riewstad–syiem, bad kumno u la pyni ia shibun kiei kiei kiba bha tam shaphang ka riti dustur jong ki Rome.
Ki phlim naduh ki snem 2000 haduh 2010 ki ju long 1–2 kynta.
U John Peter "Pete" Ricketts (la kha ha ka 19 tarik u August 1964) u dei u Lat ba 40 bad ba mynta jong ka jylla Nebraska bad u dei u Chief Operating Officer barim jong ka Ameritrade.
1987 - Ka Rachele Brooke Smith, ka aktres bad ka nongshad na America
Ki liengsuiñ kiba nyngkong eh na ka pyrthei (sha Cancún, Mexico) ki la sdang ha u bnai December 2009 da ka liengsuiñ USA3000 Airlines.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Viljandi.
Peter elliott king kong.
Ki briew ki pyndonkam da ki possessive pronoun kum ki adjective.
Brett Cartwright - bass (2008)
Ka Kewaunee ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Wisconsin.
ka maria
U iathuh ia ka jingiathuhkhana lyngba ki kam bad ki khmat jong ki briew ha ka dur.
1924 – La pynbna ia ka sngi thep pisa ha ka pyrthei ha Milano/Italy, da u Professor Ravizza na Italy ha ka jingialang kaba 1st International Savings Bank Congress (World Society of Savings Banks).
Naduh u snem 1991, u la long u Professor jong ka jingrwai ha ka skulbah Thornton jong ka University of Southern California.
Ka Miltenberg () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
La tep ia u ha ka Cimitero Maggiore di Milano, ha kaba hadien la lum ia ki met iap jong u ha kawei ka cell.
U Rand Beers u la shakri kum u nongthoh khubor ha ka kyrdan jong u kum u nongthoh khubor ba la pynskhem jong ka tnad pahara ri na ka bynta ka jingïada bad ki prokram jong ka ri bad u nongthoh khubor ba thymmai jong ka tnad jingïada ri; U Beers u dei u nongmihkhmat ba ha khlieh duh uba la mynjur da ka Senate ha ka tnad pahara ka ri.
Ha ka snem 1985, ka Gong Ji-Young ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s in Arts in Literature na Yonsei University.
Villechétive ka dei ka commune.
U nongtrei u pynkhih ia ka lyngkhot kaba pynbor ia ka Iyer shapoh ka sniehdoh jong u nongpang, bad katba ka kti ka pyllait ia ka lyngkhot u nongpang u pynhiar mynsiem shabar sha ka mariang kaba shabar bad ka lyngkhot ka pyndap biang ia lade da ka Iyer shabar.
Ka dei ka skul jong ka Balang Bilat.
U Manuwai, u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2018, ha ka rta kaba 38 snem, na ka jingpang klongsnam ha ka ïing kaba u sah ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka Sharon Emily Epperson (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1968) ka dei ka nongthoh khubor ha ka liang ka pla tyngka jong ka CNBC.
Anglo-Saxon
U la ioh ia ka degree ha ka kam doktor na ka University of Santiago de Compostela (1978) bad ka kyrdan Doctorate ha ka Medicine na kajuh ka USC (1982), baroh ar ki don ia ka khusnam kaba phylla.
U hynmen jong u, u Peter DiFronzo, u dei u briew uba la shna da ki briew, u la shah rai pynrem ha ka kam tuh ha ka ïing buh mar ha u snem 1963.
U nongsynshar jong kane ka shnong u dei u guatimurac (u syiem jong u lum uba leit shapoh sha ka pung).
Ka Matilde (ka ktien Italy), (ka ktien Portugal), (ka ktien Spain), (ka ktien Denmark), (ka ktien Galicia)
1964 – U Stephen Colbert, u nongthoh lehkai na America
Ka don 4,492 ngut (2002), kaba pynlong ia ka ka atoll kaba bun briew tam ha kane ka ri.
Haba ka Iyer kaba khriat ka hiar na Arctic, ka lah ban pynmih ia ki eriong kiba jur bha.
Ka jingtuh ïa ka jingithuh jong ki khynnah: Kane ka jait jingtuh ïa ka jingithuh jong ki khynnah ka jia haba u nongleh kam sniew ha ka Cyber ​​u pyndonkam ïa ki jingtip ba kongsan jong u khynnah ban ïoh ïa ki jingshakri ne ki jingmyntoi kum ka jingaplai na ka bynta ki jingmyntoi jong ka sorkar, ka jingïada na ka koit ka khiah ne ka jingïarap ha ka bam.
Sun (Album Thomas Bergersen)
Jingiakren
Ia ka rukom treikam baroh kawei la synshar da ka bor pyniaid um jong ka Kerala mynta.
Ka Tyrolean ka pyni ia ka jingiasyriem lexical shibynta bad ka Alemannic; kum ka nuksa, ka Alm/Alp isogloss ka iaid lyngba ka Tyrol (ha ka Kshaid Inn: hapdeng ka Ötztal bad ka Imst).
La lap ba don ki jingbam na ki jingthung kiba long ki dawai kiba lah ban iada na ka jingsma, kiwei pat kim long.
U la mihkhmat ia ka Armenia ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2007 ha Helsinki.
U Van den Heuvel u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingthaw bad jingkylla jong ki tiar ba rit kum ki khlur neutron, ki thliew kiba lieh, bad ki white dwarf ha ki binary system, bad na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki jingbthei jong ki gamma ray.
Lada khein lang, ki lai tylli ki skulbah ki ai kumba 900 tylli ki jaka.
Bun ki ri ba la synshar da ka France mynshuwa, khamtam ha Africa, ki la buh ia ki pulit.
U la ong ba ka Civil Disobedience ka long ka daw kaba khraw tarn ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha America, bad ba ki nong India ha South Africa ki dei ban shim jinghikai na kata ka nuksa.
Katto katne ki jingpynbthei ding ki long kiba la pynbthei ha khyndew, bad kiwei pat la siat sha suinbneng.
Kane ka long ka jingsngewkhia ha ki jingpyndonkam ha ka kam khaii, ha kaba la pyni ia ki dur ha ki por kiba jrong.
Sniang, SNIANG, lane SNIang ruh ki lah ban long:
Ki Monocytes ki dei ki kynja white blood cells, kiba don bynta na ka bor iada jong ka met u briew.
Ha ka 26 tarik u January 1795, u Bach u la khlad noh ha Bückeburg na ka daw ka jingpang shadem.
U Fred Cornwell (1961- ), u nongialehkai phutbol
U William Dufris kum u Bob
Ka Abigail ka long tang ma ka na ki khun kynthei jong ka Abigail bad u John Adams kaba la im slem bha.
Ka long kaba bun briew bha da ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki kdup ia ki jingkren kiba sniew kiba lah ban pynmih ia ka jingialeh kaba kham bun lada pynpaw pyrthei.
Lah ban khot ruh ia ka jingstad pyrthei ia ka geoscience.
U Kerkhoffs u la ïalehkai ïa ka club football na ka bynta ka SC Enschede bad ka PSV.
"Ha Jingieit bad ha Jingeh" (Score)
Hex editor
U Chaim Dov Keller (1930August 17, 2020) u dei u Rabbi Haredi jong ka America,
U Theodore N. Lerner (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1925) u dei u nongdie jaka na America.
U la khot ia ka jingiakren jong ka Essjay "kaba biang ban pynlong ia ki nongdie kali ba la pyndonkam ban sngew lyngngoh."
Ha ka snem 1926 u Louis de Broglie u la pyni ba kiei kiei baroh, ym tang ki photon, ki don la ka jong ka frequency.
Ka la trei ha Dagen bad ha Bergens Arbeiderblad shwa ban shah thung ha ka NRK Hordaland ha u snem 1988.
Ha ki snem 1990 ki la don bun ki CR.
Stratford, la shakri nyngkong eh ha ka 4 tarik u bnai December 1946.
Baroh ki khnai ki don ka sting, kumba don ki khnai hive.
U Saint-Leonard
