Ka treikam da kaba pyniasoh ia ka iPhone bad ka kali.
Ka sla jong u Gunter ha ka suinbneng - Ka jingthoh ia ki por jong ki jingpynher sha suinbneng
Nangta u lah ban pynmih ia ka um na ka bynta ba shadien jong ka kpoh jong u kum ka um jet.
Hadien ka jingleit ontep, ki paralok bad kiba haïing hasem jong u briew kiba la ïap teng teng ki leit lang sha ka banya.
King & Joan Baez - Live at "Sing Sing" (2004)
Ki ophisar
Meuse (tnad), ka tnat ha France .
Ia ki daw kiba kham bniah jong kane ka liengsuin ym pat lah ban ai.
Ka um kaba eh ka paw ba ka pynsniew ia ka jinglong ha ki jaka ba rkhiang, hynrei ym kumta ha ki jaka ba slap.
Kane ka samoi ka la don 20 tylli ki jingïamareh, ha kaba la sdang na Australia ha ka 18tarik Risaw bad kut ha Brazil ha ka 25tarik Nailur.
Mongar, ka jaka khaii shaphang mihngi jong ka ri
Ka jingbuh jingtip ha ka cloud khlem pud, ki tiar ban pynpaw kyrteng bad ka jinglah ban iasam ia ki file bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem bad kiwei kiwei ki nongpyndonkam.
U John Elliot Bradshaw (; (29 Iaiong 1933 – May 8, 2016) u dei u nonghikai, u nongai jingmut, u nongkren pynshlur bad u nongthoh kot na America.
Jingthung 25
Ka jingialehkai ha ka madan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America.
Ka Budva ka don 2,500 snem ka rta, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka shong jaka sah kaba rim tam ha rud duriaw Adriatic.
Ha kawei ka jingthmu, ki pynhap ia ki nongap ha ka lieng rit jong u Widmore, bad ki mih noh na kata ka dulir, khlem da tip ba u don u bomb por hapoh ka lieng rit.
U la long u Lat jong ka Pennsylvania ha ka 20 tarik u Jymmang, 2015.
Ka jingpynbyrngia bathymmai (70385)
1997.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba bha ia ki jingpyni ba nyngkong jong ka bad ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongshna hardware bad software, ia ka Windows 1.0 la pdiang sniew da ki nongkynthoh.
de:Tauchanzug#Trokenanzug
U Todd Heap u la shong kurim bad ka Ashley Heap.
U la thoh palat 140 tylli ki kot.
Ki gamete ki long kiba marwei; ki don tang shiteng na ka jingbun ki chromosome kum ki cell ba thikna jong ka met (ba ki khot ka somatic cell).
Ki jait jingthoh
U Jackson u la iakynduh nyngkong ia u Jordan Chandler ha ka por ba u Chandler u dang san snem ka rta.
La kha ia u Flower ha Melbourne, Victoria.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #6 ha ka UK Singles Chart, #21 ha U.S.
U Alexander Hamilton, haba u kyrshan ia ka jingthaw ia ka bank, u la kynthoh ba ka don "ka jingiadei kaba kham bun ne kham duna" hapdeng ka bank bad "ki bor ban lum khajna, ban shim ram, ban pynbeit ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla, bad ban pynmih bad sumar ia ki lieng bad ki shipai duriaw . "."
Ka la ialehkai naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1949.
Ka jingpynkylla dur
La shna biang ia ka kum ka jingkieng kaba don ar lynti ha ka snem 1898.
Kane ka dei ka jingmut jong ka jingbam-toxic.
Jayme Cramer (2001) – u nongialehkai jngi uba la ioh ia ka takma rnong ha ka Pan American Games ha u snem 2003 bad ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei jong ka FINA Short Course ha u snem 2006
1844 – U Karl Benz, u nongthaw jingthaw na German (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka dei ka ion heptamethylbenzenonium, kaba la shna da kaba pynsleh ia ka hexamethylbenzene da ka methyl chloride bad ka aluminium chloride.
Ia kane ka laiñ la bat bad sumar da ka Network Rail bad ka London Overground.
3G, 4G, 5G, WiFi, bad kiwei kiwei)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1877 u Tchaikovsky u la rai ban shongkurim.
Ka Skul heh Northside
Hadien la pynsan pynrangbah ia ka ha Gloucestershire.
Ha ka jingrwai, ka ‘melody’ ka iapher bad ka ‘harmony’.
Ki jingpynbeit
15% jia ha skul
Ka Elisabeth ka la pdiang.
Ka jingmih nyngkong jong u ka long ha u bnai Jylliew 2021.
Hynrei ha u bnai Lber 2008 la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka ri France ha u snem 2009 hadien ba ka seng ïalehkai kali jong ka France (FFSA) ka la weng noh ïa ka jingai pisa na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ki nongshad ba sngewtynnad jong ka America
Ka jingdonkam jong ka thain ha Japan ka long ha ka liang ka jaka, ka kolshor bad ka synshar khadar.
Ka jinglah jong u Lerman ban shna dur ka la paw ha ka rta kaba 10 snem.
Ki tardigrade ki long ki eutelic: baroh ki tardigrade kiba la san kiba dei na kajuh ka jait ki don kajuh ka jingbun ki cell.
Ha u snem 2000, u CEO jong kane ka kompeni u Sameer Nair bad u heh jong ka prokram u Tarun Katial ki la pynmih katto katne ki show thymmai.
Kane ka kompeni ka don kumba $31.6 million tyngka.
Paroppadi
Ki iohi ia ka kyrteng jong u ha ka cast jong u Evan.
"Seal Me with a Kiss" ka don ïa ka jingpynkylla ïa ka "(Ym tang) Knee Deep", ba la thoh da u George Clinton bad u Philippé Wynne.
La tip ia u namar ki jingmih jong u ha ki telebishon ha ki snem 1970.
U Clarence Charles “Ducky” Nash (7 tarik u December 1904 – 20 tarik u February 1985) u dei u nongrwai sur na America.
La kha ia u ha Gravina ha Puglia hajan Naples.
August 12 – Ka jingpynkut ia ka Summer Olympics 2012 ha London ka long.
1954 – U McCarthyism: U Joseph Welch, u nongiasaid ain ba kyrpang na ka bynta ka kynhun shipai jong ka ri America, u ther tyngeh ia u Senator Joseph McCarthy ha ka por ba bishar la ka Communism ka la rung ne em ha ka kynhun shipai da kaba ai ia u McCarthy ia ka jingsneng kaba pawnam, “Phi la leh biang”.
Ki ju thmu ia ka jingkiew dor ne ia ka jingkiew dor ban iarap ban pynlong ia ka jingshong dor bad ka jingshaniah kyllum ha ka pisa.
Ki jingiasyllok (01109)
U Corey Alan Stewart (la kha ha ka 1 tarik u August 1968) u dei u riewsaid ain jong ka ri America bad u riewsain pyrthei jong ka Republican.
"Atarashii Hibi/Ogon no Tsuki" (2008)
Warminster
U nongialehkai u pyndonkam ia ka Wii Remote ban pynkhih ia ka wait jong u Link.
Ka RPYC ka don 38 tylli ki district unit bad 200 tylli ki Assembly unit jong ka seng.
Ki dang bat katto katne kiwei pat ki hok.
La khang ha ka kynroh
Ha ka graph theory, la pyndonkam bha ia ki jingtei jong ki dieng, ki pyni ia ki jingtei ba la buh kyrdan.
La lap ba ka Pearce ka la don ïa ka jingpang cancer ha sniehdoh ha u Naitung 2018 bad ka la khlad noh tang khyndiat por ha ïing jong ka ha Lancashire ha ka 3tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait ha ka album jong u Coolio kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kumjuh ruh ka jingrwai na ka bynta ka phlim Dangerous Minds ha u snem 1995.
Ka jingpyniasoh lang ka dei ka bynta jong ka jingkhein ba kyrpang.
U Cantor u la trei ia ka theory jong ki nombar, ka continuum hypothesis bad nangta ia ki trigonometric series, da kaba sdang da ki jingmut ba la pynwandur da u Bernhard Riemann halor ki variable kiba jylliew.
Ka dei ka kyrteng shimet kaba ju pyndonkam ha ka ktien Italy, Galicia, Portugal bad Spain.
Lada ki briew ne kiwei pat ki mrad ki bam ia ka jingbam, ki lah ban ioh pang da kaba knieh, pynhiar khlieh, pang, bad kiwei kiwei ki jingeh.
Mynta, ka "science" ka ju thew ia ka rukom wad ia ka jingnang jingstad, ym tang ia ka jingnang jingstad hi.
Mennetou-sur-Cher (41135)
Auch
Katkum ka 20 Naitung 2011
Ka Jingim jong u Gale ha ka Jinglong.
Na ka bynta u nongleit jingleit ka lah ban dang dei ka sngi Palei, hynrei ka jaka ba u don ka lah ban ong ba ka dei ka sngi Saitjain.
Kelly Wright (kha ha u snem 1987), nongrwai, nongpyniaid radio ha WPIR Pratt Radio (Maywood)
Ki lah ban don kur baroh ar bad ki Brigantii jong ki lum Alps ba shaphang mihngi.
Bun ki ri ki don ka jingiakop mareh ia ka ri jong ki, kum ka nuksa ka Deutschland Tour bad ka Tour of Britain.
Ka North Oaks ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Ramsey.
U Farr u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka 9 tarik u Lber jong kajuh ka snem, ki shipai Poland hapoh ka jingialam u General Lucjan Żeligowski ki la pynkhein ia ka jingiateh kular bad ki la kurup ia ka Vilnius hadien ka jingleh coup staged.
Ka la shim por 277 sien ban thaw ia ka Dolly.
Ha u snem 2010, ka Maher ka la ioh ia ka Honorary Fellowship na ka Liverpool John Moores University na ka bynta ka jingshakri jong ka ha ka liang ka jingiakren.
Hynrei haba ka Melanie ka pyrkhat ba kan long kaba bha namar ba kan leh ia kane tang na ka bynta ka jingnoh synniang, ka Scarlett ka shad bad u Rhett ha ka Virginia Reel.
Ka long kaba kham bunsien kaba lieh.
Ha u Iaiong 2005, ka X-37 ka la pyndep ia ka jingher liengsuin kaba kit ia ki koidi hapoh ka White Knight ha Mojave Spaceport, Mojave, California.
Ka Chamber of Deputies ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Argentina National Congress.
Ka Ames ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka jylla Iowa.
Ki nongbud jong u Kronos bad ki shipai ki ia lum ha kawei ka lieng kaba ki khot ka Syiemsad Andromeda
Ha ka snem 1537, la pynbor ia ka balang ba la pynthymmai ban pynphai biang ia ka Balang u St. Martin sha ka Balang Katholik bad ban ialang ha ka Chapel ha Erdhausen, wat la tang khyndiat eh na ki nongshong shnong ki dang sah Katholik.
U Jacobs u la kha ha Scranton, Pennsylvania.
U la pyni ia ka jingsngewrit kaba duna bha ia ka Sally Fields ha ka Series 13 hadien ba u Sub Ophisar jong ka Red Watch, u Sean Bateman, u la leh beijot ia ka ha ka flat jong ka.
Ha ka jingim jong u, u Spurgeon u la ialap ha kumba 10 million ngut ki briew.
La pynmih saw tylli ki jingrwai na kane ka album: "Khlem dohnud", "Ki jingshai ba pynmatlah", "Ha ki khmat jong phi", bad "Pynim ia ki ummat jong phi".
Ha u snem 2015, ka kot khubor Forbes ka la ai kyrteng ia u kum u briew uba riewspah tam ha Maryland.
Ririe (shibynta)
Dei kane kaba pynlong ia ki "Northern Lights" kiba tyngshain ha ka bneng miet hajan u North Pole.
Farmington, Virginia
Ka la iarap ia ka Seng jong ki Kynthei kiba ialehkai jngi.
Ka operating system ka leit shapoh kawei pat ka system.
U Kmieu (01141)
U la synshar ia kane ka ktem naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1945, ha kaba la shimti ia ka da ki shipai America.
Ka Sabah (; la kha ia ka Jeanette Gergis Al-Feghali, 10 Nohprah 1927 – 26 Nailur 2014) ka dei ka nongrwai bad aktres na Lebanon.
Ha ka sngi kut taiew ba nyngkong, ka Home Alone ka la kamai $17 million ha ki 1,202 tylli ki jaka peit phlim.
Mynta u shong ha ki katto katne ki kynhun ai jingmut kynthup ïa ka skulbah jong ka America ha ka skulbah jong ka Cairo, bad ki nongpyrkhat 50 - ka kyrdan jong ki 50 ngut ki nongpyrkhat ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingpynïaid kam.
U la im slem bha ban iohi ia ka kali rit kaba u ieit eh ba la pynmih da kaba jop da ka kompeni Volkswagen, hynrei ym ban iohi ia ka jingjop kaba khraw kaba ka la kylla long ha kaba kut.
Kit Fung
Ka khep ba la tip bha shaphang kane ki long ki syllogism: Baroh ki briew ki long kiba iap, u Socrates u long u briew, namarkata u Socrates u long uba iap.
Naitung 27 – U Kazimierz Leski, u engineer na Poland, u nongniah liengsuin iapom, bad u ophisar wad bniah bad wad bniah jong ka Home Army (b.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1945, la lap ia ka da ka aktres ka Norma Shearer, ha kaba u lok jong ka uba la khlad noh u Irving Thalberg u la ju long u nongialam ba rangbah ha Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki don ar tylli ki rukom ban ai jingbam fromage frais.
(1958) bad hynriew ngut ki kynthei na dujok (1961).
Ka shnong Antrim
U Yasuo Hayashi, u nongthombor ha ka surok rit ha Tokyo
Somerset (1985-1987)
U la ialehkai na ka bynta ka Czechoslovakia ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, ha ka snem 1948 bad 1952.
12 Risaw 1821 – 27 Risaw 1831 Ka Syiem ka Syiem Sardinia
Ki mrad ba bam ia ki shrew pygmy jong ka America ki kynthup ia ki blang, ki blang wah, ki blang, ki bsein, bad ki masi ba ri ha iing.
U Bonham u la iap hadien ba u la shah pynhiar mynsiem ha la ka jong ka sniehdoh ha ka jingthiah jong u hadien ba u la dih sawphew shot ka vodka, bad u nongtem bass u John Paul Jones u la lap ia u ha ka step kaba bud.
Ka long ruh tang ma ka ka wah kaba ka lieng kaba kham heh ban ia ka lieng ka lah ban iaid shaneng.
Ki long kiba im ha khlaw.
U Thando Thabethe kum u nongwan jngohkai
U la long uwei na ki nongpyniaid ba khraw jong ka por jong u, u la shong ha Germany baroh shilynter ka jingim ba u la san.
Ka National Recovery Administration (NRA) ka dei ka tnat treikam ha ka sorkar pdeng jong ka ri America ha ki snem 1930, ha ka por jong ka New Deal.
1897 – U Alphonse Daudet, u nongthoh kot na France (b.
Ha America, la ju pyndonkam ia u drok Cocaine ha ka por ba leh surgery, lane ban sumar ia ki jingpang bniat.
Keizo Yamada - U nongmareh jngai.
Ka jingtrei jong u ka don ha ka jinglum jingtip jong ka Wake Forest (IL) College, bad ka Schwenkfelder Art Museum, PA, bad kumjuh ruh ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Ha Sierra Leone la shna ia ka akara da ka shini kba, u sohjew ba la khleh, ka umphniang shet, bad ka shini.
Ka MOSFET ka ieng na ka bynta u transistor ba don ka jingktah ha ka jaka.
Ka nongpyniaid ba nyngkong jong ka ka dei ka Angela Vinay (1922–1990).
Benediktin
