U la long Chairman bad CEO jong ka Massey Energy Company—ka kompeni dewiong kaba hynriew tam (haduh ka jingpynmih dewiong ha u snem 2008) ha ka ri America—naduh u snem 2000 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
2003 - Ki jingmih kiba khraw?
1973 – U Erich von Manstein, u rangbah shipai German (b.
Ka la pule bniah ruh ïa ki isotopes jong ka plutonium bad neptunium, kiba la pyndonkam da ka NASA ban ai bor ïa ki liengsuiñ ha suiñbneng.
Ar tylli ki kad liengsuiñ ki shakri ïa kane ka nongbah, ka kad liengsuiñ jong ka Glasgow bad ka kad liengsuiñ jong ka Prestwick.
Ki jingkynthoh jong ki atom
Ha u Mars bad ka Venus ka blei ka paw ba ka peit shapoh katba ka dang shim ia u khnam na ka waitlam jong u Cupid, bad lehse ka dang thmu ban shoh ia uwei pat da u.
Ka jingwad bniah kaba la leh ha America ka la lap ba ki kynthei ki kham kwah ia u shyntur ba la otsher, ban peit bad ha ka jinglehkai, khamtam lada ki leit ban buh ia ka shyntur jong ki ha u shyntur.
2016 - Ka jingbthei bom ha Damascus, Syria, kaba la pyniap ia 60 ngut ki briew.
(2018b, 24 tarik u Lber).
U ne ka kham bunsien u long u nongialam jong ka seng kaba synshar ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Mortiers, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka sorkar ka la pyniakhlad ia ki jaidbynriew ba khleh lang bad ka la pynkynriah jubor ia kiba bun ki briew kiba lieh na ki jaka jong ki (Naduh ka snem 1960 haduh 1983 la pyntreikam ia ka Bantustan Policy ban pynkynriah jubor ia ki briew kiba lieh na South Africa na ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ki ‘riew lieh’).
U Jeff Xie bad u Alan Koolik ki la ïakhaid na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ha kaba kut jong ka Teen Tournament 2014.
Ki jinglamler (65275)
U Ali Payami – u nongpynbna prokram, u keyboard, ka guitar, ka bass, ka jingtem
U la kylla long u nongialam lieng, hynrei u la iehnoh ia ka Navy ha ka snem 1811.
Ka para jong u Gourab bad ka tnga jong u Amloki
Ha ka 3 tarik u May 1850, la pynbaptis ia u ha ka wah Lark, ha Isleham.
Ïa kane ka jingtep la shna na u maw marble Yule ba la tih ha Colorado.
Ha Germany, ia kane ka show la pyni biang ha ka Nickelodeon naduh u snem 1995 haduh u snem 1998, nangta ka Disney Channel ka la sdang ban pyni biang ia kane ka series naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng kawei ka Japan bad kawei pat ka ri ka long ka jaka jong ki kti.
Ia kine ki dkhot la ju pule bunsien ha ki jingleit ontep ia ki Khristan ban pyntngen ia kiba ha iing ha sem jong ki.
Kawei na ki jingthoh jong ki, ka American Factory, ka la ïoh ïa ka khusnam Academy namar ba ka dei ka jingthoh ba bha tam jong u snem 2019.
Ha ka thma jong ka Battle of Pea Ridge, u McCulloch u la shah pyniap ha u nongsiat suloi jong ka Union.
77773 -
Ka tynrai jong ka jinglong jong ka kromatin ka dei ka nucleosome.
Ki don ha America ba shathie, ha America pdeng bad ha America ba shathie.
Navvadhu No.1 (14 September 2009)
Ka Kim kaba dei ka tnga jong u Max ruh ka poi.
Ka Oilers ka la jop ar sien ïa ka AFL shwa ban rung sha ka NFL kum shi bynta jong ka jingïatylli jong ka AFL-NFL.
Ha ka snem 187, uwei na ki nongialam jong ki nongphetwir, u Maternus, u la wan na Gaul da kaba thmu ban pyniap ia u Commodus ha ka Jingkhawai jong ka Blei Bakhraw ha u March, hynrei la die ia u bad la pyniap ia u.
U William Windom (28 tarik u Naitung, 1923 – 16 tarik u August 2012) u dei u nongïalehkai phlim, radio, stage, sur, bad kham bunsien ha ka television uba ka kam jong u ka la neh haduh 56 snem.
Ka Naomi Klein ka don ka jaitbynriew Jiw.
Kane ka long 70% na ki case.
Ha u Jymmang jong ka snem 1861 la bud ia ki da ka Mississippi, Florida, Alabama, Georgia bad Louisiana.
La kha ïa u Miyamoto ha Hitachi ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1938.
Ki nongkyrshan (28002)
U la iashim bynta ha ka Commonwealth Trans-Antarctic Expedition jong u Sahep Vivian Fuchs kaba la pyndep ia ka jingleit lyngba khyndew kaba nyngkong eh ia ka Antarctica.
Ha u snem 2005 bad 2006, u la shim bynta ha ka second to myers ka series kaba lai jong ka The Match jong ka Sky1.
Ka ri kaba bun ki bar jylla ki wan ki dei ka Malaysia, ka ri para marjan kaba jan tam jong ka.
Ym tip tang khyndiat eh shaphang ka Portia nalor ka jingheh jong ka kaba kumba 140 km, ka jingkylla sawdong jong ka, bad ka albedo jong ka kaba kumba 0.08.
NAG C.III
ISBN 1-58834-077-5Thompson, Robert Farris 1983.
Ha kata ka por, da ka jingai mynsiem na ka jingpyniapher ia ka basketball jong ki thuk thuk, la pyrshang ban pynlong ia ka jingpynbeit kaba kham bha kum ka rukom kaba lah ban pyndonkam kaba kham bha.
U ranger
NBC jingialehkai shatei lam mihngi
Hynrei ki ar tylli ki phlim kim don jingiadei ei ei lait noh tang ka kyrteng.
La pyni nyngkong ia ka, ha kaba u Hans von Bülow u pyniaid, ha Munich ha ka 10 tarik u Rymphang 1865.
Kine ki nongrwai harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1970.
U Charles (20 Naiwieng 1892–?)
Ka Ijipt ka dei ka dkhot jong ka United Nations bad ka Arab League.
Ka don ruh ka iing dorbar jong ka ri.
U la batai ba ka jingpule ia ka jingthoh ka long kawei na ki jingjia kaba sniew tam ha ka jingim jong u.
La wanrah nyngkong eh ia ka Islam sha Morocco ha ka snem 680 da ka jingwan hiar thma jong ki Arab hapoh u Oqba ben Nafi.
U Williams James "Bill" Murray (la kha ha ka 21 tarik u September 1950) u dei u Nongthoh bad u Actor na America.
Ka Monserrato (Paùli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka nongbah Cagliari kaba don ha Sardinia, Italy.
Ka Tours ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Loire ha pdeng jong ka ri France.
Ka Luna kaba bha,
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1605.
U Ward sa shisien u la leit noh namar ki daw jong ka koit ka khiah shwa ba ka kynhun kan leit jngohkai pyrthei ban kyrshan ia ka album.
Ka phang ka thew ia ka jinglong kyrdan jong ki katto katne kiei kiei ne ki briew kiba la buh hapoh kiwei pat.
U dei u nongpyniaid ia ka prokram The Last Word and Lawrence O’Donnell, ka prokram ai jingmut bad khubor jong ka MSNBC.
U O’Neal u la shong kurim bad ka Joanna Cook Moore naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
Ki por kiba khraw ha ka kam liengsuiñ (1993)
1825).
Ka la iakynduh ia ki soshalist Khristan ha ka jingialang jong u Paul Passy ha Lausanne, bad ka la iarap ban thaw ia ka kynhun jong ka shnong.
Alpha TV Brasov ngi la pynmih ha u snem 2004 bad ngi la khang ha u snem 2010 6 snem mynshwa
U Carl Gustav Jakob
Ha ka snem 1779, ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka Peggy Shippen ka la shongkurim ia u Benedict Arnold, u rangbah shipai ha ka Continental Army.
Ym don jingbatai ban khein ia uwei kum u ‘nongpher’, bad kumjuh ruh ym don pud ia kiba bun ki bynta jong ka jingpynpaw jong uwei pa uwei kiba lah ban ioh ia ka kyrteng kum u briew uba phylla.
Ia kane ka show la pyniaid da u Ryan Seacrest ha ka miet jong u snem thymmai naduh ka 31 tarik u December, 2005.
U Clay Matthews – u nongialehkai phutbol pro
Ki jingpynshitom ki bym shym la thmu ban pyniap ruh bunsien ki long kiba pynsngewsih da kaba thmu.
Kane ka Kannur International Airport ba la tyrwa kan dei ka kad liengsuiñ kaba saw ha Kerala bad ka don ha Mattannur kaba jngai 26-km na Kannur.
Ha ka jingkhein kyllum, katkum ka jingkhein ba thikna jong ka snem 1981, ka jingbun briew katkum ka jingphiah katkum ka niam ka long 58% ki Muslim, 39% ki Hindu, 2% ki Sikh bad 1% ki Buddhist.
Tom Lantos Ka Jingiathuhkhana halor ka Hok Longbriew Manbriew ha Bangladesh .
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Principal (khlieh jong ka kolej) kaba nyngkong eh, ka Elizabeth Phillips Hughes.
2014 - Hadien ki jingïakhih kiba jur, ka Ukraine ka weng noh ïa ka aiñ pyrshah jingïakhih kaba la pynmih jingïakynad kaba la wanrah palat shi taiew mynshwa.
1984 U Emil Hallfredsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ha ka duriaw sawdong jong ka Madeira ki don bun jait ki mrad duriaw, kynthup ïa ki 28 jait ki mrad duriaw bad ki mrad duriaw kiba la jan duh jait (Monachus monachus).
Yn sa pynpra ia ka da ka protease bad yn sa pyndonkam biang ia ki dawai.
1964 - ka kyrdan kaba 1; 4 tylli ki jingjop; 5 sngi ha maillot jaune
Ka karkhana Nanite ka dei ka karkhana ba la pynbha ia ka karkhana robot.
Ka Arizonasaurus – ka jait mrad
Kham hadien ka jingkhlad noh jong u, u Simon & Garfunkel u la rwai So Long, Frank Lloyd Wright kum ka jingburom ia u Wright.
U leit noh kyrkieh.
Ka ri America ka la leh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka synshar khadar ban wad ia ka jingpyllait ia u Warmbier.
Ki dur ba la khot ki cable ki ju pyndonkam ha ki jain lyngkhuid, khamtam ha ki jain lyngkhuid Aran kiba itynnad bha na Ireland.
S S Yadav bad kiwei kiwei.
Ia kine ki lum la shna kham bunsien da ki maw kiba eh bad kiba la tyrkhong suki suki bha.
Ka la shah pynbor ban sangeh ban leit skul ha u snem 1999 namar ba kam bud ia ki kyndon skul.
Ha ka snem 1872, la phah ia u sha Pacific Northwest ban ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew India.
U Celso Luis Gomes (la kha ha ka 2 tarik u September 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki maw kiba la don lypa ki pynlong ia ka jingkhang, kaba la khot ka jingkhang bad ka kamra bah jong ka jingtep.
Haba jubab ia ki ar tylli ki kot jong u W.V.O.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volley-ball jong ki kynthei jong ka Morocco.
Ki NPC kin leh ha ka rukom kaba pher ia uwei pa uwei na ki.
Ia ka jinghikai ha ka imlang sahlang la pyndonkam ha kaba sumar bad sngewthuh ia ki jingpang jingkhuslai.
Ka Madison Avenue ka dei ka surok kaba mih na sepngi kaba don ha ka shnong Manhattan ha ka nongbah New York (U.S.) kaba kit ia ki kali kiba leit shaphang shathie kiba iaid tang shiliang.
73; KK IVb/1; P 2/1)
Ka jaka pule art jong ka Tennessee- Nashville
U Killip u la pawnam bha na ka bynta ki dur lieh bad lieh jong u ia ki briew bad ki jaka.
Pichilemu
Natalie daise kum ka "Natalie".
Roullet-Saint-Estèphe (16287)
Ka khanatang: Ki jingkylla dur
Ki ktien Hausa–Gwandara (ba ki khot ruh A.1 West Chadic) ki dei ki tnat jong ki ktien West Chadic.
U ngeit ba kiba bun ki bujli ia ki jingpyrshah ba pynbor da kaei kaei kaba iadei bha bad ka jingpyrshah na ka bynta ka daw, hynrei kam shai ha kaba batai ia ka kyrdan ban pyndonkam.
1987; U Nongkren na ka bynta kiba iap; Ka Khusnam Nebula 86, Hugo Award 87, Locus Award 87, Khusnam Poll Ki Nongpule SF Chronicle 87
Ka jaka-ba-khraw (10285)
U ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai jong ka FC Salzburg U19 ha ka 2021-22 UEFA Youth League.
U Kaisar u long u nongpyniaid ia u Krassus bad u Pompey.
Ka dei ka nongpyrkhat kaba la pynpaw ia lade.
Ka jingmih (ka ioh ka kot), ka dor jong ka jingmih na ka bynta ka jingshngain
Ia ka A310 la bujli da ka A330-200.
Ia kane la phiah mynta ha ka Paleogene bad ka Neogene.
Ka la shakri kum ka Heh Saiantis ha ka por ba lum jingtip ha duriaw, bad ka la thmu bad ialam ia ki kam ngam um ha ka por ba pyndonkam ia ki tiar ha sla duriaw bad lum ia ki nuksa jong ki dewbilat.
1919 Ka jingkhihwin jong ki nongialehkai Chicago ka la mih hadien ka jingjia ha ka liang Sepngi.
U la long uwei na ki Khadar ngut ki nongialehkai Olympic.
Ia kum kine ki nongpyniaid la khot "ki nongthoh".
Ha ka por ba duna ka um, ki sboh kiba rit ki mih bad ha ka por ba tuid bha, ki sboh kiba rit ki mih ha kaba kut jong ka jingjia kaba heh ka um.
Hadien ka jingwan hiar thma jong ka Soviet ia ka Poland, ki sahkut jong ka Brigade ki la ialeh pyrshah ia baroh ar ki shipai Wehrmacht bad ki shipai Red Army, da kaba aiti noh ha ka 6 tarik u Lber, 1939.
1943 U Chiang Kai-shek u la shah jied kum u president jong ka Ri China.
Kumjuh ruh, lada u exponent u long , te ka jingmih ka long ka nth root, ha kaba:
"Jingiashoh"
U Theodor Radakovic,
Jingkyrpad ban tei
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mahtab (Persia: "Ka jingshai u bnai").
Ka nongbah kaba lehse ka la ioh jingmyntoi shibun eh na ka jingkhynra ksiar ha Klondike ka dei ka nongbah Dawson, kaba don ha Yukon ha Canada.
Kine ki long ki municipality bad ki jaka kiba don ka kyrteng Brugg lane Brügg:
U Wagner u la thoh hi ia ka libretto, da kaba pyndonkam ia ka jingiathuhkhana na kawei ka novel jong u Edward Bulwer-Lytton.
Ka jaka shong jong kane ka madan ka long 1,498 ngut.
Kino kino ki tiar kiba kordor kum ka pisa, ki tiar, ki package, ki khynnah, ne ki mrad kim dei ban iehnoh marwei ha ka kali kaba ieng.
U la iashim bynta ruh ha ka prokram kaba khlem jingsiew bad u la ioh ia ka jingjop kaba lai kaba beit kum ka jingmih.
U Pons de Capduelh, u nongrwai sur na France
ka dei ka album kaba khat-ar jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka America, ka Insane Clown Posse.
2004 – Ha Moscow, ka tnum jong ka Transvaal Water Park ka la twa, ha kaba 25 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jinglong ryntih jong ki molecule jong ki jingpynkylla ka iarap ban tip kumno ka jingmih jong ka jingpynkylla ka long bad ka bor kaba donkam na ka bynta ka jingpynkylla.
2012 U Omar Suleiman, u rangbah shipai Egypt, u ​​ophisar wad bniah bad u riewsain pyrthei (b.
Ki katto katne ki jingkieng bad ki thliew ki pyniasoh ia ka Zealand bad kiwei pat ki bynta jong ka Denmark.
Kyiv (Ukraine) 1991
Ha kine ki kot, u la thoh ba u pyrkhat ba ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim ieit ia ki haduh katta katta.
Ka Erode ka dei ka nongbah kaba don ha Tamil Nadu, ha India.
Um shym la lah ban poi shata, wat la katta ruh, namar ba la khang ia ka lynti jong u da ka pung Amadeus.
Ka Heimersdorf ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki jaka shong shnong Rovaniemi, Kemijärvi, Ranua, Salla, Kuusamo, Taivalkoski bad Pudasjärvi ki don hajan ka Posio.
U Amo Kharal u la long uba jop shibun ha kaba iarap ia ki briew trai shnong bad ban pynsah ia ki na ki shipai phareng, da kaba pynlong ia ka thma guerilla pyrshah ia ki, haduh katto katne bnai.
Ka arrondissement jong ka Châteauroux ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Indre jong ka thain Centre-Val de Loire.
7.4 million ngut ki nongshah pyniap briew bad ki jingpynshitom bein jong ki Nazi
Wat la ka tamasa kaba khatduh jong ka Leeds ka la long ha ka snem 1985 baroh ar ki kynhun jingrwai jong ka tamasa bad ka kynhun rwai jong ka Leeds Philharmonic ki dang iai bteng ban ialehkai ha ka aiom jingrwai jong ka pyrthei ha ka shnong ka thaw.
Ka don ki khmat ksiar bad ka sniehdoh kaba saw bad ki shniuh kiba lieh ba jyrngam.
Da kaba kynriah noh hapoh ka ding kaba pyniap briew bad ka jinghap jong ki bom na kiwei pat ki jaka buh jong ki nongshun, u la jan poi ha kawei ka thliew bom kaba la shong da arngut ki briew jong u haba uwei u bom uba khlem bthei u la bthei ha ka helmet jong u bad u la bthei sha ki paralok jong u kiba khlem jingiarap.
Ki briew na Ulan Bator
Ka jaka leit (1999)
Ha ki data center kiba heh la ju pyndonkam da ka Fiber Channel.
Ka jinglong lang (ki iakynduh bad pynlong ia u lain)
U kham rit ruh ban ia ka dewbah.
Jingshisha-ka-jinglong (58299)
Kumba 1,200 ngut ki nong China ki la mih noh na katei ka jaka bad ki la leit buh ktem hajan ka kper u Roberts ha Currowang kaba jngai kumba 20km.
U Hearst u la leit sha Cuba, ha ka por ba la sdang ka jinghiar thma, kum u nongthoh khubor thma, da kaba ai ia ki jingthoh kiba jem bad kiba thikna shaphang ka jingialeh.
Ka masi kaba mynta ka dei ka Snowball V (watla la khot ia ka ka Snowball II)
U la thoh ia ki kot ba nyngkong eh jong u ha kane ka por, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew uba sngewtynnad ia ka koit ka khiah, Ki Kjat ba lyngkhuid bad ki jingbam ba bha ban bam (1965), bad ka jingthoh lyngkot shaphang ki khlur, La kha ia phi ha ka sngi kaba pyut (1969).
La shna sawphew hynriew tylli ki nuksa, bad ia kiba khatduh la weng noh na ka jingshakri ha u snem 1993.
Ha ka por thma u la iadon bynta ruh ha ki kam thma, nyngkong kum u ophisar ha ka Luftwaffe, hadien ha ka Waffen-SS bad ha ka SS kyllum.
Ka Dendropsophus shiwiarum ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador bad ha Colombia.
Ia ki jingpang la pyniaid nyngkong eh ha ka kyrdan ba la teh lakam, kaba la pyrshang ban pynduna ia ka jingkiew jong ki jaka ba kham heh kiba ioh ia ka jingpang.
Ka kynhun Lechitic ka kynthup:
U coach ba hakhmat eh jong ka mynta u dei u Gary Kubiak.
Ki nongpyniaid (ki briew kiba pyniaid ia ka jingiakop) ki la lah ban pynsah ia ka dewbilat na ka lynti iaid kjat da kaba synreit da u dawai (glue) ha ka dewbilat sawdong ka lynti iaid kjat.
Kakodonga
Ka Jingsynshar jong ki Menno
U Nenad Maslovar (la kha ha ka 20 February 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Montenegro.
Kumjuh ruh, kine ki dei ki por ba yn pynrung ia ka jait mesh halor kata ka jaka ban ai jingkyrshan shuh shuh.
U Atlas u la shim ia ka bneng.
Ha kiba bun ki jaka im, ka ding ka iarap ban pynlong ia ka jaka shong jaka sah kaba koit ba khiah.
Ki jinglong jong ka jingpynbthei palat ki long teng teng kiba ma.
U Seneca, u nongsynshar jong ka ri Roman (ba la iap ha ka snem 65 H.K.)
359 - U Gratian, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 383)
Seine- bad-Marne (shathie)
Ka dei ka tnga jong u Mohandas Karamchand Gandhi.
(Kane ka kham bun ka bording ban ia ka jingpynmih bording baroh kawei jong ka Glen Canyon Dam, kawei na ki dam kaba heh tam ha ri America).
Lago de Atitlán, ha ki ri jrong jong ka ri Guatemala;
La ju bam ia u Zoni naduh kumba 1300 snem.
La tip ia ka kum ka nongtohkit kynthei kaba nyngkong eh, ha ka snem 1856, ha ka Pinkerton Detective Agency bad ha ka ri America.
Cibour
U la iarap ia ka kynhun ban nang ban iakren bad kiwei pat ki nongtem shaphang ki sur kiba ki kwah ban pynmih, bad u la pynrung ia ka jingrwai ba rim ha kiba bun ki jingrwai jong ki.
Ka long kaba shaphang mihngi tam na ki jaka jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
U Poe u la iehnoh shen ia ka kam shipai bad u la pynrung kyrteng ha West Point ha ka jylla New York.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la thoh shaphang ka thma bad la pynkup burom ia u da ka French Legion of Honor.
Ka jaka: Ka shnong rit ha ka ri Basque.
Bun jait ki jingpang cancer, kynthup ia ka shyntur, ka shyntur, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh
Ki pyndonkam da ki ktien kiba sniew; ki iakynduh iwei ia iwei pat online.
