Kine ki iing ki ai jaka ruh na ka bynta ki kamra lehkai, ki bar bad ki jaka lehniam.
U Jerry E. Patterson (kha ha u snem 1946), u nongsynshar jaka ha Texas; U senator barim jong ka jylla, u kyrtong ban long u Lat ha u snem 2014
U Kenneth Jay Lane (22 Risaw 1932 – 20 Jylliew 2017) u dei u nongshna jingshna jingdeng na America.
Ki kynja kynja
U la long u nongialehkai phutbol jong ka kynhun ba nyngkong jong ka ri America baroh kawei ha ka Rutgers, bad kumjuh ruh u nongpynkut ia ka kyrdan.
Haba u Norbit u iakynduh ia ka Kate ha kata ka janmiet, ka ialam ia u ban iarap ia ka ban pule ia ki jingkular shongkurim jong ka, bad ki arngut ki ia sngap jar, kaba ialam ia ka Kate ban pyrkhat biang ia ka jingshongkurim jong ka.
U ksew lyoh Sunda (Neofelis diardi), lane Bornean clouded leopard, ki don ha Sumatra bad Borneo.
Ha ki dak Viet ka sur ‘j’(jeh) ka don ka equal (sawa) kaba la thoh kum ka ‘tr’(jeh).
The SupernaturalistThe Supernaturalist (2004)The Supernaturalist 2 (2010)Ka khanatang shaphang...Ka khanatang u Eoin Colfer shaphang u Spud Murphy (2004)Ka khanatang shaphang ki bniat u Captain Crow (2006)Ka khanatang jong u Boor ha ka W02.
Nierenberg, Gerard Ka Art jong ka jingiakren
Ki nongsynshar na Tucson, Arizona
1994 – Ka Betty Furness, ka aktres na America (b.
Kane ka jingbam ruh ka ju kynthup ia u sohjew ba la khleh lang, ka umsohjew, ka pie sohjew, katto katne ki jingbam ba la shet, bad ki jingbam ba la pyndap.
U long u khun ba-ar jong u Syiem Yeongjo, bad u kpa jong u Syiem Jeongjo jong ka Joseon.
Ka Khusnam Holberg
U long u dieng uba heh tam ha ka pyrthei.
Halimah bint Abi Dhuayb
GKatholik bad ki jingïadei ba mynta
Ka por ba shit jong ka juk pdeng (900-1300)
Ia ki traction motor la pyndonkam ha ki kali rel kiba pyndonkam da ka bording kum ki multiple unit kiba pyndonkam da ka bording bad ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Lain jong ka jingsynshar ia ka khet Japan
Ka Marquise ka sngewtynnat haduh katta katta ia ka jingbha mynsiem jong ka khun jong ka haduh ba ka ai jingbit ia ka ban shongkurim ia u Tonio.
U Waters u la thung kum u kapten jong ka Collingwood ha u snem 1970.
U Luc Robitaille, uwei na ki shiphew ngut ki nongthep kol ha ka histori jong ka NHL, u la pynlut bun ki snem ha ka kynhun jong ka Kings.
Kane ka campus kaba thymmai tam ka la plie ha u snem 2015 ha Casablanca, Morocco.
Kane ka pla ka la lait im na ka jingshuma ha u snem 2011.
Ka rai ka la ailad ia ka kynthei ban rai la kan buh ne pynduh ia u khunlung/khunlung ba dang kha ha ka por ba kha khun nyngkong.
U Will Ferrell kum u Jacobim Mugatu
U la phet krad sha Argentina ha kaba la tip ba u la shong laitluid haduh ka jingiap jong u ha u snem 1965.
U King u la rah ia ka nar, kaba u la byrngem ia u trai dukan Korea.
U Tatsuta u la kha ha Shizuoka ha ka 21 tarik Iaiong, 1998.
Ka khynnah rit kaba la lap ha Venice (kaba la tip ruh kum ka La Bambina in culla che gioca con una farfalla) ka dei ka dur umphniang kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Antonio Rotta, ha ka snem 1860, ha Venice, Italy, kaba la pyni ha Museo Bottacin ha Padova, Italy.
Ki kynhun nongïakhih saiñ hima sima jong ki LGBT ha ka ri America
"Ka Jingkyntait, Ka Jingpeit Biang" – 4:33
Ka jingtip shaphang ka ttrium oxide ha ki Web.
Ka Oryx Douala ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha Cameroon ha ki snem 1960.
Ka la long ka khlieh.
Ki kynhun tem sur ba heh na Switzerland
Ka hima Portugal ka dang iai bteng ban synshar na Lisbon ha kane ka por.
U Basarab Nikolesku
U Rapper America u Eminem u la pynmih 11 tylli ki Studio Album, phra tylli ki Compilation Album, phra tylli ki Video Album, bad kawei ka EP.
La pyndonkam ruh ia ki kad liengsuin jong ka Midway na ka bynta ki jinghiar thma ia ki bom ha Wake Island.
Ka ri America ka ioh ia ka shini na ki dulir ba shaphang shathie.
Ka bih jong ki Bush Vipers ka long hemotoxic, ka pynshitom, pynsniew, bad pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Oliver u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha halor ka jingpyniaid jong u, kaba la pynlong ia u ban mih noh na katei ka show ha u bnai December 2013 na ka bynta la ka jong ka show Last Week Tonight ryngkat bad u John Oliver, kaba la mih nyngkong ha ka 27 tarik u Risaw 2014, ha ka HBO.
Ka la long ka rukom im, ka jingmut ba kongsan, ka jingaiti kaba khlem jingpynrem ia ka jinglaitluid, bad ka jingkyntait pura ia ki riewstad."
"Ka Jinglong", Vol.
Nohprah 2 – Ha Rocky Hill, New Jersey, u rangbah shipai jong ka ri America u George Washington u ai ia ka "Jingkren ai khublei ia ki shipai".
Nogent-sur-marne (Prance)
Jymmang 23 - U Jack LaLanne, 96 snem ka rta, u riew shemphang ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbam na America, u bym lah ban ring mynsiem na ka jingpang pneumonia.
Ha ka ktien Phareng ka kham sawa kum "shampanye" ().
Ka Susan I M Jameson (mynshwa Jamieson; la kha ha ka 13 August 1941) ka dei ka aktres na England.
Ka jingkhraw jong kane ka bor ka lah ban pynlong ia ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur kaba ym lah ban leh.
Ym kum ka rukom treikam jong ka Windows Mobile kaba mynshuwa, mynta ym pat don kiwei pat ki aplikeshon na ka bynta ban pyntreikam ia kiwei pat ki rukom treikam jong ka video.
Ka Elvaston ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Haduh ka snem 1965, ki nongialehkai jong ka NOC jong ka Germany Mihngi ki hap ban iasoh bad ka kynhun jong ka German kaba la mihkhmat da ka NOC jong ka (West) Germany.
Ki long khyndiat kum ki mrad.
Ka don ka jingshongkha bun tnga bad ka jingshongkha bun tnga (U shynrang u lah ban don katto katne ngut ki kynthei, ka kynthei ka lah ban don katto katne ngut ki shynrang).
La sdang ban ring dur ha ka 31 tarik u Lber, 2005 bad la sdang ban pyni ia kane ka aiom ha ka TV ha ka 2 tarik u Nailur, 2006.
La pynduh: ka Louise Heywood
Ka dei kaba la shna hadien ka jingpynlong karamel kaba la jan pura.
Hawkeye Kolej paidbah
Ka kot kaba kongsan tam jong u ka long Ka Jingiathuhkhana Bashisha.
Hadien u la shong kurim bad ka Susan M. Guthrie naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
2009 ki jingjia ba sngewsih
Ka marion, u Paskal.
Ka Saraswati ka dei kawei na ki blei niam Hindu.
Habur (Khabur) Turkey, Syria
Ki tdem um ki rkhiang katba ki nang duh ia ka jingshit jong ki sha ka Iyer kaba khriat, ki pynlong ia ka dur kum ka cone jong u ice.
Woodside, ka dong ba marjan jong ka Silver Spring, Maryland, USA.
Devon (shnong)
Namar ba ki shim ba ka jingiadei kaba la aiti da ki gay ne lesbian ka long shabar jong ka jingthmu jong U Blei, ym ju pynlong ia ki jingshakri aiti na ka bynta ki shynrang kiba iapoikha.
Ki nongthoh
Ki Lambeosaurines ki don ka shyntur kaba kham rit ban ia ki Hadrosaurines, kaba pyni ba ki Lambeosaurus bad ki bahaiing hasem jong ki ki lah ban bam kham jied ban ia ki paralok jong ki kiba don ka shyntur kaba heh bad ki bym don tdong.
Lee Archer (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1972), u nongialehkai phutbol ha England
Kane ka jingleh ka ju jia biang hynniew sien, man la ka por ka pynmih kham bun ki electron.
Ka jingpynbna.
Ka Jötunheimr (lane ka Jotunheim) ka dei ka ri jong ki riewkhraw ha ka khanatang jong ki Norse.
1988 - U Antal Dorati, u nongpyniaid nongialam na Hungary (b.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u nongleh kam sniew u Paulie “Walnuts” Gualtieri ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Sopranos.
1783 tylli ki jingkha
PONG
U Hashibur Rahman Swapon (16 Naitung 1954 – 2 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh uba la kha ha Pakistan.
Ka nongrim jong ki riewshlur jong ka Mannerheim, 2008.
U Henry VIII.
Ki dawai umphniang:
2011 (ryngkat bad ka Birgit Bydlinski)
Ki jaka pule ba la seng ha ka snem 1836
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad ka World Cup 2015.
Ki lai tylli ki jait Zaglossus ki bam ruh ia kiwei pat ki khniang kiba rit bad ki jyntang.
2003: Ka jingiaid paidbah
1821 - Ka jingpyrta ia ka jinglaitluid jong ka Rufina Alfaro ha La Villa de los Santos, Panama, ka la pynkhih ia ka jingkhih kaban pynlong ia ka Panama ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain bad ba kan long shisyndon ka bynta jong ka Colombia.
U Ferrer u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2021 ha Quezon City na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Koko Taylor, ka nongrwai blues
Kumba long bad kiwei pat ki jaka ba la ïaleh pyrshah, kawei pa kawei ka sorkar ka pynmih ïa ki map kiba pyni ïa ki jingdawa jong ki ha Kashmir kum shi bynta jong ka jaka jong ki, khlem da kheiñ ïa ka jingsynshar ba shisha.
Lehse ka wan na ka ktien Latin Montanus.
Hynrei kane ka theory kam da long kaba la pdiang da ki briew.
Ka jingpynmih lyer da ki dawai ka lah ban buh ia ka phlim jong ka rnong ha kawei pat ka tiar.
Ha ka 15 tarik Nailar 2015, la pynbna ba ia kane ka phlim yn pyllait paidbah ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2015 bad kan don ha ka Vidcon 2015 ha Anaheim, California.
Ka jingpynpaw
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka komitas vardapet
Ki Nazi ki pynshitom bein ruh ia ki briew kiba long “snam German,” hynrei kiba ki Nazi ki pyrkhat ba ki long ki “bym iahap ha ka imlang sahlang” (aisoziale).
Ka don ïa ki Hotel ba phra khlur, kum ka The Dorchester, ka Grosvenor House Hotel bad ka InterContinental London Park Lane Hotel, bad ki jaka pyni ia ki katto katne ki jait kali ïalehkai ba heh.
Ka phong ruh ia ka miniskirt kaba rit bha kaba rong jyrngam, ryngkat bad ka belt kaba la shna da u rong saw kaba iadei bad ka bra top jong ka ryngkat bad ki jingdeng kiba la pyndait na pdeng ha khmat bad shadien jong ka skirt.
Ka GRU ka pyniaid ia ki jaka sah ha kylleng ka pyrthei.
Meteoric iron ka dei ka iron kaba mih na ki meteorite.
U Leo Fender u la shna ia ki jingrwai electric kiba u la khot ka Telecaster bad ka Stratocaster.
Ki nongialehkai ka Morocco ki la jop baroh arphew ar tylli ki takma, shiphew tylli ha ka jingialehkai athletics bad lai tylli ha ka boxing.
Ka pyniaid ia ka jingheh bad jingheh jong ki khmat.
Shuwa ba un trei ha ka sain pyrthei, u Blair u dei u heh pulit jong ka nongbah Toronto.
Ka Las Cruces ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh ha ka jylla New Mexico ha America.
ban ialehkai ia ka jingialehkai hurling
Ka jingstet kaba heh tam jong ka Islero ka long ha ka bad ka jingpynher stet naduh 0 haduh 6.4 sekhon.
U Mahomet u don ar tylli ki ZIP code: 61840 bad 61875.
*48 - Ki nongialeh pyrshah / Kawei ka ryntieh Taz
Ramecourt, Pas-de-Kalais
19 Iaiong 10 2011 ka jingiakhun ialehkai jong ka FIFA Women
Stationfall (1987, u Steve Meretzky)
La kha ia u ha Budapest, u khun jong u Archduke Joseph Francis jong ka Austria bad ka tnga jong u, ka syiem Anna jong ka Saxony.
Ka lah ban kem ia kiei kiei kiba lah ban kem ding.
Ka khusnam jong u EE ha ka BAFTA
Ka Wah Jingjop
Ka jingsumar kaba kongsan ka long ban pynduna ia ka jingbun ka cholesterol.
U Dustin Ingram kum u Carbon Copy Kid, u khynnah uba lah ban pynlong ialade kum uno uno u briew.
Baroh ki kot ba la thoh bad ka Bernice McGeehan bad ba la pynmih da ka Prentice Hall (Englewood Cliffs, N.J.), lait noh ha kaba la kdew:
Ha Sanford, Florida, u heh pulit u la ong ba un weng noh ia ki jingialehkai lada u Robinson bad u Wright kim sangeh ia ki jinghikai hangtei.
Ka Khubor Blog ba thikna jong u Harry Harrison
U Adams u la pynbam smai da u John Marshall, u Rangbah Nongbishar jong ka Ri America.
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali Spain ba nyngkong
Ki Jingpyrkhat ba sniew (mynta ha ka Sky Living)
Brotherswar.com Ka thma ha Antietam
Ka Jennifer Coolidge kum ka Whitney S. Pierce (season 6)
Ka Hominina ka dei ka jaitbynriew ba rit jong ki mrad khlaw.
Ka jinglong
Ka Liv Tyler ka long ka Lucy Harmon.
Ha ka klas 4 ka la deng ia ki jingpynitynnad sha skul.
Ka kot khubor Slate: "Ka Lolita ha ka rta kaba 50 snem - Hato ka jingtrei ba phylla jong u Nabokov ka dang pynkyndit?"
Ki nongkren ki don kumba 47.000 ngut.
U la thoh ruh ia ka skrip jong ka phlim Dagli Appennini alle Ande.
1922 – U Herb McKenley, u nongmareh mareh na Jamaica (d. 2007)
U Curtis u la kha ha Santa Monica, California.
La pyni ha:
Ka niam Hindu ka long ruh kawei na ki niam kaba pyndonkam kham bun ki dak ban pyni ia U Blei ha ka jingpynkhreh ban ioh palat ia ki.
Ha ka snem 1993 la pynmih ia ka kot kaba dang shen tam jong ka, Ki Kynthei kum ki Khun: Ki Jingstad pynkha khun bad ka Thma na ka bynta ka jinglaitluid jong ki kynthei.
Ki don arphew jait, ha ki ar tylli ki jait.
Ka jingiakren bad ka Le Guin ha ka The Inkwell Review, halor ka novel jong ka Lavinia.
Svensktoppen charting songs
ka Kolej Emerson
1979 – Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki Hok jong ki Gay ha Washington, D.C. ka dawa "ban pynkut noh ia baroh ki jingshah lehbein ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka ain, bad ka ain ia ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang,” kaba la khring ia 200,000 ngut ki briew.
Ka Celeste Holm (29 Risaw 1917 - 15 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka aktres na America.
Ka jingthoh jong ka Dallas Observer ka batai bniah shibun ia ka jingim jong u Dr. Phil, kynthup ia kiba bun ki jingpyrkhat ba jylliew.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba pawnam bha na hangta la khot U Pied Piper of Hamelin (Der Rattenfänger von Hameln).
Lada baroh ar ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh ki jia ha ujuh u briew ki jingeh na kine ki jingpang ki lah ban kham sniew shibun.
Ka Mouakur (54388)
Ki Otter
Lierval (02429)
Ka kam kaba kongsan jong kane ka sniehdoh ka long ban iada na ka jingshah ktah ha ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang.
U lah ban bam palat ia la ka jong ka met man la ka sngi.
U la kham sngewthuh ia kaei kaba u Ives u pyrshang ban leh.
Ka long ka mawshun kaba kongsan jong ka tin.
Ka dei shaphang uwei u nongaplangbrot uba matlah.
U bah Preston u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka 6tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
1263 – Ki syiem jong ka bynta mihngi jong ka Iceland ki kylla long kiba khatduh eh ha ki briew ban ong ba ki kata ka long ka kamram jong ki ban long kiba iaineh ha u syiem Norway.
1998 ka jingiakren bad u Gardner da u Kendrick Frazier na ka bynta u nongkylli ba artatien
Rajput Vansh bad ki jaitbynriew
Ki album jong ki nongpyniap briew
Ka rukom pyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Colony ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Kane ka skul ka la shah khein ruh kum ka skulbah kaba 24 kaba bha tam ha US, ka skulbah paidbah kaba 10, bad ka skulbah kaba pawnam ha Ohio da ka Arizona State University.
U la shong kurim ia ka Mom Rajawong Pakpink Pramoch.
Aquagen: Ka long kaba eh ban ong ba nga sngewsih (chicago)
La dawa ban siew ia ki hajar tyngka kiba u dei ban siew.
Nangta u la shong kurim bad ka Tammy Wynette naduh u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
U la ïalehkai ruh na ka Djurgården.
Hynrei la ngeit ba ki don katto katne ki dohkha whale kiba lah ban jrong haduh 67 phut (20 meter).
Ha ka snem 1947, la plie ia ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki paidbah.
Ka jingiap
Ki nongbah ha South Carolina
U Sigmund Jähn, u nongleit pyrthei na German (b.
Ka don ki shniuh kiba rong saw bad ki bniat kiba jrong bad la sop ia ka da ka jain snieh langbrot kaba lieh kaba don ki bniat bad ka phong ia ka hat sniehdoh, ka skirt ba la shna da ki nar, bad ki juti sniehdoh ba la shna da ki shniuh.
Sizy
U Mötley Crüe u la ong ba ia ki jingleh stunt jong kane ka kynhun ym dei ban pyrshang ha la iing.
Ki shipai jong u Ichiki ki la hiar thma ia ki jaka jong ki shipai duriaw ha Alligator Creek ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u August.
Ka Lehman ka don ïa ka jaka pule kaba heh 37 acre (15 hectare) bad ka jingïatylli jong ka Collegiate Gothic bad ka jingtei ba mynta, kaba don hajan ka Jerome Park Reservoir ha 250 Bedford Park Boulevard West (250 West 200th Street).
Ka la leh ia kane ban buhrieh na ka NKVD (Pulit Rieh jong ka Russia).
U John Skumin Sr (1935–2014) u dei uba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka Berkshire Community College bad u la ïoh ïa ka Associate Degree ha ki kam pyntriem.
Ki jaka ba bun jait jong ka Maryland - I-83/I-695 ki jaka ba bun
Ka jingialehkai pyrthei jong ka ROH (shisien)
Ka jingpynbeit ka kynthup ia ki longiing jong ki jingthung kum ki phlang, ki bromeliad, bad ki sedge.
Ka Nongbah jong ka France
ka jingshngain ha ka leit ka wan jong ki kali;
Ka jingpyniaid ia ki kali ka lah ban shaniah ha ka GPS (Global Positioning System), lane ka lah ban long da ka DVD- lane da ki data.
Ka dei ka server ba nyngkong jong ka Apple naduh ki Apple Network Server ba ki la shna ha u snem 1996.
Kane ka jinglong ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, namar ka lah ban wanrah ia ka jingbym lah treikam ki dkhot met bad ka jingiap.
Ka la pule ha Dorchester High School, ha New England Conservatory, ha Wellesley College, bad ha Manhattanville College of the Sacred Heart.
U Toschi u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 6tarik Jymmang, 2018 ha San Francisco ha ka rta kaba 86 snem.
EDVAC
U la trei shimet na ka bynta ki seng khubor, da kaba pynleit jingmut ha ka kam thoh khubor jingrwai bad ki kam sain pyrthei bad imlang sahlang.
Ia ka aluminium phosphate la pyndonkam ha kaba shna ia ki rnong, ki rnong, ki pulp bad ki tiar kot, ki tiar pynitynnad, ki rong, ki varnish.
2015 - U Allen E. Ertel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki jait maw ki lah ban kylla ha kaba ki khot ‘ka jingkylla maw’.
Kum ka doh, ki don bun jait ki jhur ba pyndonkam ha ka sushi, kum:
2008 : Ka jingialehkai phutbol kaba 16
Ka la long ruh ka nongthoh essay.
Back in Trouble ka dei ka phlim action comedy jong ka Luxembourg German kaba la pynmih da u Andy Bausch bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Troublemaker kaba la pynmih ha u snem 1988.
1989 – Ka Silvana Mangano, ka aktres na Italy (b.
Ki dieng cheri Yoshino ki long uwei na ki 12 tylli ki jait dieng cheri ha Washington.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Valdosta.
U la leit shong bad ka myllung Laura Riding ha Spain Ki shong ha Deià, kawei ka shnong rit kaba don ha ka dewlynnong Majorca.
palaeoecology, ha kaba la pyndonkam ia ka ban tip ia ki katto katne ki bynta jong ki jinglong ka suinbneng kiba la leit noh
U la ialehkai phutbol kolej ha Pitt.
Ki briew kum u Sigmund Freud ki kynthoh ba kane ka la don ka jingktah haba u la thoh ia ka kot The Brothers Karamazov.
2014 - U Granville Austin, u nongthoh histori bad stad pule na America (b.
Ki dur ki long kiba bha shibun.
.Ka Season kaba 4 la thmu ban pyllait ha ki ar tylli ki kot, kaba nyngkong yn pyllait ha ka 27 tarik u Naitung,2022 katba kaba ar ha ka 1 tarik u Jylliew,2022.
U Raymond Huo (; la kha ha u snem 1964) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand uba la long u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 2008 haduh u snem 2014 bad naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
John Savage kum u Henry Thornton
Ki shipai suin jong ka German, ka Luftwaffe, ki la pyndonkam ruh ia kane ka liengsuin na ka bynta ki jingpyniadei bad ki kam stet bad ka jingshalan ia ki VIP.
1979 – U Bob Bryar, u nongtem tyngshop ha ka phlim My Chemical Romance
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1954.
U Donahue, u nongpyniaid jong katei ka show, u la pyrkhat ba ka jingshah lyngngoh ka dei namar ka jingkhuslai na ka jingdon ha ka telebishon bad ka studio kaba la shit palat ha ka step kaba khriat bad slap shabar.
Ka Violet Brown, 117 snem ka rta, ka Jamaica kaba la rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2017), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar namar ka jingduna um.
Tang 24 tylli ki wah kiba jrong palat 100 kilometre.
Lah ban pynlong ia ka kum ka kyntien it’s, kum ka nuksa, "Ka long ka sngi kaba bha mynta ka sngi."
Ka jingthoh jong ka jingialeh (Ka kot ba kongsan jong ka jingpynlong ia u nongrung), Toulouse, 1975-1980.
Kavum (Konda Kavum) ka dei ka jingbam kaba bang bha kaba ju bam ha ri Sri Lanka.
U Fatimid Caliph al-Hakim u hukum ban pynjot noh ia baroh ki jaka mane jong ki Jiw bad ki Khristan.
Ka Saitama New Urban Transit, ka nongpyniaid ia ka New Shuttle kaba pyniaid ha Greater Tokyo Area ha Japan
Ka jingbun briew ka la nang hiar naduh ba la bun eh ka jingbun briew.
Kum u Chair jong ka Committee on Local Government, u la kyrshan ia ki jingpynkylla kiba jngai ban pynkhlain ia ka bynta jong ki tnad sorkar shnong (LGU) ha ka roi ka par jong ka ri.
U Duff u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 22tarik Risaw 2014 ha Aldgate, London.
Galaţi, Rumania
Ka Selena Forever ka dei ka jingrwai.
Ka kynhun tem ka la shna shibun ki jingrwai kiba itynnad bad u.
Donkam kumba 2,000 ne 5,000 tylli ki sohjew ban shna shi pound u silk.
Baroh ki CPU x86 (lait noh tang katto katne ki CPU Intel kiba pyndonkam ha ki system ba la buh) ki sdang ha ka rukom ba shisha kaba 16-bit.
1908 – Ha ka sien kaba nyngkong eh, ha ka jaka ba la khot mynta ka Times Square ha ka Nongbah New York, la pynhap ia ka bol ha ka por shiteng miet ha ka por ba sdang u snem thymmai.
Saint-Andre-Lachamp (07213)
U Young u dei u nongniah kali uba tbit bha, uba la iaid na ka thuk thuk sha ki kali kiba stet bha.
Wat la katta ruh, ka dang iai bteng ban long kaba ym lah ban tip la ka don ne em ka tynrai kaba skhem ne ka dei tang ka dewbilat kaba lah ban jah noh hadien ki snem ne ki bnai.
U la pyniaid ia ka orchestra ha Meiningen, da kaba tem ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai khamtam u Brahms, u Bruckner bad ki jingrwai jong u hi.
1970 – U Terry Sawchuk, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
U Clines, u la khlad noh ha la ïing ha Bradenton, Florida, ha ka 27tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 75 snem.
U Ksaid dieng barking (barking tree frog), ka Florida hyla, ka Ksaid dieng Florida, ka Ksaid dieng Georgia, ka ksai bell-frog, lane ka ksai dieng heh (Dryophytes gratiosus) ka dei ka ksein kaba im ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Naxi (纳西族 : Nàxī Zú) (includes the Mosuo (摩梭 : Mósuō))
Ia ka bynta jong u nongpynmih ia ki video game la batai da ki kompeni bapher bapher bad ki kynhun bapher bapher.
U Rucker u la batai ia kane ka Philosophy ha ka essay ba la ai kyrteng The Central Teachings of Mysticism.
U Granville Tailer Woods (Columbus, Ohio, April 23, 1856 – January 30, 1910) u dei u nongthaw jingthaw uba na Africa-America uba la ioh palat 50 tylli ki patent.
2018 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
U Stewart u la shongthait noh ha u snem 2012.
Ka Hima Seljuk jong ka Rûm ka la hiar thma ha ka snem 1308, katto katne por hadien ka jingwan hiar thma ki Mongol.
U Lubbok J.
Ka Rachel McAdams kum ka Annie Davis, ka tnga jong u Max.
U coach ba hakhmat jong ki u dei u Jason Kreis.
Bad kaba khatduh, lah ban batai ia ka tdong lada ka long kaba pher.
Kyllalyngkot 25 – U Isaac Low, u nongmihkhmat na America sha ka Continental Congress (b.
Ka Conesville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki dohkha chain pickerel ki long ki dohkha kiba tbit bha ban ialeh.
Ki nongpyniaid ia ka IF, Sweden - 37
U Ye Lwin, 70 snem ka rta, u nongtem guitar bad u nongialeh ia ka jingsuk na Burma, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki kynthei ki don 971 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ki Album Aaliyah
U Gsieser Bach
Kane ka jaka ka don shaphang sepngi jong ka 22° parallel.
Ka jingbym lah ban khih
1973
