U sim-dud ba la khang (ka sim ba pawnam)
Saw tylli kiwei pat ki seng ki la pynieng ia ki kyrtong kiba don ka lad ban thep vote ne ban thoh vote ban ioh ym duna ia ka 270 tylli ki vote, ka jingkhein kaba rit tam kaba donkam ha ka elekshon 2012 ban jop ia ka kam president lyngba ka jingbun paid jong ka elekshon.
1941 U Shah jong ka Iran u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam da ka ri Bilat bad ka Union Soviet Union.
Ka Ashleigh Ball (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1983 ha Vancouver, British Columbia, Canada) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na Canada kaba la pawnam bha na ka bynta ban pynmih sur ia ka "Applejack" bad "Rainbow Dash" ha ka phlim telebishon My Little Pony: Friendship Is Magic and the ka dur "Allura" ha ka telebishon ka Voltron Force.
ka jaka buh jingthoh ha Amsterdam
Nangta ka la kylla long ka phlim kaba lai kaba la peit bha ha kata ka taiew.
1964 – Laura Linney, ka aktres na America
1664 Ka thma Austria-Turkey ka kut noh.
Katba u dang sah ha Texas, u Bowie u la don katto katne ki jingjia ba sngewtynnad.
Ka don ia la ki tynrai ha ka spah snem kaba 18.
2016 - U Alexander Esenin-Volpin, u nongthoh myllung bad u stad jingkhein jingdiah jong ka America uba la kha ha Soviet (b.
1293 - U jumai uba jur u la jia ha Kamakura ha Japan.
Bun ki briew ki lah ban leh bha ia kane.
Ka Ruby Woof (ba la pynsawa da ka Caroline Shaw) ka dei ka ksew kynthei kaba don ia ka Ruby’s Diner bad ka dei ka Denzil’s Mum.
U Ciro de Quadros ha ka jingai dawai mynta ka sngi
Ki jingtbit ba la pyndonkam mynta ha kaba reining ki mih na ki kam ba la leh bad ki kulai trei ki sngewtynnad ban lum lang ia ki masi.
Ki riewstad ki pule ia ki jingiadei jong ki atom.
Ka jingkiew jong ka jingmyntoi bad ka jingdie ha kaba kut jong ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000 ka la palat shibun ia ki dak jong ka karkhana.
Ka jied ia kata ka kyrteng namar ba ka la ju tem ia ka jingtem naduh dang rit, bad ka Niven ka dei ka kyrteng ba nyngkong jong u kpa jong ka.
1806 - U James Jackson, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Amerika uba la kha ha England, u Lat jong ka Georgia (b.
Ka dak na ka bynta ka jingpynhiar ka long − .
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ha Arica ka long , kaba la buh jingthoh ha u bnai Naitung.
Man la u snem la pynlong ia ka Formula One Monaco Grand Prix ha kane ka course.
Ka shakri ban pynkynmaw ia u klient ia ki kam pynjem mynsiem ialade kiba la nang ha ka bynta kaba ar.
Station
Ka don kumba 27,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynhun ba rit jong ki kynja syndon *
Ha ka jingleit jngohkai sha ka jaka pyni ia ki jingdro jong ki Greek bad ki Roman, u samla Percy Jackson (Logan Lerman), u shah pynngop ban phet noh na ki paidbah da u Fury uba la pynkylla dur kum u nonghikai phareng ba bujli jong u, uba nangta u thombor ia u, da kaba kylli jingkylli ia u shaphang ka jingbthei jong u lyoh.
Katba ka iing ka sem jong u ka dang iaid kylleng ka nongbah, u Homer u iaid lyngba ki jingeh katba u dang pyrshang ban ioh biang ia ka kali.
2019: "Seh" (Spyne feat.
Ka jingïalang kaba nyngkong – Ka jingleit jngoh ïa ka California
Ka wah Kiir
Teng teng, u nongdih um un ngam shapoh wah ne ha ka thliew sniehdoh ha ka jaka jong u.
Ka Vieques (ka jingkynnoh ha ka ktien Phareng: vee-AY-kayz lane -kez), ha ka Isla de Vieques kaba pura, ka dei ka dewlynnong- shnong jong ka Puerto Rico kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Caribbean.
Donnell Sullivan - enjiniar
Haduh 20,000 ngut ki briew ki lah ban peit ia ka jingialehkai ha katei ka madan.
Ki bryophyte sporophyte ki don ki tnat.
Ia ka kyntien SONAR la thaw ha ka por jong ka thma bah ba ar kum ka ktien lyngkot na ka bynta ka Sound Navigation bad Ranging.
Ki lyngkhot lyngkhai: Ki <<Skit>> jong ka Asia, VIIIe av.
Ka Khlur Rupa ka dei ka khusnam kaba bud ia ka "Khlur Citation" kaba kham mynshuwa.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Africa
Kumta, bunsien ki jingkhein kiba iadei bad ka jingkhluit jong ka angle (kum ka jingstet jong ka angle) ki pyndonkam ia ki radian ha ka shi sekhon.
Lada don ka eriong kaba la ju long mynshuwa kaba don kum kane ka jingkhlain, ka long kaba shit pura ne kaba shit shabar.
Ka Lisa Martinek (11 February 1972 – 28 Jymmang 2019) ka dei ka aktres na Germany.
Kawei pat ka kynhun, ka Morganucodon bad ki mrad kiba kum kita, ki dei ki mrad ba bam dohkha ne ki "mrad ba doh tynrai" na ka bynta ki mrad ba dohkha.
1935 – U Jerry Orbach, u actor America (law & Order) (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka kyntien ba ju pyndonkam biang jong u ka long .
JP Karliak - Boris Morris
Ia ki reng jong ka la shna da ka ksiar.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid saian jong ka Manhattan Project.
Naduh katei ka por, ïa ki jingtip ba lamler shaphang ka jingïap, bad kumjuh ruh ïa ka jingkylli hato u Vigoda u la ïap ne u dang im, la ju pyndonkam kum ka jinglehkai teng teng ha ki telebishon bapher bapher bad ha ki website internet, kynthup ïa ka abevigoda.com, ka website kaba ong lada u Vigoda u dang im ne lah iap.
Ki ion kiba bun ki atom ki ju don ia baroh ki atom ki bym dei nar.
La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1986.
Nangta u la shakri kum u Deputy Attorney General jong ka United States naduh u snem 1980 haduh 1981 hapoh ka jingsynshar jong u Jimmy Carter.
Ha ka 28 Naitung 2021, u la soi ia ka kontrak kaba lai snem bad ka Sturm Graz.
Ka spacer plate ka shong hapdeng ka jaka buh bniat ha ka met jong ka flute bad ka block.
79285 - Ebringen
Ki aktor ba la ioh khusnam Academy
1903 – La iohi da u Edward Barnard.
Kane ka Jingjia Bakhraw jong ka Jingpynmih Oxygen ka la pynlong ia ka jingmih jong ki jingthaw ba im kiba don aerobic.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng ka eriong Erika ka la wan hiar thma ha Guadeloupe.
Ia ka thain Pee Dee jong ka South Carolina la jer kyrteng ia ka jaitbynriew ne ka wah.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Osafune u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2008 U-20 World Cup.
U Barton u la shah thung ha ka kam ha ka ophis jong ka US.
U Yachiru Kusajishi
Baroh ar kine ki mrad la jied namar ka bor, ka jingshlur, ka jingiaishah, ka jingstad bad ka jinglong donburom jong ki ha ka hima mrad.
U la pawnam ruh ha kaba u la leh kum u Garth Algar ha ki phlim ba la shna da u Wayne’s World.
Uwei u kwah ban pynthikna ba kawei pa kawei na ki tower ka don thik ia kajuh ka jingkhia.
Ka jingpynkylla ia u shabi ba iaryngkat
U dei u Sauropod naduh ka por ba kut jong ka Jurassic, kumba 156 million haduh 150 million snem mynshuwa.
Ka snem 427 S.K.
Ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka doh sniang jong ka, ka jingbam ba u Homer u sngewtynnad eh.
Kam lah ban pynkut noh ia ka jingiadei namar ba ka la ieit palat ia u.
(2005) (u nongpynmih)
Katkum ka niam Islam, u Isa Masih un hiar ha kawei ka minaret kaba lieh, ha ka liang mihngi jong ka Damascus (la ngeit ba ka dei ka Minaret jong u Isa ha ka Mosque Umayyad),Sonn (2004) p. 209 U Isa un pyniap ia u Dajjal, bad nangta baroh kiba long uwei na ki Paidbah jong ka Kitab (ahl al-kitāb, kaba thew ia ki Jiw, ki Sabian bad ki Khristan) kin ngeit ha u.
U Karl Weierstraß u la ai sa kawei pat ka jingbatai ia ka continuity: Pyrkhat ia ka function f, ba la batai halor ki nombar ba shisha.
NCT U
Ka Agrahari ka dei ka kyrteng kur jong ki nong India, kaba kham bun ha ki jylla jong ka ri India shatei lam mihngi.
U Jumbo u shong ha London Zoo kumba 16 snem.
U hynmen jong u, u Marvin Kalb, u dei ruh u nongthoh khubor.
Ka kut ba kylluid
Risaw 26 – Ka Lucille Ball, ka aktres na America (b.
Naduh ka snem 1888, ka la long ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh bad ka Thielle ban pynlong ia ka Thielle-Wavre.
Ha ka lynti, u iakynduh ia uwei u tymmen Aztec uba iathuh ia u shaphang kawei ka lynti kaba lyngkot kaba iaid sha shiliang kawei ka wah.
Histori jong ka Turin
Kum ka nuksa: patroz ka mut ki kpa.
Ka kmie jong u ka dei na Kalamassery ha Kerala.
Ki jingtip ki pyni ba ka Microraptor ka lah ban pynneh ia ka jingher kaba don ka bor ha ka kyrdan kaba heh, kumta ka lah ban long ba u mrad u la her kumjuh ruh u la jngi.
1942 - U Heidemarie Wieczorek-Zeul, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
9, kaba thaw ia ka kynhun pahara liengsuin.
Ka Chapeau ka dei ka commune jong ka ri France.
Kiba bun ki dieng ki long kiba lieh, kiba lieh, kiba saw ne kiba saw.
Namar ba ki ar tylli ki jingkhein kiba lah ban long jong uwei u bit ki pyni ia kawei na ka san bynta jong ka jingtip kaba lah ban pynpoi da ki shiphew tylli ki jingkhein kiba lah ban long jong u dak ba shiphew, ki jingpynpaw binary jong ki jingkhein ba pura ki lah ban donkam bun ki bit (ba ar) ban ia ki dak ba shiphew.
La khot ia u Jakob "U Hok" namar ki jingleh ascetic jong u, kiba kynthup ia ka jingshim ia ki jingkular jong ki Nasar.
Ka album ka la pynleit jingmut kham duna ha ki jingrwai guitar bad kham bun ha ki jingrwai metal kiba nang kiew.
U David James Ramsay (23 Risaw 1948 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Australia na Canada.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard.
Kata ka pynmih tang ia ka As2O3.
Ia kine ym ju pyndonkam, hynrei ha ka por ba don ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Australia ha ka snem 1975 u Lat Rangbah u Sir John Kerr u la pyndonkam ia ki khlem da don ka Mahadei bad u Myntri Rangbahduh.
Kane ka phlim ka la kamai $84.2 million ha America bad Canada bad $285.7 million ha kylleng ka pyrthei.
U snem 2015 u dei u snem ba 40 jong ka seng.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Moldova
Ki jaka ki dei jong ka hima.
U Lattner u la ïalehkai ba shi samoi ha ka National Football League (NFL), bad ka Pittsburgh Steelers ha u snem 1954.
U Peter Andrew Willis (la kha ha ka 16 tarik u February 1960) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na England uba la shongthait.
Ka Frankfurt ha ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Germany, IATA code
1766 – U Frederick V jong ka Denmark (kha.
Ki saiantis ki ai kyrteng ia ka ‘Jane’ wat la kim tip la ka dei ne em ka kynthei.
U Bill Scott, 74 snem ka rta, u phadar ka Anglican na Britain, u Deputy Clerk jong ka Closet (2007–2015).
U la trei ruh ha ka Total Nonstop Action Wrestling naduh u snem 2002 haduh 2006.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Ka Jingkhein Bakhatduh, U Jisu na Nasaret, bad ha ka phlim Dynasty.
La ong da u Professor jong ka School of Management ha Fribourg Patrick Schueffel ba "Ka Fintech ka dei ka kam pisa kaba thymmai kaba pyndonkam ia ka teknoloji ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka ha ka liang ka pisa tyngka".
Ka kamra thiah khamtam ka don ka jingthiah bad ki drawer ban buh ia ki jain.
Ka jingthoh (ki kyntien ba la rwai) ki long ki kyntien ba la buh ryntih jong ka jingmane.
Ka kmie u Thomas ka kyrteng ka Nanu.
U Peter Cushing ruh u don ha kane ka phlim.
Ka jingkhot nyngkong: Angel Mbonu
Kane ka table ka kdew ia baroh ki eriong kiba la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi jong u lain tarik jong ka pyrthei bad shaphang shathie jong u equator ha u snem 2013.
Kaba kham sngur ka dei ka californium-251, kaba don ka shiteng jingim kaba 898 snem.
Hynrei la kumno kumno ia ki lai ngut ki syiem kiba nyngkong la tep ha Saqqara.
Kum u khynnah rit, u Billy u la ju kwah ia ki khun masi naduh ba u dang shi snem ka rta.
Ka karkhana shna kyiad kaba rim tam kaba dang treikam la seng ha Weihenstephan.
Zeng, ka sniang.
Tatsuhiko Seta
Ka Chemistry – U Peter D Mitchel
Ka eriong Isbell
Kumjuh ruh ka jingsniew kaba jur jong ka deck dieng ka mih na ka sniehdoh jong ki kulai kiba pyndonkam ia ka kum ka lynti ban leit sha ka Battersea Park kaba don hajan.
Ka Jingtrei
ka jingleit jngohkai ka la pynpra namar ka jinglong ka suinbneng kaba sniew hajan Cape Horn.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 2000
Skul L.P.
U nongsiat - Sia
Kaun banega crorepati (2000-2007)
Ka Alive ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ki jaka lum um ki kham rit bad ka jingbun jong ka jingtwa khyndew ka kham heh;
Ka College ka dei ka kynja skul ne university, ka jaka ha kaba ki briew ki leit ban pule ia ki jingtbit na ka bynta ki kam kiba hadien.
Ka RNLI ka dei ka seng ai jingiarap.
Ka Jill Bilkok
J.A.
Ka Manilla ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka lyiur jong u snem 2011, u la pynkylla ia ka Los Angeles sha ka Carolina Hurricanes, ha kaba u la soi ia ka jingiateh ba shisnem kaba shongdor $ 1.5 million.
U Paul "Ka Sos ba shit" Dawson – ka jingpynkhreh
Ka Hammenhög ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Simrishamn ha Skåne County ha Sweden.
U Rob Carpenter (u nongialehkai phutbol) (Junction City)
Kleinostheim
Namur, Wisconsin, America, ka nongbah ba la seng da ki nongwan buhai shnong Walloon
Ka sngi jong ka ka dei ka sngi Palei hynrei ka don ruh ka jingngeit ba la ai kyrteng ia ka sngi Palei da ka Freya ha ka jaka jong ka.
Ka lynti iaid jong ka ri ha ka kynroh jong u Hadrian
1991 – Ka Bonnie Wright, ka aktres jong ka ri Bilat
1979 – Ka Champagne pour tout le monde, bad ka Caviar pour les autres... (la pynmih ruh kum ka double album hapoh ka kyrteng Champagne et Caviar, mynta ka dei ka jingpynmih kaba la buh ryntih)
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Arabic Ijipt
2012 - U Dara Singh, u nongialehkai bad u aktor na India (b.
Ki hap ban lum ïa ki socks jong u Patrick, ki tiar kiba jyrngam bad ki Golden Spatulas khnang ban ïaid shaphrang lyngba ka jingïalehkai.
U Philippe (, , ; la kha ia u ha Castle of Laeken, Brussels, 15 tarik u Risaw 1960) u dei u Syiem jong ki nong Belgium bad u dei u syiem ba don ka riti synshar.
Lada uwei u nongtrei u la iap ne mynsaw, uwei pat u nongtrei u lah ban shimti ia ka jaka jong u.
Ka buit thymmai ka long ban jop biang ia ki ri ba la synshar ha Sepngi kaba sdang na Georgia.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Lance Corporal William “Will” Schofield ha ka phlim war drama 2019 1917.
Ha ka rta kaba lai snem u la long u khunswet, kumta la pynsan pynrangbah ia u da u kpa tymmen jong u ha Cambridge.
Kallar syedan ​​tehsil
U shong ha ka shnong Camden kaba la shna thok.
Ka Sudetenland ka long ka jaka lum jong ka ri Czechoslovakia.
Berber
Ki jingjia ha ka jingim: Ka jingduh kam, ka jingbym don ïing don sem, ki jingeh ha ka liang ka pisa, ka jingïap jong uba ieid, ki jingeh ha ka jingïadei, ka jingïapher na u lok, ka jingshah lehbeiñ ha ki kam runar, ne kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingim ki lah ban pynlong ïa ka jingsngewsih.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 2010
Ha kiba bun ki kynthei, ia ka jingplie jong ka shyntur la khang shi bynta ne baroh kawei da ka shyieng kaba rit kaba ki khot ka hymen.
U la long u riewshlur ha baroh ar ki thma pynkylla dur jong ka ri America bad ha ka thma 1812.
La tip ia ki namar ki por ba ki thiah slem bha.
Ngaleima_jingkynmaw.org
U dei u khniang DNA ba don ar tylli ki shyieng, bad u dei u dkhot jong ka clade jong ki khniang DNA kiba heh.
Garfield bad ki paralok
Ka la ioh 50.4% na ka vote.
Nga la phah ia ka tnga jong nga sha ki hajar ïew (1916)
Ka don 5 tylli ki jaka shong bad 5 tylli ki jingkhang.
Ki maw ki don ha ki strata (bun ki tduh).
1959 Ka Debrah Farentino, ka aktres na America.
After that, he set up Hsu Surgery Hospital (徐外科醫院) in 1950 and created Private Meiho Senior high school (美和高中) in 1961.
30 U Jahre Mauerfall: "Ka jingïakynduh" jong u Kai Wiedenhöfer, 30 tarik u Naitung, 2019
Ha kaba peit ia u pendulum jong ka ba u khih shane shatai,
Ka jingsngewthuh ba don u shyntur uba heh ka iadei bad ka jingsngewrit kaba kham heh.
Hangzhou () - ka nongbah jong ka jylla
Ki kham bunsien ki don ki sboh bad ki sboh, bad kham bunsien ki don ki sboh kiba saw ha ka jinglong kyllum kynthup ia ki Scorpidium ne Drepanocladus.p8 Ki Fens bunsien ki don ia ka jingpher kaba bun jong kiwei pat ki jait jingthung kynthup ia ki jingthung kiba bam doh kum ki Pinguicula.ch9 Ki lah ruh ban don harud ki wah kiba heh bad ka jingkylla jong ka aiom ha ka um ka pynneh ia ki khyndew kiba sngem bad kiba duna ki jingthung kiba don dieng.
Senator bad u nongkitkhlieh jong ka ri America ha ka seng jong ka ri.
Ki shithi MUFG ki wan na ka Mitsubishi bad ka United Financial jong ka Japan, ka kyrteng jong kawei ka kompeni ba la thied.
U la leh = u la leh
Ha u snem 2011 ka la sdang ia kawei ka phlim kumne ha YouTube kaba la ai kyrteng Awkward Black Girl.
Kawei pat ka thei Boleyn (2008)
1970 - U Goodwin Knight, u Lat ba 31 jong ka California (b.
U Kaler u la kha bad iap ha Maine.
Ha ka Marvel Cinematic Universe, u Thor la ak da u aktor na Australia, u Chris Hemsworth.
Illinois,
Ia u Panzram la kha ha ka 28 tarik Iaiong, 1892, ha East Grand Forks, Minnesota u khun jong u Johann Gottlieb Panzram 1843-1926 bad ka Matilda.
Ia kane ka album la pyllait ban pyniadei bad ka jingjop jong u Ray Charles uba long ruh u nongrwai R&B uba matlah uba dei na African American.
Ïa ka hok phlim la thied da ka Twentieth Century Fox bad ïa kawei ka phlim la pyllait paidbah ha ka 12 tarik u February, 2010.
U lah ban iarap ia u nongrwai ha ki jingeh ha ka liang ka sur jong ki, bad kumjuh ruh ha ka jingpynmih ktien bad ka jingpynkylla ia ka jingrwai.
Uwei pa uwei u briew u kyrshan ia ka imlang sahlang, bad ka imlang sahlang ka kyrshan ia uwei pa uwei u briew.
Ka sah ha Spa Hill Grange katto katne bnai bad ka shong khlem jingsiew.
Ki briew kiba don BDD bunsien ki lah ban don tang khyndiat ka jingpynshlur ia kano kano ka kam.
U Strauss u ju thoh ha ka rukom thoh kaba lait-Romantic wat la u la im bha haduh ka spah snem kaba 20.
