Ki mashin thoh kot ki long kiba ju don ha kiba bun ki ophis haduh ki snem 1980.
Mühlheim (Shathie)
Ha ka snem 1822, kum u Brother Ignatius, la jied ia u kum u Superior general jong ki Parabangeit Khristan Irish.
"U briew" (2013)
Kane ka jingjulor ka la jia hadien ba ki ISIL ki la ioh kurup ia ka Palmyra.
Ka Juk Ice: Ia ka Khristmas kaba khraw la pdiang sngewbha na ki nongpeitkai.
Jackson County, Florida - mihngi
Ka jingkylli bad jubab bad u Al Jean
Ka Johnstown ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Fulton County ha New York, America.
Jabal iyal yazid
Ki jinglehkmen kiba kongsan man la u snem ki long ka Oachira Kali lane ka Oachirakali bad ka Panthrandu Vilakku kaba shiphew sngi , kaba ju pynlong ha u bnai Nohprah/December.
Ki don 3 tylli ki jingthew ha ka por jong ka suinbneng.
Ki bynta jong ka liengsuin
Ka rukom hanami kaba kham rim ka don ruh ha ri Japan.
Ka nar jong ka shipai duriaw
Ka WWF Tag Team Championship Match: Ka Natural Disasters (U Jumai bad ka eriong) ka la pynliem ia ka Money Inc.
Ka Clonmel () ka dei ka shnong kaba don ha ri Ireland.
La sam ia ka lyngba ka Touchstone Pictures.
U Minnesota Fats, u la ong shisien, "U Irv Crane un jin da la long tang ma u uba ïohi ïa u kulai hapoh ka Lady Godiva".
Ha u bnai Risaw 2010, u Darski u la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka ain bad u la shah kynnoh ba u la kren bein blei hadien ba u la pynrem paidbah ia ka niam bad u la pynpra ia ka Baibl ha madan ha u snem 2007.
Ka jingduna ha ka jingdon jong ki kelp ruh ka lah ban long kaba la pynlong ia ki ban duh jait noh.
U Bill Barber • U Marcel Dionne • U Mike Bossy
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 1958.
U la don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Ioannis bad u Dabid.
Ka Fiona Arm (1990-91)
Ki jingjop ha ka shipai duriaw jong u Phormio ha ka thain shatei lam mihngi.
"Ka Jingim Ha Ka Lynti Ba Stet" – Ki Eagles
Ki jingpynshisha bad ki jingtbit jong ki Dkhot jong ka Senate, ki elekshon ba la iakhun, bad ka jingpdiang ia ki kam bym iahap;
Ki jingialehkai ba la pynrung ki don ryngkat bad ki jingpynrung bad ki jingbam babha, kum ki DVD jong ki sur jingrwai, ka kot lyngkdop jong ka kynhun, ka T-shirt jong ki Riewshlur bad ka Jingleh jadu V lane ka kot art jong ka Bor bad ka Jingleh jadu.
Katkum ka jingong u Hoovers, kane ka network ka dei kaba la bat da ka iing ka sem Pritzker.
Lah ban long ba kine ki bniat sabre baroh ki treikam da kaba ki jngi halor ka ryndang jong u mrad, ki da jrong da ki kti ba shakhmat kiba khlain jong ki, bad ki tih ia ka ryndang jong u mrad da ki bniat jong ki.
Ha kaba kut, u Peter u leit biang sha ka jinglong briew uba bha bad ma u bad ka Mary-Jane ki iapoikha biang.
Tanzania - Dodoma
Kane ka la long kaba donkam na ka bynta ka opera, ha kaba la iohsngew ia ka ha ka dur kaba suk kaba ki khot recitative.
Ki jingpang ba shapoh kim ju koit khlem da sumar da ki dawai.
Ki kol ha madan ki long kiba kordor 2 poiñ, lymda u nongsiat u la don shabar jong u lain lai poiñ, ha kaba kum kata ka khep ka long kaba rem dor 3 poiñ.
Kiwei pat kiba pynduh ia ka jinglaitluid la khot ka jingshah set be-aiñ bad la khang da ka kyndon 9 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew bad ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima.
Ïa kane ka album la mix da u enjiniar na America u Michael Brauer ha New York.
Haba ka juti ka iahap: kren shaphang u Chuang Tzu.
Ka jingialehkai 16
U kumba hadien u la shah weng noh na ka jinglong nongialam jong ka Nexus hadien ba u CM Punk u la ailad ia u ban ioh biang ia ka jinglong nongialam da kaba ong ba lada u jop ha ka jingialehkai steel cage kaba lai tylli ban pynthikna ia u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka WWE Championship hynrei ha ka por ba ialehkai u Punk u la hiar . sha ka rynsan bad u la weng noh ia ka ryntieh jong u Barrett, kaba la weng noh ia u na ka The Nexus da ka dak, bad u la iaid shakhmat ban rem noh ia ka jingialehkai.
U Alfred E. Mann, 90 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America (Spectrolab, Heliotek), uba pang ha ka dohnud.
Ka Gien ka dei ka commune jong ka France.
U William Caxton
U Harvey u la wanrah ïa u slap uba jur bha ha Bermuda, ha kaba la ïathuh ba ka la don tang palat 5 inshi (130 mm) ha kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Ka la thaw ia ka rukom ri blang da kaba pyndonkam ia ka jait blang tynrai ka Pezzata Mòchena ban thaw ia ki mar dud bad ki mar pynitynnad.
Ka shnong jong ka ka dei ka Whiteville.
La pyllait ia ka ha Japan ha u snem 1996 na ka bynta ka PlayStation (bad ka por action kaba iasyriem bad ka jong ka Tekken 1 & 2) bad ka pynmih biang ia ka arc khana ba nyngkong jong ka Rurouni Kenshin anime series.
U Robert Doornbos (2009)
Ka Oxide ka la thmu ban pynsted ia ka pyrthei baroh kawei haduh kaba kut jong ka por.
May – U Chris Colfer, u nongak phlim na America
708 (Wadō 1, 3 bnai): la ai kyrteng ia u Myntri jong ka Hok (udaijin).
Dumb ka dei ka kyntien kaba batai ia ka jinglong briew:
Ha ka jaka kata, ka kwah ba u Tie un iakynduh bad u Elton uba riewspah uba snob, hynrei ka Cher kam sngewthuh ba u Elton um sngewtynnad ia u Tie, hynrei ia lade.
Ka jingstad lyer ka donkam ia ki jingtip na ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong jong ki um, ka mekanik, bad katto katne ki jait jingstad ba kyrpang kynthup ia ka jinglong jong ka suinbneng, bad ka jinglong jong ki jingtei.
1839 – U Ouida, u nongthoh kot na Bilat (ba la iap ha ka snem 1908)
Ki briew kiba dih kyiad khyndiat ki lah ban sngew kham duna ka jingsngew lyngngoh ban don hajan kiwei pat.
Ka jingpyni
U la don ha ka iing dorbar thawain jong ka Ontario kum u Progressive Conservative naduh u snem 1971 haduh 1990, bad u la long u myntri myntri ha ka sorkar jong u Bill Davis.
Ki jingtip jong ka jingshai na ka bynta ka Europa ki la long kiba eh bha ban batai, haduh katta katta ba la slem bha ka por jong ka jingkylla jong ka ka la don ha ka jingïakynad (5 bad shiteng, ne 11 kynta?)
Kine ki nongthoh thok ki don ia ka kyrteng ba la ai "Shō":
Ki jaka lehkai ki lah ban sngewtynnad da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Ka khanatang shaphang ki shipai madan Malakand (1898)
1937), u nongkhaii, u nongseng ia ka kompeni bei tyngka Schwab
Lacombe lucien - Louis malle bad patric modiano
2020 ka jingiakynad ha Nagorno-Karabakh
376& kilomitar na Phnom Penh bad ka don 50 kilometre shathie na khappud Cambodia-Laos.
Ia kine ki enjin Raptor yn shna ha kawei ka karkhana kaba thymmai ha McGregor.
Ka niam kam don bynta kaba khraw ha ka jingim jong kiba bun ki nong Denmark bad ka jingleit jingiaseng ka long kaba duna bha.
U trei na ka bynta ka ABC, ESPN, bad NFL Network kiba khot ïa ki jingïalehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Thohdieng ryngkat bad u Mike Mayock bad u Alex Flanagan.
La seng ia ka da ki Mormon bad ka long ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Ri Laitluid jong ka Croatia kim dei ki Croat, kham bunsien namar ba la kynthup lang ia ka Bosnia.
Ka don ka jaka pynher lieng, ka jaka jngi, ka jaka picnic bad ka kad lieng.
La kha ia u ha Lwów, Austria-Hungary bad u la khlad noh ha Warsaw.
Ka jingbthei nuclear kaba phylla ha duriaw bah India, kaba iasyriem bad ka jingjia ha Vela
j La shakri nyngkong da u lain jong ka District – Ka jingshakri jong ka Metropolitan la pyndap ha ki kyrdan ia kaba la pynkynriah sha ka Hammersmith & City line ha u snem 1990.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Srisailam mandal ha ka tnad khajna jong ka Kurnool.
Aachenosaurus – ka lyngkhot dieng kaba la kylla maw
Ki jingthoh ba bha – Canada
Ka jingkynnoh 15
2018 - I. John Hesselink, u riewstad niam na America (b.
U Hel u don hapoh ki tynrai jong u dieng Yggdrasil.
Haba la pynsangeh ia ka jingiakop mareh hapoh ka lama iong ki kali ki dei ban pynslem bad ban iaid biang sha ka jaka sdang haduh ba la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh hadien.
Ia kine ki universe teng teng la ju khot ki parallel universe.
* u nongpyndonkam u la iehnoh (*.net *.phiah)
U la leit sah sha Burbank, California ha ki snem 1940 bad u la trei kum u nongtem ha Alhambra, California ha Dick White’s Rickey’s Lounge, ha kaba u la sdang naduh u snem 1957 ryngkat bad u Paul Peters bad u Stan Seltzer.
U Samuel Pepys u la thoh ha ka diary jong u: “ka khlam [ka] pynlong ia ngi kiba sniew kum ki kulai iwei ia iwei pat.”
Ka iing dorbar jong ka sor, 803 ka lynti kaba phra.
Ki nongkhaii met
U Thomas Elisha Hogg (1842–1880), u myllung, u nongthoh, u nongthoh
Ka jingpyni dur jong ki phareng jong kata ka por "ka la pynsngewbha ia u nongshong", u Saltzman u batai, da kaba pyni ia u nongshong kum u dkhot jong ka kynhun synshar kaba donbor kaba ka jingdon jong u hi ka la pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Ka Bay City ka dei ka jaka ba la kha ha u snem 1958 ia ka Madonna Ciccone, ka nongrwai ba pawnam na America.
Ka Faverolles ka dei ka commune.
U John Sayles kum u pulit #1.
Ka Skul Scare jong u Casper (2009 – mynta)
1982 kiba iap
U nongshah ryndang – ki sur
Ha u bnai Lber ka la pynmih ïa ka jingthoh ha ka Facebook kaba batai "ïa ka rukom pyniap langbrot jong ka Eid Al-Adha kum ka “jingpynïap briew kaba khraw tam kaba la leh da ki briew.” Nangta kawei ka kyrtong na ka iing dorbar ka la ong ba "Ka jingthmu jong ka ka long ban pynjah burom ia ka niam Islam".
Tower jong ka Los Varona
U Carroll u la ïoh ïa ka kynhun kaba 9 na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010-11.
Hynrei kane ka la pynlong duk ia ki briew bad duh ia ka pisa bad ka khyndew ka shyiap.
Haba pynmih ia ki nombar phone ban pyndonkam shabar ri, ki kynthup ia u code khot jong ka ri, hynrei ki bujli ia ka dak phone ba shabar ri da ka "+" ban pyni ba u nongkhot u dei ban pyndonkam ia ka dak phone kaba iadei bad ka ri jong ki.
U Regent jong ka Sweden Erik Axelsson Tott u kyrshan ia ka jingjied biang ia u Charles VIII jong ka Sweden uba la shah pynhap shuki.
"Iathuh Ia Ka Ha Ka Por Slap" w.m.
1974 U Otto Kruger, u aktor na America (b.
Ha ka 6 tarik u Nailar, 2016, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba saw, kaba la pyni nyngkong ha ka 10 tarik u Nailar, 2017.
Ha ka por ba u khlad noh u la don ka jinglum jingtip palat 400 tylli ki tiar kiba pynpaw ia ki jait jingtem bapher bapher kiba u pyndonkam ha ka jingim jong u: Fender, Rickenbacker, Alembic, Warwick ki dei ki jait jingtem kiba u pyndonkam bha.
Ka kynhun jong ki nongiasaid ain jong ka ri German, ha ka ktien German
Svay Antor
Kham hadien, u la iasoh bad ki kynhun shipai kiba kwah riewlum kiba dang mih.
Ki jingthoh ia ka tarik (snem 1960)
La bthah ia ka Eighth Fleet ka Guadalcanal Reinforcement Unit (ka Tokyo Express) ba kan pynpoi phra tylli ki mar sha Tassafaronga ha Guadalcanal da kaba pyndonkam ia ka rukom teh drum ha ka miet jong ka 30 tarik u Nailur.
Ka jingphiah ia ka jingtei kaba bha
Ha ka rta kaba 18 snem u la wan na ka klob jong u ka FC Vilshofen sha ka Bayern München.
Get ia u sha ki Grik kum u Aaron green (2010)
Ki don 8,353 ngut ki shipai Confederate kiba la iap ha katei ka thma.
U Mitt Romney u la buh ia ka jingpynbeit kaba la pynsngewtynnad ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka America ha ka jingiakren kaba la ailad ia u ban ioh katto katne ki point ha ka survey jong ka ri bad wat ban tam ia u Barack Obama ha ka jingthmu thep vote jong ki nong America.
Kiba im ki long ki khnai (kynthup ia ki khnai), ki khnai (kynthup ia ki newt) bad ki khnai caecilian.
Hato Phin Long U Paralok Jong Nga?
Kine ki long ka Jylla Sepngi, ka Jylla Sepngi, ka Jylla Mihngi, ka Jylla Sepngi, bad ka Nongbah Kigali kaba don ha pdeng.
Ha u snem 2008, la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ka National Film and Sound Archive jong ka Sounds of Australia.
CNET – Hapoh jong ka iPad: U chip thymmai jong ka Apple ‘A4’
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972 ha Sapporo.
Ka Balang Parish jong u St. Lawrence ha Radymno ka dei ka balang kaba don ka histori ha Poland.
Ka iateh bad u Mrad, u Maurice u leit laitluid hynrei u sah ha ka jaka jong u.
Ha kane ka rukom ialehkai, ia ka lyngkhot lyngkhai jong ka Australium kaba long neutral ha kaba sdang dei ban kit sha ka rocket jong u Poopy Joe shwa ba ka kynhun pyrshah kan leh kumjuh.
Ki channel ba kyrpang ki kynthup:
Ki don 52 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
U Nazarian u la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha Los Angeles ha ka rta kaba 88 snem.
U Cosmog u dei u Pokémon uba rit uba don ka met kaba kum ka gas kaba syriem kum ka nebula.
"Taoyuan" ka mut "ka kper sohjew," namar ba kata ka jaka ka ju don bun ki syntiew sohjew.
Ka Wikipedia ka pyndonkam ruh ia ka IPA ban pyni kumno ki katto katne ki kyntien ki mut ban kren.
Ka la pynkha ia phra ngut ki khun.
Ka por sepngi
Ki tnat ki lah ban san jngai bha na u jingthung.
U la iatrei lang bad u Ernst Chain ban wad ia ki jingshem ba la lap kham mynshuwa da u Alexander Fleming.
1966 ha ka jingialehkai
Ka pyrkhat ba ka long kaba phylla khyndiat namar kam lah ban leit sha painkhana ha ka por ba ka kwah, kam lah ban thoh da ka ink kaba saw bad ka hap ban sah ha kajuh ka jaka shong man ka por ba ka leit sha ka jinghikai.
Ka dawai kaba don ia ka jingkoit jingkhiah kaba rit (kaba jan bad kawei) ka leh tang ia kaei kaba ki briew ki kwah ba kan leh haba ka jingbun kaba la ai ka biang ban buh ia u met ha ka jingma.
U Barenboim u la jop shibun ki khusnam bad u la ioh bun ki kyrdan burom.
Ki Simpson: Ha ka episode "Burns' Heir", ka dak jong ka THX bad ka sur "Deep Note" ki pynsawa jam haduh katta katta kaba pynlong ia ka khyndew ban khih, ki bniat jong ki briew kin khih bad ka khlieh jong uwei u briew kan bthei.
U Haye u la shong kurim bad u don uwei u khun uba kyrteng u Cassius, uba la ai kyrteng da u Cassius Clay, ka kyrteng kha jong u Muhammad Ali.
Ki ju kyntait ia ki jingjia kiba phylla kum ki kambah, bad ki ngeit ba U Blei U la buh ia ki ain mariang, kiba synshar kumno ka pyrthei ka treikam bad kumno ki briew ki dei ban leh, bad um ju pynthut ia kine ki ain.
2016 U Mohamed Khan, u nongpyniaid phlim na Ijipt (b.
Ka la don ka jingjia jong ka jingbym don lyer ha ka duriaw ha u pud u sam jong ka stage Cenomanian–Turonian.
1963 – La pynlong ia ka dewlynnong Surtsey na ka jingbthei jong u lum ba mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka Iceland.
ki dak
Ka Scarlett Johansson kum ka Olivia Wenscombe, ka nongiarap jong u Angier bad ka lok jong u Borden.
Ka liengsuin ka la pynlut 13 snem ha ka orbit, da kaba phah biang ia ki jingtip.
2015: Ka pung kaba stad (jingkhaii)
U Peter ("Pete") Shotton (4 August 1941 – 24 Risaw 2017) u dei u paralok ba slem jong u John Lennon, uba la seng ïa ka kynhun tem Beatles.
Ki la long tang ki jait dinosaur kiba dang im haduh kine ki sngi.
Ka Hotel ne ka Guest-house ka long ka jingtei kaba heh kaba don bun ki kamra, ha kaba ki briew ki lah ban thiah haba kim don ha iing.
Ha u snem 2005, u la long tang ma u uba lieh ha ka The Big Black Comedy Show, ha kaba la don lang ruh u Mo’Nique, u Rodman, bad u Vince Morris.
U flatbread u dei u kpu ba la shet da ka mluh, ka um bad ka mluh.
Walter Duncan (1848-1932): Fanciulla nel bosco (1898), Venditrice di fiori a St.
Ka Eva Marie Saint (kha ha u snem 1924), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award (Newark)
U Cesar Romero - rangïalehkai shakhmat na ka Chivas USA, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Otay Ranch High School
Ha ka Pyrthei ba la pynheh, ki Sith ha kaba sdang ki long ki jaitbynriew kiba pher, kiba i kumba ki long kum ki Briew, hynrei ki don ka sniehdoh kaba saw bad ki shyieng kiba rit kiba mih na ka khlieh jong ki.
Ka table harum ka pyni mano ba la long ki nongsynshar jylla.
"Atingkok" () (literally, "father void") u dei u Blei Nongthaw ba ha khlieh duh jong ka pyrthei ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
2017 Ka Joy Fleming, ka nongrwai German (b.
Bob dailey, philadelphia flyers
Ki algae kiba saw ki pynlong ia ka kynhun kaba kyrpang.
Ka Waseda University ka dei ka skulbah kaba pawnam bha ha ri Japan.
Iaiong 9 - U James Last, 86 snem, u nongthaw jingrwai German.
U William Westbrook - u nongiaid lieng na ka HMS Sirius
Ka Southfield ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Michigan.
Ha Italy ka la trei ruh kum ka model na ka bynta u nongshna jain ba heh bha u Vincenzo Ferdinandi.
Na kine 8 tylli ki dei ki jingdon jingem jong ka kolshor bad kawei ka dei ka jingdon jingem jong ka mariang.
Ki ju pyndonkam ha kaba shong kulai bad ban kit tiar, bad ban bam doh, dud bad snieh langbrot.
Ka seng Ba’ath ka synshar ia jan baroh ki kot khubor.
Ka kynja met kaba pyndap ia ka sniehdoh (ACTH, kortikotropin) Ki kynja met
Ka jingshisha
Viluppuram
U James Kosins – U Sgt.
Ia kane ka nongbah la ithuh kum ka HUC (Nongbah ba heh) ha u snem 1991.
Ka Kopenhagen.
Ki Gredis (39262)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Morocco ka pyndonkam ia ka CET naduh u snem 1984.
U Paul Kane (1810–1871) - U nongdro dur na Irish-Canada ia ki jaidbynriew ba nyngkong ha ka ri Canada sepngi bad ki trai ri America ha ka ri Oregon
La pyrkhat ba u Fonseca u dei u kyrtong ba la jied da ki seng seng.
Ka kot jinghikai jong ka Chicago bad ka rukom thoh AP ki jingpynlyngkot jong ka jylla
U la jop arsien ia ka Currie Cup.
Ka Duson ka dei ka shnong kaba don ha ka parish Acadia bad Lafayette ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Haba u slap u hap ha ki lum ba shatei lam mihngi jong ka Great Dividing Range, ka um ka tuid shapoh ka wah ban pynlong ia ki Gippsland Lakes.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina naduh u snem 1985 haduh 1995.
Ki nongphetwir (ka kot lyngkdop ba la pynmih hynriew tylli ba la pynmih da ki kulai ba dum) (2006)
La kha ia u ha Canoga Park, California.
Stuff Smith: Violin ki bym kut (1984, Pablo)
Kawei ka nuksa ka long ka jingsdang jong ka sngi kaba thymmai (katba ka Pyrthei ka iaid ha ka axis jong ka).
NGC 2403 (Ka khlur kaba kham kum ka khlur kaba don lai tylli ki tduh)
U shipai babhabriew u nongleit jingleit u bnai R: Ka phlim
1980 – Ka Eva Green, ka aktres na France
Ia ka Jingjia jong ka Jingpynkylla Oxygen Bakhraw la pyni da ka jingkut jong ki jinglong nar ba la pyniasoh lang.
Ka Porpoise kaba khlem bniat ka dei ka mrad ba im ha duriaw.
Ka Vereşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Namar ki tiar ba la shna bha ha ka shield, ka shield baroh kawei ka khia tang 73 kg.
"Ka jingieid ba kynja" – 4:26
Ia kane ka tnad Benaco ba la thaw ha ka snem 1797 la pynduh noh ia ka ha ka snem 1798 namar ki jingkylla ha ka rukom synshar ha ka ri Cisalpine.
Kaba sngewtynnad ha ka snem 1990, ki nongwad bniah ki la pyrshang ban pynïasoh ïa ki nongïashim bynta da ka ‘kam pynthut’ ha ka por ba ki bat.
Ka map jong ka nongbah Hunter, KDOT
Baroh ki system la pyndonkam tang ha ka por kaba lyngkot: ka jinglut ha kaba maramot ka long kaba heh, bad ki don ki jingeh kiba ju wan biang ha ka jingpyniasoh ia u piston (tube) bad ka kali.
Ia ka ktien Chechen la kren da palat 1,3 million ngut ki briew.
Ka One Piece ka dei ka manga kaba pawnam tam mynta.
Kiba bun ki long kiba la shna na ka nar kaba thikna hynrei don kum u bsein Bronze kiba la shna na ka nar bneng.
Hadien la buh kyrteng ia ki bynta ha ka kot jingtip jong ka Intel.
"To weng noh ïa ki kti jakhlia jong phi na ka ri khlaw jong nga" – 1:19
1998Shipai jong U Trai.
Ki jingkdew nyngkong eh shaphang u powder uba lieh, ka dur tynrai jong u powder suloi, ki dei ha ka spah snem kaba 9.
U Ian J. R. Aitchison, u David A. MacManus, u Thomas M. Snyder.
Ka thup jong ki nongialehkai ka FC Tokyo
Ha kaba sdang jong u snem 2016, ka The Economist ka la ong ba ka jingkhriat ka dang ïaid shakhmat bad "ka kham sniew ban ïa kaba mynshuwa".
U Vivaldi lehse la hikai ban tem violin da u kpa jong u, uba long u nongtem ba tbit.
Ka Thma Bakhraw (1959)
Ka don ha ka 50° 47 Sepngi, 04° 35 Mihngi.
Ha kane ka jingdon jong u Cliff Robertson, Red Buttons, James Robertson Justice, Broderick Crawford, Robert Hoffman, Marius Goring bad la sam da ka 20th Century Fox.
Lait na ka (ITO), hapoh ka USSR ka la don ruh ka jingpyrshang jong ki jaka ha Ukraine, ha Crimea bad nangta ha kawei ka thain sawdong jong ka Birobidzhan, ha kaba la sdang ia ka thain synshar hi jong ki Jiw ha ka snem 1934.
Ka jingshai kaba palat ka long da ka rukom treikam jong ka CNO.
Lber 23 - U Lou Jacobi, 95 snem, u nongak phlim na Canada.
Ka Heilongjiang ka dei ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri China.
Ka Max Mini bad ka Nova ki la pynliem ia ka Tarantula bad ka Mosaic (6:43)
La lap ia U Hassan ba u la khlad noh ha ka Apartment jongu ha Aarhus ha ka 29 Nailar 2020, ha ka rta kaba 24 snem.
1969 - U Murray Gold, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na Britain
Ha ka por tlang man la ka shnong ka don ka sngi kut taiew kaba kham heh ban lehkmen.
1929 U Hans Clarin, u aktor German (d. 2005)
Ka Marilyn Mason, 93 snem ka rta, ka dei ka nongrwai jingrwai na America bad ka riewstad (ka skulbah jong ka Michigan).
Ka Jingkylli (38054)
Ka la don 39 snem.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Balang Bow kaba don hajan jong ka spah snem kaba 14, kaba long ka Balang Bilat.
Tatum O’Neal – ka nongak phlim
Ka Championships, Wimbledon, ka jingialehkai tennis
1903 – U Haldan Keffer Hartline, u riewstad ba stad na America (D. 1983)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Balm bei Messen, Brunnenthal, Messen bad Oberramsern ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong Messen.
Shuwa ban ak phlim, ka la long ka secretary kaba tbit.
Ki don ki "tdong" kiba jrong, namar ba ka Sngi ka pynkhluit ia u ice.
Kane ka thain ka long ruh ka tduh sepngi jong ka Corn Belt.
U Herder u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka jingrwai jong u Bach.
Bun na ki mrad kiba don hangta ki don ki jinglong ba phylla ha ka met bad ki iadei tang khyndiat eh bad kiwei pat ki mrad kiba la tip.
Ka jingialehkai ka dang sngewtynnad bha da ki nongpeit bniah haduh kine ki sngi.
Ka bynta ba shaphang sepngi na kawei pat ka liang jong u lain Metrolink ka dei ka surok Warwick South.
U nongthoh nongthoh na Denmark u Thorkild Hansen (en:) u la ong ba ia ki jingthoh thikna dei ban niew kum [ka] tyllong kaba donkam haduh katta katta.
Ki katto katne ki banana ki don kiwei pat ki rong ynda ki la san.
Ka Nibelungenlied: La pynkylla sha ka ktien Phareng kaba la pynshong ryntih ha ka meter jong ka tynrai da u George Henry Needler
Ka la long shisien ka daw bah jong ka jingiap.
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 81 ha ka Billboard Hot 100 ha u bnai February 2015, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 32 ha u bnai Naitung jong u juh u snem.
Ha ka por jong ka synshar shipai, ka jingsynshar jong u Velasco bad u nongbud jong u u Morales Bermudez, u Paniagua u dang sah ha ka jingpyrshah ia ka sorkar, da kaba khein ba ka jingsynshar jong ki kam iahap bad ka riti synshar.
Ki nongdro ki pyndonkam da ki canvas kiba heh, teng teng kiba heh bha.
Ia ki pud sor jong ka Forsyth la pynjlan 2 mail shaphang sepngi na ka jaka jong ka sor barim (ba la khot mynta ka Shadow Rock Park) sha kawei ka jaka kaba la ju long ka jaka ialehkai golf.
Ka kol ba nyngkong eh ha BMO Field ba la thep da uwei u nong Canada ka dei ha ka jingplie paidbah ha ka 11 tarik Naitung, 2007, ha ka jingïakhun paralok jong ka U-20 hapdeng ka Canada bad ka Argentina.
U khniang u bam ia ki sla, ki syntiew bad ki tnat jong u jingthung ba bam.
Saint-privat-d'allier (43221)
Ha ka jingkhein ba iadei lang, la leh ia ki jingkhein ba bun jait hapoh ki por ba ia tyngkhuh.
Ki rukom shna molecule kiba kham jylliew ruh ki lah ban long (peit ia u jait jingthung bad u jait jingthung).
Ka biofilm ka dei kano kano ka kynhun jong ki khniang kiba rit kiba sdien ha ki sla jong ki cell.
Ka la seng ia ka kynhun jong ki para kynthei jong ka jingpynbna ia ka Maria.
Ranaberamma temple gunugantipalya, Gangamma temple gunigantipalya circle
U Marquinhos (ka kyrteng bashisha u Marcos Aoás Corrêa, la kha ha ka 14 Naitung 1994 ha São Paulo) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingrung sha Tsinghua ka long kaba ialehkai bha.
Ka Strasburg (Slov.
yu jin	鬱金	radix Curcumae
Ka IS/LM model ka dei ka tiar kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka dor bai lutksan bad ka jingmih ba shisha ha "ka iew jong ki mar bad ki jingshakri" bad "ka iew jong ka pisa".
Ka Motorola Canopy, ka rukom pyniadei kaba khlem wire
U Yuya Satō (kha ha ka 10 February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki league phutbol ha ka ri Bilat
"Ka pateng jong u Harold Washington na Chicago", ka Cheryl Corley, Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, 23 tarik u Nailur, 2007.
1913 – U William Casey, u nongialam jong ka CIA na America (ba la iap ha ka snem 1987)
894
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka Asian Cup Winners' Cup ha ka snem 1992–93 na ka bynta 2 snem kynthih.
U Llywelyn ap Dafydd, u syiem na Wales, ha phatok jong u ha Bristol Castle
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka Indian Art, ka Indian Culture bad ka Indian History.
1919 – U Gillo Pontecorvo, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 2006)
Ka i kumba ka wan na u Henry u Huntington (kumba 1088 – kumba 1154).
Ha ki ar tylli ki U.S.
"U Tacitus bad ka Senatus Consultum de Cn."
Autun-1 (7101)
Ka Middletown ka dei kawei na ki jaka ba rim tam ba ki nong Europe ki shong ki sah ha New Jersey.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 18 tarik u September 1949.
94 ha kaba sdang jong u bnai February.
U Alain Lefebvre (la kha ha ka 1 Risaw 1947) u dei u nongthoh khubor na France.
Ha u snem 1967, u la sdang ia ka Marmalade Records (ba la sam da ka Polydor).
Ka V2 Records (lane ka V2 Music) ka dei ka label kaba la seng da ka Universal Music Group naduh u bnai Lber 2007.
Ha ka snem 1245.
Katto katne ki web server ki leh da kiwei pat ki kam ban ia kaba shu shakri ia ka web page.
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Covington bad ka Independence.
Kim lah ban jngi ne pynkha khun ia ka egg.
Ki Lat-Rangbah jong ka Ceylon
Katei ka kynhun ka pyrkhat ba ki lah ban thaw ia ka jylla Palestine da kaba pynsangeh ia ka sorkar Israel.
U Mahmoud al-Ayyubi () (1932 – 11 Lber 2013) u dei u riew sain pyrthei ha Syria.
Ki rel kit nongleit nongwan kiba jngai ki duna ha ri America, hynrei ki kham bun ha ri Europe bad Asia.
Kine ki don ha Halifax, Nova Scotia, Canada.
La kha ïa u ha Torreón, Coahuila, Mexico na ki kmie ki kpa kiba na America.
MCing: Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingrwai rap
Ka jingphiah Ujjain
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2004 ka jingbun briew jong ka ka long 8870 ngut.
Ha ki khep ha kaba ka kyntien ka long ka jingshim kylliang beit kaba don ki dak diacritical ki bym don ha ki alphabet ba la kdew haneng, ka jingspel dak ba thikna ka kham sngewbha ban pyndonkam ia ki (München, Angoulême bad kiwei kiwei, kaba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka Istanbul halor ka İstanbul).
Shuwa ba un shah weng kam, u Arisagoras u la pynshlur ia ka Ionia ban ialeh pyrshah ia ki Persia.
Ka iaid sawdong ia ki jingthoh ba la thaw da ki nongialehkai.
Ka dei ka version jong ka Mac OS X, bad ka kit ia u nombar pyllait 10.5.
Ka jingwad bniah jong u snem 2011 ka la lap ba 48% na ki 1,965 ngut ki samla pule kiba la shah kylli ki la shah pyndik ha ka liang ka jingshongkha.
U nongialam jong ka kynhun u pynsleh ia la ka sniehdoh ha ka kynhun jong u.
Ia kane ka kynhun la khot kyrteng Claes Lövgrens haduh u Kyllalyngkot 2017.
Naduh u Rymphang 2011 haduh u bnai August 2012 ka Ksenia ka la don ka jingiadei bad u dkhot barim jong ka iing dorbar kaba mynta u Mikhail Teryokhin.
Ka jingpyndonkam ha ka pyrthei
U Gartside u dei u chairman jong ka Bolton Wanderers Football Club naduh u snem 1999 haduh u snem 2015.
Hadien ki taiew la pyndonkam ia u kum u nongsdang 11 bad u la ialehkai da kaba tbit bha jong u.
U nongdie dieng (shnong)
Ka Shnong Marshall
Ka Wah Barren
Armaan (phlim 2013)
Ka kynhun kriket ka Ri Bangladesh
Jingkwah tip (2012)
Ka Aiom Ksiar: 1890-1914
U la pynmih ia ka album Thriller jong u Jackson ha u snem 1982.
Kiwei pat ki phlim ki la bud hadien ba kynthup ïa ka Life in a Metro, Bhool Bhulaiyaa.
U la ioh ia ka kyrdan LL.M.
Ka long 9 kynta shuwa ia ka UTC (UTC+09:00) bad ka long kumjuh kum ka por Japan, ka por Yakutsk, bad ka por shatei lam mihngi jong ka Indonesia.
u kew ba jem
Katto katne na ki jingdro ba pawnam ha katei ka museum ki kynthup: Las Meninas, Ka kper jong ki jingsngewbha ha ka pyrthei, Ka lai tarik u bnai May 1808, bad La Maja Desnuda.
Ka Khlaw Slap, kaba pyni ia ki jingthung na ka bynta ki khlaw slap jong ka thain mihngi jong ka Australia.
Ka polisi plie jingkhang
Hynrei ki CPU kiba kham rit, kum ki CPU 8-bit, bunsien ki pyndonkam ia ki address kiba kham heh ban ia ka jingheh jong ka kyntien.
Ka treponema pallidum ka dei ka khniang jingpang kaba don ha ki khniang jingpang.
U Aashay Kulkarni kum u Dr. Suyash Suhas Patwardhan (2020–2021)
Ki jingiakhih ki la sdang da kaba suk, hynrei don ki bynta kiba la kylla long kiba shyrkhei hadien, ha kaba ki briew ki la hiar thma ia ka jaka pulit bad ki kam khaii ha ka thain.
Ka Kitab V
Wat la katta ruh, u Romulus u la sdang ban tei ia ka kynroh sawdong ia ka nongbah jong u.
U Sansovini u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2019 ha Borgo Maggiore, shisngi hadien ba u la dap 81 snem ka rta.
Kham kyrpang, ka pisa kaba ki briew ki buh ha ki bank jong ka ri America.
U Per Osland u dei u physist na Norway uba tbit bha ha ka theory particle physics.
†Ocepeia: (ba tynrai)
Lber 23 - U Pele, u nongialehkai phutbol na Brazil
1957 - U Edouard Herriot, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (b.
Ki bahaïing hasem jong ka Gaga ki paw pyrthei, kata ki kmie ki kpa jong ka, u Joe bad ka Cynthia; ka para jong ka, ka Natali; bad ka kmie tymmen jong u kpa, kaba sngap ia ka jingrwai "Joanne" kaba la shon da ka Gaga.
U William Hamilton McWhorter Jordan (21 tarik u Naiwieng 1944 – 20 tarik u May 2008) u dei u riew sain hima sima na America.
Namar ba don shibun ki nong China kiba wan buhai shnong ha kylleng ka pyrthei, bad namar ba ka China ka long kaba donkam bha ha ki por mynshuwa, bun ki jingbam na kiwei pat ki ri ha Asia ki la shah ktah ha ka jingbam jong ki nong China.
1916 ki jingpynkylla
Ka jingpyniaid ia ka dur: U Hajime Numai
Ym don jingiasngewthuh jingmut lano ki Games kin kut officially, hynrei kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka dei ka snem 393AD, ha kaba u syiem Theodosius I u la pynbna ba baroh ki jingleh niam Pagan ki dei ban kut noh.
5 ha ka C minor ka don ka timpani kaba la buh ha ka C bad G na ka bynta ka jingkhih kaba nyngkong.
Lada u Chaser u kem ia ki, u/ki nongialehkai u leit noh khlem da don ei ei.
Ka jingsngewthuh jong ki kam long kaba iadei bad ka saian, hynrei ki jingpeit bniah jong ki ki la ktah ia ka jingstad bneng hadien.
Ha ka 24 tarik u Lber 1996, ka la don sa kawei pat ka hukum jong ka kynhun Myntri jong ka Ukraine, “Halor ka jingmynjur ia ka jingpynmih, jingbuh bad jingdie ia ki excise stamp bad jingbuh dak ia ki jingdih buaid bad ki mar duma, bad ka jingdie ne jingpynjot ia ki jingdih buaid ba la kurup bad . ki mar duma".
U Roy u dei u shnong ba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
ka bym kut kaba janai, kum ka nuksa, ban la thoh
La tep ia u ha Haiti ha ka snem 1964.
Nalor ki jingbam kiba bha, ki nongwan jngohkai bad ki nongjngohkai pyrthei ki don ki jingpynbyrngia kiba khraw kum:
Ha ka snem 1991 la wanrah biang ia ka jingialehkai.
Ka la shah hikai hapoh u head coach bad master u Park Young-Gil.
Ka Blanche Barton - ka Nongïarap jong u Anton, ka Lyngdoh Rangbah 1997 - 2002, mynta ka Magistra Templi Rex
2018 - U Michael J.
U Bigfoot u iasyriem bad uwei pat u jingthaw ba la thoh ha ki khanatang, u Yeti jong ki lum Himalaya.
(Khyndiat snem shuwa ka jingkhynñiuh jumai, u President Preval u la kyrpad ia ka Jean ban long “ka nongkit khubor ba iaid kai” na ka bynta ka Haiti).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka American Idol
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki phlim The Muppets, Star Wars, bad Sesame Street.
Ein Tagebuch ha Zeichnungen (1988)
Ha ka 29 tarik u Naitung, u President Saied u la thung ia ka Najla Bouden Romdhane kum ka myntri rangbah.
Ha u snem 1981, la bud ia kane da ka LP Mors och fars kärlek, kaba la pynlong ia u ban jop.
Johan Nilsson (1923–1938)
Ki la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingrwai ba pawnam jong ki kaba la tip kum ka Obsesión ha u snem 2003/2004.
Ka Saint-Kristophe ka dei ka commune.
Ki skul Formoso ki la khang lyngba ka jingpyniasoh skul.
, Wimereux
Ha ki katto katne ki kynhun jong ka niam Hindu, ia ka rong saw coral ha ka jaka jong ka rong saw la pyni kum ka rong kaba pyni ia ka chakra kaba nyngkong (muladhara) ha ka pyrkhat pyrdain jong ki Hindu.
Ka jingiakren thread, ka kynhun ki khubor sha ka kynhun khubor, ka thup jingthoh lane ka internet forum halor kawei ka phang
1975: Ka Lebanon ha ka lyer
Ha u snem 2007, ka kompeni pynmih kot comic na America ka IDW Publishing ka la pynbna ia ka jingthmu jong ki ban shna ia ka thup jong ka Tenth Doctor bad ka Martha comic na ka bynta kawei ka America.
Ka website ba pura jong ka IBLP
Ha kaba kut jong ka show, ka Stephanie McMahon ka la rung sha ka ring, da kaba pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban iakren markhmat bad u Randy Orton.
U Ratnasiri Wickremanayake, 83 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Sri Lanka, u Myntri Rangbah (2000-2001, 2005-2010).
Ka Jingsuk – Ka Ri
Ha ka por ba shit ka jingsma jong ki jakhlia bym shym la pynkhuid ka long kaba jur bha.
Ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim na ka ktien German, "Haltos", kaba mut "khlem ka jingshong shngain".
Ka ATP ka dei ka molecule kaba kit ia ka bor ha ka dur jong ki dawai ban pyndonkam ha kiwei pat ki kam jong ki cell.
U Frederick Brownell, 79 snem ka rta, u nongshna ia ka lama jong ka South Africa bad Namibia, u don ia ka jingpang cancer.
Ia ki mobile processor Core i5-5xx la ai kyrteng da ka Arrandale.
U Peter Rabbit u la mih kum u nongiashim bynta ha kawei ka phlim ballet ha ka snem 1971, bad ia kane ka jingiathuhkhana la pyndonkam na ka bynta ka phlim telebishon.
Khynnah UPN
Ha kaba sdang, ka kynthup ia u Lennon bad katto katne ngut ki paralok jong u na skul.
Ha u snem 2001 ki don 501 ngut kiba sah ha Peldon.
Norway – Ola Nordmann, Kari Nordmann
Ka planet kaba don sawdong jong u α Centauri A lane u B un iohi ia uwei pat u khlur kum u secondary uba shai bha.
U Tolleson u la khlad noh ha ka 5tarik Nohprah 2021 ha Perry ha ka rta kaba 65 snem.
Hapdeng ki snem 2003–2009, la iathuh ba u Jenas u la lah ban ialehkai 21 sien ia ka England.
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Cambrai ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Palazzo Maggiulli-Cometa, kaba ka jingtei jong ka ka iasyriem bad ka jong ka Palazzo Urselli.
Baden bad ka nongbah Baden.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw
Ia ka PS Slocum la shna ha ka snem 1891.
Ha ka 17 tarik Risaw 2009, u President u Marc Ravalomanana u la iehnoh ia ka shuki namar ka jingpynbor jong ki shipai.
Kiba bun ki briew ki kynmaw ia ki jingphohsniew jong ki ha kawei ka rukom ne kawei pat, wat la ka long tang ka bynta kaba rit, hynrei ki khynnah ki kham lah ban kynmaw shai ia kiba bun ki jingphohsniew jong ki.
Ki kompeni shimet kim donkam ban file sha ka tnad jong ka U.S.
Ka Sarah Chang (kha ha Philadelphia, Pennsylvania), ka sah ha Cherry Hill
Don kiba la duh jait mynta bad don kiba dang kren haduh mynta.
1985 U Matteo Pratichetti, u nongialehkai rugby na Italy
Ka jingitynnad (31053)
Katba ki nongkynthoh, kum u Senator Bernie Sanders, ki la batai ïa u kum u nong kyntait ïa ka jingkylla ka mariang, hynrei u ngeit ba ka jingkylla ka mariang ka kylla bad ki kam jong u briew ki dei kiba donkti ha ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka jingsngewskhem (2015)
U Amneris u kylli ban iohi ia u Radames.
(U Syiem jong ka shyieng.)"
U Geingob u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Namibia naduh ka 21 tarik u Risaw 1990 haduh ka 28 tarik u Naitung 2002 bad sa shisien pat naduh ka 4 tarik u Nailur 2012 haduh ka 21 tarik u Risaw 2015.
Naitung 13 – Ka jingbthei bom kaba bud ryntih ka la pyniap ym duna ia ka 63 ngut bad mynsaw 216 ngut ha Jaipur, India.
Ha ka snem 1936 ka la kylla long ka nonglehkai skate kaba tbit.
Katba ki dang niah kali ha kawei ka surok ba don harud duriaw, ki la tynrah bakla ia uwei u nongleit jingleit.
Ka IONIS Education Group ka dei ka kynhun pule puthi ba pawnam jong ki riew shimet ha ri France.
- Pakistan sha Sepngi bad Pdeng China
Hamar ka snem 1766, u John Rosbrugh u la shongkurim arsien bad ka Jane Ralston (1739-1809).
U Martin Hemings u dei u hynmen shipara jong ka Sally Hemings bad u James Hemings.
U Sing Grass u la khlad noh hadien ba u la kha ïa ka khun kaba ar jong u Carson.
Ki jingthoh ba batai
La seng ia ka ha u snem 1966 ha nongbah New York da u A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada.
Risikat "Pussycat" Oyebade
Ha Rome, u Galba u la weng noh ia ki jingpynbha baroh jong u Nero, kynthup ia ki jingmyntoi na ka bynta kiba bun ki briew kiba kongsan.
Kane ka iarap ia u briew ban ring mynsiem ia ka lyer carbon dioxide kaba kham bun.
Ki nongrwai Rap na Pennsylvania
Ka Coaraze ka dei ka shnong.
Ki kham bam ia ki jingthung kiba la iap, bad la shim ba ki long kiba iarap, namar ki trei kum ki "nonglum jaboh."
Ki 3 tylli kiba kham kongsan na kine ki them ki long:
U la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 87 snem.
Nangta u la sdang ban pynmih kot ha ka Interlingue.
Ban pynheh ia ka shyntur, u doktor u lah ban buh ia ki tiar kiba kyrpang ha ka shyntur.
7 (1914).
Ia kane ka ophis ba mynta jong u Vice President la seng biang katkum ka riti synshar jong ka snem 1987.
Hynrei ki jingpynbna khlur da ki nombar ha kane ka kot ki dang pyndonkam bad la tip ia ki kum ki jingpynbna Flamsteed.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka The Waitress ha ka sitcom FX It’s Always Sunny in Philadelphia.
Ha kine ki snem ba dang shen ki nongïalehkai kum u Roy McFarland, u Archie Gemmill, u Colin Todd, u Kevin Hector, u Steve Powell, u Ron Webster, u Alan Hinton bad u Dave Mackay ki la ïalehkai ha ki kynhun kiba la jop ïa ka lympung ïalehkai.
Ka Sauges ka dei ka shnong bad ka shnong jong ka Canton Neuchâtel, Switzerland.
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 21,67 km2 bad ka jrong 135 m na sla duriaw.
Ia kane ka projek la shna nyngkong eh ha ka ktien phareng.
Ka standard ba nyngkong jong ka SATA ka pyndonkam ia ka jingstet jong ka jingpynkylla 1.5 GBit/sekhon (lane 1.2 GBit/sekhon ka jingpyndonkam ia ka data).
Ka bor jong kita ka long kaba la khanglad bha da ka jingkhlain jong ki magnet bad da ka jinglut.
Ka shnong ka long marwei bad ka Béon ha ka tnad Yonne.
La kyrshan ia ka da ki nongkyrshan ha ka imlang sahlang bad ki shipai Canada jong ka Canada kiba la bei tyngka da ka tnad iada ri.
Ka Georgia ka long kaba ar ha ka jingbun ki county na kano kano ka jylla ha ka ri America.
Ki nuksa jong ki jingpynkylla ki long ka jingshai kaba pynlong ion, bun ki kynja bromine, ka benzene.
U Scrooge u leit sha Klondike, ha kaba u wad ksiar ha White Agony Creek.
Lane Lambert
Shattuck, Roger (2000) Ka Lynti jong u Proust: Ka Jingpyni lynti ha ka lyngkha ban wad ia ka por ba la jah, New York: W. W. Norton
Haba u nongthoh u kwah ban thoh ia ka jingthoh ba la style, ki pyndonkam ia ki command LaTeX ba kyrpang kiba sdang da u backslash (\).
U Ashok Desai, 77 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka ri India, Solicitor General (1989-1990) bad u Attorney General (1996-1998).
H2O + CH4 → CO + 3 H2.
U lah ban sam kyllum ia ki ha ki nong Uganda bad ha ki ri ba marjan kum ha Kenya, Tanzania, Burundi, Congo bad Sudan.
Vibrator (electronic) – ka tiar kaba la rim bha
Katba u dang trei ia ka thup ba la shna ha ki kot ki sla (1967-1969), u Baer u la rong halor ki sla ba lieh jong ki ban pynlong rong saw ia ki.
Ka Rostov Yaroslavsky ka dei ka kyrteng ba thikna jong ka steshon rel jong ka (namar ka jaka jong ka ha Yaroslavl Oblast), hynrei ym jong ka shnong hi.
U Sandro Dori (la kha ha u Alberto Schiappadori; 21 December 1938 – 15 February 2021) u dei u aktor na Italy.
List jong ki kali Mugen
Ha ka 10 tarik Naitung, 1991, u Kibbe u la shah set phatok shi jingim na ka bynta ka jingpyniap ia ka Darcie Frackenpohl bad, la kumno kumno ha kaba sdang, u la shah set phatok ha Pleasant Valley State Prison.
Ha u snem 2008 u la wan sha ka Celtic ha Glasgow.
Bérénice Bejo – Ka nongrwai kum u peppy miller
Ka Mulbagal ka don ha ka NH-4, ka surok kaba dang shna thymmai kaba don saw tylli ki lynti na Bengaluru sha Mulbagal Kolar District, ha kaba ka jingjrong baroh ka long kumba 110 km.
1521 - U Ferdinand Magellan u la poi sha ki dewlynnong Puka-Puka kiba don ha ki dewlynnong Tuamotu, Polynesia, South Pacific Ocean.
Ka jingiaid lynti (51057)
Ka Mirza
Kane ka mut ba haba ka Bass Clarinet ka pynmih ia ka note, u note uba sawa ha ka jingshisha u dei u octave bad ka sur baroh kawei kaba kham duna.
Ka Etah Elaka
U Leo C. Zeferetti (15 Kyllalyngkot 1927 – 21 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Braderie ka pawnam na ka bynta shibun ki khlur ba pawnam na Switzerland, kum ka nuksa, u Stress, u DJ Antoine bad u Pegasus.
Ka jingkulmar jong ki samla
Ki lah ban ioh ia ka jingjop kaba pdeng da ki lai tylli ki jingrwai kiba hadien, kynthup ia ka Born Too Late, kaba la shah kdew kum ka jingrwai kaba la die bha jong ki, hynrei kim shym la lah satia ban long ka kynhun ba pawnam.
U Sévérac-d'Aveyron (12270)
Hadien katto katne por, u Albert barit un iam haba u iohi ia u rat lieh ne kano kano kaba rit bad kaba lieh, wat ia u mrad ba la pyndap jong u ruh.
Bun na ki la shna ha ka hima Rom.
Ki jingtyrwa ia ki jingialehkai olympic ha ka Sweden
Ha u snem 2005 la sdang ka jingbishar People pyrshah ia u Jackson.
Ki nongbah ha Karnataka
Ki nongjop khusnam katkum ka snem
Ka Kvitová ka la jop ïa ka Wimbledon Championship 2011 bad ka WTA Tour Championships ha kajuh ka snem.
Ka long ka daw bah jong ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
U nongwan jngohkai Japan.
Ka jait slap kaba ka Uttar Pradesh ka ioh ka long ka Orographic, ka Cyclonic bad ka convectional.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Congo (Kinshasa)
2010: "Ka jingpynbna na ka bynta ka jingïarap ïa ki paralok", Deutscher Kinderpreis, World Vision Deutschland.
U Raymond "Mundo" Earwood (13 tarik Lber, 1952 – 21 Risaw 2014) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America.
Ki tiar ba mynta ki lah ban long ki videoscope, khlem da don ki khmat.
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Susan Martin.
U Hughes, ula khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2019 ha Ocean City, New Jersey, tang shiphew sngi hadien ba u la dap 87 snem.
Ki nuksa jong kane ki long ka Java, Python, Ruby, C++, C# bad kiwei kiwei ki ktien C.
EJB 2 nuksa ba la pynshong nongrim ha ka jinghikai issa
U la rung ruh shiphew sien ha ki jingrwai Hot Country, kynthup ïa ki jingrwai #1 "Small Town USA", "Lada ka Bneng kam shym la jngai haduh katne", "Haduh ka sngi kaba khatduh jong nga", "Lettin' the Night Roll", "Phi i kumba nga donkam ia ka jingdih", bad "Uwei pat un sa dih"; bad ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam "Ki dieng ba shadien" bad "Ki ia phi".
Haduh ka 17 tarik u Naitung, ka jingïakynduh hapdeng ka umsaw kaba shit bad ka jingkut jong ka umsaw kaba khriat ka la pynmih ïa ki jingkhriat kiba jur bha halor ka Bahamas bad ka duriaw Atlantic ba shathie.
Ka phlim jong u Sasabe ka Half a Confession ka la ioh ia ka khusnam best picture ha ka Japan academy prize kaba 28.
1997 : Ka tamasa phlim ha Quebec.
Ha ka Lynnong 4, ki dkhot 6 haduh 8 u thoh "Naba nga la kloi mynta ban ainguh ia nga, bad ka por ka jingleit noh jong nga ka la jan."
Kyrteng kur=Khoirom
U la long u nongap kol ba man ka por ha ki snem 1960 ba sdang.
1819 – La plie ia ka Museo del Prado ha Madrid.
Ka rukom shet jingshet jong ka Cornwall ka la ktah bad shah ktah ha kiwei pat ki jingbam jong ka ri Bilat, kumjuh ruh ka don ka jingiasyriem bad ka jingbam jong ka ri marjan jong ka, ka Devon.
Ym lah ban tip la ka dei ka khun jong u na ka tnga ba nyngkong ne ba ar jong u.
U briew u long uba donkti lada ka iingbishar ka ong ba ki long kumta.
Ki liengsuiñ kiba pyndonkam ïa ka ki long ka Southwest Airlines (88), ka Hawaiian Airlines (18), ka Cobham Aviation Services Australia (13), ka Blue1 (9), ka Volotea (9), bad ka Turkmenistan Airlines (6).
1921 – U Theobald von Bethmann Hollweg, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ha u snem 2018, ka jingïakynad hapdeng ki shipai Arakan bad ki shipai Burma, ka la jur bha ha ka Jylla Shatei lam mihngi jong ka Rakhine.
U General Elizardo Aquino
U Rhodes u la ïakhun ruh ha ka World Championship Wrestling, Total Nonstop Action Wrestling bad All Japan Pro Wrestling.
U Brian Harold May uba dei u khun marwei jong u Harold bad ka Ruth May, la kha ia u ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1947 ha Hampton, Middlesex bad u la pule ha Hampton Grammar School (mynta ka Hampton School).
Ka eriong Isaac ka la mih ha rud duriaw jong ka Africa ha ka 18 tarik u Nailur.
1500 - U Patsha Go-Tsuchimikado jong ka Japan (b.
Wat la ka Tabitha ka thmu ban shim ia ka kam ha ka kam pyniadei bad ki paidbah bad u Napoleon u thmu ban leit pule doktor, hynrei baroh arngut ki la rai ynda ki la dep pule kolej ban bteng ia ka kam ha ka kam shad.
Ka Queen ka dei ka phlim drama kaba thoh ia ka jingim jong ka snem 2006 kaba pyni ia ki jingjia jong ka jingiap jong ka Diana, ka syiem wales ha ka 31 tarik u Naitung 1997 bad kumno ka la ktah ia ka Mahadei Elizabeth II.
U Ahmed u la ioh ia ka jingpang thyroid.
Ka Vestfold ka don shaphang sepngi jong ka Oslo Fjord.
U la thoh ruh ia ki kot shet jingshet.
Ka Jylla Ba ka kynthup ia ki shnong bad ki thain Ba, Magodro, Nadi, Nawaka, Tavua, Vuda bad Vitogo.
U Sullivan, U Walter.
La pynpra, la shoh bad la pynmong
Bunsien ia ki jingrwai jong u la rwai ha ka ktien Galpu, Gumatj ne Djambarrpuyngu, kiba long baroh ki ktien jong ki jaitbynriew Yolngu jong ka ri Arnhem shatei lam mihngi.
Haba ar tylli ki chickadees ki kwah ban shna thliew, ki pyndonkam da ka thliew ha u dieng.
Ia kane ka tduh la pynlong da ki ar tylli kiba kham rit, ba la phiah da ka thliew kaba ki khot ka Sella del Gelàs.
Ka don ha ka thain pdeng-mihngi jong ka ri.
Ki myntri kam bar ri jong ka Australia
Khamtam eh, u kritik ka jingrwai u Eduard Hanslick u la ong ba um lah ban sngewthuh ia kata.
Kawei pa kawei ka jingialang ka don lai tylli ki bynta bad 5 tylli ki kynhun.
PLOS biol 12 (1): e1001772.
Hadien ka Olympics ha u snem 1998 ha Nagano, Japan, u Platov u la sdang ban ialehkai Skating kum u nongialehkai ba tbit bad kawei pat ka paralok kaba kham pher, ka Maya Usova, haduh ba un da shongthait noh na ka jingialehkai ha u snem 2002.
Kane harum ka long ka thup jong ki 196 tylli ki communes jong ka tnad Essonne, ha ri France.
Katto katne na ki kot ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Pynduh jait ia ki mrad khlaw baroh bad Ka Histori jong ka jingpynbthei bom.
Ka jingkut jong ka hima .
Ka skul kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1897.
Ka don ha ka thain Île-de-France bad ka tnad Hauts-de-Seine.
Ka jingpang jyrhoh (ka jait jingpang jyrhoh kaba kyrpang) katba dang dih ia ki dawai pynhiar kpoh
U Mark Duggan, uba dang 29 snem ka rta, uba sah ha Tottenham, kaba don shatei lam mihngi jong ka London, u la shah siat ha u pulit jong ka Metropolitan ha ka 4tarik August 2011.
Gabriel Lippmann*, Physics, 1908
U la long u dkhot jong ka seng Social Democracy Party jong ka Brazil.
Ka kynthup ia baroh kine ki thain harum, ka Washington, Mobile, Baldwin, Escambia bad Monroe, bad ka kynthup ruh ia ka bynta jong ka Clarke County.
Ki ktien German
Ka la rung sha ka pateng kaba ar ha kaba sdang jong u snem 2013 bad ka long kumjuh bad ka iew jong ka US Escape.
Khatduh khatwai, ki nang bun bad nang bun jait.
Ha ka spah snem kaba 20 ki la pawnam bha.
Ki nongjop ha ka shiteng: , .
Ka kynja Kinnie kaba thymmai ka dei ka Kinnie Vita kaba la pynsngem da ka jinglong tynrai da kaba pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka shini bad ka sla stevia.
Bun ki kompiwtor ki don katto katne ki jait tiar pyni, kiba ailad ia ki ban pyni ia ka jingmih.
Russia ha ka jingialehkai Olympic
Ka don ha ka tduh jong ki lum Karawanks ha ka jaka ba ia kynduh ka Sava Dolinka bad ka Sava Bohinjka, baroh ar ki long ki khlieh jong ka wah Sava.
Sein Ryu – Violin
Ka jingsam ia ki seng sain pyrthei ha kane ka samoi kaba mynta ka long:
U Martin Sam Milner (28 December 1931 – 6 September 2015) u dei u nongak phlim, stage, radio bad telebishon na America.
Da ki dur ha ka jaka jong ki dak ba nyngkong, ia kane yn sa sngewthuh da ki nongialehkai ha man la ki jaka.
U Syiem Leo III jong ka Armenia
La lap ia u ha ka canton Graubünden.
Ki jingpyrkhat shaphang ka histori: ka kot khubor jong ka AHA.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ka ialehkai pyrshah ia ki khynnah kiba kham heh kiba kham bun ki shynrang.
Kum ki jingthew jong ka atom, ki jingthew jong ka isotopic ki dei ki jingthew ki bym don ki unit.
Kane ka album ka la shah buh ruh ha ka kyrdan “ka album kaba ar kaba la die tam ha ka pyrthei ha ka taiew 4 tarik u Jymmang,” katkum ka jingkhein jong ka United World Chart.
Ka jingthep kol ba la pynïaid da: U ALASTAIR KING
1951 - U David Walters, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 24 jong ka Oklahoma
Kham bunsien ryngkat bad ka jingleit ontep jong ka jylla, ka wan ruh ka sngi ha kaba baroh ki sngewsih ia u briew uba la iap.
Kane ka long ka jingngeit biej.
U la iaid kylleng ka ri America bad Europe kum u nongialap.
"Ka la long tang ka kyntien slang na ka bynta u briew."
Ki la pynliem ïa ka Wolverhampton Wanderers da 3-2 kol hadien ka jingïakhun phainal kaba ar sien.
1977 – Ka Great Lakes Blizzard (ka eriong slap), kaba la neh haduh ka 1 tarik u February, ka la ktah ia ki bynta jong ka jylla New York.
Kamaret-sur-Aigues (84029)
Ka Jingshongkha kaba Ar, (1949)
Ki nuksa kum ka lynti jong u khniang ne ka lynti jong u mrad ki long kiba thikna.
Visjöån
1977 – Ka Michelle Stephenson, ka nongrwai phareng (Spice Girls)
1993 – U Bill Clinton
U Simon Davey (2006-2009)
U Superman u la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki kritik.
VI: “Ka Jingkren marwei” – 2:21 (15:56—18:17)
Ka Nickelodeon bad ka Amazon.com ki pynmih ïa ki DVD jong ki show ba thymmai bad barim jong ka Nickelodeon lyngba ka jingshakri jong ka CreateSpace.
1945 – Ka Liddy Holloway, ka aktres na New Zealand (d. 2004)
Ha shuwa kata u la long shi bynta na ka liang kadiang jong ka pan-Slavism.
U Nakai u la sdang ban ialeh ha ka 1 tarik u Lber, 2006.
Ha ka 24 tarik u Risaw, ka Myanmar ka la pynlong ïa ka Community Lockdown ha kawei ka shnong na Chin State ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19.
PCX - Ka jingpynbeit rong PC
71576 - Ka shnong
Ka jingpynlong prokram kaba tip ia ka jingkoit jingkhiah
U Shortland u dei u paralok jong u master ha ka jhad HMS Sirius bad u Kapten John Hunter.
Ka jingtip ba pura jong ki nongjngohkai pyrthei
Numida meleagris, sim dohkha (2019)
WW: 21,000,000
Katba kane ka dang iaid, ka la don ka jingkylla kaba iadei bad kaei kaba ka kynhun ka dang pyrshang ban kem kumjuh.
La lap ia u ha ka Ri India, ha Pakistan bad Kashmir, lehse ha Bhutan, bad lehse ruh ha Nepal.
Ka ong ba ym shah ban trei ha kane ka sngi shuti.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki tattoo ki don ka jingmut bad jingdonkam kaba kyrpang.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai satia ha ka jingialehkai naduh u snem 1993 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1994.
1425 – Ashikaga Yoshikazu, Japanese shogun (b.
Kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad ha Latin America.
Ka pung Issyk-Kul ka dei ka pung kaba heh tam ha Kyrgyzstan.
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka Television ka dei ha ka Television show Laramie bad ka phlim ba nyngkong eh jong u ka dei ha ka phlim The Phantom Planet ha u snem 1961.
Ka All Jammu and Kashmir Muslim Conference ka dei ka seng sain pyrthei kaba khraw jong ka Azad Jammu bad Kashmir.
Ka krinoline ka dei ka skirt ba la bat da ki hoop ne ki petticoat.
Ka poi ha ka jaka ba ka iakynduh bad ka wah Lachlan kumba shaphang shathie–sepngi jong ka Cowra.
Khamtam eh, ha ka flamenco kaba sdang, ki kynthei kim ju leh than ia ki kam kjat, bad ki nongshad shynrang ki ju pyndap ia ki step katba ki dang shong ha ki shuki, ki bym lah ban iohi ha ki bniat.p100 La batai ia ka rukom shad jong ka kum kaba ju pynkylla namar ba ka ju leh ia kijuh ki jingshad: " Ka Carmen ka long ka nongshad ba phylla, hynrei ka duna" (Antonio Ruiz Soler).
La batai ruh ia ka jingpyrkhat kum ka jingai ia ki jingdonkam ba duna jong ka jingpyntreikam ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki rukom ki long kham bunsien ka jingsdang kum ka intro
La kha ia u ha Plains, Georgia.
Ka jingpynmih kot.
Haba ka la dap hynniew snem ka la leh ia ka bynta ba nyngkong jong ka kum ka Mowgli ha ka dur jong ka skul jong ka "The Jungle Book" da u Rudyard Kipling.
Ka Dentlein ka dei ka shnong Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2013, u Sonenclar u la iasoi bad ka Syco Music.
Ki shynrang bunsien ki shongkurim ia ki kynthei trai ri.
Ka Târgu Mureș (; , ) ka dei ka jaka shong jong ka county Mureș kaba don ha ka thain ba pawnam jong ka Transylvania, Romania.
2017 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ha ka snem kaba bud, u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
La tip bha ia u namar ba u la sdang ia ka kompeni pynkhreh khajna jong ka H&R Block bad ka kompeni ai pisa shimet ryngkat bad u hynmen rangbah jong u u Henry ha u snem 1955.
Ka dielphis aurita
“U John u la khang ia ki shabi jong ka kali jong u hapoh ka kali jong u khnang ba un ym ioh ban poi sha ki.”
Ha ka 9 tarik December 2012, kawei ka liengsuin kaba u Rivera u niah ha ka ka la duh jingiakynduh bad ki bor pyniaid liengsuin harud duriaw jong ka Monterrey, Mexico.
Ka Sherman Oaks ka dei ka dong kaba don ha ka thain San Fernando Valley ha Los Angeles, California, kaba la seng ha u snem 1927 bad la pynkylla ia u pud u sam hadien kata.
Medavia
Kalchihuit
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Mezzogiorno, lane ka Sepngi jong ka Italy, kaba kyllum lang ka thew ia baroh ki bynta ba shathie jong ka Jylla Italy, kynthup ia ka dewlynnong Sicily bad teng teng wat ia ka Sardinia ruh.
La kha ia ka Soyarabai Mohite, la shongkurim ia ka bad u Shivaji ha ka rta kaba dang rit bha ha ka snem 1659.
Ia ka LZT la pyndonkam na ka bynta ka "jingpynwandur ia ka jingleit jingwan".
Lao People’s Democratic Republic lane Laos (ᝮᝢ), ka dei ka ri kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
December 7 - U Martin E. Brooks.
"Ka jingsaphriang" 2:10
Tower of Aragón, ha Molina de Aragón
1986-1991
(ka jingpynmih kaba la shna da ka kot).
Kine ki ar tylli ki filter ki long kiba iadei kawei bad kawei pat, kumta ki jingkhang kiba rit ki don ha ki liang bapher bapher.
Ki nongthoh histori kim lah ban mynjur haduh katno ka jingpyrshang ban pynphriang ia ka jingpang khlam ha Fort Pitt ka la wanrah ia ka jingjulor.
Ki jingiakop jylla ba khang
Ka jaka pule jong ka jinglong ba sngewrit bad ka jinglong ba ïadei bad ka imlang sahlang ha ka skulbah jong ka jylla Humboldt
Ki jingshem ba phylla jong ka mariang ki long, kum ka nuksa, ki jingshem jong ka ‘jinglong kaba kham jylliew’ ne ki jingshem jong ka jinglong kawei bad ka mariang.
Ka Charlotte Tillar Schexnayder, 96 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas (1985–1999).
Ka Blei kynthei jong nga – Skuld
Deep Mauve Pink (Hex: #DE4BEEB) (RGB: 228, 190, 235)
"Ka jingkut kaba kmen jong nga"(live acoustic) - 3:56
Ka Chiapas Fútbol Club kaba la tip mynshuwa kum ka Club de Fútbol Jaguares de Chiapas ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Mexico kaba na Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, kaba ïalehkai mynta ha ka Liga MX.
Katba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka India, la kam ruh da ka Pakistan.
Ki don hynriew tylli ki municipality:
U Actor Andy Griffith u la kha hangne ​​ha u snem 1926.
Ka khajna jong ki nongtrei
Ki dak kiba ju paw ha ka jingshah pynkhih ki kynthup: ka jingpang khlieh, ka jingkynran dien, ka jingtlot, ka jingeh ha ka jingpeit, ka jingkynrum kynram bad ka jingduh jingkynmaw.
La pawnam ia u ha ki bynta jong u kum u Leslie Chow ha ka phlim The Hangover, The Hangover Part II, bad ha ka The Hangover Part III.
2000: Kaun
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha France
Nailur 1914
U South Park Mexican u la sdang kum u nongrwai rap Khristan hynrei u la iehnoh da kaba sngew ba yn nym ithuh ia u.
Kiwei pat ki ri ki dang iasaid halor kane ka mat.
Ka bam
U Macbeth u la shah rem ha Dunsinane.
Arbent ka dei ka shnong.
Ka shnong-de-Lans (38548)
Kane ka long namar ba ka sorkar U.S. ka la pynbor ia ka GM (General Motors) ban shna ia ki engine kiba kham bha na ka bynta ka mariang.
Ia kine ki jingkhang la tip mynta kum ki jingkhang Lenard.
Ka Ripley ka dei ka nongbah jong ka Tippah County ha ka ri America.
Katkum ka Bhavishya Purana Ki Agnivanshi Rajput (Parmaras, Chauhanas, Pratiharas, bad Solankis) ki long ki khun ki ksiew jong u blei ding u Agni.
Ka la jop phra tylli ki khusnam rwai sor jong ka Canada bad ar tylli ki khusnam rwai radio jong ka Canada.
U Dariuss
Napdeng ki briew jong ka Sahara kiba don kumba 4 million ngut, kiba bun ki shong ha Mauritania, Sahara Sepngi, Algeria, Libya bad Egypt.
Ki ophisar heh Kunwar ki la kiew stet hapdeng ka snem 1841 A.D haduh 1854 A.D.Ki Kunwar ki dawa ia ka jinglong syiem bad ki pynkylla ia ka kyrteng kur jong ki sha ka Rana (kaba mut: Syiem) na ka Kunwar (kaba mut: Syiem).
Hynrei, ki um ba palat ki don katto katne ki jingpyndonkam ha ka science mynta, kum:
Ki Rat bym don ïing don sem فئران بلا جحور
Ka jingbym don kam ka la nang kiew haduh u bnai Iaiong 1992 wat la ka jingkiew kaba bha ha ka ioh ka kot ka la wan biang ha ka snem kaba mynshuwa.
Ka jingkylla kaba mut (u note uba don hapoh kata kaba la pyni, u note hi, u note uba don halor jong u, bad u note hi biang) la ju pyni da kaba buh ia u lain uba lyngkot uba jrong lyngba ka dak jong ka jingkylla kaba thikna, wat la teng teng ia ka dak hi la pynphai kylla . .
Ki briew kiba don ADHD lah ban iarap da ka jingsumar ne dawai.
1204 – U Syiem Haakon III jong ka Norway (b.
regiments.org ka jingbuh kyrteng ia ki burom bad ki nam shipai
U Nongïalam jong ka Dewlynnong Mornington
1966 - Ka Snem Sha Lashai - U Edmond A.
Hadien ba la kut ka por jong u bad ki, u la wanphai biang sha America bad u la sdang ban iakhun ia ka F1rst Wrestling da ka kyrteng ring, u Thoruf Marius.
U bsein shynrang u jrong 4.8 cm.
Ka jingthaw ia ka sha oolong ka kynthup ia ka jingpynkylla biang ia ki bynta ban ioh ia ka jingsma kaba kwah bad ka jingsma jong ki sla.
Ka jingpynbor ia ki mraw ban leit phai biang sha ki kynrad jong ki,
Uwei u nonglute uba kyrteng u Zack bad u khnai uba kyrteng u Wiki ki wad ia ka spah bad ki iakynduh ia u nonglute uba kyrteng u Barbaros (uba dei u khlieh uba her) hadien ba ka liengsuin jong ki ka la shah pynjot.
Ka Komiti ka pule bniah ia kawei pa kawei ka kaiphod bad ka iakren ia ki jingeh bad ki jingai jingmut jong ka sha ka jaitbynriew ha ka dur jong ki "jingpeit bniah ba pynkut."
Ha kaba khadduh ki Cherokee ki la phah ia ki samla shynrang bad kynthei jong ki ban pynkoit ia ka jingsngewsih jong ka Sun, kaba ki leh da kaba rwai bad shad.
La tip bha ia u kum u Chief Strategist na ka bynta ki jingialap elekshon jong u Barack Obama kum u President.
U Sid Smith
Ka Ulyanovsk ka don 638,300 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2005.
Ka jingduna ha ka jingsngew (sensory ataxia) ka mih na ka jingduh ia ka jingsngewthuh (ba tip shano ki bynta jong ka met ki don).
U Alfred Rupert Sheldrake (la kha ha ka 28 Rymphang 1942) u dei u nongthoh kot na England.
Ka Theatre Technis ka la book ia ngi.
Ka Doktor kaba shiphew – ka Jodie Whittaker (2017–mynta)
Ha ka thup ba la shna da ki jingthoh da bad shaphang u John Paul I, ka OCLC/WorldCat ka don palat 250 tylli ki jingthoh ha ki 370 tylli ki jingpynmih ha ki 17 tylli ki ktien bad 11,300 tylli ki jaka buh kot.
Ka Statute jong ka Kilkenny ka don shibun ki ain ba la thaw ban pyniakhlad ia ki Inglis na ki Irish.
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang autism ki la iadei ha kiba bun ki jingpule jong ki nongwad bniah.
iPod touch 8 GB - Ka Apple ka la pynbna ia ka pateng kaba phra jong ka iPod Touch ha u snem 2012, da kaba pynbiang ia ka da ka camera kaba peit shakhmat bad shadien, ka display kaba kham bha, ka processor kaba kham bha na ka bynta ban treikam kham stet, bad ka don ruh ia ka dur kaba thymmai kaba rit.
Villeneuve-sur-yonne (8920)
Ha u bnai December 2016, u la paw ha ka phlim See You Tomorrow.
2000 - ZSC Lions
Lber 7 U Frank Boucher, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 1977)
Ka Miuccia Prada, ka khun jong ka Luisa, ka la shimti ha kata ka por bad ka la pyniaid ia ka kompeni naduh kata ka por.
1927: SK Rapid Wien 3-0 FK Austria Wien
Ka England ka la ialeh thma bad ka Spain.
Kuopio 340 km
Ka Sain pyrthei bad ka Jingstad: Ka Jingpyrkhat jong u Glaube, Ka Jingmut bad ka Jingmut ha ka Jingstad Niam (1986)
Ki don 1,138 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Emma Goldman (27 June, 1869 – 14 May, 1940) ka dei kawei na ki nongsynshar synshar ba pawnam naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Shigeo Sugimoto
1998 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ka kynthup ia ki jaka ba shaphang shatei lam mihngi jong ka Melbourne shaphang shathie jong ka wah Yarra.
Ki step ki long kiba pyrkhing bha tang na ka bynta ki nongtrei.
U Edward Brooke, u Senator barim jong ka United States, u la kylla long u Senator barim uba dang im.
Ki don saw tylli ki kjat kiba lyngkot.
1995 – U Juan Manuel Fangio, u nongniah kali ialehkai na Argentina (b.
Kaba kham sniew: Ka Abigail Galatia bad u Dani Lawrens
Ka thup ba pura jong ka Sancti Spíritus Hotel
U Christopher Mabee (la kha ha ka 26 tarik August 1985 ha Tillsonburg, Ontario) u dei u nongialehkai figure skate na Canada.
Jon Keep – ki jingrwai, ki nongrwai
Ka Assia ka la pyllait ia ka Album Goryachiy pocelui (; Hot Kiss) bad I Like It ha u snem 2006.
Ki jingkhein ba la pynlong pyllun ia ka π, ka jingjrong jong u snem, bad ka jingjrong jong u bnai ruh ki long kiba rim.
Khatduh ka Bethesda Studios ka la shna ia ka Fallout 3 ha u snem 2008.
Ka Salvia summa A. Nels.
U nongshna ïing u Keijiro Yamashita u la shna dur ïa ka phatok Nara barim.
Ka Haibach ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ki pliang jong ka dewbah bad ka duriaw ki kynthup ia baroh ar ka tduh jong ka khyndew bad kane ka tduh kaba skhem kaba shalor tam jong ka mantle.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1978
Ia kane ka khusnam jong u Nishimoto la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
U Hammond u la leh ruh ïa ka bynta ba kongsan kum u nongïathuhkhana ha ka jingpynmih biang jong ka Royal Shakespeare Company ïa ka Marat/Sade ha u snem 2011.
Ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ka jingbam kaba bha – kiba bam ia ki jingbam kiba tei met – ki kham sdang kloi ia ka jinglong samla.
Ka Kotta ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka Register, ka kot thoh pateng bad ka jingpynmih ba pura jong ka Seng History jong ka New England
Ka tiar wad bniah ia ka jingkhluit ka long kaba lah ban ioh ia ki jingtip na ki bynta ki bym lah ban pyniakhlad pura.
Ka jingsumar ia ka jingsma kaba jur ne kaba slem
U Robert Lang (la kha ha ka 19 tarik u December 1970 ha Teplice, CS) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na ka ri Czech.
U la ïakhun na ka bynta ka Australia, ha u snem 2004.
Ka phlim ka dei ka phlim Tarzan kaba nyngkong eh kaba la shna.
"99 hapoh 33 snem" (ki 99 ngut ki nongialam ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka kam bar ri kiba hapoh 33 snem)
1964 – Ka New York World’s Fair ha ka snem 1964-1965 ka la plie ia ka samoi kaba nyngkong.
Ia ka poim la pyndonkam hadien na ka bynta ki kyntien ha ka kot Ka lama ba la pynshai da ki khlur.
Ki khun ki kti ki shah pynbor ban thiah ha ka attic.
Ki long kiba aiti ban pynbha ia ki soh ha kylleng ka pyrthei.
La ker sawdong da ki nongshun, u Vitellius u la pyrshang khatduh ban pynjop ia ka nongbah sha ka liang jong u, da kaba sam pisa bad ki jingkular bor ha kaba donkam.
Ki nongialehkai na Nevada
Ki unit jong ka SI
Ha u snem 2016, ka la wanphai biang ha ka samoi kaba ar jong ka RuPaul’s Drag Race All Stars, ha kaba ka la shah pynkup burom kum ka nongjop.
La pyllait paidbah ia ka Vocaloid 3 ha ka 21 tarik Lber, 2011.
Ka Thaleuth
Ia ki Couque de Dinant la ju ai tynrai ia ki khyllung ha ka por ba ki dang kha khun.
SKA-Arai Echmiadjin
Ka Kinto Sol ka dei ka kynhun tem hip-hop na Irámuco, Guanajuato, México.
Ka Nicolae Gheorghe kum u Biram Sagdiyev, u khun jong u Borat
U James Sprunt
Ka jingtip ha ka website jong ka jaka pyni dur jong ki kynthei Ohio
Ka thup jong ki laisen software ba la shem mynta ha ka Debian
Na ka bynta ka phlim The Window bad So Dear to Heart jong nga, u Driscoll u la ioh ia ka khusnam jong ki khynnah rit na ka bynta ki bynta jong u ha kita ki ar tylli ki phlim.
Ka kyrdan – Ka jingïakhun: Ka kynhun H, UEFA.com
bad ka jingpynbeit thymmai jong u Beckmann:
Hynriew tylli ki eriong ba la jer kyrteng ki la mih ha ka aiom, ryngkat bad 2 tylli ki eriong.
Sfissifa
Ka jingpang ba nyngkong eh jong ka jingpang SARS-CoV-2 ha Poland ka dei jong uwei u briew uba la shah sumar ha Zielona Góra, ha kaba la pynbna paidbah ïa ka jingpynthikna ha ka 4 tarik u Risaw 2020.
Ia kane la pyndonkam ban peit haduh katno ki briew ha kawei ka ri ki koit ki khiah.
La pynlong ia ka ha Saudi Arabia naduh ka 22tarik Rymphang haduh ka 6tarik Kyllalyngkot 2012.
Ha u snem 2020, u la die ia ka PhenomGames sha u Dangaard.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Brooklyn Dodgers bad ka Pittsburgh Pirates.
J. George Ramsden bad u Joseph Gibbons.
Ki MO ki bym iadei:
Ki dienjat (1974) (phlim lyngkot)
Ka Iznogoud ka dei ka animation series, kaba la pynshong nongrim na ka komik jong ka ri France ka Iznogoud.
Ka phlim ka iaid shadien bad shadien hapdeng ka snem ba khatduh jong u Beethoven bad ka jingim ba dang rit jong u ha Bonn.
Ïa kane ka jingïalang la kyrshan da ka Embassy ka kompeni shna sikret.
U Ralph C. Johnson, 62 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (naduh u snem 2015), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jong nga, ka Saga, ka shnong Japan
La tip ia u ha ka jingthaw bad teng teng u thoh ia ki episode na ka bynta ka TV series Magnum, P.I.
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka kot jong ka Julia Long, Ka Jingpyrshah ia ki dur ba sniew: Ka jingmih biang jong ka jinglong kynthei ba pyrshah ia ki dur ba sniew.
Ki ciliate ki dei ka kynhun jong ki protist kiba pawnam da ka jingdon jong ki shniuh kiba long kum ki shniuh kiba ki khot ki cilia, kiba iadei ha ka jinglong bad ki flagella hynrei kham lyngkot bad ki don ha ka jingbun kaba kham heh bha bad ka rukom pynkylla dur kaba pher na ki flagella.
Ka Lovilia ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka komiti kaba kyrpang kaba don 24 ngut ki dkhot jong ka Dorbar Riti Synshar ka la trei ia ka riti synshar kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba don ha ka Objective Resolution.
La pynlong ia ka kum ka kot burom jong ka Newbery Medal ha ka snem 1922.
Ha kane ka show ki don ha kane ka show u Guy Williams, June Lockhart, Mark Goddard, Marta Kristen, Billy Mumy, Angela Cartwright bad u Jonathan Harris.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Toews u la ïalehkai ïa ka College Hockey haduh 2 snem ha University of North Dakota.
Ka la ioh shibun ki khusnam, naduh ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kot Poetry ha u snem 1993 bad ka National Book Award of Poetry ha u snem 2014 na ka bynta ka kot Faithful and Virtuous Night.
Ki bank jong ka sorkar pdeng ki ioh ia ki pisa na ka tnad jong ka U.S.
Shirak ka dei ka jylla jong ka Armenia.
U la leit sha ri America ha ka snem 1921, u la ioh ia ka Ph.D. na ka University jong ka Chicago bad ha kaba kut u la long u khlieh jong ka tnat pule khlur hangta.
Ki nongak phlim Sweden
Ka thliew Acraman, kaba heh 90 km, ha South Australia, ~590 mya.
St Helens Sepngi
Hadien bun bun snem, ha ka snem 1952, u Walter bad ka Vienna Philharmonic sa shisien pat ki la thaw ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Das Lied von der Erde ryngkat bad ki nongrwai Kathleen Ferrier bad u Julius Patzak.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1947 bad ka la ialehkai ha man la ki saeson jong ka phutbol ba nyngkong jong ka Macedonia naduh ba la thaw ia ka.
Distrik 4
Brad Mehldau, Largo, (2002)
Hynrei hadien ka jingtohkit halor ka jingthombor ka jingithuh jong u ka la hiar bad u la shah rem noh ha ka sien kaba nyngkong ha u Emmanuel Macron bad ka Marine Le Pen.
U la pawnam bha na ka bynta ka khana lyngkot jong u kaba la ioh khusnam Hugo bad ka novel Flowers for Algernon kaba la ioh khusnam Nebula.
Ka Rangers ka la shah rem ha kane ka jingiakhun bad ka la shah beh noh na ka playoff hynrei la jied ia u Richter ban long u dkhot ba man ka por jong kane ka kynhun.
Ki nuksa kiba bha jong ki jait kulai Balochi bad Hirzai ki don ha ki jingpyni kulai ha Sibi bad Nasirabad.
Sngi Thohdieng, 15 tarik u Naitung, 2001.
U la pyrta ia ki.
La tip ia u kum u kpa jong ki aktor u Eric Lively bad u Blake Lively.
Haba u la dap 28 snem, u la mih noh na Ijipt bad la ka tnga bad arngut ki khun shynrang, bad u la leit sha Babilon.
Ha ka pung bad ki wah kiba don hajan jong ka, ki don katto katne ki dohkha rit kiba don ha ka pung: ki pencil catfish, ki Trichomycterus chungaraensis, bad ki Orestias chungarensis.
U Bosley Crowther um sngewtynnad ia kane ka phlim.
Colorado – 9 tylli ki EV, u Obama (ka jingkhein jong ka AP)
U Billy Stewart
U Stephan Engels (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Clinton u dei u dkhot jong ka seng Democratic-Republican.
Ha ka jingkren kaba kongsan kaba khatduh jong u, u la ai ka jingkyrpad kaba pynsngewsih ia ka jinglaitluid bad ka jinglong riewlum jong ka Austria, da kaba pynkut da ka lain "Saw Lieh Saw, haduh ba ngin da iap!"
Ka long kum ka sharak maw ia u Miyo bad kiwei kiwei.
Ki bahaïing jong u kim shym la shim ïa ka met jong u bad ki pulit kin ym ai shano shano ruh, ki la pyrkhat ba ka jingleit ontep kan sa long ka jaka sdang jong ka jingleh pyrshah.
Hynrei ka lad jong u ban ïalehkai ka la nang hiar naduh u snem 2014.
Shisien ka Canterbury ka la long ka jaka shong bakongsan jong ki jaidbynriew Celtic jong ki Cantiaci, kiba shong ha kiba bun ki bynta jong ka Kent ba mynta.
Hapdeng ka 12–14 tarik u April 1861, ki shipai U.S. ki la shah bom ha Fort Sumter ha Charleston, South Carolina.
Ka dei ha ka 14 tarik u Lber 1947.
Ka jingsngew jong u Harry, bad kumno ki kylla, ka long ka bynta kaba kongsan ha ki jingiathuhkhana baroh.
Ha California, teng teng ki ju pyndonkam ia u sohjew Sultana na u raisin lane u sohjew miej ban pynmih ia ka umsoh lieh.
Ka Khlaw
U Vinnie: U nongialehkai uba pawnam
U la ïalehkai bad ka Cincinnati Reds tang shiteng na ka samoi ïalehkai 1995 shwa ban shah die noh sha ka Florida Marlins ha ka 1 tarik Jylliew 1995 kum u free agent.
La pynmih saw tylli kiwei pat ki jingrwai, "Kam long kaba hok", "22", "Mano ba tip", bad "Ka jingrwai biang sha ka jingsdang".
Ponferradina
Ka Macbeth ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 1971 da u nongshna phlim na Poland-France u Roman Polanski.
Ki khun marwei kiba iadei dur ki sdang kum kiba iadei dur ha ka liang ka gene: ki don ia kijuh ki allele.
List jong ki nongrwai J-pop
Ka jingsam
U Steinbeck u la bteng ban thoh shaphang ka phang jong ka jinghiar dor kaba khraw.
BBFC
U long u jait shrew uba heh tarn.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Watford.
Tijuanenses (1989; Tijuana: Ki khanatang ha u pud u sam, 1995)
Ka Kynthei kaba la long Mahadei (15 tarik u Risaw, 2002)
Ki kot jingthoh jong ki seng sain pyrthei bad ki jingiakhih paidbah jong ka ri Azerbaijan
Jymmang – Ka Cekoslovakia ka la phiah.
Haduh ba ki khmat jong u ki pang, ki pynshitom.
Ha Saint Kitts and Nevis, ka jingjulor na u Luis, ka long $197 million.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Zimbabwe u dei u ophis sain hima sima ha ka sorkar Zimbabwe.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka copper sulfate bad ka zinc.
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka WWE ha ka kyrteng ring Victoria bad ka por ba ka la pynlut kum ka Impact Wrestling Knockout hapoh ka kyrteng ring Tara.
Ka long katkum ka novel jong u nongthoh na Denmark u Anders Bodelsen.
Haduh ka snem 1861, la pynlong ia ka elekshon municipal ha u bnai Risaw.
U Tsoi u la kha bad u la heh la san ha Leningrad.
Ka batai ia ka por kaba donkam ia ka mar ban tuid shapoh bad mih na ka pung.
Hadien kata u la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah America ha Washington DC.
U Rob Schneider kum u Orson u Khnai
Ki riewstad theory ki kwah ban batai ia ka jingkhih jong ki dawai (ka lynti ba ki molecule ki iasoh lang).
Matsuichi Yamada
La kha ia u ha Yerevan, Armenia.
U Micheal M. Richter, uba 82 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad ka kompiwtor na German.
Ka jingkhein jingdiah kam shym la kylla long ka jingkhein jingdiah jong ka NHL haduh ka samoi 1982–1983.
Ka Mrs. Johnson ka la paw paidbah kum ka First Lady tang ar sien - ha ka jingpdiang burom ia ka Mahadei Emma jong ka Hima Hawaii ha ka snem 1866 bad ha ka jingkhawai sngi kha jong u president ha ka snem 1867.
Ka don ha ka bynta ba pdeng jong ka jylla, bad ka don khappud bad ka Huainan shaphang shathie, ka Chuzhou shaphang shathie lam mihngi, ka Wuhu shaphang shathie lam mihngi, ka Tongling shaphang sepngi, ka Anqing shaphang sepngi bad ka Lu’an shaphang sepngi.
Ka eriong Andrew ka la lynshop ia ki dewlynnong ba shathie ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 1992.
Ki ju khia kumba 90 kg.
Ka niam Buddhism Mahayana ka dei na India.
Ka ain mariang ka long ka theory kaba ong ba don ki ain ba la ai da ka mariang, kiba treikam ha man la ki jaka.
大人 ka jinglong (lit.
Ki park jong ka jylla Florida ryngkat ki don 3,454 tylli ki jaka shong camp jong ki longïing, 235 tylli ki ïing rit, da ki hajar tylli ki miej picnic, ki rud duriaw, bad palat 1,625 mail (2,616 km) ki lynti ïaid kjat.
Ka Jingbishar – U Franz Kafka
Ha baroh, ka dur ka donkam 800 tylli ki jingpynpaw ba la shim ha ki 400 tylli ki jingkylla jong ka Hubble sawdong ka Pyrthei.
Ka Conway Springs ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka opera kaba la pawnam bha ia u mynta ka long ka Il Barbiere di Siviglia (U Nongthain shniuh jong ka Seville).
1897 Ka Ella Schuler, ka nong America kaba la rim bha ha ka snem 1897 (la khlad noh ha u snem 2011)
U la tei ia ka iing dieng kaba jrong ar mala bad don ka tyllong um hapoh na ka bynta ka um.
U Riewshlur ba la jah – 12 tarik u Lber, 2010
1350 - U Eudes IV, u Duke jong ka Burgundy (b.
Ia u Wray la pynskhem da ka Senate da ka jingkyrshan jong ki ar tylli ki seng ha ka 1 tarik u Naitung, 2017; ka jingthep vote ka long 92-5.
Ka Annastacia Palaszczuk (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1969) ka dei ka riew sain pyrthei na Poland na Australia.
Ka kyrteng China () ka mut "ka jingiadei" (kum ha ka "jingiadei jong ki kyntien") lane "jingpyrkhat ba iadei".
1960 Ka Sarah Brightman, ka nongrwai na Bilat
Ia ki Duke ba nyngkong eh jong ka England la thaw da u Edward III ha ka snem 1337, ha kaba u la ai ia u khun rangbah jong u, u Edward, u Black Prince, ia ka nam Duke jong ka Cornwall.
Ka Kali Yuga ka dei ka juk kaba saw bad kaba khadduh, kaba neh haduh 432,000 snem.
La phah ia u Cædmon sha la iing ban pynkylla ia ka jinghikai blei kaba kham bun sha ka jingrwai.
La kynthup ruh ia ki kot jingpyni bad ki kot kiba iadei bad kane; ki jingthoh ha ka galeri bad ki jaka buh jingthoh; ki phlim bad ki jingthoh ba la shna shaphang u Sam Francis; bad ki nuksa jong ki mar ba la shna da u na ka bynta ki projek khaii.
Ka jingai dawai, ka jingai dawai ia uwei pat
Kere Habba
Ki briew na Greenville, South Carolina
Ka Vickie Guerrero (kha ha u snem 1968), ka WWE
Hynrei u la rem noh ïa ka nomination ha ka kong Paula Jean Swearengin kaba ïaid shaphrang.
La pawnam ia ki da kaba rwai ia ki jingrwai, "Tied ia ka Ribon kaba saw sawdong jong u dieng Ole", "Knock Lai Sien", bad "Um ieit ia phi (Kumba nga ieit ia phi)".
Ka L’Arsenal, kaba don mynta ka quarter ha Paris.
Ka Bonner Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Wyandotte, Leavenworth bad Johnson county ha Kansas, America.
Baroh ki nongbah ha ka jylla Uva
U Isidore jong ka Seville, Hispania (560-636)
Ka Hinsdale ka dei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Chicago.
Ki don shibun eh ki nong-North India, ki Gurkha, ki Malayali, ki Urali, ki Mudaliar, ki Vanniyar, ki Dalit, ki Nadar bad ki Vettuva Gounders.
1868–1869
Ashraf Ghani
Uranus, Bneng
Ki bsein Prairie kiba dang rit ki bam ia ki mrad ba im ha um, bad ki mrad ba rit.
Ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei, ha ki pung bad ki dulir ha ka duriaw Wadden, ki long ki lad kamai kiba kongsan.
Bain, A., “Ka jingjia ba sngewsih jong ka Hindenburg: Ka Jingmut kaba pynbor ia ka daw bad ka jingmih kaba lah ban long,” Procs.
1947 U Meat Loaf, u nongrwai na America (khlad noh ha u snem 2022)
