Ia ka Guitar ba ki shna la khot ka "Red Special".
Ki pyniap ia ka jingpang, ki pynmih ia ka jingsngewbha, bad ki pynlong ia ki briew ban sngew shngain bad sngew shngain.
Kane ka pyni haduh katno ka bha bad katno ka algorithm ka pynbeit ia ki card.
Ka Cynthia Wade ka website
Ki jingma ki lah ban mih, kum ki mrad khlaw ne ki jingpang na ka jingdih ia ka um kaba jakhlia.
Pynmih SMART ia ka hard drive
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Miragoâne Bay, ha ka Gonâve Channel jong ka Gulf of Gonâve, kumba 100 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
U Royce Womble, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
1965 - Ka Paulina Porizkova, ka aktres bad ka model na Czech-American
Ka Rear Window ka dei ka phlim mystery thriller na America kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock ha ka snem 1954.
Ka Runding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka don bun ki shyieng kiba la pyndait.
U Marcus Licinius Krassus (c. 115 S.K – 53 S.K.) u long u rangbah shipai Rom bad u riewsain hima sima.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la iakynduh ia u Stravinsky, uba la shah beh mraw ha Switzerland.
La seng da u Alvin Hung ha ka 1 Nohprah 2007.
Ha ka London Olympic, don ki nongialehkai kiba la pyrshang ban rem noh ha ki jingialehkai badminton jong ki, kynthup ia ka
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia u sohjew (D. caryophyllus), u sohjew (D. plumarius bad ki jaid kiba iadei bad u) bad u sohjew (sweet william) (D. barbatus).
U Pierce u la ju pawnam ruh kum u Mayor jong ka Boston.
Frozen (2007 movie), ka phlim da u Shivajee Chandrabhushan
Ka bynta jong u syiem ha ka histori ka long kum u khlieh ne u kpa jong ka jaitbynriew katba ka Kmie Mahadei ka long ka nongialam ba kynja mynsiem jong ka jaitbynriew.
HMNB Klyde, Faslane
Bol Carsten
Ha kane ka khep ka jingïapher digital ka pynmih ïa kiwei pat ki jingeh.
Ka bynta 1: ka bynta ba kynja met
U Fallin u la sdang ruh ïa ka Project Homesafe, ka prokram ïada ïa ki suloi kaba la sam ïa palat 80,000 tylli ki jingkhang suloi ba khlem jingsiew sha ki nongshong shnong jong ka Oklahoma.
Kane ka nongbah ka don katto katne mail shaphang mihngi na ka Continental Divide bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Denver.
U la long u nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Combined Road.
Ka Rochepaule ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Denmark: Naitung 23 tarik, 2013
U Simba u la sngewsih bad ka jingialeh kaba khraw ka la jia.
Kumta lada u briew uba kyrteng u Eric u ioh khun uba kyrteng u Leif, ka kyrteng jong u Leif kan long u Leif Ericsson.
Namar ka jingpynwandur modular ia ki jingpynbeit ba thikna, ka jingpyniasoh ka long kaba suk, donkam tang ki tiar kti kiba suk, bad ki jingma na ka jingpynbeit ia ka jingtei ki jah noh.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2017, u Drake u la pyllait ïa ka More Life, kaba u la khot kum ka "playlist" ha ka jaka jong ka album.
Naduh u snem 2017, ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ba rangbah jong ka Scotland.
Ka shnong Arovell Verlag, Gosau (Upper Austria)
U Guido Richter – ki jingtem
Ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka kolshor Rodgau ki long ka mariang sawdong bad ki kynhun jong ki briew.
1847 – U Sidney Sonnino, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Hadien ba la dep pule kolej, u la thoh ha ki kot khubor bad u la ak phlim.
Ia kane ka jingpynmih la shna bad pyni da ka Louise Lightfoot bad la pyni da ka First Australian Ballet.
Ka jingpyniap briew ha California
Ia ki jingialehkai rap la ju pyni kum ki jingiakop ba im ha khmat ki nongpeitkai.
Nangta, ka um ka lum kum ka lyer um ha suinbneng.
Dale
Sansare
Jingkieng jong ki shkor ksiar ~ Langley - Maple Ridge - Pitt Meadows - Surrey
Don ki briew kiba don tang ki dak kiba rit, kum ka jingbym lah ban thiah ne ka jingsngew jynjar.
U Kar, u Dabid.
Ka Miet jong ki Nongïap ba Im ka la shah kynthoh jur namar ka jingthoh kaba shai bha.
Ka elekshon ka la pynlong ia ka iing dorbar kaba la pynsangeh, ha kaba ym don ka seng sain pyrthei kaba don ia ka jingbun paid ha ka jingbun paid.
Kum ban shu ong ba la ai kyrteng nyngkong ia kane ka ktem Camp Ewing, na ka kyrteng jong u Brig.
Kayak
Ki nongleit jingleit ki ju bud ia kane ka lynti naduh ka spah snem kaba hynniew.
Ki San tylli ki Nongbah jong u bnai June
Risaw 27 - U Amaro Silva, 57 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada.
Ka Jingthoh Saians jong ka DDR.
U Nobuki Hara (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Namar kane, ka kyrteng jong ka Anastasia ka mut “u nongpynpra ia ki kynjri” lane “u nongplie phatok”.
Ha u bnai Risaw 2011, u la dkut ruh ka kjat bad u la lah ban ïalehkai tang shisien ïalehkai.
Jinglehkai - 9/10
Ka Daastaan ​​Imaan Farooshoon Ki ka long kawei ka kot ha ka ktien Urdu kaba la thoh da u Althamash kaba kren bha shibun shaphang u Saladin bad ka ianujor bad pyniapher ia u bad kiwei pat ki syiem bad ki syiem, ha ka jingshai kaba bha.
ki jaitbynriew ba shabar pyrthei kiba ki Briew ki iakynduh, bad hadien ki la kylla long uwei na ki dkhot ba seng ia ka Jingïasoh lang jong ki Planet.
Ki ialehkai ha kawei ka madan ialehkai kaba ki khot ka madan ialehkai.
Ha ka ri United Kingdom, Common Wealth of Nations bad katto katne ki ri Europe, u Constable u dei u pulit uba poh kyrdan tam.
Ia ki dkhot la jied beit lyngba ka rukom pyni ia ka jinglong katkum ka thup jong ki seng.
U la long u dkhot jong kiba bun ki Art Committee kiba kongsan kum ka European Investment Bank ha Luxembourg, Committee jong ka LUXEMBURG FOUNDATION, Committee jong ka Salzburg Foundation ha Austria, France National Art Committee, France, Committee of La Societe Generale, France etc.
"The Smell of a Midsummer Night" (真夏の夜の匂いがする)
Katba ka Renee ka tyrwa ia ka kamra ban pynkmen ia ka Nakul.
Ka jingpynrung biang ia ka Eden, ka mariang (2013)
Ka jingstad dawai ha ka internet
Ki briew ki pyrkhat ba u lok jong ka, u Mulder, u long uba bieit namar ba u pyrkhat ba ki alien bad ki paranormal ki dei ki jubab ia ki case jong ki.
1685 – U Louis XIV jong ka ri France u la weng noh ia ka Edict of Nantes kaba la iada ia ki Protestant France.
May: U Lê Thụy Hải, u rangïalehkai phutbol na Vietnam (CLB Đường Sắt, Vietnam) bad u manager.
Ki poim ha ka Les Fleurs du mal ki ju pynpra bad ka riti dustur: ki pyndonkam ia ki dur kiba ai jingmut bad ki dur kiba pher.
Kumba long kiba bun ki jait Colias, u lah ban her stet bha.
Jymmang 28 - U Lloyd Phillips, 63 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, u la ioh pang dohnud.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Lber, 2013.
U Bah Patrick Finnegan (20 Naiwieng 1949 – 2 Kyllalyngkot 2018) u dei u Brigadier General jong ki shipai jong ka ri America.
Ka la long ka Lat ka jylla jong ka Grenada ha u bnai Naitung 2013.
Ka jingpynmih kaba 28.
Ka Operation Reinhard ka long halor kane ka jingthmu.
[2] U la long u Private Secretary jong u Sahep Salar Jung haduh ba un da khlad noh bad hadien u la long u Private Secretary jong ka Nizam jong ka Hyderabad.
Ka jinglehraiñ (2008)
2018 - U Ruud Lubbers, myntri rangbah barim jong ka ri Netherlands (b.
Ka nongbah ka dei ka Thaba-Tseka.
Shill
Ka Sable Quean ka dei ka kot lyngkdop jong ki khynnah.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
La jan baroh ki syiem ha ki juk pdeng ki long ki nongsynshar ba pura hapoh ka hima jong ki.
Ka pyndonkam ia ka library jong u kpa jong ka bad bunsien la lap ia ka ba ka pule kot hajan ka jingtep jong ka kmie jong ka.
Ki shyieng jong u baroh ki la sdang ban sdang.
Ha u snem 2012 la pynsangeh noh ia kane ka jinglehkai ban pynsuk ia ki jingeh bad ka Iran.
200 (1929-1934)
Voodoo (1998)
Ka jingpyni ice
Ka "Thriller", kaba kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam kum ka "Beat It" bad "Billie Jean" ka la die haduh 110 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki la don ki jingiakren shaphang kaei kaba shisha ne bym shisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Augustus da u Nikolas na Damaskos ba la pynmih.
2014
Ki pynmih ia u manioc, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u koko bad ka umphniang sohjew.
Ka "Majas".
Ia kata ka phlim la ai kyrdan NC-17 ha kaba nyngkong.
Ka Sète ka dei ka commune ha ka tnad Hérault jong ka ri France.
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki kham kwah ia ka jingiadei paralok kaba iadei paralok.
Une u lum u don ha ka jaka ri jingri.
Hynrei ha u snem 1991, katto katne ki Restaurant ha Boston ki la sdang ban pdiang ia ki Visa bad ki MasterCard, wat ki la pynshlur ruh ia ki nongthied jong ki ban pyndonkam ia ki.
Ki la batai ia ka prose kum "kaba jylliew bad kaba dap da ka jinglong" bad ki la ujor ba "ki nongiashim bynta kim don bynta ha ka jingsngew".
U manager jong ka Portsmouth u Harry Redknapp u la thmu ban thied ïa u Pasanen ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, hynrei ka dor ka long kaba heh palat.
2013
Ki jingiateh ha ka pyrthei
La die ruh ia ka ha America kum ka Pontiac GTO bad ha England kum ka Vauxhall Monaro.
Ka la ioh ksiar da kaba die palat 250,000 tylli.
Ka bynta jong ka longïing ktien ka pynpaw ïa ka jingktah kaba jur jong ka Sanskrit bad ka Arabic namar ba ka bynta ba shathie jong ka thaiñ ka don shibun ki nongbud jong ka niam Buddhism, Hinduism, bad, naduh ka spah snem kaba 10, ka niam Islam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Munich.
Ka sain hima sima jong ka Alaska
Kine ki rel ki kynthup ia ka The Flying Scotsman, The Mallard, bad The Sir Nigel Gresley.
Ki nongsynshar na Alaska
Shuwa ba kan sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, ia ka thma bah ba nyngkong la khot ka thma bakhraw, lane ka thma bah pyrthei.
Nangta ka la ïakhun ha ka Miss Connecticut USA 2013, ha kaba ka la jop, bad hadien kata ka la ïashimbynta ha ka Miss USA 2013, ha kaba ka la wan nyngkong, ha kaba ka la long ka Connecticuter kaba nyngkong eh ban rah ïa kane ka nam lahduh.
Ka jingïaid lynti (39210)
Hynrei ki jingpeit bniah da ki jingpyrshang ki pyni ba ki 1,5-jingkylla jong ki norkaradien ki iaid shaphrang hapdeng ka khmat.
Penny Pitou – Ka nongïalehkai ski alpine jong ka ri America (Gilford and Laconia)
U iashim bynta ha ki phlim bad ki phlim TV kum u aktor khynnah.
Ka jingburom ia ka Disney ha kawei ka step sngi saitjain
Ki kmie ki kpa jong ka ki la lyngngoh balei ba ka la leit noh... “Ka don lut kiei kiei hangne.”
ka jingshim jingmut
Ka jingpang Coronavirus 2019 (COVID-19) ka dei ka jingpang ba ïabit kaba mih na ka jingpang SARS coronavirus 2 (SARS-CoV-2), ka jingpang kaba ïadei bha bad ka jingpang SARS.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ha ka Southeast Division jong ka Eastern Conference.
Ka don ha ki rukom telephone analog bad digital.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la jop ia ka shuki ha u snem 2012.
U Harry: Ka Jingthut ha ka jingiakren (2009) kum u nongthoh
Shwa ban pynpra ia ka jingtei, katto katne kiei kiei ki hap ban jia.
U la khlad noh ha u Lber 1930 ha Paris.
Nangta u Tummler bad u Solomon ki hiar halor uwei u lum da ki baicycle.
Hadien ba u Farhan bad u Raju ki la dih kyiad ha ka iing jong u Virus bad ki la dih um katba u Rancho u rung tuh ban tyrwa ia ka Pia, u Virus u byrngem ia u Raju da kaba pynlong ia u ha ka step kaba bud lymda u mynjur ban pynrung ia u Rancho ha katei ka kam sniew.
La pyrkhat ba ka don ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Macaria (), ka khun jong u Hades bad ka blei jong ka jingiap ba la kyrkhu (ym dei kajuh bad ka khun jong u Heracles) .
U Thestrup u la khlad noh ha ka 2tarik February 2018, ha la iing ha Tuse Næs, Denmark na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
Ka space probe ka dei ka jingleit sha suinbneng kaba khlem briew, kham bunsien ka dei ka liengsuin kaba rit kaba la phah shabar ban wad jingtip shaphang u planet ne kiwei pat kiei kiei kiba jngai.
Ka 1492 Pictures ka dei ka kompeni pynmih phlim na America kaba la seng da u director Chris Columbus ha u snem 1995.
U Roy Anthony Hargrove (16 tarik u Lber 1969 – 2 Nohprah 2018) u dei u nongtem turoi jazz na America.
Den beste sykkel - u nongshna bike na Norway
Kawei na ki jinglong jingman kaba jur tam ha Spain bad ka jingshit jingkhriat kaba man ka sngi bad ha ka por lyiur-slap.
Haba u khunlung u rkhie ne sngap jar khlem daw, ki nong Ijipt ki ngeit ba ka Bes ka don hangno hangno ha ka kamra kaba leh ia ki khmat kiba sngewtynnad.
sv:Skhaka#Dubbelshack
Ki virus jong ki jingthung
Ka jingialehkai jong ki saw jaitbynriew: 2014, 2016
Ka jingthoh jong ka Daily Mail shaphang ka jaka shna phlim jong ki Roman
Gangnam Style da u Psy
Ha ka snem 1837, u la pynmih bad sam ia ka jingbam ha ka ri baroh kawei.
Kawei pat ka nuksa kaba bha jong kaei kaba ka jingpynsuk ia ka ktien ka lah ban leh ka long ka kyntien kaba lah ban thang.
Ka kyrteng ka mut "jingkyrmen".
Ia kane ka lodge la pyndonkam ruh da ki Lat ka jylla jong ka Irish Free State.
Ka jingiehnoh khun ka long haba u kmie u kpa u iehnoh ia la u khun.
Ka dei ka nongtrei jong ka Superstore ha ka por ba don ka elekshon ha u snem 1998.
Ki kham bunsien ki long ki cyclonic, kata, kiba iadei bad ka jaka ba don ka jingkhluit kaba rit hapoh ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha.
Kiba bun ki don ki bniat kiba heh, kiba ha kiba bun jait ki long kiba la pyndait ha ka tduh.
U la ong ruh ba kin sahnarphna ia ka met jong u.
U la don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang ia ka jingmut jong ki Azande shaphang ka jingleh jadu, kaba ha ki Azande ka long kaba kongsan bha.
Ka jaka shna kyiad jong ka Asia
Uwei pa uwei na ki u iohi ia lade kum ka synshar paidbah.
Ki lah ban don bun ki daw balei ba ym lah ban pynbha ia ka rukom treikam kaba jylliew ha ka lyngkha, bad wat ban plie ia ki katto katne ki rukom treikam ka long kaba khraw.
Ki jingialehkai Zork ki iathuh ia u nongialehkai ia kaei kaba jia da kaba pyndonkam ia ki kyntien.
Ka dei ka khun syiem jong ka hima Moirang, ka khun u Chingkhuba bad ka khun pyrsa jong u syiem Moirang.
Wat la la pawnam na ka bynta ka jingput tyndong, hynrei u la lah ruh ban tem bun kiwei pat ki tiar tem, naduh ka guitar, ka bass guitar bad ka piano.
Baroh saw tylli ki jingiateh la bishar bad mynjur khatduh ha ka snem 1949.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock u Nick Cave bad ka Bad Seeds.
Hadien, ka Jackie Mason ba kyrpang jong u ha ka snem 1988 ha Broadway ka la ioh sa kawei pat ka khusnam Emmy.
Ka jingpang bacteria ka dei ka daw kaba kham bunsien.
Ki Hima Bilat ba nyngkong
1. ka jaka: 2001/2002, 2018-2019
Namar kane ka jinglong, la pyndonkam ia ka ha ki dak light up.
Tang ki briew kiba don ka ktien.
Paw khmat
Ka New York Rangers pyrshah ia ka Pittsburgh Penguins
U Theodore Roosevelt (1901–1909)
U Peter Warlock (la kha ha London, 30 Lber 1894; u la khlad noh ha London, 17 December 1930), u dei u nongthaw jingrwai na England.
Kane ka long shaphang shathie jong ka Paris.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad jingkhein kiba tbit tam ha ka histori ba dang shen.
Ka ling thymmai, lane "Ka ling ba shathie" ka dei ka jingpynrung kaba 28 mala, kaba la pyndep ha u snem 1961.
Ka thma hapoh - u ayad akhtar, u joseph castelo bad u tom glynn
Ka skul liengsuiñ
U la trei ha kaba pynsngewthuh shaphang kane ka jingpang hapdeng ki shynrang.
U Dan Tobiason – u nongshna
Ka Kolej Luisiana
Ki dur jong ka nongbah jong kane ka jylla bad jong ka Ani kaba don hajan
La pyndonkam ia ka ha Germany, Italy bad Portugal.
Ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 66 snem.
U la ïalehkai na ka Balmain Tigers, ka Eastern Suburbs bad ka North Sydney Bears.
Ki briew ki lah ruh ban leit sha kawei ka lobby ha ka surok 34th.
Ka 5 tarik Iaiong mynta ka dei ka sngi shuti ha Denmark, kaba ki khot ka "Sngi Riti Synshar".
Namar kane ka daw, ki jingpynkylla ktien ki ju pynkylla bakla ia ki idiom.
Ka kynhun ki nongkyrshan ba pura jong u Daniel Küblböck
Si thep park histori ()
Satoshi Taira
U lum Bury ki dei ki jingsah jong ka kut bad u dei u mawkyrteng barim ba la buh por.
2008 - Ka Susanne Nyström, ka Piteå Elit SK
U la long u nongseng, u CEO, bad u chairman jong ka IPG Photonics.
Ka jingleit hapoh jong ka ka long ka jingleit lyngba ki rukom iakynduh briew, naduh ki dur krem ​​hyndai haduh ka Internet bad shabar.
Taurignan-Vieux (09308)
pyndap ia ka dx, ‘0’ ; Pynrung zero sha ka dx
2004: FH (Hafnarfjord)
U Rob Brighouse, u nongpyniaid ia ka tnad rel jong ka Chiltern
Kine ki mih na ka jingkylla jong ka mariang ha ka jingim jong ki baroh kawei, kaba ktah ia kino ki gene kiba la pynmeh ne pynlip.
U Karl Friedrich Schinkel u la pule bad u nongthoh khubor.
Hadien ba u Zheng He u la iap ha duriaw ha ka snem 1433, ka lieng kit spah jong u ka la jah noh kloi, wat la ki jingleit jingwan jong u ki la long kiba jop.
Don ki briew kiba ong ba la tep ia u Pocahontas hangta, wat la katta ruh ym don jingpynshisha ia kane.
U Hansford Rowe, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (V, Dark Skies, Nuts), shah tynrah kali.
Ka jingshai
Ka Manuela Carmena Castrillo (; la kha ha u snem 1944) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar kaba la shongthait na Spain.
Ka don saw tylli ki aiom baroh.
U Stride u la iakynduh ia u Ellard ha Cub Scouts bad nangta u la iakynduh ia u Churchouse ha skul.
La ai kyrteng ia ka kum ka Ïing Jingrwai jong ki Star.
1979 – Falun
Kane ka la kylla long kaba kongsan namar ka jingpule shaphang ka jingiadei kaba kyrpang, bad ka la ioh ia ka jingsngewtynnat kaba jur na u Lorentz bad u Einstein.
Ki la iapoikha ha u bnai Lber 1905.
Ki wah bakongsan kiba pynlong ia ka um jong ka nongbah ki long: ka Wah Atuba, ka wah Belém, ka wah Barigüi, ka wah Passaúna, ka wah Ribeirão dos Padilhas bad ka wah Iguaçu, baroh ki don ki jinglong jong ka jingtuid um jong ka dendritic.
Sa shisien, ki kyrteng ki bym shym la pyndonkam la buh dak ha .
Ka la don ka jingiateh kaba lyngkot bad ka Columbia Pictures hynrei ka la leit phai biang sha Broadway.
Ka don ka selenium ha ka jinglong +6 oxidation jong ka.
Harum ki don ki kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1966 ha England.
U Bill Maas – U nongialehkai NFL
"Lada Nga Long U Riewspah" w. Ka D. Kobb m. U Gus Edwards
Lomandra (mat rush)
27.4% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 25 haduh 44 snem.
Ka pung ka don ka jingheh jong ka .
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey saw sien hapdeng u snem 1974 bad 2002.
Kine ki jingbam ki lah ban don ha ka jingshisha ka jingktah kaba iada.
Clive Burr - jingtem
1930 – U Yehuda Nir, u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2014)
2016 - Ka jingbthei bom ha Istanbul, Turkey, kaba la khlad noh ia ki 10 ngut ki briew, kiba bun na ki, ki dei ki nongjngohkai pyrthei na Germany.
Wah Tungshan - Yilan County - 24 km
Kyllalyngkot 18 tarik - U Antoine Watteau, u nongdro dur na France (b.
Ki jaitbynriew ba nyngkong
Nangta u nongtem piano Artur Rubinstein u la ong ia u ba u dei ban tem biang, kumta ha ka snem 1954 u la sdang ban ai concert sa shisien.
419 – U Valentinian III, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 455)
U Sir Nicholas Shehadie, 92 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia (Randwick, New South Wales, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u riewsain pyrthei, u Lord Mayor jong ka Sydney (1973–1975).
Ki khun jong ki ki kynthup ïa u President John F. Kennedy (1917-1963), u Senator Robert F. Kennedy (1925-1968), bad u Senator Ted Kennedy (1932–2009) uba la long u Senator ba la slem bha.
Saint James Parish, Louisiana
Kane ka jingthoh ka kren shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew.
Kum ka nuksa, lada u kpa jong phi u la san da ka jingpang eczema ka don ka jingma kaba khraw ba phin ioh ia ka ha ka por ba phi dang im.
Ia ka opera jong u la pyni ha Vienna ha ka 13 tarik u February 1736 ban rakhe ia ka jingkyntiew kurim jong ka Maria Theresa jong ka Austria bad u Francis, u Duke jong ka Lorraine.
Ka jingshongkha khleh ha ka thain mihngi
U Charles Julius Guiteau ( ; 8 September 1841June 30, 1882) u dei u nongthoh bad u riew ain na America.
Ka jinglong kynthei jong ka niam Islam ka long kaba la ialeh pyrshah bha bad kaba la pdiang skhem."
Ki nongbah ki lah ban jied napdeng ki jait sorkar kiba long ki nongsynshar, ki nongsynshar, ki nongpyniaid dorbar, bad ki jait sorkar kiba synshar ha la iing.
Ka arsenic kaba saw ka long kaba khlem sngur bad kaba duna.
Ka skul heh ha Bay
Ka ktien "pixel".
Kiba thymmai ha kane ka aiom ki dei ki pixies, ki jingthaw kiba rit bha kiba ju iadei bad ki fairy.
Anuke - Ka blei thma
Ka jaka sah dawai - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pyllait im ia u ha ka step jong ka kam da u Dobby, uba ai ia u katto katne ki Gillyweed kiba u la iohsngew ba u Moody bad u Professor Sprout ki ia kren.
Diengspein -
U Flores u la shakri kum u coadjutor Bishop jong ka San Diego naduh u snem 2012 haduh 2013 bad kum u auxiliary bishop jong ka Diocese of Orange naduh u snem 2009 haduh 2012.
Ka don ka jingsngewkhia ba ka jingkhang ia ka jingpyniaid ia ka um ka lah ban jia biang namar ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U nongrwai Rapper Philippines u Francis Magalona u la rwai "Mga Kababayan Ko" ("My Countrymen") ha ki snem 1990 bad ka kynhun rwai rock jong ka Philippines Bamboo ha ki snem 2000.
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u iadei kur bad u Sarchohyla thorectes.
Kane ka madan ka dei kawei ka jaka jong ka UEFA Euro 2008.
Risaw 30 – U Thomas Couture, u nongdro dur bad u nonghikai na France (b.
Hadien ba la bam, ka jingbam ka rung biang sha ka shyntur, ha kaba la dih biang ia ka.
Ka jingpynkylla: Hei Hangta Delila
Ki jingkynmaw ki pyni ba u Johnny u la kham sngewrit.
Ki jinglum jong ka jaka buh jingthoh ki long palat 500 million tylli ki nuksa jong ki jingthung, ki mrad, ki mawkordor, ki mawshun, ki mawlyngnai, bad ki tiar ba la shna da ka kolshor jong u briew (ki tiar ba la shna).
Ha ki novel la pyni ia ki jingjia ha ki snem 1880 bad hadien.
Don ki Balang kiba ong ba ki sakrament ki long kiba donkam shibun ha kane.
Ki nongialehkai na Saskatchewan
RC2,
Ha u bnai Risaw 2012, kane ka channel ka la long kaba lah ban ioh ha ka jingshai kaba shisha lyngba ka video ha ka jingshakri jong ka YahLive.
9 August 1993 – 21 Jylliew 2013: U Syiem U Duke jong ka Brabant
Ka Thakur ka dei ka kyrteng synshar khadar kaba don ha ka histori jong ka dewbah India.
}}¡Shisha!'
Kyllalyngkot – U Mike Reid, u nongak phlim na Bilat (b.
U Prescott u la thoh lai tylli kiwei pat ki kot shaphang ka Hima Spain.
Ka jingpynkylla dor ha ka iew ka hat ka dei ka dor jong ki share da kaba pynbun ia ki share ba la pynmih.
Ka jingtip shaphang ka jingpang khlam ka sdang haba u John Snow u wad ia ka tynrai jong ka jingpang cholera ha London sha ka pump um kaba la jakhlia.
Luton sepngi
Ha ka takma rnong-macth u hw u la ioh ia ka lad ban jop.
Ka surok D116 ka iaid lyngba ka Gannat.
Ki masi ba la jah rngai - "Pynkhih ia kane ka shnong" (da u Mark Latham) "Ka jingleh jadu ka iakynduh ia ka jinglong bieit!
U Robert Black, 68 snem ka rta, u nongpyniap briew bad u nongrahbor na Scotland.
Ki phlim ba la pyniaid da u Andrew V. McLaglen
Jordan Francis - Barron James, 2019
Ka la iarap ruh ban pynithuh ia kita ki kolshor sha kiwei pat ki briew.
Ki buit ki iarap ia ka jingpynpoi kaba lah ban shaniah ia ki jingtip digital lyngba ki lad pyniadei kiba ym lah ban shaniah.
La tip ruh ia u kum u nongthoh khubor, u nongthoh essay bad u kritik ia ka thoh ka tar.
Ka jingtwa dang shen jong kawei na ki shyieng ba jrong ha ka kjat (namar ba ka jingdon ia ka kjat kaba la tyrkhong ka pynlong ia ka ban kham eh ban iaid kylleng; kumjuh ruh, ki shyieng sniehdoh na ka sniehdoh ki lah ban phet na ka shyieng kaba la tyrkhong bad leit sha ki snier)
Hadien shisnem u Alvarado u la shon ia ka "Lion of Juda" ha ka ktien Spanish hapoh ka Word Records, ka nongrwai na America.
Ka Whitchurch ka dei ka shnong iew kaba rit kaba don shaphang sepngi jong ka thain Shropshire ha Bilat.
Hure (33204)
Kumba long ka tynrai bad ka 360, ka ailad ruh ia ki briew ban buh ia ki jingrwai na ka MP3 player lane kiwei kiwei ki tynrai ha ka system.
Ka Kronach ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia, ha Germany, ha ki thain Frankenwald.
U Jürgen Klinsmann (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1964 ha Göppingen) u dei u nongialehkai phutbol German uba la sdang na Stuttgart, ka klob ha Germany, ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ki ju pyndonkam da ki ïingjaiñ canvas hynrei kin pyndonkam ruh ïa kino kino ki jingtei ha kata ka jaka haba don.
2002: U Richard Virenque
U khun nyngkong jong ki, u Phyllon, u la kha ha u Jymmang 2011.
U Beppo Mauhart, 83 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka kam phutbol na Austria bad u nongthoh khubor, u President jong ka seng ïalehkai phutbol na Austria (1984–2002), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka kynhun ïalehkai
U Dan Meyer (kha ha u snem 1981), u nongtied ba la ai jingïarap na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (Woodbury)
2014 - U Jack Bruce, u nongtem na Scotland (b.
Nangta don ki briew kiba la pyrshang ban ioh ia u Piccinni uba ialeh pyrshah thymmai: ki la khot ia u Sacchini sha Paris.
2004 – U Arthur H. Robinson, u nongthaw dur (b.
Ia ka Fein la kha ha Brooklyn, New York.
Mank
Ki jingthoh jong ka Lodge
Ha ka snem 1833 u la leit sha Russia ban seng ia ka Pulkovo Observatory hajan St.
Kiwa chah kjat ki kynthup ya ki bru na Indonesia, Malaysia, South Korea, France, Singapore wa United Kingdom.
La buh biang ia ka doll SZN (2020)
ka la kylla long ka jaka shong bad/lane ka tyllong jingim jong u kaba ju long, bad kaba ym shym la iada, bthah bad khmih bniah bha da ki rangbah kiba don ka jingkitkhlieh.”
1985 ha ka jingrwai
Ka histori bad ka longiing longsem
Ka Bolivia ka ju long ka ri jong ka Spain.
1981 ki phlim kam runar
Ka jaka ba don ki asteroid ka long kaba duna bha bad kiba bun ki asteroid ki long kiba rit bha, kumta u nongpeit uba don ha kawei ka asteroid un ym lah ban iohi ia uwei pat khlem ka jingiarap jong ka telescope.
U Federico Barocci, la kha ia u Federico Fiori (la kha ha ka snem 1535 lane 1536 ha Urbino, u la khlad noh ha ka snem 1612) u dei u nongdro dur uba pawnam ha Italy.
Fanny Mallette
14 ha ka C minor, ka Opus 131, ka dei ka jingrwai string quartet da u Ludwig van Beethoven.
Ka elekshon jylla 2018
1700 – 1702: U John Scrymgeour
Ka long kaba duna bha ba ka jingshit jingkhriat kan hiar shapoh ka jingkhriat.
La ju phong tynrai ia ka ha baroh ar tylli ki tyrpeng.
Hadien ka snem 1800 ka jingpynmih ia u kew ha ri America kan kiew ar shah man la ka 10 snem.
Hynrei ka Malaysia ka don ka nongbah jong ka ha Kuala Lumpur, hynrei ka jaka synshar jong ka ka don ha Putrajaya.
Kashan
1988 EC KAC
U Busby u la pyniaid ia ka Manchester United bad u la ialam ia ka sha ka jingjop kaba khraw.
1970 U Thomas Lennon, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Kawei pat ka jingiapher bad kiwei pat ki sngi jong ka UK ka long ba ha ka Saint Andrew’s Day, yn pynher ia ka lama jong ka Union tang lada ka jingtei ka don palat ia uwei u dieng lama – yn nym pynhiar ia ka Saltire ban ailad ia ka lama jong ka Union lada don tang kawei . u dieng lama.
Hadien ki snem, u Flowers u la batai ia ka rukom shna bad shna ia kine ki kompiwtor.
Ka novel kaba saw, Ka Jingsngewrit ka long ka Miet, ym shym la pynmih haduh ka snem 1934.
Ka Gynecomastia ka long haba ka sniehdoh ha ki briew shynrang ka kham heh ban ia kaba ju long.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1935.
Katto katne ki apps bad ki jingdonkam kiba wan ryngkat bad ka iOS 6 ki kynthup ïa ki Apple Maps, ka Passbook, bad ka screen mirroring, kaba mut ba phi lah ban buh ïa ka screen jong ka iPod Touch ha ka Television.
Namar ba bad ki long ki element jong kata lah ban thoh kum bad kumta ter ter.
U nongpynmih u dei jong u briew uba dei peit ban pynbiang ia ka pisa bad ban thung briew ban leh ia ka kam.
1707 - Ka kynhun shipai Habsburg ka la shah jop ha ka kynhun shipai Bourbon ha Almansa, Spain, ha ka thma jong ka jinghiar pateng jong ki nong Spain.
Lumpitol (31388)
Sngi Laitluid (Somaliland)
Leparada district kaba don ha Basar
Ka Barbra Streisand ka la shon ia kawei ka dur ha u snem 1966, na ka bynta ka album jong ka My Name is Barbra, Two….
Ka jain jong ka pyrthei
U Sergio Graziani, 87 snem ka rta, u aktor na Italy (Ki phra sngi, Khublei miet, Ko kynthei bad shynrang, kam lah ban long ka jingbakla jong ngi baroh).
Ki riewstad ki la pyndonkam ia ka jingeh jong ka troli ban pule ia ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien.
U Jacob u la kynthoh ruh ba u briew um donkam ia u nongiasaid ain ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Halle Berry kum ka Ororo Munroe / Storm: Ka lah ban tehlakam ia ka suinbneng da ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
Kiwei pat ki subdistrict ki long Bargebur, Leybuchtpolder, Norddeich, Westermarsch I, Westermarsch II, Southderneuland I, Southderneuland II bad Tidofeld.
Da kaba sngew tieng, u Wilson u la kylli ia uta u nongwei la u thmu ban pynmynsaw ia u.
Ki nam lahduh jong ka Pacific Division kiba la jop da ki kynhun kiba la thoh da ki jingthoh ba jem ki don mynta ha ka kyrdan."
encyc: elf
U Juha Kankkunen, u nongjop Rally ha ka pyrthei, 1986/87/91/93
Ki X-Ray ki wan ruh na ka jingpynlut ia ki tiar kiba don ha ka sla jong u khlur uba kham heh ha ka rukom kaba ki khot ka jingthang da ka thermonuclear.
U Jaromír Jágr u la ioh ia kane ka khusnam tam ban ia kiwei pat ki nongialehkai: shi sien.
Sennwald
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science na ka skul bah Massachusetts.
U Blei ba ha khlieh duh
La shna kham bun na ki dieng (e.g.).
La kha ia u West ha Clayton, Oklahoma.
Ki jait jingthung
1329 - Ka thma ha Pelekanon ka la pynlong ia ka hima Byzantine ban shah rem pyrshah ia ka hima Ottoman.
U Descartes u la pyndonkam shibun ki jingmut kiba iadei bad u Plato, katba kiba bun ki briew ha kata ka por ki pyndonkam ia ki jingmut kiba iadei bad u Aristotle.
Ka charter ka long ka kot kaba ai jingbit na u syiem sha u nongbat.
Ka la mihkhmat ia ka Australia ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2016, ha kaba ka la wan ba ar da ka "Sound of Silence".
Ka Brazil ka dei ka kynhun kaba #1 ha ka kyrdan pyrthei jong ka FIVB.
1884 U Sigurd Wallén, u aktor bad nongpyniaid phlim na Sweden (u la iap ha ka snem 1947)
Ka la bat bun ki kam ba rieh shabar ri, na ka bynta kiba bun na ki ka la long ka heh steshon.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ha kaba ki Municipal Lussy bad Villarimboud ki la iasoh lang ban long ka Municipal La Folliaz.
Ha kane ka iew, la thew ia ka jinglah jong ka suinbneng ban shim ia ki katto katne ki jingjaboh, la phiah ha ki unit, bad la khaii hapdeng ki nongialehkai bapher bapher ha ka iew.
Risaw 20 - Montreal 1 Quebec 4
Ia ki Moraceae la ju khot ka jait jingthung sohjew ne ka jait jingthung sohjew, ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 40 jait bad palat 1000 jait.
Uwei na ki nongthoh uba la ktah ia ka jingkylla pyrkhat jong u Öcalan u dei u Murray Bookchin, u nongthoh na America uba ka jingmut jong u shaphang ka “Libertarian municipalism” kan ialam ia u Öcalan ban pynroi ia ka Democratic Confederalism.
U Ray Winstone kum u “Mac” George Michale, u paralok bad u nongialehkai bad u Jones.
U Norman Hunter, u nongialehkai phutbol ha ka ri Bilat (b.
Ki kam ha ka longïing longsem (8 tylli ki bynta) (1992-2001)
Ki Lum Tian Shan (Ki Lum Bneng): Ka ktien shān (山) kum ha ka Tiān Shān (天山) ka dei ka ktien China kaba mut "lum".
Ka Kathleen W. Ka Kraver.
Ka jingsawa (2003)
Ka long kaba ju jia ba ki jingthmu jong ka Gainsharing kin don ia ka rukom ai jingmut "ba la pynshong nongrim ha ka kynhun" ha ka jaka jong ki.
Don ki jellyfish kiba beh ia kiwei pat da kaba sting ia ki cell kiba ki khot ki nematocyst.
Ka Caroline Sunshine ka iasoh lang bad ka nongiashim bynta ba kongsan.
Ka Lumbini ka la shah pynrung ha ka thup jong ka UNESCO.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup ha u snem 1992 ba ka Japan ka la jop.
Ka jingbun briew ka long 4,515 ngut ha ka snem 2010.
u nongseng, u khlieh ba nyngkong bad ba slem jong ka Tnad Biology jong ka Faculty Science ha Sarajevo (1960), bad
1872 – U Alexandra Kollontai, u nongïakhih pyrshah Komunist Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ha kane ka album la don baroh ki jingrwai ba ka kynhun ka la pynmih ha kata ka por, lait noh tang ka “Squeal” bad “Doghouse” (ar tylli ki jingrwai na ka album jong ki The Beacon Street Collection ka bym shym la pawnam satia.)
U Gluck u la thoh ia ka ballet na ka bynta ka Vienna ha ka snem 1761.
La pynkup knight ia u da ka sorkar Italy.
Ki mawshun kiba lieh ki mih ha ki jinglong ba khlem oksijen (khlem oxygen).
Ha ka rta kaba dang 14 snem, la thung ia u Kean ban ak kum ki nongak ba kongsan haduh 20 miet ha ka York theatre, da kaba ak kum u Hamlet, u Hastings bad u Cato.
U Chouldjian u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 19tarik Nohprah, 2020 ha Yerevan, Armenia ha ka rta kaba 61 snem.
Ka jingthoh (42121)
Ki jingrwai lah ban download khlem jingsiew.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (SR) ka la ai kyrteng 2Nol ia ki kor rel ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording ba la shna ha ki snem 1930 na ki kali rel barim jong ka London bad jong ka thain shatei lam mihngi ha ki tnum ba thymmai.
Ka jingsniew tam: ka Wendy Wiltz bad ka Jade Cole
Sahba Motallebi
La iathuh ruh ba la lap ia ka Passport jong ka Egypt hajan ka met iap jong uwei pat u nongbthei bom.
.5: Ia ka Grey Chapter la pyllait ha ka 17 tarik Lber, 2014 lyngba ka Roadrunner Records.
Ka rukom riam (18143)
Ki jingngeit ha ka jinglong blei bad ha ka jingim hadien ka jingiap ki la rung tynrai ha ka ri Manipur hyndai naduh ba la sdang ia ka.
U boss jong ka u dei u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka nongbah, uba la ak da u Ryan.
Ia kawei pa kawei ka order la phiah ha ki longiing.
Lada u briew u kwah ban pyndonkam ia ka jaka buh jingtip paidbah ha kine ki jait website, u lah ban "clone" ia ka jaka buh jingtip ha ka kompiwtor jong u.
Ki briew kham bunsien ki rep hi ia la ka jong ka jingbam, hynrei teng teng ki jingkyrduh (ki por ba jrong khlem slap) ki pynlong ia kane kaba eh.
Ka Gill Sans ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka "Underground Alphabet" jong u Edward Johnston ha ka snem 1916.
Ia ki khubor lah ban rah da ki nongmareh kiba iaid haduh 240 km (150 mi) ha ka shisngi, da kaba trei ha ka rukom mareh kaba long kum ka Pony Express jong ki snem 1860 ha America shatei lam mihngi.
Ki jait Mollusk ki lah ruh ban pyni ia ki jingma ne ki khniang na ka bynta ki kam jong u briew.
U Taoiseach, (Myntri Rangbahduh), u Tánaiste (U Myntri Rangbahduh) bad u Myntri pla tyngka ki dei ban long ki dkhot jong ka Dáil Éireann.
Ha ka 5 tarik u Nailur, ka JMA ka la pynmih ïa ka jingmaham kaba khatduh jong ki halor kane ka rukom treikam, da kaba pyntip ba ka Talas ka la kylla long ka jaka kaba shit bha ha ka duriaw jong ka Japan.
U Syiem Leonard I of Hutt u la long ka rukom kaba la pyndonkam da u Leonard George Casley naduh ba u la thaw ia ka Hutt River Principality.
Kane ka dei ka thup jong ki president jong ka Ri Gabon ha Africa.
Ka fund jong u Henry Ward Ranger, 1974, Ki paralok.
Ki pyndonkam ia ka poitri ban khot ia ka jingsngap jar ha kaba iaroh ia ka Lai Ha U Blei Bakhuid, ka jingmut jong ki jingrwai Grik hyndai kaba ki khot ka jingsngap jar jong ka pyrthei.
Hisui Haza (2014, 4/0)
Ka jingpyllait ia u Fahim Ansari bad u Sabahuddin
Kane ka list ka kynthup ia ki nongtem blues kiba ka tiar bakongsan ne tang ka jingtem jong ki ka dei ka harmonica.
U Bud Spencer (la kha ha u Carlo Pedersoli; 31 Lber 1929 – 27 Iaiong 2016) u dei u nongak phlim na Italy, u nongshna phlim bad u nongjngi ba la rim ruh.
Ha ka snem ba la jied ia ka, 1916, ka la jia ka jingpyniap briew ha Everett .
Ka jingiakhih jong ki khynnah ha Birmingham ka dei ka jingiakhih kaba khlem da don jingleh donbor ha Birmingham, Alabama naduh ka 2-5 tarik u May, 1963.
U Quincy Jones & U Bill Cosby – Ka Jingrwai Jam ba tynrai 1969 (2004)
Kane ka jingeh ka buh ruh ia kito kiba shah ktah ha ka jingma na ka jingpang shini.
Ka jingrwai kaba khatduh la pynmih ha ka 6 tarik u Iaiong, 1995.
U Duhamel u la kha ha Minot, kaba don ha North Dakota.
U Fazlul Huq, U Aurangzeb Khan, U Qazi Muhammad Isa bad u Abdur Rab Nishtar
Ka la long ka dkhot jong ki nongpeitkai kum shi bynta jong ka kynhun jong ki shiphew ngut ki kmie jong ki riew pawnam ha ka U.S. ka jingïalehkai Card Sharks naduh ka 4–8 tarik u Jylliew, 1988.
Da kaba bend ia ka jingshai, ka jingbun jong ka jingshai (magnitude) na ka tynrai ka nang kiew.
Hynrei, ka NASA ka la leh ia kaba bun na ka kam ban wad ia ki asteroid mynta.
Ha ka por ba dang rit jong ka hima Zhou, ka la mih ka rukom leh blei kaba thymmai kaba la buh ha ka jingthoh.
Ki jingpang kiba lah ban pynlong ia ka jingsma khlieh
1963 - U William Godfrey, u Kardinal ka England (b.
Ha ka jingsoi por ka don ka dor kaba 16 tylli ki jingsawa ne 4 tylli ki jingthew.
Ka Shelby Simmons kum ka Ava (ka aiom kaba 4)
Kanto kum ki atiar bad ka Lusitano kaba khraw
U Dörflein u la paw ruh bad u Knut ha ki jingpyni arsien shisngi kiba shi kynta ha ka zoo.
Lathus-Saint-Rémy (86120)
La lah ruh ban pynkynriah ia ki sha ka duriaw Pacific kaba shaphang shathie.
Ka jingpynshlur ia ka jingiaryngkat ha ka hok lyngba ka jingpynsngewthuh paidbah bad ka jingkyrshan kaba biang.
U Cooper u dei u kpa jong u Maciej Słomczyński.
Ka jingrwai da ka Moon Yeon Joo, Kwak Seong Chan
Hadien 22,000,000,000 (22 billion) snem, ka Pyrthei kan rip noh da ka bor.
Ka don ha 680 Seneca Street, ka Larkin Building ka la shah pynpra ha u snem 1950.
Ka jinglong jong ka um kaba heh ka long kaba pher haduh katta katta ba ki briew, bad kiba bun ki jingthaw ba im, kim lah ban im da ka um kaba heh ha ka jaka jong ka um kaba rit.
Ka pynlong kaba eh shibun ia ka kynhun tem bad ki nongrwai ban iadon ryngkat, bad ki nongpyniaid ki hap ban pynmlien ia ka jingeh.
Ka jingpyndonkam ba shisha bad ba tynrai ia ka kyntien, ka mut ban pynkylla ia ka waitlam, ka jingbat ia ka lynti kaba pynher ia u waitlam.
Halifax Explosion, ka jingbthei ha u snem 1917 ha Halifax, Nova Scotia kaba la mih na ka jingbthei jong ka lieng
2014 Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ki Lingulida bad ki Discinida la buh ha ka kynhun kum ki Linguliformea, bad ia ki Rhynchonellida bad ki Terebratulida kum ki Rhynchonelliformea.
Ha kane ka phlim ki don ki phrederik de Groot, Leen Jongewaard, Coen Flink, Sacco van der Made, Hein Boele, Bram van der Vlugt, Rutger Hauer, Bernard Droog.
IUCN 2006.
Phi lah ban buh ia kano kano ka tiar ha ka liang ba shadien jong ka kart kum ka jingda na ki bniat, kumta phin hap ban kynriah noh kloi na ki ha ka jaka jong ka.
Katkum ki tyllong khubor, ha kane ka por , ka hima ka la nang heh naduh Delhi shaduh ka jaka ba marjan (ka jaka) Palam..U Alam Shah u dei u nongsynshar bym lah ban leh.
Ka kot khubor kaba saw ka la pynmih shibun shaphang ka jingkylla (kaba bun na ki kam da long kaba shisha), hynrei ki jinglong jingman ha Cuba ki long kiba sniew haduh katta katta.
"Big Leg Blues" (2:50)- 21 tarik u Naiwieng, 1928, NYC - 401474-B, bym pat pynmih
Ka la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim Cameleon, kaba la ioh ia ka khusnam Golden Spire ha u snem 1998.
U nongthoh kotkhubor u Martin Bohm u la long shisien uba jop, sha ka tnga jong u ha ki kam lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001 ha kawei na ki tower jong ka World Trade Center ka la shah pyniap.
U Hou u la khlad noh ha ka 14tarik Nailur 2017 ha Beijing na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Lah ruh ban shna ia ka nylon ban shna ia kiwei pat ki tiar, kum ki parachute, ki nar, ki string na ka bynta ki tyre, ki karpet, ki jar dohkha bad ki jain bad ki socks.
Ki nongpyniapher jong ka CRISPR ki ithuh bad ot ia ki kynja gene ba nabar ha ka rukom kum ka jingpynthut jong ka RNA ha ki jingthaw ba im.
U long u “ba kham jan”, u jait nongtied uba tied ha ka inning kaba hynniew.
Ki nonghikai bad ki tnad
U Bart bad u Homer ki iohi ia u Nongiarap barit jong u Santa bad ki ri ia u kum u mrad ba ki ri.
Haba ki khun masi, ki kham kwah ban ialehkai ia ki jingialehkai ba iadei kum ka fetch, hynrei katba ki nang san, ki sngewtynnad ban iaid kai jem.
ki jingshna khiew, ki jaka shong jaka sah ba neh) ka jinglong jong ki riti dustur.
Ia ki mrad ba la lap hangta la tip kum ki Jehol biota.
Ka long kaba tbit bha bad ka ioh jingshai na ki briew kiba wan jngoh ia ka Hawaii.
Da kaba sngewsih ba ka para jong u ka Bianca ka la iap, u la sngewsih khyndiat, bad u pyrshang ban die ia ka mynsiem u Daedalus na ka bynta ka jong ka Bianca.
Ha ka thain shathie, ha ka jaka kaba don ha khappud bad ka Tabasco, hajan Teapa, u slap u lah ban long palat ia ka 3,000 mm (118 in) ha ka shisnem .
Ha ka 23 tarik u Naitung, ha ka Libertarian National Convention kaba long ha ka snem 2020, u Jorgensen u la long u kyrtong president jong ka party ha u snem 2020 hadien ba la jied saw sien da ki nongmihkhmat.
Ka Semmes (la kynnoh , ha ka thaiñ ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Mobile County, Alabama, ka ri America.
Katto katne ki riewstad kin ong ba ka jingong jong u Briew uba thngan ka long kaba don jingmut.
Cash register, ka tiar ban buh jingthoh ia ki jingdie marbam bad ban buh ia ka pisa
Ka Yakutia Airlines ("Авиакомпания Якутия") ka dei ka liengsuiñ jong ka ri Russia.
U Thomas Freeman, U John Foxe: Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kane ka la long namar ba la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki ri.
Hadien ba ka la bthei ia ka dohkha, ka la bthei ne bthei ia ka mrad bad ka la bthei ia u khaw, la pyniap ia ka da u Tsukuyomi uba la sngewsih, ne ha ki katto katne kiwei pat ki jingthoh, u Susanoo.
Brian May - ka jingrwai elektrik, ka jingrwai ba shadien, ka jingthap kti, ka dak kjat
Wah Dori
Ki briew ki lah ruh ban khot ia ka da ka kyntien lyngkot NFL.
Ka Sarah Elizabeth Hughes (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1985 ha Great Neck, New York) ka dei ka nongialehkai figure skate na America.
Chidoyakron (치도약론, 治道略論)
Ka Jingialeh ia ka Jingialeh Babha Jong ka Jingngeit: Ka History Balyngkot jong ka Balang Presbyterian Orthodox.
Ka Technical University of Berlin (Technische Universität Berlin), ka Berlin University of the Arts (Universität der Künste), ka Opera (Deutsche Oper Berlin), ka Charlottenburg Palace bad ka Olympic Stadium ki don ha Charlottenburg-Wilmersdorf.
Da ka jingshongkurim jong ka, la thaw ia ka iing Austria-Este, ka tnat cadet jong ka iing Habsburg-Lorraine, kaba la synshar ia ka Modena hapdeng ka snem 1814 bad 1859.
Ki jingbatai jong ki Rabbi bad ki Karaite marjan marjan na ka shiteng Jiw.org
Sumatra - ka rud duriaw ba shathie
Ia ki baroh ar la pyniasoh lang da ka step kaba la buh ha ki angle kiba beit.
La kha ia ka Soprano ha Newark, New Jersey.
Kine ki la ktah ia ka thain wat hadien ba ka hima ka la jah noh.
Hynrei baroh ka jingshai ba la lum da ki durkhmat ba kongsan jong ka Keck Observatory (75.76m2) la phah sha ka durkhmat ba ar bad ki tiar, haba ïanujor bad ka durkhmat ba kongsan jong ka GTC, kaba don ka jaka lum jingshai kaba treikam bha kaba long 73.4m2, lane 25.4 phut square kaba duna. ban ia kawei pa kawei na ki durkhmat ba kongsan jong ka jaka peit bniah jong ka Keck.
Ka um ka lah ban sngur ne sngur.
Lane kum ka nuksa ki duna dkhot met bad ki duna dkhot met ki dei ki bynta jong ka jinglong ba duna dkhot met kiba ka jingbym shongkha khlem mon sngewbha jong ki ka long namar ba ki long kiba duna dkhot met.
Ka Strahlungen ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ki shipai India ki la mih na Sri Lanka ha u March 1990, hadien ba ki la pyniap 1200 ngut ki shipai.
U kpa jong u u dei u Sumitro Djojohadikusumo uba dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka kmie jong u ka dei ka Dora Sigar.
Ha ka por kaba khraw jong ka, ka Ani ka don ka jingbun briew kaba shispah - arspah ngut ki briew bad ka long ka rival jong ka Constantinople, ka Baghdad bad ka Cairo.
Ka jaka treikam jong ka AHF ka don ha Kuwait City (Kuwait).
Hadien ka jingwan hiar thma ha Kuwait ha u snem 1990 bun ki ri, kynthup ia ka America, United Kingdom, Saudi Arabia, France, Italy, Pakistan, bad kiwei kiwei ki la ialeh ban pynlaitluid ia ka Kuwait.
Ka la hap ruh ban aiti ia ki jaka kiba heh sha ka Poland bad kiwei kiwei ki para marjan bad ia baroh ki ri ba la synshar ia ka.
Ki kynhun tem khynnah shynrang ki ju rwai ia ki jingrwai pop ne R&B.
Ka jingrwai rock
Ka Master Tigress, ka ksew kaba itynnad hynrei kaba lyngkot mynsiem jong ka thain Southern China bad lehse ka jingieit jong u Po.
Phi iohi ia ka rukom leh ia kiwei kiba sniew bad kiba sniew haduh katta katta.
Ka jylla ba shatei lam mihngi
U sah ha Donut pond bad u hynmen bad ka para jong u, u Koroppi bad u Picky, u kpa bad ka kmie.
Kane ka pynkiew ia ka rel wat haba kam iaid.
Ka X.25 ka long ka WAN protocol kaba kongsan ha kaba mynshwa, bad bunsien la shim ba ka dei ka "kpa tymmen" jong ka Frame Relay namar ba bun na ki protocol bad ki jingtreikam ba shapoh jong ka X.25 ki dang pyndonkam haduh mynta (ryngkat bad ki jingpynbha) da ka Frame Relay.
Ka Sarah Trigger kum ka Joanna
Ki jaitbynriew ba pawnam
Kumta ka jingduna iodine, kum ka daw kaba khraw tam kaba lah ban iada na ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ka long ka jingeh kaba kongsan ha ka koit ka khiah jong ki paidbah."
Ka don ia ka jingpang bam, ka jingpang kaba la pynlong ia ka ban lyngngoh bad ban iap ha ka rta kaba 12 snem.
Lada ka rukom treikam kaba kyllain ka iaid katkum ka por sawdong jong ka loop, te ka pyni ia ka engine pynshit, bad u W un long uba bha.
Ka Hawaiian ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rim tam jong ka U.S. kaba khlem don ka jingjia aksiden kaba shyrkhei.
Ka lah ruh ban leh ia ka jingleit jngoh jong u knight, ka jinglehkai ha kaba u nongialehkai u pynkynriah ia u knight sha man la ka square jong ka chessboard thik shisien.
Ka Jodi ka bitar ia u Dunkleman haba ka tip ia kane.
Ha u bnai February 2017, la pyllait noh ia ka.
Ki briew kiba halor ki iohi ruh ia ka rukom shna bad jingdro Baroque kum ka lad ban pynsngewtynnad ia ki nongwan jngohkai bad ban pynpaw ia ka bor bad jingsynshar kaba jop.
Ka bynta jong ka Greenway - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U la dang trei shitom hadien ba u la shongthait, bad u la ai jingmut na ka bynta ka IBM haduh katto katne snem.
U Max Schmitt in a Single Scull u dei u jingdro umphniang da u Thomas Eakins.
Ki jaitbynriew Meitei ki ngeit ba u maw uba lieh uba rben u long ka jingpynlong briew ia ka blei, kaba lada buh hapoh ka khiew khyndew jong ka phyllaw, kan wanrah ia ka bha ka miat bad ka jingroi jingpar, katba ka dang shai.
Ka Autrechêne ka dei ka commune.
2010: "Ka jingsngew kum ka jingieit" - U Sonny bad ka lad (jingrwai)
U Ariel u dei u bnai jong u Uranus uba la lap ha ka 24 tarik u Lber, 1851 da u William Lassell.
Ka snem 260 (CCLX) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
Ka Otsego ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Otsego County, New York, America.
Haduh u snem 2020, kane ka longïing ka sah ha Mount Laurel.
Ki long ki kulai kiba heh pdeng bad kiba don ka sniehdoh kaba eh bad kaba long kum ka wire.
Ha u snem 2014, ka jingthoh ha ka blog jong u lok barim jong ki ka la pynmih ïa ka jingïakynad ha ka Gamergate, ha kaba u Quinn u la shah kynthoh bad shah pyndik jur bha.
1982.
Ka Julie Bennett ka sur ia ka samla jong u Yogi ka Cindy Bear bad u Doug Young u la sur sur ia ka paralok jong u Hokey Wolf ka Ding-A-ling.
U la seng ia ka "Platonic Academy" ha kaba ki khynnah skul ki lah ban pule ia ki jingtrei jong ki nongthoh Greek hyndai bad ban iakren shaphang ka sain hima sima, ka niam bad ki jingmut kiba thymmai.
Ka Klaipėda ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Lithuania bad ka nongbah jong ka Klaipėda County.
Ki jaidbynriew: Ki Russia, ki Udege, ki Nanais bad kiwei kiwei ki jaidbynriew bapher bapher
Ka Lotus Components Limited ka la kylla long ka Lotus Racing Limited ha u snem 1971 hynrei ka la sangeh ban shna kali ha katei ka juh ka snem.
Ka jinglong mraw ka kham rim shibun ban ia ka khaii pateng ha duriaw bah.
U Marc Platt (nongshad), nong America
Ka jingpynmih point kaba mynshuwa ka la pyndap ruh ia ka jingkyrshan na ka bynta ki jingsiew jong ka Apple Pay na ki briew sha ki briew.
U kpa jong u u dei u nongkhaii Jon Huntsman Sr..
Ki shipai Dutch kiba la shah pynphai biang da ka eriong ha u bnai Lber, ki la hiar ha ka 5 tarik u Nailur.
U Abraham u la pdiang ia ka jingiadei bad u Pérez ha ka iing ka sem.
Ki long ha ki dkhot bad ym lah ban pyni ia kano kano ka jingleh donbor ha madan.
Ha ka 31 tarik u Risaw, u la shah jied man ba tbit bha da ka Sky Sports na ka bynta ka rukom ïalehkai jong u ha ka jingïakhun kaba u la jop da 2-1 pyrshah ïa ka Sunderland ha Stadium of Light.
Ka thup poitri kaba pawnam jong u ka long ka Leaves of Grass, kaba u la pynmih nyngkong ha ka snem 1855 da ka pisa jong u hi.
Ki khot ialade ki Neguse Negest ("U Syiem jong ki Syiem," lane u Patsha), da kaba pynshong nongrim ia ki jingong jong ki ha ka jingiadei ba beit jong ki bad u syiem Solomon bad ka mahadei jong ka Sheba.
Ki lobster teng teng ki ju bam (bam ia ki jingthung bad ki mrad kiba la iap).
Ka don ka kynhun ialehkai basketbol ha kawei ka skul heh.
Jazz – U Toni
U Pál Simon (17 February 1929 – 6 February 2021) u dei u nongsynshar dawai bad u riew sain hima sima na Hungary.
Kiwei pat ki kyntien la pyndonkam na ka bynta ki jait jinglong kiba kum kita ha kiwei pat ki jait mrad.
U Frazier u la kha ha Spiro, Oklahoma.
Ka Preta ne ka hima ksuid kaba thngan ka iadei bad ka jingkwah brai.
U la thaw ia ka Theatre Paidbah ha ka jaka kaba la ju long ka iing buh kot jong ka Astor ha ka bynta ba shapoh jong ka Manhattan.
Kiba bun na kine ki dei na ki jingialehkai Nintendo.
Na kane ka jaka ki nongwad bniah u Hume bad u Hovell ki la iohi nyngkong ia ka Port Phillip Bay ha ka 14 tarik u December 1824.
Dedet, Joséphine, Géraldine, Egy Magyar No Albania Tronjan, Budapest : Europa, 2015, , kaba la die bha ha Hungary, ka jingpynkylla ktien jong ka Géraldine, reine des Albanais".
Ka chart jong ka jingdie jingrwai digital ha ka pyrthei.
February – Ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka Phareng bad ka India, ba la pyniaid da u Coulon de Villiers, ka la hiar thma ia ki shipai phareng ha Grand Pré, Nova Scotia.
(Ka jingthoh 6-16 - Ka jingpyni kaba heh)
Baroh arngut ki don ki jaka sam marbam ha sor.
Lezignan-la-Cebe (34136)
U Joaquín Pardo (28 February 1946 – 16 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
Kane ka lah ban long ki bynta jong ki jingthung ne ki mrad kiba la pyut.
La buh jingkylli ruh ia ka jinglong hok jong ka kum ka kyrteng jong ka Syiem, namar ba ki syiem ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ki ordinal ba kyrpang (e.g., u James VI/I, u James VII/II) ha England bad Scotland.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka cassette tape.
Arthur Wesley (30 Naiwieng 1793-3 May 1796)
Ha ka snem kaba bud la pynkiew ia kane ka jingiakop sha ka kyrdan jong ka World Cup.
Ka kolognola ka koli
Ki Jingialehkai jong u Sonic u Khla
Ka Finland ka don ka ioh ka kot kaba khleh lang.
Kham bunsien ia u mustard la pynlong kum ka jingbam ba la buh ha ki bilor bad lah ban theh ha ka sla jong u kpu sandwich, ka salad, ki jhur, ka doh lane ban theh ha ka hotdog ne ka salad u sohjew ka jait salde kaba bha tam ha ka pyrthei, ryngkat bad ka ketchup, u sohjew bad kiwei kiwei. ki jingbam.
U Arundel Disney u dei uba hiar pateng na u Robert d’Isigny, u nongphareng uba la leit sha England ryngkat bad u William u nongjop ha ka snem 1066.
U thornton
Ha ki liang jong ka khmat ha khmat ki shkor, kaba pynlong ia ki bniat ba shadien.
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar
U Mieszko II jong ka Poland, u syiem jong ka Poland naduh ka snem 1025 haduh ka snem 1031, u duke naduh ka snem 1032 haduh ka snem 1034.
Ka Rakaposhi bad ka Diran ki long artylli ki lum kiba don ha Nagar-2.
1966 – U Wasim Akram, u nongialehkai kriket na Pakistan.
VEGETA (Ka jaka khriat)
Ka Central/West Junior Hockey League (la pynhap noh na ka Jr B 2014 bad ka la kylla long ka bym lah ban treikam shuh)
Ka surok A2 (Morocco), ka surok kaba pyniasoh ia ka Rabat bad ka Fes
(21.12.2000)
Ka dei ka kali kaba don ar tylli ki turboshaft jong ka UH-1 Iroquois.
U Andy Serkis kum u nongïalam ba ha khlieh duh u Snoke, u kynrad jong u Kylo Ren bad u riew donbor jong ka liang kaba dum jong ka Bor.
Ka don kumba ka jingjngai na mihngi sha sepngi hapdeng ki dulir kiba shabar tam.
1972 - Marjoe
Ka Matchbox Twenty ka la leit jngoh kai ha ka por ba sdang jong u snem 2008 ryngkat bad u Alanis Morissette bad u nongrwai plie u Mutemath.
Hadien ba um shym la lah ban rung sha ka jingïakren kaba hynriew bad ka jingduna jong ki jingthep vote, u Booker u la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 13 tarik u Jymmang, 2020.
Katba ka kyrteng ba thikna jong ka ka dei "Rivest Cipher 4", la tip ruh ia ka jingpynkylla lyngkot RC ba ka ieng na ka bynta "Ron's Code" (peit ruh RC2, RC5 bad RC6).
Ki jain ki ju long kiba lyngkot, ki don ki button bad ki don ki ryndang.
Ha kaba sdang jong ka samoi kaba bud, u la mynsaw biang ha ka khmat kadiang jong u, u la shah pynpra ha ka lynti ummat haba u la shah shoh ha ka khmat da ka skate kaba bakla.
Paul Mara
Ki nongjop bad ki nongjied
La pynwan dur ia ka da u Michael Foreman.
ki ju don kawei ka khusnam ksiar bad kawei ne bun ki khusnam rupa man la u snem.
Ka rta: U Hall u dei u stad saian uba dang rit tam uba trei ha ka projek Manhattan, katba ka jingkdew kaba lah ban long da u Morris Cohen ka batai ia u Perseus kum u samla bad kawei pat ka kyrteng code kaba la pynshong nongrim ha u Perseus ka long “U samla”.
Depakene (Abbott Laboratories ha US bad Canada)
U la leit ban seng ïa ka Cienfuegos Press publish house bad ha u snem 2008 ïa ka online Anarchist Film Channel, kaba pyni ïa ki phlim bad ki jingthoh kiba don ïa ki phang pdeng jong ka synshar synshar bad ka jinglaitluid.
Ki lap ia u Lou bad ki iohi ba la ai bam ia u da ki dawai pynroi bad u kham heh shibun, kumta ki pyndonkam da ka forklift ban pynkynriah ia u na ka jaka pyniap mrad.
Ha u snem 1960, u Garroway u la thoh ia ka kot Jingtreikam (Fun on Wheels) na ka bynta ki khynnah ha ki jingleit jingwan ha surok.
U Blundell u la don bynta ha kaba thaw bad pynroi ia ki kynhun pyrkhat kiba bun kiba iadei bad ka iew laitluid.
Ka don ha syndah jong ka jaka ba pawnam jong u Herbert Hoover.
Ia u arsenic la iasoh bad ka hydrogen ban pynlong ia ka arsine, kaba iasoh bad ka mercury(II) bromide ban pynlong saw ne rong saw.
Ka rekod jong u kum u coach ha ka jylla Tennessee ka long 34-20-3.
Denis Dimoski Ka jaka ba la pynbna
U Lu u la shah kynthoh ha ka Tsering Phuri, ka president jong ka TIBETcenter, kaba ong "Ki briew kim dei ban ong, `Nga dei u Buddha uba im'".
Ha u bnai Naitung 2017, u Sugimoto u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka World Cup 2018.
Ia u Huggins la kha ha ka 22 tarik u September 1901 ha Halifax, Nova Scotia.
Ha u snem 1979, ki dkhot jong ka Abalone Alliance, ki la pynlong ïa ka jingïashongkha kaba 38 sngi ha ka ophis jong u Lat ka California, u Jerry Brown, ban pyrshah ïa ka jingbteng ban pyntreikam ïa ka Rancho Seco Nuclear Generating Station, kaba long kum ka dur jong ka Three Mile Island.
Ha ka por ba u iap, u Hale u la don ruh hynniew ngut ki khun ki kti, hynniew ngut ki khun ki kti bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Kane ka dur ruh ka la pawnam namar ba bun ki Jesuit - ki dkhot jong ka Society of Jesus- ki buh ia ka dur ha ka sla banyngkong jong ki kot jong ki bad ha ki kynroh jong ki iingmane jong ki.
Ha ka snem 1667, u Orsini u la rung sha ka Dominican Order.
Ka tnad ka koit ka khiah ha ka pyrthei, ka Margaret Chan, ka Director-General
Ka jingshong kali bad kiwei pat ha ka lyngkha kaba kongsan, kaba ki khot ka peloton, ka lah ban pynim haduh 40% na ka bor kaba donkam ban shong kali marwei.
"Ngi mareh, ym tang namar ba ngi pyrkhat ba ka leh bha ia ngi, hynrei ... namar ba ka iarap ia ngi ban leh kham bha ia kiwei pat ki kam."
U Tony Khristie
Wah Papaloteca
Ka Ophis jong u Director ka peit ia ka jingpyniaid baroh kawei jong ka Centre bad ka jingiadei jong ka bad kiwei pat ki seng.
U Syiem Robert u la pynsangeh ia ka jingleh jong ki bad ki la leit phai biang sha la ki lain.
Bent penny rekod
Ka iing jong ka ri America ba shathie.
Ka Lawrence pyrshah ia ka Texas, ka dei ka ain ba kongsan kaba la pynduh noh ia ka kam runar ha kaba kut ia ka jingshongkha khleh ha ka ri America.
Paul Sturrock (31 Lber 2000)
"Peit ia ka sngi" ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album.
Ka long ka khyndew kaba rit hapdeng ka Duriaw Arabia bad ka Wah TS.
1487)
Ka jingshot sohjew kam ap.
Ki jylla ba shathie ki don ia ka jingmih kaba duna tam jong ki longïing ha kaba hynniew na ki shiphew tylli ki jylla kiba duk tam ha ka ri ki don ha ka thaiñ shathie.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jinglong tynrai bad ka jingiatreilang.
Mynta ka la don ka kam ha ka WWE (ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei, Inc).
Katto katne ki nongthoh histori jong ka science, ki la kynthoh ba ka Balang ka don ka jingktah kaba kongsan, kaba bha ha ka jingroi jong ka science.
Ki channel YouTube kum u Alan Becker bad ka kynhun Dojo jong u Hyun ki shna ia ki video kiba rit.
Ka London Underwriting Centre (LUC) ka don hangta.
Ha ka 30 tarik Nohprah 2006 u Danny Sullivan u la mih noh na ka Search Engine Watch.
La pyniaid ia ka da u Jean-Marc Vallée.
La buh dak na ka bynta ka jingiap
Ka la don ha ka Kashari naduh u snem 2009, bad ka la don ha ka Kashari kaba kham poh shwa kata.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 202,000 tylli ki jingthoh.
2003 – Ka jingkynmaw
La thaw ia ka thup poitri bad jingrwai jong ka Carmina Burana (ka tarik ba la antad).
Killers ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1997 kaba la pynmih da u David Michael Latt bad la sam da ka The Asylum.
Sophie Barker (ka nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1990), ka nongialehkai phutbol ha England
Ki la seng ha Staten Island ha New York ha u snem 1992.
Jymmang – U Greg Cipes, u nongak phlim na America
U la thoh ia ki jingrwai kiba jop bha kynthup ia ka "Ai lad ia ka jingsuk", "Pyrkhat", bad "Happy Xmas (Ka thma ka la kut)".
U la iehnoh kam ha ka 15 tarik u Lber 2020 namar ka jingiakhih jong ka Kyrgyzstan ha u snem 2020.
Lotus 108 (1992): Ka bicycle kaba la niah da u Chris Boardman ban ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha Barcelona ha u snem 1992, kaba la tip ruh kum ka "LotusSport Pursuit Bicycle".
1775)
Ka jingpynlong kyllum
U Paa Kwesi Bekoe Amissah-Arthur (29 Risaw 1951 – 29 Rymphang 2018) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na Ghana.
Ka ong ba ka la lap ia ki.
Ka um ka long kaba biang kum ka um dih.
U briew ba la pyniap (1994)
lada (rta < 0)
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u Naiwieng 2013 ha Scottrade Centre ha St.
Kane ka wah ka sdang na Yarkon National Garden hajan ka Rosh HaAyin bad ka tuid lyngba ia ka nongbah Petah Tikva.
Ka jinglaitluid ha ka jingmut jingpyrkhat.org - ka sla tynrai jong ka pyrthei
August 31 – U Boxer u Rocky Marciano u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka shisngi shwa ka sngi kha ba 46 snem jong u.
Naitung – Ka jingioh biang ia ka Buda da ki shipai Turkey kiba wan hiar thma.
Kine ki Marine ki kynthup ïa u Dan Daly, u Smedley Butler bad tang uwei u Marine Jew uba la ju ïoh ïa ka Medal, u Samuel Marguiles.
-U Thomas Bailey
Ka kmie jong u ka la iathuh ia u ia ka jingiathuhkhana baroh kawei.
U Seyoum u la shah pyniap ha ka por jong ka thma Tigray ha ki shipai iada ri jong ka Ethiopia ha ka 13 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Nina Kraft, 51 snem ka rta, ka nongialehkai triathlete jong ka German, kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Ironman World (2003).
Ka kompeni ka khot ia kata ka sngi, “E-Sngi.”
Ka jingma ba u khunlung un kha bad ka ka long 1 na ka 100,000 tylli ki jingkha ba im.
Ka Jylla Klinton, Ohio
CT5.
Ki bariton kiba pawnam kiba la rwai ia ka bynta jong u Billy Budd ki kynthup ia u Thomas Allen, u Simon Keenlyside, u Richard Stilwell, bad u Thomas Hampson.
U Wotan u mynjur.
Ha kaba nyngkong la thoh ha ki sla dieng kiba la shna lang.
U Bah Patrick Ekeng, 26 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Cameroon (Le Mans, Dinamo Bucuresti), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Uwei u dei u Bosnia, uwei u Croat bad uwei pat u Serb.
Ka jingialang shaphang ki jingrwai ba pawnam, 1962 (bym shym la ai kyrteng)
Ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam kiba wan ha ka kyrdan kaba lai na ki hynriew tylli ki kynhun ki leit sha ka knockout ryngkat bad ki hynriew tylli ki kynhun kiba jop bad hynriew tylli ki kynhun kiba wan ba ar.
Uchinaaguchi () - Ktien Okinawan
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ia ka ri America kaba shatei la pynlong da ka U.S. kaba sah ha ka ri America, ki jylla jong ka Union.
Ha ka jingïada jong u, u Yezhov u la ong ba u sngewsih tang ba um shym la pynshitom bha ïa ki nongïaleh pyrshah ïa ka jingkylla.
Ka kpoh kaba la khlain ka iada ia u bsein jhur bad ka pynduna ia ka jingduh um ha madan, hynrei dei ban pyntuid man la u snem.
Ka peit ia ar tylli kiei kiei - ka jingkhih, bad ka jingring mynsiem.Lada u briew u don ka jingkhih ne u dang ring mynsiem, ka prokram kan pynmih ‘im’, lym kumta, kan pynmih ‘iap’.
U Socrates u la hikai ia u Plato, nangta u Plato u la hikai ia u Aristotle.
Ka video jong u Walter uba pyrkhat shaphang ka jinglong uwei na ki nongshong shnong shynrang U.S.
Ka la ak kum ka Anne Gillette ha ka bynta "Shadow" jong kajuh ka phlim.
Namar ba ka ryndang jong ki teng teng ka her noh, bun ki kada ki phong ia ka ryndang jong ki kaba la ot lyngkot ne kaba la ot hajan ka ryndang.
Ka Jingleit jingleit jong u Gulliver da u Jonathan Swift (1726), ka jingkren bein shaphang ka jinglong briew bad shaphang ki ‘jingkhanatang jong ki nongleit jingleit’.
Rotella
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Costa Rica ka long kaba don tang kawei ka dorbar.
ka Gymnasium jong ka skul bah
Pynsangeh
Ki kyrtong kiba lah ban wan
U Lat jong ka North Carolina u Roy Cooper, kumjuh ruh ki bahaïing hasem jong u Brown, ki la khot mar mar ban pyllait paidbah ïa ki dur ba la shim da ka bodycam.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1934.
Ka Saint-Jouin ka dei ka commune.
Ha ka step kaba bud ha steshon jong ka tnad pulit jong ka Los Angeles, hadien ba u Salvador u la phet noh bad katto katne ki jingduhnong jong ki pulit, u Captain Jackson u weng noh ia u Stewart na ka kam dih drok.
Duarte
Ha kawei na ki jingrwai jong ki ha u snem 1993, kane ka kynhun ka dang ialehkai ha ka jaka ba pawnam jong ka Balang Scientology ha Los Angeles.
U la ioh 10.4% ki vote haba ianujor bad ka Malala Yousafzai kaba bat ia ka kyrdan kaba ar ka la ioh 5.3%.
Ha kata ka step, u Tyler u peit shabar na ka jingkhang jong ka ophis jong u kpa jong u kaba don ha ka mala kaba 101 jong ka North Tower ha World Trade Center.
Lada ka long kumta ka iingbishar kaba rit ka lah ban pynlong ia ka jingbishar ia ka mukotduma.
Ki kynthei ba pawnam khlem shah pynrem
Ki mar
Ki riew pawnam ha ka thain ki shim ia ki bynta ba rit.
Ka kyrdan kaba 3 - Ka jingsumar da ki dawai ka dei kawei na ki rukom sumar ba kongsan na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ka kyrdan kaba 3.
Ka khyndew kaba ki shong ka long kaba kyrpang ia ki.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Monticello, ha Florida.
Ha u Nohprah 2011, u Allen u la long u Bishop ha ka Balang U Blei ha U Khrist, na ka bynta ka Michigan Northwestern Harvest Jurisdiction.
Ki dkhot jong ka jait ki pynmih ia ka penicillin, ka molecule kaba pyndonkam kum ka dawai pyniap ne pynsangeh ia ka jingroi jong ki katto katne ki jait khniang hapoh ka met.
Ki khniang dung ki long ka kynhun ha kane ka jait.
Ka khnai (2002)
(4096, 65536, bad kiwei kiwei)
Kiba bun na ki ki mih ha ka por ba thymmai ka jack swing (1984–1996).
1950 - U Dennis Priestley, u nongialehkai dart ha England.
Ki briew jong ka Sudan
Ka don hajan ka pung Erie.
Ki jingpang kiba la sumar da ka prednisone
Ka Menrva ka dei ka blei jong ki Etruscan jong ka thma, ka art, ka jingstad bad ka jingkoit jingkhiah.
Radio wave: Kane ka dei ka jait jingshai jong ka electromagnetic radiation kaba don ki wave kiba jrong tam.
U la shakri kum u President ba shipor hadien ka jingkhyllem jong ka sorkar u Mohammad Najibullah ha u bnai Risaw 1992.
Ki code na ka bynta ka jinglong ba kongsan jong ka jinglong jingman, bad ki jingpang ba iada na ka jingpang.
Ka dei ka jingpynmih kaba ar na ka LittleBigPlanet, kaba bud ia ka jingiathuhkhana jong u Sackboy, bad ka pyni ia ka jingpynlong 3D pyrshah ia ka 2.5D ha ki 3 tylli ki jingpynrung ba mynshuwa.
Ka jingbymngeit blei
Ka jingpynkylla cement ka jia haba ki bynta jong ki marpoh khyndew ba la pynsngem ki rung ha ki jaka ba don hapdeng jong ki shyiap.
U Peter u Hermit, u lyngdoh bad u nongialeh niam na ka ri France
2013 Ka Angela Merkel ka la shah jied ha ka samoi kaba lai kum ka Chancellor jong ka Germany, hadien ba ka CDU/CSU ka la ioh haduh 42%.
Bad nga la pynkhein ia ki por na ka bynta ki jingainguh ba la jied.
Ki la ioh ia ka takma ksiar na ka kynhun ialehkai handball jong ki shynrang ha u snem 1996 bad 2004.
Ka jingbun briew ka long 7,477 ngut ha ka snem 2010.
Ka Jessica Harmon kum ka Megan Helms
Ki jingrwai ba thikna ba nyngkong eh jong u ki kynthup ia ka Piano Sonata bad ka jingrwai String.
Huracán LP620-2 Super Trofeo (2014-)
Uwei bad Uwei (2002)
1983: "Encontre El Amor" I Found Love
Ka dei tang kawei ka album ba pura jong u ha ka label jong ka A&M Records.
2010 I.K.
U la khlad noh na ka jingeh jong u COVID-19 ha Grestelina Hospital ha ka rta kaba 65 snem.
Ka la don ka jingpynkylla dur arsien.
Ka pynneh pynsah ia ki jingpynbna bad ki jingpynbna.
ka jingpynpaw pyrthei kat kum ka jingbun briew.
Ka lynti rel ha rud duriaw ka la pyndonkam ia ka jingshna kreosot haduh ki snem 1950.
Ki nongap langbrot jong ka sngi (1989)
Ia kane la ju pyni kumne: WWHWWWH lane TTSTTTS (ha kaba u T u ieng na ka bynta ka tone bad u S u ieng na ka bynta ka semitone).
U Conan u Barbar (1982)
Al Agnew
Namar ba ki dur ki kham bunsien ki buh ha ka rukom RGB, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka jingpynhiar JPEG ka long kham bunsien ban pynkylla hok ia ka rukom RGB sha ka rukom YPbPr.
Ka dur kaba heh (1989) kum u nongbishar
Ka jingbun briew ha u snem 2013 ka long 26,312 ngut.
U Hassan Diab (; la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u riew sain hima sima, u enjiniar, bad u riew shemphang na Lebanon.
1908 Ka Rosa: Af Student Parelius' Papirer (Rosa)
Ha u snem 2007 ki don 43521 ngut ki briew.
Kiwei pat ki kot jong u ki long “The Tasmanian Babes Fiasco” (1997), U Leviathan: the Unauthorize Biography of Sydney (1999), Off One’s Tits (2002) bad Without Warning (2008).
Ha u snem 2003, kawei ka kotkhubor kaba kyrteng ka The Observer ka la ong ba u Bailey u dei "uwei na ki 50 tylli ki jinglehkai kiba sngewtynnad tam ha ka kam lehkai jong ka ri Bilat".
(40)
Ka Roquefort-les-Cascades ka dei ka shnong kaba don 107 ngut ki briew (1999).
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould hynrei ha ka snem 1940 la pynlong biang ia ka Sainte-Menehould kum ka arrondissement.
Kum ka nuksa, kam shym la pyndonkam ia ka kyntien "Wuhan."
Ha ka 31 tarik December 2010, ka EBU ka la pynmih ia ka thup ba thikna jong ki nongiashim bynta na ka bynta ka Eurovision Song Contest 2011 bad kaba la kdew ia ka jingwanphai biang jong ka Italy, Austria, San Marino bad Hungary.
U Georges Prosper Remi (22 Naitung 1907 – 3 Risaw 1983), uba la tip ruh kum u Hergé, u dei u nongthoh cartoon na Belgium.
Ha u snem 2009, ka metro ka la kit 50 million ngut ki nongleit nongwan.
Jason McGerr - drums (2003-mynta)
Ka jingkut jong ka Hima kaba Shiphew.
Ki long kiba sngur ha ki jingshit bad jingkhriat kiba jur bad ki lah ban sah khlem jingkylla ha ka por ba ki kylla dur.
Kyllalyngkot 1 – U James George Frazer, u nongstad ha ka imlang sahlang na Scotland (d. 1941)
Ka Winde ka la shongkurim bad ka Tracy bad ki don arngut ki khun.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Iyannough uba dei u sachem jong ka jait Cummaquid.
U Taurean Blac kum u Roscoe
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u riewstad jingkhein u Sun Tzu.
Ka hima (1979)
U nongtrei bym don sengbhalang u dei u nongtrei ha iing lane uba trei hi lane u nongtrei ba ioh tulop ha ka bynta bym don sengbhalang bad u kynthup ia u nongtrei ha ka bynta bym don sengbhalang u bym shah ktah ha kino kino ki Ain kiba iadei bad ki Skhim jingiarap kumba la kdew ha ka Schedule-II . jong ka ain iada ia ka imlang sahlang jong ki nongtrei bym shym la pynbeit, 2008.
Mr. Yokota: Taro Suwa
1974 ka Camilla Lackberg, ka nongthoh kot na Sweden
Ka FromSoftware, Inc. ka dei ka nongshna video game na Japan kaba la shna ïa ki video game kum ka Souls series, ka Bloodborne, bad ka Sekiro.
Ia kane ka shnong la pynrung, ne thaw kum ka shnong, ha ka 15 tarik u Risaw, 1859.
6 ngut ki briew ki la iap bad 1,042 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingpyrshang ban phet krad.
Jack white (jingrwai, guitar)
Ia kane ka jaka la tip ha ka ktien Grik kum ka Media ne Medea Ki la rung sha kane ka thain ryngkat bad ka jingwan nyngkong jong ki jaitbynriew Iran, ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar SK (ha kaba kut jong ka juk nar).
U Morayma Tang-Martinez u sah ha Venezuela.
Ki miaw Siam kiba kyrteng ka Si bad Am ki don ka bynta kaba rit ha ka phlim Lady and the Tramp (1955) bad ka phlim kaba bud jong ka, Lady and the Tramp II (2001).
Ki paralok
Ka Jingdon Nuthin (feat.
Kum ka nuksa, u ice ha ka 0°C u donkam ban shim ia ka jingshit shwa ba un kylla (kylla) sha ka um ha ka 0°C.
Ki field magnet ki khum ia ki jingbam jong ki thliew kiba lieh - U Saiantis bathymmai
Erik Estrada kum ma U hi
U Nishimura u dei uba la kha ha Osaka Prefecture ha ka 8tarik August 1958.
Anupam shyam
Ki shipai duriaw ki don ruh ha kiwei pat ki kam ha ka duriaw kum ka jingkiew ha kiwei pat ki lieng, ka jingpynkhuid ia ki lieng, ka jingpahara ia ka kad lieng jong ka duriaw, ka kam shna jingbam, bad ki kam ha ka sngi lyngkha.
Ka Ri America jong ka Lashai
Ka jingpynbyrngia bad ka Hyundai.
Ki briew kiba tip khyndiat shaphang kano kano ka sobjek kin pyrkhat ba ki tip kham bun ban ia kaba ki tip ha ka jingshisha.
Ki jingthoh jong ka Escovator
Ka Mechi Zone ka don ia ka Sikkim bad ka West Bengal (India) shaphang mihngi, ka Bihar (India) shaphang sepngi, ka Koshi Zone shaphang sepngi bad ka Tibet Autonomous Region (People’s Republic of China) shaphang sepngi.
Ki la iarap ia ki briew kiba na ki jaka kiba duk kiba don iing, ki bym don kam don jam, ne ki jingeh ha ka ram.
Ki Lemur
Burton Crane (1901–1963), u nongthoh khubor
U Walker u dei u nongïakhih kynthei.
Ka Jingkha ia u Kool (1948–49)
Ka jingtrei jong u El Lissitzky baroh kawei ka long halor ka jingngeit jong u ba u nongdro dur u lah ban long u agent na ka bynta ka jingkylla.
Hynrei kane ka dei ka daw kaba rit bha jong ka CJD.
Ka kynthup tang ia kito ki RNA kiba don ha kawei ka jingbun ki cell.
Baroh ar tylli ki team ki la kiew sha ka phainal ha kaba ka kynhun jong u Theiu ka la wan ba ar bad ka kynhun jong u Mueller ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Batri jong ki riew paidbah pyrshah ia ki kam runar
Ka 90% kaba sah ka sdang ban sdang.
Hynrei don kiba ai jingmut ba u dei na ka iing jong ka hima Khaba Nganba.
Balei Y^W lah ban pyllun hapoh shiteng ulp kum ka SQRT?
Ka jingpynmih DVD
Ka jingmap (2002)
Ka Hotspot ka dei ka jaka ha kaba ki computer kiba don ka jinglah na ka bynta ki jingpyniasoh khlem wire ki lah ban pyniasoh bad ka Internet.
U Brewster’s Millions (1985) – U nongbuh tiar
Ki monastery ki dei ban pynshlur ia ka jingpynmih ia ki jingdro.
Ka jaka rit jong ka MNA jong ka ISAF
Shigemu Ueda
U Zeus u la shongkurim ia ka para jong u ka Hera bad u la pynkup burom ia ka kum ka Mahadei jong ka Olympus.
U Peter Whittingham, 35 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Cardiff City, Aston Villa, Blackburn Rovers), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka Horodnic de Jos ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki jingpeit bniah
1970 - Nobuhiro Watsuki, Japanese mangaka
1898 – La plie ia ka iew pyrthei jong ka Trans-Mississippi Exposition ha Omaha, Nebraska.
1993 Jingiarap jong ka Bneng
U Phineas Banning – u nongseng ia ka Wilmington, Los Angeles
Ka Teknaf () ka dei ka thana jong ka Cox’s Bazar Thana kaba don ha Chittagong Division, Bangladesh.
Hynrei uwei na ki marshal, u Frederik Jansen van Vuuren, u la shah tynrah ha ka kali jong u Pryce.
Dei na kane ka daw ba ki dak hapoh ki tyrpeng ha ki jain ki paw rong saw.
Ha ka 30 tarik u Risaw ka Packers ka la ïasoi ïa u DE barim jong ka Seattle Seahawks u Anthony Hargrove.
OPER
Viserny (21709)
Ki maw igneous kum ki granite bad basalt ruh bunsien ki pynlong ki kliar.
Mark VIII (8) (2002 - mynta)
February 2 – Ka thma Mortimer’s Cross – Ki shipai Yorkist ba la ialam da u Edward, Duke of York ki la jop ia ki Lancastrian hapoh ka jingsynshar jong u Owen Tudor bad u khun jong u u Jasper Tudor, u Earl of Pembroke ha Wales.
Naitung 18 - U Jo Benkow, 88 snem, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Norway, u President jong ka Parliament (1985–1993), ki daw ba kynja mariang.
La seng ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Sahep John McEwen, u nongialam jong ka Country Party jong ka ri Australia.
Ki jingtip ba bniah ha ka ernet.dli.2015.465201
Kane ka jingialehkai kam don jingiadei (ha ka khana) bad kiwei pat ki jingialehkai.
Ka thma khlur: ka thma II - u nongkheiñ dooku, u ophisar hima #2, u ki adi mundi
U Hong u la pynlong ia la ka kamram ban pynhiar dor ia ka hima Qing.
Na ki briew kiba rkhie, bad kiba iakynduh kti.
Oriolidae: ki sim rit kynthup ia ki sim sohjew
Ha ka por ba u khlad noh, u dang pynkhreh ban iada ia la ka nam ha Ponferrada, Spain ha ka 23 tarik u Nailur.
Kane ka jingrwai ka la poi kloi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai online ha ka por ba shisha bad ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Gaon chart digital man ka taiew.
1869 - La plie ia ka wah Suez na ka bynta ki lieng.
Ba bud ter ter !
Ka Balang Bakhuid Mikhael () ka long ka Balang ha Vienna, Austria.
Ka Arkose ka dei ka kynja maw shyiap kaba bun bha ha ka mineral feldspar.
Ynda u la dap 10 snem ka rta, u la ioh ia ka jingpang rong saw; namar kata u la don katto katne ki jingeh ha ka jingsngap.
Ka don ruh ha ka jingma namar ba ki briew ki sei ia ka um na ki wah bad ki pung jong ki, namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba ka shong, bad namar ba ki masi bad kiwei kiwei ki jingri ki step ia ki dohkha haba ki wan sha ki pung jong ki ban dih um.
Ka shnong Värnamo
Ka nongbah jong ka ka dei ka Waynesville.
Lai tylli ki kyrteng na ka bynta kawei ka station la jied lyngkot ban thep vote paidbah naduh ka 23 tarik Naitung haduh ka 17 tarik Iaiong 2013.
Ka la leit ban kha khun, bad u tnga jong ka u Anakin u phohsniew ba ka Padmé kan sa iap ynda ka la ioh khun.
Ka jingthiah, ka jingphohsniew bad ka jingiap.
Ki Bugle ki iadei bha bad kiwei pat ki tiar nar, hynrei ki bugle kim ju long kiba la shna bha, bad ki lah ban long kiba eh shibun ban tem bha haba phi kwah.
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei jong u, u Don McLean u ju tem kham bunsien ia ki jingrwai tynrai.
Mouvaux (59421)
Kham bun na ka bynta jong ka New South Wales ka dei ka A1 lane ka M1.
Ka Pyrthei kam shym la long kumjuh ha man la ki por ha ka histori jong ka.
Ki nong Canada kiba lieh ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ki briew kiba pura ne shi bynta jong ka Sub-Sahara Africa, kiba long ki nongshong shnong ne ki nongshong shnong ba pura ha Canada.
U Brett Claywell kum u Jeff Cook
Ha ka spah snem kaba 18, u Lat jong ka Spain ha Louisiana u la thaw ia ka ain kaba dawa ba ki kynthei Afrodescendent kiba laitluid ruh ki dei ban tap ia ki shniuh jong ki.
Kawei pat ka dei ka para jong ka, kaba kyrteng ka Hine-wai.
USV Neulengbach (2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010)
U Dieter Gunther Bohlen u dei u nongrwai German, uba la kha ha ka 7 tarik u February 1954.
Ka kollel ne kolel (), ka dei ka jaka ai jinghikai na ka bynta ka niam Jiw ha ka kyrdan kaba kham halor, kaba pynleit jingmut ha kaba pule ia ka Torah, ka Talmud bad kiwei kiwei ki jingthoh jong ki Rabbi.
Palat 2.2 million ngut ki briew ki la iap ha u snem 2000 na ki jingpang kiba mih na ka jingdih ia ka um kaba jakhlia, kaba jakhlia ne ka jingkyrduh.
Kane ka kompeni ka don ha ka kyrdan kaba 131 ha ka thup jong ka Forbes Global 2000.
La tip ruh ba ka dohkha shark kaba ot jingbam la tip ba ka ju hiar thma ia ki dohkha basking da kaba pyndonkam ia ki rmiang shyntur kiba long kum ki khuri bad ka shyntur kaba don ki shyieng ban tih ia ki bynta jong ka doh na shabar jong u dohkha.
Ki jingtreikam hyperbolic
1808 - U Edward “Ned” Kendall, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem tiar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Osmets (65342)
Ka Red Hat Linux ka dei ka Linux kaba la sangeh noh, la bujli da ka RHEL (Red Hat Enterprise Linux).
Ki trai ri America ruh ki shong ha ki jaka jong ka Williamson County.
U Sreten Mirković, 58 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Serbia.
U Nevzat bad u Mümtaz Dindar ki la seng ia ka "Merter Helva" hapoh ka kyrteng "Koska".
Ka don ka ophis ba shipor ha Dhaka, Bangladesh.
Ka KKK ka la kynthoh jur ia ka "jinglong halor jong ki lieh".
Iaiong 5 - U Tariq Aziz, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Iraq, myntri kam bar ri (1983–1991), u pang dohnud.
Turin : Turyn
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki jingrwai: Spice ha u snem 1996, Spice World ha u snem 1997 bad Forever ha u snem 2000.
2 February - U Paul Birch, 46 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Britain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingialehkai ka la kylla shibun hapdeng kumba 1470 haduh 1495.
1993: Ka khusnam BAFTA Television na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka - Absolutely Fabulous (la iasam lang bad u Jon Plowman bad u Bob Spires)
Ha kiwei pat ki kyntien, haba ka tiar ka khih shaphang ka jaka kaba thikna (ka jaka ba pdeng) kumta ba ka jingpynstet jong ka ka long kaba iadei beit bad ka jingpynkylla jong ka na ka jaka ba pdeng bad ka ju iaid beit sha ka jaka ba pdeng , ia ka jingkhih jong ka la khot "Ka jingkhih kaba suk kaba iadei dur" ( SHM)
ka dei ka rukom jong ki nong Japan ban leit jngoh ia ki jaka ba ki sla ki la kylla rong saw ha ka por tlang.
1934 – Ka Millicent Martin, ka nongrwai bad aktres jong ka England
Ka jingshet jingbam ka long kaba pawnam bha ha ka hima Rome.
U Antonio Morales jong ka Gringo Gazette, u la sngewtynnad ia ka khubor bad jingmut jong katei ka jingrwai.
Ki nongshah suba kiba nang ban kren Spanish bad Brazil Portugal la ai ia ki jingmaham Miranda ba la thoh ki bym shym la pynkylla ktien hok
Ka Milo Yiannopoulos ka la kyrshan ïa ki nongthombor jong ka Quinn ïa ka Breitbart bad ong ba uno uno u bym kyrshan ïa ki nongthombor jong ka u dei uba leh hok palat ha ka saiñ hima sima.
1958 – U Ivo Pogorelic, u nongtem piano na Croatia
U la beh ruh ia ki mrad kiba heh ha kylleng ka pyrthei bad u la iatreilang bad ki Boy Scouts jong ka America.
Ka jingpynkylla ia ka met kaba khlem lyer ka pynmih 2 mol ATP na ka 1 mol shini.
Ha kawei pat ka liang ka don hynriew haduh hynriew tylli ki bniat nar na ka bynta ban pyniaid bad pynher.
Ka dur jong u dohkha mackerel ka dei tang ma ka ka dur jong ka rong kaba don ki strip ba la iohi ha ki masi ba ri ha iing.
"Ka jingtyrwa bymjukut" ka dei ka bynta jong ka Futurama ka aiom kaba 6 jong ka snem 2010.
Kaba saw, ka la sdang naduh ka 14 tarik u September bad ka la iap ha ka 16 tarik u September.
U Carl Eduard u la synshar haduh ka 18 tarik u Nohprah 1918 ha kaba ka Dorbar Nongtrei bad ki Shipai jong ka Gotha ka la pynhiar synshar ia u ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka German.
Kham bunsien, ym don palat ia ka lai snem hapdeng ki elekshon ha New Zealand.
Ka hok longbriew manbriew ha Maldives, ka ri kaba don 417,000 ngut ki briew kiba don ha rud duriaw jong ka Indian Subcontinent, ka long ka mat kaba don ka jingiakren.
U Areus II 262-254 S.K.
Loh
1998-99 - Ki khlur jong ka Dallas
Ha ka snem 1973, u la wan phai biang sha Australia ban trei ha ka Nine Network ha ka telebishon.
Nangta u la pyniaid ia katei ka lieng sha ka jaka ba synshar da ka Union ha ka thain Beaufort–Port Royal–Hilton Head, ha kaba ka la kylla long ka lieng thma jong ka Union.
http://www.wgentv.com/
Ha u snem 2001 ki don 397 ngut kiba sah ha Little Burstead.
snem snem) hadien u Kenryaku bad shuwa u Jōkyū.
U nongjop
Ki jingthung kiba mih ha ki jaka ba shai ki don ki sla kiba heh ban ioh kem ia ka jingshai jong ka sngi katba lah, lane ki kiew sha ka jingshai.
Ka MACBA ka la sngewsih ia ka rai jong u Philippe Méaille ban ym pynthymmai ia ka jingiateh ba la slem jong u bad ka tnad, bad ka la pynthikna ba ka jingshngain jong ka jinglum jingtip ka long kaba la pynthikna, bad ba "ki jingkynthoh jong u Philippe Méaille kim iadei satia bad ka jingshisha".
2015 - U Orrin Keepnews, u nongshna record Jazz na America (b.
Da kaba ym don lad shuh, u Hortencio u la batai ia ka jinglong jingman sha ki nongpeitkai bad u la kyrpad ban peit ia ka show.
U Saint-Michel-de-Saint-Geoirs (38427)
2012 - U Tommy Marth, u nongtem na America (b.
Baroh ki khniang tiger ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ka naval ensign ka dei ka lama ba ki lieng thma ki pyndonkam ban pyni ia kano ka ri ba ki dei.
Kat ia Uta U Khynnah!
Ka University jong ka Arizona ka la pule ia ka jingpyndonkam ia ka chamber REST ban sumar ia ka jingdih buaid.
Namarkata, ka snem 1700 ka dei ka snem kaba nyngkong eh kaba kut jong ka spah snem kaba ym dei ka snem kaba lait.
Ka khynnah ka jubab ia u, namar ba u i kumba u long uba iajan.
Ka nongbah ka don ka rel-station, ka steshon Roeselare, kaba don ar tylli ki rel ha u lain Brugge-Kortrijk.
Ka Jylla Oyo ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka jingmut shaphang ka bor ding ilektrik, ne ka jingshisha ba u amber u ioh ia ka bor ban khring ia kiei kiei kiba jem haba la khleh ia u, ka lah ban long kaba la tip da u riewstad Grik u Thales na Miletus, uba la im kumba 600 B.C.
U briew ba khatduh ha u bnai
Ka la ialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2015.
Da ka jingjop ka Examiner''' ha kaba sdang jong ki snem 1890, u Hearst u la sdang ban wad ia ka kot khubor New York ban thied, bad u la thied ia ka New York Journal ha ka snem 1895, ka kot khubor kaba la die shi tyngka ia kaba u hynmen jong u Pulitzer u Albert u la die ha uwei u nongpynmih kot na Cincinnati . ka snem kaba shuwa.
Ki cell ki mih man ka por, hynrei ki thymmai ki ju mih beit, kumta ki briew kim ju duh ia kano kano ka sniehdoh.
Ka Is ruh ka don ka lynti iaid liengsuin (14-32) kaba long .
U Greg Rosen, Ka Jingtrei barim sha ka Jingtrei Bathymmai, Ka Jingpynmih kot Politicos, 2005.
Ka trei ha ka Agency Sorkar kaba kyrteng ka G.U.N.
Ka Britain ka la kyrshan ia ki ri ba la hiar thma da ka Germany hynrei ka la shem ia lade ha la ka jong ka bor ha u Rymphang 1940 ha kaba ka Germany ka la jop ia kiba bun ki bynta jong ka Europe sepngi.
U la long u nongialam ba rieh jong ka seng jong u ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki nongshong shnong.
U hynmen jong u, u Ælfweard, u kham ioh jingkyrshan ha Bilat hynrei u la khlad noh shen hadien u Edward.
Hynrei ki jingbatai kiba rim, bad bun ki map kiba rim, ki buh ia ka jingsdang jong ka katto katne mail shaneng jong ka Goyt; kum ka nuksa ka Encyclopedia Britannica jong ka snem 1911 ka ong "La pynlong ia ka da ka jingiakynduh jong ka Goyt bad ka Etherow kaba jngai khyndiat shapoh Marple ha Cheshire ha ka wah ba la jer kyrteng nyngkong."
Ia ka jingwad bniah ha madan la batai kum ka rukom lum jingtip kaba thikna kaba thmu ban peit, iakynduh bad sngewthuh ia ki briew katba ki dang don ha ka mariang.
"Musorgsky: Ka Jingim bad ki Jingtrei jong U, Ki Nongrwai ba tbit, Oxford 2002;
tarik u Naiwieng – $h#!
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1807 bad nangta u la leit sha ka Kazan University kaba la seng tang lai snem mynshuwa, kata ha ka snem 1804.
1820 Ka Julia Gardiner Tyler, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1889)
U la rem ruh ha ka elekshon 1952 bad 1956 ha u Dwight D. Eisenhower na ka liang jong ka Republican.
Mynta, ka USB ka pyniasoh ia ka computer ne kiwei ki tiar kum ki laptop bad ki MP3 player sha ki tiar ba shabar.
Ki monk ki rung, bud sa ki briew kiba duk kiba leit ban shah thang.
2006 - Ka jingduh bording kaba la saphriang bha ka la ktah ia ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Ia kane ka series la pynsangeh noh ha u bnai Jymmang 2020 hadien ar tylli ki samoi.
Shiphew tylli ki skul ki la long mynshuwa ki dkhot ba pura jong ka A-10, hynrei kim don shuh ha ka jingialang.
ka dei ka jingialehkai video kaba siat da u briew uba lai.
U Somerville u la thoh shibun ki kot.
Ka Oakley ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Gove, Logan bad Thomas ha ka jylla U.S.
Ka don ha ka District Recording jong ka Fairbanks.
Ia u Cobalt la lap bad pyniakhlad da u Georg Brandt.
1982: Ka jingshai biang jong ka sngi (CSN)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2001.
173
Khlem ka jingpynkylla, ka disc kan khih bad kan hap; khlem ka velocity, ka disc kan ym leit shano shano ruh.
2014 – U Berndt von Staden, u nongmihkhmat jong ka ri German, u nongkitkam jong ka ri German ha ka ri America (b.
Kulto aos Egungun - Bahia, Rio de Janeiro, São Paulo
Naduh u snem 2009 haduh 2013, ka la ak kum ka Indi Walker ha ka phlim Home and Away.
Kane ka thain ka don ka histori kaba jrong bha jong ka jingrep wain, kaba sdang naduh ka por jong ki Roman.
La pynmih ia ka ha u snem 1980 bad la pynsangeh noh ha u snem 1991.
Hadien ba ka la pyniaid ia kane ka kompeni haduh 35 snem, ka Bradt ka la shongthait noh ha u snem 2007, hynrei ka dang long ka chairman.
Ka Linacre College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ki lum ba rben jong ka thain shatei lam mihngi ki kynthup ia ka Coast Range, kaba kham jan ia ka rud duriaw, bad ka Cascade Range.
Ka nongbah Kansas ka dei ka nongbah kaba lai ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka Elaka Pukou
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha ka ri Dominican
Syrinx
Namar ba ka jaka ka long kaba jylliew, bunsien ka jingleit jingwan ka long da ka duriaw.
Hynrei ka jinglong jong ki subject hapoh ka jingpynhiar mynsiem ka iaid shabar jong ka jingpyrkhat kaba thikna haduh ba ka jingbatai shaphang ka "jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh" ka kham pyndonkam.
Ka dei ka concept album shaphang u David Koresh.
La Neuville-Sire-Bernard ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Loibl, Werner: Ka jingpynmih ia ka kot ba kongsan (1698–1806) bad ka jingthoh ha ka kot ba kongsan, 3 tylli ki kot.
Ki cabin ki long kiba la "pynkhreh".
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongthaw jingrwai na Korea u Super Changddai, bad ia ka music video la pyniaid da u Hong Won-ki.
Ka chromium(VI) oxide ka long kaba sniew bha bad kaba pynsniew.
La kha ia u ha Kamina ha Haut-Lomami, nangta ha Belgian Congo.
Ka kynthup ia ki nongkyndong kiba shaphang sepngi kum ka Epping, Lalor, Bundoora, Mill Park bad Plenty.
Ka website jong ka SummerSlam 2013
1985 U Bruno Mars, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka jingthoh jong u Ralph McQuarrie: U nongdro dur uba la pynim ia ka thma khlur (ka jingthoh jong ka Guardian)
Ha u snem 1994 u la shah jied kum u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka seng jong ki nongkilan khia ha ka pyrthei.
( 1 2 4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 )
Ka Treviglio ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
U kpa jong ka u dei ban long President ha ka snem 1942 hynrei um shym la lait im na ka thma.
Best Actor Koo-Kum (TV Lakorn) na ka TV Golden (1990)
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u August 1998.
31 Ka jinglute ia ki dohkha kaba khraw/Ka jingialeh 10 tarik u Risaw, 2004
Ka platycerium (ka jyntang sniang)
U snem 2006 u dei u snem ba khatduh ba ka Champ Car bad ka F1 ki la mareh ha kajuh ka lynti.
U Mandela Barnes (la kha ha ka 1 tarik u December 1986) u dei u riew sain hima sima bad u nongpyniaid ia ka imlang sahlang ha America.
Ka jaka jong ka S.areira
Ki kmie ki kpa kiba pher - u Adam west
Ka Anna Pendleton Schenck (8 January 1874 - 29 April 1915) ka dei ka nongshna jingtei.
Bunsien ka long kumba kan kwah ba baroh kin bud ia kaei kaba ka shim kum ka jingthaw jingthaw.
Ka Oklahoma Panhandle ka dei ka bynta ba shathie tam jong ka Jylla Oklahoma.
1989-1995 ka Kong J. Carnegie
U Willian José
Kane ka dei ka phainal kaba saw jong ka Manchester City ha ka League Cup.
Ka jaka; ha ki hektar bad ki akar.
Ka theorem ka lah ban long kaba suk ban pynpaw bad pynban ka long kaba jylliew.
Ka WOW ka ailad ia kiba bun ki prokram jong ka Windows ba 16-bit ban treikam khlem da pynkylla ha ki version ba thymmai jong ka Windows ba 32-bit.
U Hassani u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2018 ha Tehran ha ka rta kaba 90 snem.
1959 U Ricky Pierce, u nongialehkai basketbol na America.
65000-65999
U Martins u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
, Goleniów, naduh u snem 1986, shnong marwei naduh u snem 2006
