Ka jingiakren ha Antiwar.com
Raw 2010
U bsein uba lyngkot ki tyrpeng, u bsein uba lyngkot.
QwaQwa
Kane ka treikam namar ba ki jingiadei jong ka volume ba la kyntait ki shah pynduh ha ka jaka theta.
Wat phai shadien.
Ka la shon ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka na ka bynta u nongpynmih Piper, bad ka "Love Me or Lef Me", ba la pynmih da u Olive Shaw ka la ioh ia ka jingpynbna kaba kongsan.
Ki Oath Keepers ki dei ki seng lehnoh jong ka ri America kiba don ha ka liang ka diang bad kiba pyrshah ia ka sorkar.
Kata ngi leh mynta ha ki tank dohkha rnong.
Ki nongbah jong ki tnad ha France
Phai biang sha Russia
Ha ka 30 Risaw, u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u la pynbna ba ka Cameroon ka don 142 ngut kiba dang shitom (Active Cases) bad 6 ngut kiba la khlad noh.
Kan ym ngam ne ngam.
Kynthup ia ka por, kaba khlem sangeh tang namar ba kan ym don mano mano ruh ban mad ia ka (kaba lah ban jia ha kaba kut jong ka pyrthei haba kan ym don ei ei ruh em)
Ki riewstad ki la iohi ia u ha ka southeast peninsual bad ha ki dewlynnong d’Entrecasteaux bad ki pyrkhat ba u lah ban im ha kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Ha kane ka kam u la kyntait ia ka jingmut ba ki briew shimet kim lah ban pynbha ia lade lyngba ki jingjied kiba don akor.
Mynta u ak ha ka phlim telebishon jong ka CBS crime drama NCIS: Los Angeles kum u Special Agent Sam Hanna.
Nasby
Ka jingiakren bad u Philippe, 1998
"Kaba eh" (Ka Jingpynkylla) – 6:24
1865 – La seng ia ka Ku Klux Klan da ki shipai rangbah jong ka Confederate.
Baroh saw tylli ki distrik ki la bat ia ki pud ki sam jong ka ri Phareng, bad la pynlong ia ki kum ka jaka pyniasoh jong ka Puducherry hadien ba la pynkylla de facto ia ki jaka jong ka ri India sha ri India ha ka snem 1954.
Ka jingleh dak (symbolism) ka long ka jingleh art kaba la sdang na ka ri France, Russia bad Belgium ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
1895).
Ki jingrwai ba pawnam tam ka kot kaba ar (1998)
920s ki jingiap
Ka shnong barim bad ka iing syiem jong ka Heidelberg ki long ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Germany.
Kawei pat ka daw ka long ka radius (ka jingheh) namar katba nang jngai na ka axis ka bynta jong ka kali, katta ka nang bun ka bor ban pynlong ia ka ban pynkhih.
Fairview skul rit (1 - 5)
Ha kane ka jingdon jong u Tony Curtis, Sharon Tate, Robert Webber, Joanna Barnes, David Draper, Claudia Cardinale, Sarah Selby, Julie Payne, Chester Yorton bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka la im ha kaba kut jong kata ka hima.
U Bah Biggers u la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1927 ha Atlanta, Georgia.
Ka khusnam thoh kot khynnah Uro 2006
U la ioh ia ka na ka bynta ki jingleh jong u ha ka thma ha Mobile Bay.
Ka jingkhawai ne ka jingshah beh kam (2009 – Ka jingïateh kular jong ka TNA ha ka lympung ïalehkai ba heh ha ka pyrthei)
Ka Lucerne ka don shaphang shathie ka Zug bad ka Zürich ka don shaphang mihngi.
sawa bha haba tem bad kiwei pat ki tiar kum ki guitar bad ki piano.
jong ka Ed., ka Bridgeton, NJ, 1994.
U King u la pynlong shai ia ki nongshun ha ka jingkiew jong u sha ka nam.
Ka kyntien ka dei na ka ktien Phareng rayon kaba mut ‘ka sniehdoh, ka tnad’.
Ki Luwian kiba la tip ruh kum ki Luvian ki dei ki jaitbynriew kiba iadei kur bad ki Hit.
Ha ka snem 1609, la pynshong nongrim ia kine ki nongthung.
Jacques Rozier (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1926 ha Paris) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Naduh ka snem 1957, ki jingtih bniah man ka por ki la pyni ia ki jingsah jong ki kut jong ki Roman kiba la dep.
ha ka snem 1965)
Naduh u snem 1967 haduh 1993 kata ka ri ka la don ka pisa kaba ki khot ka Zaire .
Ki nongkyrshan ia ka jingim ki pyrkhat ba ka jingpynmih khun ka dei ban long kaba be-ain.
Ka Jingkiew jong u Skywalker Ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang 8 – 13 snem ka rta.
Ka Clearstream ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri hadien ka jingkhaii kaba dei jong ka Deutsche Borse AG.
Ki ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Scotland.
U Saverio De Michele, 97 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Italy, u Mayor jong ka Olbia (1956–1963).
Ha ka biology, ka jingphiah ka iaryngkat bad ka phylum ha kawei ka hima.
Ka dei ruh ka jingbud ia ki jingjia jong ka phlim.
Ki jingeh NP-hard kiba long ruh ki jingeh NP ki iahap ha ka kyrdan kaba ki khot NP-ba pura.
Wah La Plata
Ka jingwanphai jong u lok jong nga (1963)
Ha ka bynta kaba lai jong ka show, u nongpyniaid u pynlong ia ka jingiakren bad uwei u nongwan ba pawnam.
Ka la leh ruh kum ka Christine Daae ha ka tour German jong ka Phantom.
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2020 ha ri Europe
U la jop ia ka cap kaba khatduh ha ka rta kaba 41 snem.
Ka FIFA World Cup 2006 ka dei ka jingialehkai phutbol (soccer) kaba la pynlong ha Germany naduh ka 9 tarik u Rymphang haduh ka 9 tarik u Jylliew, 2006.
Ha ka snem 1960, katba u Jack u dang shong ha kawei ka liengsuin kaba her halor ka duriaw Atlantic, u pule ia kawei ka shithi kaba u tharai ba la thoh da ki kmie ki kpa jong u.
Ki dohkha baleen ha ka jinglong kyllum ki kham heh ban ia ki dohkha ba don bniat, bad ki dohkha kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ka Chailert ka khein ia ki hati kum ka bynta jong ka iing ka sem jong ka.
Ka Amtrak ka don ruh ki rel kiba sted bha (Acela Express) kiba leit sha Boston, Philadelphia, bad sha Washington D.C.
Ka jingkhein jingdiah jong u Sulzbach ha ka tnat jingkhein jingdiah (kren German)
San Karlos Alzatate
Ka Rathdrum ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
La kha ia u hangne ​​ha ka snem 1924.
Kane ka shnong ka don hajan ka jaka ieng rel Oakdale bad Ronkonkoma jong ka surok rel Long Island, kaba suk ban leit sha Manhattan ha kaba bun ki nongshong shnong ki trei.
Mercer
Ha ka 6 tarik Jymmang 2010, u president barim jong ka Czech, u Václav Havel, u la iasoh lang bad kiwei pat ki nongpyrshah ha ka por communist ha ka embassy jong ka China ha Prague ban wanrah ia ka dorkhas kaba dawa ban pyllait noh ia u Liu.
U Kutcher u don ha ki jingpynbna ia ki camera Nikon.
Ka ri America ka la kyrshan ia ka Pakistan ha ka sain hima sima bad da ki tiar pynbiang.
Ka Gash-Barka ka dei ka thain ha Eritrea.
Ka snem 1889
Ka kham duna ha kiwei pat ki bynta jong ka ri hynrei teng teng lah ban shem ruh ia ka ‘curry sauce’ ha kiwei pat ki bynta jong ka UK.
2009- 5 kyrdan bad ka kynhun
Katba kiwei pat ki ong ba ka dei ka dustur rep kaba la rim bha.
Ka jaka pule kot jong ka ri Russia
Ka long ka jaka kaba shaphang shathie tam ha Sweden.
Ka snam ka rah ia u sperm shapoh ka shyntur jong ka kynthei bad shapoh sha ka sniehdoh ha ka kpoh.
U Ramón Fajarnés u la long u Mayor jong ka Ibiza naduh u snem 1971 haduh u snem 1974.
<li> Nour Abbes (Ka Round Nyngkong)
U Nicolas Auguste Tissot (France, 1824–1897), u la thaw ia ka indicatrix jong u Tissot
Ka jingjop jong u Caesar ia ka Gaul ka la pyniar ia ki jaka jong ka Rome haduh ka Duriaw Sepngi.
Kine ki lah ban long naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Sepngi: Lieh
U Logan Lerman kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Percy Jackson, ha ryngkat ki nongiashim bynta kiba kynthup ia u Brandon T. Jackson, u Alexandra Daddario, u Jake Abel, u Rosario Dawson, u Steve Coogan, Uma Thurman, Catherine Keener, U Sean Bean bad u Pierce Brosnan.
Ia u Barium la kham shem ha China, Germany, India, Morocco, bad US.
La ju ialehkai ia ka ha kylleng ka pyrthei, hynrei kham bunsien ha Japan, ha America shatei, ha Europe bad ha Australia.
Ha Japan, bun ki briew ki pyrkhat ba u long u nongthoh uba khraw tam ha ka histori jong ka Japan kaba dang shen.
U nerve u iaid lyngba ka khlieh ha ka thliew shyieng kaba rit hapoh ka shkor.
Jingstad
Ka Jingpyniaid U Hitchhiker sha ka Galaxy Ki phra tylli ki novel ba nyngkong eh ha ka thup jong ka Jingpyni lynti jong u Hitchhiker sha ka Galaxy la thoh da u Douglas Adams.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, Ka jingmaham jong ki jingstad ba lieh, ha ka 28 tarik u Jymmang 1996.
bad "Balei U Blei U bitar ia ngi"?
