Ka Nongbah Waveland, Mississippi, Official Web Site jong ka Nongbah Waveland
Jingkynthoh 35
"ka iada ia ki nongthoh khubor bad ki nongiarap lad pathai khubor kiba shah set phatok ne shah pynshitom bein namar ba ki leh ia ka kam jong ki bad pynpaw ia ka jingshah lehbein bad jingshah pynshitom bein jong ki ha kiba bun ki ri."
U Rudolph Minkowski (Germany, 1895 – 1976)
Ka la pass ar tylli ki GCSE’s ha ka jingkhein bad ka jingtip ha ka rta kaba 10 snem.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2013 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2021.
February – U Brian Krause, u nongak phlim na America
Ka Pilar Schneider (ka kmie jong u Rob), kum ka tymmen ha ka jaka bam ha Japan
Ka jinglong dkhot ha ka academy ka long kaba lah ban leh lyngba ka jingthoh, ka jingbishar bniah, bad ka jingjied bad la pyrkhat ba ka long ka burom kaba khraw ia ki riewstad.
Ki bynta ba shaphang shatei lam mihngi ki don khappud bad ka Guinea.
People’s Republic of China (lait noh ka Tibet kaba dei ka bynta jong ka India subcontinent jong ka South Asia)
U Sergio Wolmar Zavoli (21 Naitung 1923 – 4 August 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Italy.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingkylla ba sniew bad ka jingklik.
Ka inflection (lane ka inflection) ka long ka bynta ba la pyndap ha ka ktien ban pynpaw ia ki jingpher ha ka grammar.
U soh u san ha ka por tlang bad u long uba jyrngam, bad kumba heh bad ka dur jong u eit.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim NCIS: Los Angeles, Batman & Robin, Batman junom, Scent of a Woman, bad ha ka phlim Vertical Limit.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2006. Ka Band kam shym la kdew satia ia ka jingshad bad u Elton John, That Occurred ha u snem 2007.
Ka la treikam ha u snem 2003.
Ki nongpynmih ia kane ka phlim ki la bthah ia u Radwimps ban shna ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
501
Mark II U nongpynkylla ktien ialade jong ka OISC Lah ban long u nongpynkylla ktien ialade jong ka OISC uba nyngkong eh.
U dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Volleyball jong ka ri Russia.
Beaver krek
Ki khun ki ksiew jong ka Elizabeth II
U Akihiro Tabata (la kha ha ka 15 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Snem 1930
"Ka Khun U Nongbishar" – 2:34
Ki kynhun ba mynta
Ka Lauren Pierce Bush (kha ha ka 25 tarik Iaiong 1984) ka dei ka fashion model bad ka nongshna dur.
Ia ki kynhun la buh kyrdan katkum ki point (3 point na ka bynta ka jingjop, 1 poiñ na ka bynta ka jingiakhaid, 0 poiñ na ka bynta ka jingshah rem), bad lada iakhaid ha ki point, la pyndonkam ia kine ki kyndon tiebreak harum, ha ka jingpynbeit ba la ai, ban tip ia ka jingbuh kyrdan (Ki kyndon 1). Ki jingthoh 17.01):
U la shong kurim bad ka Chantal Simon haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Na kawei pat ka liang kane ka novel ka long ka jingkhleh lang jong ka jingsngewtynnad bad ka jingphohsniew.
1910 - Ka Mily Balakirev, ka nongtem piano na Russia, ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid (b.
La pynkhreh da u AS, nangta la pyndonkam ban iakren bad u TGS).
U sah ha ka 221B Baker Street.
Ka "El Ángel" ha ka Nongbah Mexico ka i kumba ka long kum ka kolom jong ka jingjop ha Berlin.
La pyni ia ka ha Paris Salon jong ka snem 1869.
U la pyniapher hapdeng ka ‘jingpang’ bad ‘ka jingpang ba saphriang’: ki jingpang kiba la ‘wan jngoh’ ia ka jingbun briew (ka jingpang ba saphriang) haba ianujor bad kito kiba ‘im hapoh’ ka jingbun briew (ka jingpang ba saphriang).
Ka la sah ha ka longiing Turner haduh lai pateng.
Namar ba la shim ba ka jinglong kaba dum ka iapher bha na ka jinglong kaba thikna, la khmih lynti ba kan treikam da kumwei pat.
Ka Sorkar Cornwall
Ka Kath Soucie – Ka Tuffy, ka Mimi, ka Aunt Claire, ka Cozette, ka Gigi, ki khunlung ki sim rkhie beiñ, ka khun syiem
Ka bynta ba shapoh jong ka galaxy ka don ar tylli ki kti ba jylliew, ryngkat bad ki spur kiba bun kiba pyniasoh ia ki jinglong ba shapoh bad ki jinglong ba shabar.
U pyndonkam da u brush rong jadu ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ki phlim ha ka ktien Dutch
Ka thup jong ki ri jong ka pyrthei ba nyngkong
Ka Chemistry ka dei ka tnat jong ka Saian kaba iadei bad ki elements bad ki compound kiba don ha ki chemical, bad kumno ki iatrei lang bad ki kylla.
Ka Angelika Schrobsdorff, 88 snem ka rta, ka nongthoh kot na German.
Jingpynbeit
Ka wah Kaveri ka tuid sha kane ka jylla lyngba ka distrik, bad ka Hogenakkal, ka shnong kaba jngai 46 km na Dharmapuri ka dei ka jaka ha kaba ka wah ka hap kum ka wahduid kaba itynnad bha kaba la tip kum ka Hogenakkal Falls. ha Theerthamalai ha Harur taluk kaba long ka jaka niam kyntang na ka bynta ki Hindu, bad kaba la don naduh ki por ki hima Chola bad ki hima Vijayanagara.
Ka la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ia kane ka phlim la shim ba ka long kaba iaineh tam ha ka kot na baroh ki jingpynkylla phlim.
Ka pung maw
Sameen Ahmed Khan, Synchrotron Radiation (ha Asia), ka kaiphod ATIP, No.
Ka website jong ka XChat
Ka dak ka ju don jingiadei bad ka kyrteng bad ka jinglong jong ka.
Slammy Award na ka bynta u Hulk Hogan Real America (1987)
Kane ka iahap bad ki rukom Vajrayana jong ka niam Buddhism Tibet.
U la pynshlur ia ki nongrwai ban rwai da kaba buh ia ka score ha khmat jong ki (ka jingrwai kaba pyni ia ki bynta ba rwai baroh) ha ka jaka ban rwai tang ia ka bynta kaba ki rwai, khnang ba kin iohi kumno ka bynta jong ki ka iadei bad kiwei pat.
Ki dang pynkhreh ban iaid lyngba ia ki lum Andes sha Peru ban jop ia ki nongsynshar Spain ha u bnai August jong ka snem 1824.
U Dolph Lundgren kum u nongsiat
Ka pung Velachery ha ka histori ka don ka jingheh kaba 250 akar.
Matt Leinart.com - Khubor Matt Leinart
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u Dawkins kum ka Eagle ka dei ka jingshah rem ha ka NFC Championship ha ka Arizona Cardinals.
Ka Surrey ka don hajan ka Heathrow bad Gatwick ka kad liengsuiñ jong ka London.
Ia ka Saltire jong ka Scotland la pyndonkam ruh da ki samla pule bad kiba la dep pule na ka Xavier University namar ki rong ba saw bad ba lieh jong ka skulbah bad ka jingiasyriem jong ka lama bad u dak "X".
U Sergei Fedorov, 51 snem
Lopukhina Ka jingsniew ha ka kashari Russia.
U briew.
Ka Russia kaba shna ïa ki dak bad pynïaid iew ïa ki tiar
Uba khraw tam na ki por baroh.
U la shah thung ha ka tnad Mathematics ha ka University of California, Santa Cruz ha u snem 1968 bad u la long u Professor emeritus ha u snem 1994.
Ka jingbatai bniah na ka jingpynlong Khristan jong u Jan Matejko ia ka Poland ha u snem AD 966.
Kine ki jingkylla ki pynmih ia ka jingshai synkrotron.
1877 jingkha
Ka thma bah ba ar bad hadien
Ki la shim hynriew tylli ki kulai, ka jingbam kaba biang na ka bynta hynriew taiew, ka watch bad ka kompas.
Ka Oreland ka don ha (40.114510, -75.179880).
Da u nongialehkai
Ki jaka seng ha Asia
Ha ka snem 1803 la pynkynriah ia ka nongbah jong ka department na Douai sha Lille bad la pynkynriah ia ka subprefecture jong ka Bergues sha Dunkirk.
Ki quelea ki kham bun ban ia kiwei pat ki jait sim ha ka pyrthei: ki don palat ia ka 1.5 billion.
Ka pynkylla ia kiba ka die man la ka khyndiat bnai.
Zack Space, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka District kaba 18 jong ka Ohio
Ka Def Jam Vendetta ka dei ka video game kaba la pynmih ha ka snem 2003 kaba la pynmih da ka Electronic Arts bad la pynwandur da ka AKI Corporation bad ka EA Canada.
Ki jinglum jingtip jong ki Museum jong ki jait jingthaw ba marwei ki iathuh ia kajuh ka khana.
U Hercules u dang iaid lyngba kawei ka tduh lum kaba dap slap ha kaba u lap ia kawei ka kynthei ha ka jingkhriat, bad u leit ban iarap ia ka.
Ka Luxembourg ka long kaba nyngkong ha ka Winter Olympic Games ha ka snem 1928.
U Seiwald u la ialehkai na ka bynta baroh ki kynhun ialehkai jong ka Austria.
Ka Jylla Arauco
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Asian Cup Winners' Cup ha u snem 1999–00.
Ki nongpyniaid turbine kiba rim ki lah ban don ia ka jingbun jong ka nar ba la pyndap da kane ka rukom ha kaba kut jong ka jingim jong ki.
Kane ka ïew ka don ka jingheh kaba 390 km2 bad palat 2000 ngut ki briew ki shong ha ka.
Ki Cult
Jyuken Sentai Gekiranger vs. Boukenger (Confrontation Beast-Hippopotamus Fist Baka) (Voice)
Yogi bear (daws butler)
U President jong ka Ri Paraguay () u long katkum ka Riti Synshar jong ka Ri Paraguay u khlieh jong ka tnat treikam jong ka Sorkar Paraguay, baroh ar ki khlieh jong ka ri bad ki khlieh jong ka sorkar.
Kine ki mrad ki long naduh ha ka jingjrong, bad ka met kaba jrong.
Ki don katto katne ki jaka peitkai bad ki jaka ialehkai ha kane ka nongbah.
U José Manuel Poga kum u César Gandía
Weezer (Blue Album) (1994)
Katba nang shai katta ka dur ka nang paw, lada phi don ia ka ban shai ka screen baroh kawei ka lah ban kylla long kaba lieh baroh kawei, lada ki jingpynbeit jong ka camera ki long kiba dum, bha, te ka dur kan mih sha ka 100. dum.
‘U Edgar Maas’.
Ka dei ka jong ka Norway bad kam hap hapoh ka Antarctic Treaty (kaba ong ba ki khyndew kiba don shaphang shathie na 60°S, kynthup ia ka Antarctica, kim dei jong kano kano ka ri).
1995 U Jerry Garcia, u nongtem guitar na America (Grateful Dead) (b.
La sdang ia ka jingleit jngohkai ha ka iing riti synshar.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2008
Ki kynhun kiba kham tbit kiba bud pat ki long ka SpVgg Bayreuth kaba la khur 6 tylli ki nam lahduh bad ka 1860 München kaba la khur san tylli ki nam lahduh, wat la ar tylli la ïoh ban khur da ka kynhun kaba ar, ka TSV 1860 München Amateure.
Tim Hunter, Calgary Flames
Ka jingpyniasoh kaba jrong bad ka jingpyniasoh kaba jrong, ha ka ioh ka kot kaba rit bad ka jingpyniaid kaba thmu, ka thew ia ka rukom long trai bad jingsynshar .
Ka St. Joseph County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingjied ia ki dieng na ka bynta ka iing jong phi (Ka jingpynheh ia ka skulbah jong ka Illinois)
Ia ki brush rong la pyndonkam da ki nongdro dur bapher bapher.
Ha ka snem 1924, u Myntri Rangbah u Stanley Baldwin u la ai ha u Chamberlain ia ka kam Foreign Secretary, kaba trei bad ki briew kiba kongsan na kiwei pat ki ri.
Ka jingbatai ia ka jinglong ka kynthup ia ki dur ba iadei jong ki molecule kiba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka VSEPR.
Miracle Row (1977) #45 US, #26 Japan (Columbia) / (Bonus Track) (2004)
Ka Linda ka la iaid beit beit halor ka ïew Socorro ha ka 12 tarik kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5, hynrei ki um kiba kham khriat ki la pyntlot shibun ïa ka, da kaba pynduh noh ïa ka ha ka 17 tarik.
Reinhold Mitterlehner (2014 - 2017)
Ki long shi bynta na kawei ka kynhun, kaba la tip kum ki Vaudois ne ki Waldensian, kiba la iakhlad noh na ka Balang Katholik ha ka snem 1170.
Ki la pyrkhat ba ki Denisovan ki wan na kijuh ki longshuwa kum ki Neanderthal.
Ha ka por ba u iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka snem 1960, ka jingialeh pyrshah ia u Pasternak ka la pynsniew ia ka jingshaniah ha ka pyrthei jong ka U.S.S.R.
Ka Saint Michaels, kaba la tip ruh kum ka St.
Ka skulbah jong ka Twente
Hadien u Sundar Singh u la leit sha ki ri kiba bun kynthup ia ka ri Europe bad North America.
U Oeneus, u syiem jong ka Kalidon
La palat 100 snem, kiba bun na ki ki dei ki karkhana shna nar kum ka Stelco bad ka Dofasco.
Namar ka ain pynbeit thymmai ia ki jylla jong ka snem 1956, la pynbeit thymmai ia ki pud ki sam jong ka jylla katkum ki lain ktien.
Ka sorkar New Zealand
Ha u Jymmang 2011 u Suleiman u la thung kum u vice president da u Mubarak.
Mark Evans II - bass (1974-1975)
U dohkha India
Ka Jylla Smith, Kansas
Ka ktien Jeju ka wan na ka Middle Korean kaba long ruh ka tynrai jong ka ktien Korea.
Ka Vera Zelinskaya, 74 snem ka rta, ka nongshna phlim na Russia (Window to Paris, ka por jong ka jingsngewsih kam pat poi, jong ki freak bad ki briew).
U Denholm Elliott kum u Diltant
1923 – U Arvid Carlsson, u stad saian na Sweden
U Ayvazyan u la pynleit jingmut ha ki Daredevils of Sassoun, ki jingtrei jong u Hovhannes Tumanyan, bad u la thaw shibun ki dur, ki dur, ki dur duriaw.
Ka jingialehkai shakhmat
Na ka bynta ka Venezuela ka dei tang ka sien kaba ar ha ka U-20 World Cup, mynshwa ha u snem 2009 ki la lah tang ban poi haduh ka kyrdan kaba ar.
Ki nongialehkai hi ki pynphai ia ka khyndew bad ka dewbilat da ka wait pick.
U Archbishop u la pynbeit ia ka jingiasuk hapdeng u Duke Robert bad u nongsynshar jong u u Alan III.
U Steubenville u don ka kyrteng thymmai.
Morrison County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki jingleh jong u ha Saint-Jean bad Valcour Island ki la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynslem ia ka jinghiar thma jong ki phareng pyrshah ia ka Ticonderoga haduh ka snem 1777.
Ha kane ka rukom, bat skhem ia u sim, da kaba buh ia ka khlieh jong u hapoh ka tdong jong u, nangta, pynkhih jem ia u syiar shadien shadien bad buh ia u da kaba sumar bha ha madan.
U Stratford P. Sherman u la thoh, ha ka jingthoh ha ka kot khubor Fortune ha ka 18 tarik u Nohprah, 1991, shaphang ka jingdonkam jong ka America ban pule shuh shuh.
U dei u President ba 12 bad ba mynta jong ka South Korea naduh ka 10 Naitung 2017 hadien ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon President ha u snem 2017.
Ha u snem 2005, ka ri kaba don bun eh ki khunswet kiba pang AIDS napdeng ki khunswet jong ka ri ka dei ka ri Zimbabwe.
Ka master boot record ka ai ia ka BIOS ia ki jingtip halor kiei kiei kum ka partition, ki file system, ka jaka jong ka operating system, bad kiwei kiwei.
Ka por maramot na ka bynta ka CentOS 8 ruh la pynkylla, da kaba pynkut noh ïa ki jingpynkylla ba pura bad ki jingpynkylla maramot ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2021.
Ki dur satellite ki pyni ba ka don ka um hapoh khyndew kaba la tyrkhong ha ka pyrthei.
Ki jingshah thombor ha ki hotel
Ki la pyllait ia ka mixtape ba nyngkong jong ki ha ka 27 tarik u Nohprah, 2009.
Ka ArcadiaStreet.com/Cgvistas/Neptune_006.htm
Ha u snem 1985, u la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka por ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup jong ka snem 1986.
Ka Bolzano ka long ka pdeng jong ka "Euregio Tirol-Südtirol/Alto Adige-Trentino" bad ryngkat bad ka Innsbruck ka dei ka nongbah jong ka "Alps Convention".
U la ialap ia ka namar ar tylli ki jingjia ba sngewsih kiba la jia hajan iing jong u.
Ka Aheibam () ka dei ka kur Meitei.
Ia ka lynti jong ka la pynlong pawnam ha ka jingrwai ha ka snem 1975.
Hadien ka snem 269, la khot ia u “Gothicus” namar ki jingjop shipai jong u pyrshah ia ki Goth.
Ki nongjop ha ka jingiakop ialehkai Grand Prix jong ka ri France
Ka jaka buh jingthoh bad ka jingshna dur jong ki mashin, ha Stratford-upon-Avon
Ha ka histori, ka Cavan ka dei ka bynta jong ka Province Connacht kaba shaphang sepngi, hynrei la pynkynriah noh ia ka sha Ulster ha ka snem 1584 haba la shired ia ka Bréifne bad ka la long ka county jong ka Cavan.
1787 - La pynpoi ia shiphew tylli ki sla pynshisha jong ka riti synshar jong ka ri America sha ka jingialang jong ka riti synshar ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka la long kum ka Miss USA ha ka por ba ka Chelsi Smith ka la ioh ia ka khusnam Miss Universe.
Ki la tieng namar ba u khun, ym kum ka Mary bad ka Anne, un shah pynsan ha ka niam Roman Katholik.
Ka Gillian Freeman (5 December 1929 – 23 February 2019) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ka kot khubor ka long kaba pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Pakistan Sepngi.
Ka Todos os Santos Bay bad ka jinglong ka suinbneng jong ka Salvador ka long kaba biang bha na ka bynta ka jingiakop bad ka jingleit kai lieng ban pynbyrngia.
Muramba - Mon-Sat 1.30 nohphai sngi
Kassandra Watson kaba 11
Ka elekshon 2005
La kha ia u Lawrence ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1814 ha Boston, Massachusetts.
Ka nar bakordor kaba kordor tam na ka bynta kajuh ka mass ka dei ka Rhodium.
Jackie Jackson
U Everett u don 2 ngut ki khun.
1974 Albert Claude, Christian de Duve, George E. Palade (Physiology or Medicine)
Ka Hérouvillette ka dei ka commune.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Eksjö.
U Joseph Camille Rosbert (6.0)
Ki jingleh thok ki wan ha baroh ki jait dur: kum ka nuksa, ki jingleh thok ha ka sngi April Fools kiba la pyni ha ka por kaba iadei bad ka 1 tarik u Risaw, nangta la pyni ba ka dei ka jingleh thok hadien.
Kashchei ka la jan ban pynkylla maw ia u, haba u Syiem u la pynkhih ia ka bniat.
U la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u na ka "Schmitz" sha ka "Dotcom" ha u snem 2005.
Ka jingpyndonkam ia ka um grey na ka bynta ban ai um ka lah ban don ki jingma.
Kham bun na kiwei pat ki bynta jong ka symphony la thoh ha ka snem 1823 bad u la pyndep ia ka ha ka snem 1824.
Ka daw jong ka ka long ka jingiadei kaba jylliew hapdeng ki jingkhluit bapher bapher jong ka um bad ka ethanol.
U John Brown (u nongpynduh jait) (Hudson)
Necromancy, ki jingleh kiba iadei bad ki mynsiem bad kiba iap
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed Bradley ha ka khubor CBS
Ka eriong Isaac ka dei ka eriong Atlantic kaba la pyniap haduh ar phew ngut ki briew ha Hispaniola ha u bnai August 2012 bad ka la kynriah halor ka Cuba bad Haiti.
Ki jingai sngewbha ia ka album
Ki blang bad ki blang ki don ki tduh kiba lah ban pynkiew ne pynhiar katba mon.
Kane ka la nang pynjaboh ia ka mariang.
Ki thain sepngi jong ka Virginia ki la iakhlad noh na ka Virginia ban thaw ia ka jylla kaba thymmai kaba iaineh ha ka Union.
Katto katne ki nuksa jong ki phlim ba la ai kyrdan NC-17 ki kynthup ia ka Henry & June (1990) bad ka Showgirls (1995).
Ka Cooper Tire ka la sdang ïa ka jingïatreilang kaba 51% bad ka Shandong Chengshan Tire Co ha u snem 2006.
Ka Website ba thikna jong ka Chemistry
U Kakuzu u la nang bha ia ka jutsu kaba la khang kaba pynlong ia ka met jong u ban shah bat lang da ki thri kiba lieh.
Risaw 25 - Calgary 1 Los Angeles 3
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1988.
Ka Caroline ka la shong kurim bad u Ernst August, u Syiem jong ka Hanover (la kha ha u snem 1954).
Ka surok bah jong ka U.S. 80
Ka skulbah jong ka Louisville
La weng noh ia u Mehmed na ka khet haba la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ki Ottoman ha ka snem 1922.
La kha ia u Holland ha Chicago, Illinois.
Ka dei ka Latina kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka dorbar.
Ka leit na St.
1834 U Joseph Henry Shorthouse, u nongthoh kot phareng (d. 1903)
Ka mih haba ka jingduh jait ka kiew palat ban ia ka jinglong jaitbynriew.
Jujutla
U Josenid (la kha ha ka 3 tarik u December 1998; Panama), u dei u nongrwai ba kynja khynnah na Panama.
U la don ka jingpang stroke kaba rit.
Katba ki dang tih ia u lum, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki tiar ba la shna da u briew na kiba bun ki kolshor bad ki por bapher bapher – naduh ka juk maw haduh ki por mynta.
Ynda la sah tang u shynrang uba kham tbit, ka kynthei ka sangeh bad ka ailad ia u ban iapoikha.
Hangne ​​ka Korra ka dei ban iakynduh ia ki kam runar kiba la jyllei bad ka jingkhihwin pyrshah ia ki nongpynkylla.
U Ford u la rem ha kane ka elekshon ha u Democrat Jimmy Carter ha ka elekshon paidbah.
1999 – Ka tnad pisa jong ka US ka sdang ban pynmih ia ki 50 tylli ki jaka sah jong ki jylla.
1987: Ki khmat kiba shai
Ka Ingbah jong ka jylla Illinois, kaba don ha Springfield, Illinois, ka don ia ki tnat thaw ain bad ki tnat pyntreikam jong ka sorkar jong ka jylla U.S.
Ka jingkhih slem jong ka dohnud.
Ka kynhun jong u Khodorkovsky ka la seng ïa ka Quadrum Atlantic SPC ha Cayman Islands da ka $35 Billion ba la lum lyngba ki kompeni shell jong ka Cyprus.
Lada kawei ka bynta jong ka kynhun bryozoan ka bthei, kata ka bynta ka lah ban nangroi bad kan sa pynlong ia ka kynhun kaba thymmai.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long ka Marilyn Manson bad u Dave Sardy.
Ka kynhun ialehkai jong ka Portugal
Hekat.
Ki ngeit ruh ba ki briew ki lah ban pynbeit ia ki jingeh khlem ka jingiarap na u blei (ki blei).
Genoa
U Howard Hesseman, 81 snem ka rta, u aktor na America (WKRP ha Cincinnati, This Is Spinal Tap, Head of the Class), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
Ka liengsuiñ jong ka Kurdistan
Kawei ka jingwad bniah dang shen la leh da kaba pyndonkam ia ki khnai kum ka nuksa ban peit la ka ketamine ka long kaba sniew ia ka jabieng.
"Blue", da u Yngwie Malmsteen na ka Alchemy
Ha ri America khamtam, bun jait ki dohkha ba la ri ha ki jaka ri dohkha.
U dei u kleptoman.
Ki mrad ba her, kynthup ia ki 4 jait ki bsein ruh ki shong hangne.
Ym kum kiwei pat ki ri kiba ai jingtip ia ki jingpang hapoh kawei ka jaka ne ki jingjia jong ki nongshong shnong ne ki nongshong shnong jong kano kano ka jaka, ka Kynhun Bakhuid ka ai jingtip ia ki jingpang "ha ka Jylla jong ka Vatican City bad hapdeng ki nongtrei jong ka Kynhun Bakhuid" khlem da khein ia ka jaka ba la leh ia ka test, ka jingsumar, ne ka jaka sah . .
Ka thup jong ki jingpynkylla dur jong u Pistachio ha ka phlim
Ka jingsawa
1880 - U Lipot Fejer, u riewstad jingkhein na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1989)
U Garret Hobart (1844–1899), u Nongsynshar ba 24 jong ka Ri America.
Ka khup ialehkai phutbol: 2014-15
Ka jingpynkylla dur ia ki molecule: ka jingkylla ha ka jingbun ki molecule ha ki protocell
Ki nongthoh histori ki ngeit ba ka jingiap jong u Washington ka la iarap ban pynkylla ia ka rukom peit jong ki briew ia ka jingshah pyniap lynshop.
Jymmang – Ka Gabriela Mistral, ka myllung na Chile (b.
Ka jingsynshar ia la ka met
Pyntip ia u khnai uba shyrkhei lane uba "pynthut" ha: Florida * Georgia * Louisiana * Mississippi * South Carolina * Texas
U Jesse Feras Klaver (la kha ha ka 1 tarik u Naitung 1986 ha Roosendaal) u dei u riew saiñpyrthei jong ka kynhun jong ka GreenLeft (GL).
Ka jinglong bad ka sur – u nongpynmih
Kawei na ka bynta u briew uba knia ia u mrad, kawei na ka bynta ki kur kiba duk jong uta u briew bad kawei na ka bynta ki briew kiba duk ha ka jinglong kyllum, la ka long kano kano ka jaitbynriew ne ka niam jong ki.
"Edema Ruh" - 5:15
Hadien kata, la seng sa ar tylli ki jaka pule ha Rennes ha u snem 1972 bad ha Metz ha u snem 1985.
Ha u snem 2013, ka jingbun briew ka long 161,612 ngut.
U Jay Black, 82 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock na America (u Jay bad ki nong-America), ka jingpang pneumonia.
Kiba bun ki dinosaur, bad kiba bun ki theropod, ki don ka jabieng kaba ym kham bha ban ia ki mrad ba her mynta, katba lah ban antad.
Ka São Paulo ka dei ka Jylla ha Brazil kaba don bun ka jingmih ha ka ioh ka kot.
Ka triumvirate ka la iakhlad noh ha ka snem 33 S.K., bad ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la kylla long ka thma pohïing ha ka snem 31 S.K.
Kham bun na ki nongshong shnong jong ka ri Honduras, Costa Rica bad Guatemala ki shong ha ki kshaid, hapdeng ki lum.
U Dallas Adams kum u Feliks
Ha u snem 2006, u Jordan u la leit ban audition na ka bynta ka season ba nyngkong jong ka America’s Got Talent.
Hynrei ha kaba sdang eh jong ka thma u Kellner u la thoh ia kane ha ka kot lyngkdop jong u.
Ia ka plasma baroh kawei lah ban buh ha ka jaka ba la pynkhriat, lane lah ban buh ha ka jaka ba la rkhiang.
U Tiny Tim u la shon ia ka dur ha u snem 1979, na ka bynta ka album jong u Chameleon .
Ka Oindrilla Bose kum ka Antara Abir Basu / Parallel Female Lead
Ki shyiap jong ka ki don 7 km shathie na ka nongbah Soria, ha u lum ba la tip kum u Cerro de la Muela ha ka shnong Garray.
Ki Senator ki long kiba la thung.
U la thoh shaphang ka Politology, ka histori jong ka juk mynta, ki jingpynlong sain hima sima jong ka juk mynta, bad ka histori jong ka pyrkhat pyrdain ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima ha Slovenia.
Burlington (164,415)
Ka jingdro dur ka long kaba pyndonkam ia ki rong ban shna ia ki jingdro dur.
U la don ha ka jingiatreilang bad u Grant Shaffer naduh u snem 2007.
2000: Ki snem 1992-1995
Ka eriong Carla ka dei kawei na ki ar tylli ki eriong kiba shit bha ha ka kyrdan kaba 5.
Ki syntiew jong ki kham bunsien ki long kiba rit bad kim da heh rong.
Ngim tip kumno u syiem u la pyrkhat shaphang kata.
"Just a Girl" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kane ka Album.
Ki nong Finland ki pule ruh ia ka ktien Phareng bad Swedish kaba donkam ha skul.
Ka jingpynbiang kot kaba rem dor kaba ju long ka la ai bam ia ki mashin shon kot kiba kham stet, bad ki kot ki la nang rem dor.
Ha kane ka opera ia ka bynta jong u Cherubino, u khynnah page ba dang rit, la rwai da u mezzo-soprano.
2002 U Chuck Rayner, u nongialehkai hockey ice na Canada (kha.
Ka jingshna dur: Jason Clark, Michelle Thomas
Ia ki par mawshun la pynlong da ki shaft – ki thliew kiba leit shapoh khyndew.
Kane ka long kum kiwei pat ki madan phutbol.
Ka jingmut jingpyrkhat
U Robert McClelland, u la long u nongiasaid ain jong ka Australia.
"Lithoi kai keramoi" ​​– with Kostas Ferris
Ka dei ka khun jong ki nongrwai Loudon Wainwright III bad ka Kate McGarrigle.
Ha ka histori jong ka kaba la palat sanphew snem, u khunlung ba nyngkong eh ban kha ha ka jaka ieng rel TTC u la jia tang dang shen ha ka 6 tarik u Nailur, 2006.
Ka don ka kam pynneh jingsuk jong ka CIS kaba la khmih bniah da ka UN bad kaba la synshar da ka Russia.
-ace "n:dom1\brian;p:jingkylla".
Ki bynta kum ma ka hi
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ka kamikaze ka la jia ha ka 21 tarik Lber, 1944, pyrshah ïa ka jhad ba pawnam jong ka Royal Australian Navy, ka HMAS Australia.
1988 Ia ka riti synshar jong ka ri Brazil la pynskhem da ka dorbar thaw riti.
Ha ri America, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #6 ha ka Billboard Hot 100.
Bun ki nongap langbrot ki i kumba ki pyniadei ia ka rong jong u kulai nongap bad ka jong ki langbrot jong ki.
Ka longiing jong u ka la leit sha Canada katba u dang samla.
Pillar (kha ha u snem 2001), ka kynhun tem rock khristan
U Giampietri u dei uwei na ki ophisar shipai duriaw uba la don kti ha ka jingpyniap briew ha El Frontón, ka ïew phatok kaba don harud duriaw jong ka Callao.
Ha ka por ba sdang jong ka Meiji, la pynroi ia kane ka jaka kum ka jaka sumar.
Goons - Ki nongtuh ki dei ki dkhot jong ka Rose Rock Pirates, bad ki nongtrei jong u Captain Rose.
Ia kane la iohi na ki katto katne ki daw.
Ka Drive jong ka Mahadei
Kane ka la wanrah shibun ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang ha ka Ellen.
Ka Jingim jong ka Georgia
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh shimet bad ka jingpyrshang por jong ka kynhun ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1964.
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Elinor Isabel Judefind.
U la paw ha palat 60 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1952.
La kha ia u na ka longiing Prestigious jong u riewstad Confucian ha Jodong jong ka nongbah Sacheon, bad u kpa tymmen jong u u la dep iap shuwa ba un kha, khlem kano kano ka jingpynbor na u kpa tymmen jong u.
Ka jinglum jingtip jong u Jurek Zarzycki
1418 - U Dietrich na Nieheim, u Bishop bad u nongthoh histori na German (b.
Ka jingeh (1990)
Kum kane ka prokram jingialang kan long kaba la pynlong da ki jingbthah kiba bun, kiba ryngkat ki leh ia kaei kaei kaba i kumba ka long kaba suk bad kaba kongsan bha ia u briew.
Ki nuksa jong kane ki long ki kynthei ki bym shah ban ioh ia ka jingpule ne ki kam ne ki shynrang kiba la khmih lynti ba kin ym long kiba sngewrit ne kiba jemnud.
U la long ka sobjek jong shibun ki jingdro hyndai bad ba mynta, bad u dang long u briew uba pawnam ha ki por mynta, da kaba u long u sobjek jong ki phlim bad ki phlim telebishon bapher bapher, kum ka Hercules jong u Walt Disney.
Ka seng ba iarap ia ki pulit
Ia ki kynhun ialehkai hapdeng ki kolej jong ka Army la ai kyrteng thymmai "Ki nongialehkai ba lieh".
Ki pyndonkam ia ki ha ki tiar, ki jingkhang, ki tiar tiar, etc.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1937.
Ki suloi ki long kiba pyndonkam ha kaba siat bad pyniap ia ki target.
Ki aiñ jong u De Morgan
Ki briew na Apulia
Wat la kane ka lieng kam da kham heh than, hynrei ka don ki kor stem kiba pynlong ia ka ban kham stet.
Ia ka diameter jong u Sycorax la antad ba ka long 150 km (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04) kaba pynlong ia u u bnai bym long pyllun uba heh tam jong u Uranus, uba lah ban ia nujor ha ka jingheh bad u Himalia, u bnai bym long pyllun uba heh tam jong u Jupiter.
Ha West End, u la pyni ia ka jingshad ha ka phlim Swimming with Sharks ryngkat bad u Christian Slater, bad That Face.
Nangta u Mansell u la pynkhih hynrei ha kajuh ka por u Senna u la ïoh ïa ka jingshah pynpra kaba la pynlong ïa u ban shongthait noh ha ki thliew 4 sien shwa ban kut bad ailad ïa u Berger ban ïoh ïa ka kyrdan kaba lai bad ban ïajan bad u Mansell.
La donkam ia ka nongbah ba shipor, bad ka St. Charles ka la jop ia ki 8 tylli kiwei pat ki nongbah ha ka jingiakop ban long ka nongbah ba shipor.
Lynn Kohlman (1946-2008), ka nongshna jain.
Ha u bnai Risaw 1888, u B.P.
La ngeit ba ka la rim palat shihajar snem.
U Robert Luxton (u ba mynta) - 3,822
Ka jingpynlong ia ka ain pynlah
Ka long kaba don bih.
U Master Manjunath (la kha ha u snem 1976)Malgudi Days (1987)Agneepath (1990 phlim) (1990)
U Ryan Reynolds kum u Wade Wilson / Deadpool
Kane ka rukom pynphriang ia ki jingpang ka dei ka zoonosis.
Chuckie ha ka jingieid
Ka Western Avenue ka dei ka bynta jong ka surok A40, ka surok bah kaba iaid shaphang shatei lam mihngi na London.
Ka South ka la ialeh pyrshah ia ka Viet Cong (ba la tip kum ka National Liberation Front sha ki North Vietnamese), ka seng komunist kaba don ha South Vietnam kaba iatreilang bad ka Vietnam Sepngi.
Ka jaka shong ha Höör.
Ka kolshor rit
U Richard Nelson Bach Jr., u kapten bad u nongthep kol ba pawnam jong ka EHL's Clinton Comets 1956 EHL Hockey championship.
San Fernando, Chile, ka nongbah ha Chile
Ki jingjia jong ki nongleh jadu ki dap da ki jingkren bein bad ki jingleh bymman.
U Gabriel Perrodin (17 August 1937 – 28 Jymmang 2017), uba la tip kum u Guitar Gable, u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongrwai nongrwai na ka swamp blues, swamp blues bad swamp pop na America.
Nangta kine ki ward ki pynphai biang katto katne ki nongsynshar kawei pa kawei sha ka dorbar parish (katkum ka jingbun briew jong ki).
Ha ka liang ba shathie ne ka lyngkha, ka wah kaba jrong tam ka dei ka Licey, ka wah kaba mih na ka wah Camú.
Ka jingtip shaphang ka Gambia ha London2012.com
Ki jingpynlong (12283)
U Optimus Prime, uba la tip ha Japan kum u Convoy, u dei u briew na ka phlim Transformers.
Ka dei ka phlim science fiction kaba kyrteng 2001: A Space Odyssey bad la pyllait ia ka ha u snem 1968.
Kawei ka kynhun kaba khlem ïoh jingmyntoi than na ka jingkylla ha ka ri Tunisia ka dei ki briew kiba dei ki LGBT.
Ka la pynpra ia ki katto katne ki kamra kiba khang um ha ka Andrea Doria.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynlong
Ia ki dkhot jong u, ba la pynkhih mynsiem da u Shams— palat 30,000 tylli baroh— la lum lang ha kawei ka kot kaba u khot ka Diwan-i Shams-i-Tabriz (‘Ka Divan u Shams ka Tabriz’).
Nangta ka jingthoh ka bteng ban batai ia ki jingdonkam ba thikna na ka bynta ka jingiadei hapoh ka jinglong.
Ka Hochfilzen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Mike Duke - keyboards, vocals (1980–1981)
Jōji, 1362–1368
Ka jingpynskhem ia ki nonghikai nongrwai, 2016
Mer Kynthei
La shna ia ka da ka SweetLabs, Inc.
U Hewitt u la kylla long u khlur samla hadien ba u la ïoh ïa ka bynta kum ka ‘Sarah Reeves’ ha ka Fox Television show Party of Five (1995–1999).
U Falcam u la khlad noh ha ka 12tarik February 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jinglah
Taraneh Javanbakht
Harding, D.W., "Ka jingshun ba la pynbeit: Ka bynta jong ka jingtrei jong ka Jane Austen".
Hadien ka kam sain hima sima
Ia kane ka jingrwai la thoh ha u snem 1954 da u nongtem jazz u Erroll Garner.
Ka jingialehkai phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Australia, ha kaba ki paidbah ki don haduh 50-80,000 ngut kiba ju wan ha ki jingialehkai ba man ka sngi bad shabar bad ki paidbah kiba lah ban ialehkai haduh 100,000 ngut ha ka iing jong ka phutbol ka MCG ha ka por ba ialehkai final bad ki jingialehkai ba kyrpang.
La dei ban jied ia ka iing ki bakhraw, ka iing thaw ain ba la thung da u Syiem.
Ha u snem 2011, la shna ïa ka dur kaba pura jong ka lieng jong u Noah ha Dordrecht ha Netherlands.
U Melvin James "Sy" Oliver (la kha ha ka 17 tarik u December 1910 ha Battle Creek, Michigan; u la khlad noh ha ka 28 tarik u Naiwieng 1988 ha New York City) u dei u nongpynbeit jingrwai jazz, u nongtem turoi, u nongthaw jingrwai, u nongrwai, bad u nongialam jong ka kynhun tem.
Ka website ba pura ha UEFA.com
Ha ka snem 1830 ka "Brunts Charity" ka la don ki jingtei bad ki jaka ha East Bridgford, ka jaka iew jong ka Nottingham bad ha Claypool ha Lincolnshire.
U la pule ha ka skulbah Ca’ Foscari ha Venice.
Ka jaka sangeh kaba bud
Ia ki wave la phah lyngba ki antenna.
U Onsi Sawiris, 91 snem ka rta, u nongkhaii na Egypt, u ​​nongseng ia ka Orascom Construction.
Grant McFarland kum u Sensei Kanoi Watanabe.
Ha u snem 2014, ki don 291 ngut ki briew.
Ka por kaba 107% kan long 1 minit bad 47 sekhon (lane 107 sekhon).
Ka Rocky II ka dei ka sequel jong ka film Rocky (1976) kaba la ak da u Sylvester Stallone (uba la pyniaid ruh).
Ka kyntien kaba kum kane ka long ka jingbishar bniah ia ka jingiakren.
Ka jingpynbeit rit: ka pektinoida
Ki phlim jong ka snem 1941
Allison Janney - Ka Jingrwai Jong Ngi.
Bun ki briew ki ialehkai ia ka bad bun kiwei pat ki peit ia ka.
Ka Elizabeth Azcona Cranwell (10 Risaw 1933 - 4 December 2004) ka dei ka myllung surrealist bad ka nongpynkylla ktien na Argentina.
Ki Software bym laitluid ki ju long ki bym don jingkyrshan (Multiverse), hynrei katto katne ki jingpynkylla (Restricted) la ai na ka bynta ki software bym laitluid kiba kongsan bha.
U la iap na ka jingkyrduh bam.
Ki nongïakhih ki la leit phai biang sha ka thaiñ Lake Street kaba don hajan ka Girard Avenue, bad ar tylli ki jaka bret niut ki la shah thang ha ka ding.
Ki briew ki leit ialehkai rol ha ki jaka ialehkai rol.
1968 U Carlos Marin, baritone Spanish (Il Divo)
U la long ruh u nongthoh histori bad u nongkyrshan ba nyngkong eh ia ka jingtei Gothic.
Ki la don lai tylli ki pateng jong ka Xbox.
Baroh lai tylli ki span kiba don sha shiliang ka Wah Ottawa Mihngi la pyniasoh lang da kawei pat ka span, kaba la shna ha kajuh ka por, sha shiliang ka Wah Sepngi.
Ka Elaka Kasur () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
U nongialehkai jong ka ri Bilat - u Michael Bonallack
Ia ka jingleit ontep ia u Sukumaran la pynlong ha ka Balang Dayspring, Castle Hill ha ka 9 tarik Naitung 2015.
Ki soh sohjew, kiba kongsan kum ki jingbam bad ki dawai tynrai, ki don ki dawai pynhiar kpoh, ki rong, ki shini, ki vitamin A bad C, ki acid bad ki enzyme.
Ka Jewell County (county code JW) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Lber 16 - U Ralph Andrews, 87 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na America (You Don’t Say!, Liar’s Club, Lingo), u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U Quentin Pongia ha ka projek Rugby League
U la leh ia ka bynta kum u Extreme Darren uba sngewtynnad ia ka jingialehkai bad u nonghikai drama ha ki skul heh u Mr G.
Mabee's Salamander (Ambystoma mabeei) T
Ka pynlong ia ka sorkar kaba mynta ha British Columbia.
Lebanon, naduh ka snem 1984
La pyndonkam ia ka ym tang ia ka shipai suin jong ka ri America, hynrei la pyndonkam ruh ia ka shipai suin kaba la siew bai lutksan kaba ki khot ki "Flying Tigers."
1936 - U Gulzar, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh jingrwai na India
Lev 4:27
U long uba don ha ka bynta ba shapoh jong ka wah Mekong.
Ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka IGH ki la mynjur ïa ka jingai jingmut jong u Sanada ha ka 26 tarik u December.
Ka jingsniew
Djangology: U Django Reinhardt, u Gypsy Genius (1936 haduh 1940)
1916 - U Dr.
Orthosie (), ka blei jong ka jingroi
Kiba bun na ki ki pyndonkam da ka buit pyni ia ka Liquid Crystal; kaba kham thymmai ban ia ki tube cathode ray.
Paul Livingstone nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongtem bun jait ki tiar na America
1997 – Ka liengsuiñ kit mar jong ka U.S. C-141 bad kawei ka liengsuiñ TU-154 jong ka German ki la ïatyngkhuh ha ka suiñbneng halor ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Africa kaba la ïap 33 ngut.
Ka Kosovo.
Ha u pud ba mihngi ka don ka commune Sądki ha ka thain Kuyavian-Pomeranian Voivodeship.
Ka jingïakynad halor ka hok ai laisen
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka 17 tarik Iaiong 1996, ka Raw ka la jop ia ka Monday Nitro jong ka WCW ha ka ratings.
Ha u snem 2013, ka la ioh ia ka khusnam Eaton na ka University of California, Riverside, na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka jingim jong ka ha ka science fiction.
Na ka jingiakren phone, u Komandant jong ka Distrik Port Jackson u lah ban iakren bad baroh kiwei pat ki kut kiba don sawdong jong ka kad lieng.
1932-1966 u R.C.
Ka jingbym don jingtip shaphang u Suizei kam mut ba ym shym la don kum uta u briew.
Ki injek kiba iada na ka jingpang ki buh ia ka dur kaba la iap ne kaba la tlot jong u khniang jingpang uba ki kwah ban iada ha ka met.
U don ha Ivory Coast bad Ghana ruh.
Ka brokostella
Jakob (u khun u Sebedi) .
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Emilia-Romagna
Ka jingsam jingbam
Ym shym la don ka jingpynkhuid ia ki Katholik na ka bor bad ka jingsynshar ha ka hima hadien ka Jingthmu ban pynbthei suloi, wat hapdeng ki jingujor jong ki Puritan.
U Bourdais u la jop biang ha ka sien kaba bud, da kaba jop ia ka race 1 jong ka Monza round jong u snem 2009.
Ha ka jaka ba un leit sha la iing, u Curnow u la leit sha ka rel bad kumba 3.00am u la ioh ban pynsangeh ia ka rel shwa ba kan poi sha ki rel ba la pra.
Gesso akrilik
Ka jingpdiang ia ki sakhi
Ki jinglong ba ar jong ka shynrang bad kynthei ki long ki jinglong kiba pyniapher ia ki ar jait jong ka jaitbynriew, hynrei kim dei beit shi bynta jong ka rukom pynkha khun.
U chalk u bat ia ka um, kumta kine ki lum chalk ki lah ban don shibun ka um ha ki.
Ka Lía Bermúdez (4 tarik u Lber, 1930 – 22 tarik u Lber, 2021) ka dei ka nongthaw dur na Venezuela.
Ki Agnostic theist ki ong ba uwei ne bun ki blei ki don, bad kumta ha kata ka liang kam long kum ka agnosticism.
Ka la mih naduh u snem 1981-1995 ha ka ITV bad ka la don sa kawei pat ka series ha u snem 2006 ha ka Challenge, kaba la pyniaid da u Dave Spikey.
La kha ia u ha Hebei, China.
Ka art jong ki rnong ka la nangroi khamtam ha Italy.
Ha ka elekshon bah ha u snem 2010, u Alex Salmond u la iehnoh ia ka shuki kum u dkhot jong ka Parliament hynrei u la iasaid pyrshah ia ka rai jong ka BBC ban nym ailad ia ka SNP ban don ha ki jingiakren myntri rangbah ba la pyni ha ka telebishon.
Katei ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam Bonsang ha ka 20th Seoul Music Awards, bad ka Kpop New Artist Award ha ka Billboard Japan Music Awards ha u snem 2010.
U Tom Wheatcroft u dei u trai jong ka.
Ka jingai sngewbha.
U Stiller u dei uba heh duh napdeng ki saw ngut ki khun, u Stiller u dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw, ka Bella (nee Citrin) bad u William Stiller, u nongñiah bus.
Bun na ki jingtei kiba khraw tam ha ka pyrthei la shna da ki nongshna jingtei kiba mynta kum u Frank Lloyd Wright; U Sahep Hugh Kasson; U Norman; Ka I. M. ka Pei; U Adrian Smith; U Edward u maw; U Frank u Gehry; U Fazlur Khan; U Böhm; bad u Bruce Graham.
Kawei ka thliew kaba don ha ka Interstate 10 ha Alabama ka la ai kyrteng kum ka George Wallace Memorial Tunnel.
Beko Phareng
Nangta la tip ba ia kane ka jingialehkai la shna kyrpang na ka bynta ka iPod jong ka pateng kaba phra.
U nongshakri
Ka Wah Congo ka dei ka jaka ba la thoh ia ka novel Ka Dohnud jong ka Jingdum jong u Joseph Conrad.
id:Yohanes 3#Ayat 16
Kawei pa kawei na kine ki kynhun jong ka Pakistan ka la jied ia kawei ka sim jong ka jylla/ka jaka kaba ym dei jong ka sorkar, ia kiba la kdew harum kawei hadien kawei pat.
U la don kumba shiphew snem ka rta ha ka por ba u kpa jong u u la iap bad u Fulk u la long u nongkhein uba bud.
Ki stad saian ki la shna shibun ki kompiwtor digital, bad katba ki dang shna, ki la pyrkhat kumno ban kylli ia ki ia ki jait jingkylli kiba biang khnang ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw na ki.
Ban pynlong ia ka kali ban iaid, ka dei ban don ka bor ban pynkhih ia ki tyrpeng.
Donna Johnson - Nongthaw jingrwai
2012 - Ka liengsuiñ ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Kathmandu bad ka la bthei ha ka ding kaba la khlad noh ïa baroh 19 ngut ki briew kiba don ha ka.
ha ka jaka kata dei ban ai um ia ka khyndew jong ki.
Ka dur um
U Daikon (U sohjew Japan) ...La khleh ia u bad la ot jyrngam bha.
Ka Orthoux-Sérignac-Quilhan (30192)
Nangta u la leit ban ïalehkai na ka Owen Sound Attack jong ka Ontario Hockey League na ka bynta lai samoi.
Ka pynmih ruh ia ki jingpynmih na ka Sony Pictures ha ka pyrthei baroh kawei (Ki phlim jong ka jingjop, ki phlim jong ka jingleit, ki phlim jong ka kyrdan kaba 6 bad ki phlim jong ka kyrdan kaba 6 bad ki phlim jong ka jingpynskhem).
1891 – U Alexandr Rodchenko, u nongdro dur bad nongshon dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1956)
1131–1138 U nongpyrshah Baib u Anacletus II
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2010.
Miani - ka shnong ha Punjab (Pakistan)
U la don 25 tylli ki podium ha ka Formula One bad 6 sien u la jop ha ki 24 kynta jong ka Le Mans.
Haba la kha ia u khun ba ar jong ki, u khynnah shynrang uba kyrteng u Vance Lindsay ha ka snem kaba bud, u Carver u la don 20 snem ka rta.
Kawei ka tyllong khubor ka ong ba u Aedan u la iap ha ka snem 608.
U Ashina Helu u pyrkhat ba u lah ban jop ia u Su da kaba suk.
Ka Kper Syiem Sisinghurst
Ki Roman, ki la tei ia ki nongbah kum ka Edinburgh haba ki tei ia ka kynroh Antonine.
Ia kane ka phlim la sngewtynnad bha bad la shim ba ka dei ka step kaba kiew na ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong ka show ba tynrai.
Ha u bnai August 2002, u Brock Lesnar u nongjop bym lah ban ïakhun ha ka WWE u la kyntait ban ïada ïa ka nam ha ka RAW, ha ka jingshisha ka la pynlong ïa ka nam jong u ban long tang na ka bynta ka SmackDown!
Ia ka ktien ‘Seth’ la ong nyngkong kum ‘Set’.
Kane ka pynthikna ruh ba ym don u virus uba lah ban ktah ia ki snam rong saw jong ki mrad ba bam dohkha.
Sdang naduh ka Season kaba 5, ka leit pule ha ka skul rit jong ki khunlung.
Ia ka Xinyang la phiah ha ki ar tylli ki distrik bad 8 tylli ki county.
2019 - U Taku Mayumura, u nongthoh kot science fiction na Japan (b.
Ka Aura ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Wah Red (Grenada)
Kane ka la ktah ia ka rukom im jong u.
Ka sngi kha u Buddha
Lada ka san kham slem ban ia ka , te bad .
U la risain noh hadien ba u la kren ia ki kyntien bym iahap ia kawei ka kynthei.
Ka jaka shong jong ka parish ka long New Iberia.
Ka por ba biang jong ka Asia Sepngi
Ha ka por kaba lyngkot ka Rachel ka ngeit ba ka iakynduh ia u Finn.
Ka jingpang Polio ha kylleng ka pyrthei ka la hiar na kumba 350,000 ngut ha u snem 1988 sha ka 1,652 ngut ha u snem 2007.
Ka nongbah ka dei ka Maun.
Ha ka bynta kaba kham bun, la buh ia ka ha ka ktem jong ka ha Wilhelmshaven.
Ki jingpynbyrngia jong ka Merlin
Ka jingthoh ba thikna jong ka Werder (kren German)
Kiwei pat ki channel
Ki ktien slang Trixie bad Chad ki mih na Lincoln Park.
Ki la long ka jingialang jong ki nongdro dur samla, ki nongdro dur, ki nongshna ïing, ki nongthoh bad ki nongbishar kiba la tuklar ia ki rukom pyrkhat ba mynta shaphang ka kolshor bad kumjuh ruh ia ki jingpyrkhat tynrai shaphang ka "jingdro babha".
Ha u snem 2010, ka kot khubor The Guardian ka la pan na ka Smith ia ki "10 tylli ki kyndon ban thoh ia ki kot lyngkdop".
U Syiem ki nongialeh XV (Syo kirishima)
Ka jaka ri dohkha ka long ka jaka ba ri dohkha.
La pyni ia ka FNMTV man la ka miet jong ka sngi palei.
Ia ka ktien Phareng ba mynta ym shym la kren haduh ka spah snem kaba 16, bad ki kyntien kum ka ‘fornication’ kim shym la don ha kano kano ka dur ha ka English tad haduh ka jingwan jong ki Anglo-Norman ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
U Samir Roychowdhury (Bengali: সমীর রায়চৌধুরী) (1 Nohprah 1933 – 22 Rymphang 2016) u dei u myllung bad u nongthoh ka ri India.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Ka Ain kaba pynbna ia ki hok bad ki jinglaitluid jong u nongsynshar bad kaba pynbeit ia ka jingshimti ia ka hima.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai September 2001.
Ia ka kynthei kaba leh kum u shynrang ha ki jain shynrang la khot ka kam breeches.
Ki jingleit jngoh bad ki jingrwai
Ia kane la pyni ruh ha ka diagram harum.
Kumba 90% na ki jingkhynñiuh jumai ki jia harud ka Ring of Fire.
U la tyrwa ia ka ia ka kam kum u nongwad bniah ha Yale.
Ki kmie ki kpa jong u ki la jer kyrteng ia u da u Linus Pauling.
Hadien ba ka la long ka coach ïa ka Indiana Fever bad ka Charlotte Sting kham mynshwa ha ka jingïalehkai jong ka, ka Donovan ka la rung sha ka New York Liberty kum ka assistant coach ha ka por tlang jong u snem 2009.
Ka tnat treikam jong ka iing syiem (Kunaicho), ka jingthoh khanatang jong ki syiem jong ka Japan
Ka T4 ha ka Beach ka dei ka jingïalang rwai kaba shisngi shisnem kaba ju jia ha Weston-super-Mare ha u bnai Rymphang ne Jylliew.
Ka Euro D ka pynphriang ia ki prokram jong ka Kanal D sha baroh kawei ka ri Europe.
Haba , bad ki long ki nombar ba pura ia kane la khot "ka lai tylli jong u Pythagoras".
Ia kane ka phlim la shna katkum ka novel jong ka Jenny Han ha u snem 2015 P.S.
Ki don ki syntiew kiba don lai bynta, u pollen uba don kawei ka thliew, bad kham bunsien ki don ki sla kiba don ki tnat.
U Mansa Musa, u Syiem jong ka Hima Mali ha ka spah snem kaba 14
Ka ITF, hadien ka jingkylla kaba man ka por, kan ioh ia ka jingkyrshan jong ka North Korea.
870 (Jōgan 11): La ai kyrteng ia u Sadaakira kum u nongioh pateng u Seiwa.
U Bernard Ziegler
U Abraham Pollin (3 December, 1923 – 24 Nohprah, 2009) u la long u trai jong ki katto katne ki kynhun ialehkai ba tbit ba kynthup ia ka Washington Capitals ha ka National Hockey League (NHL), ka Washington Mystics ha ka Women’s National Basketball Association (WNBA), bad ka Washington Wizards ha ka National Basketball Association (NBA).
Mantua, Italy
Da ka jingkiew jong ki khubor shaphang ka jingktah kaba sniew jong ka DEET ia ki briew, ka la don ka jingkylla sha ki dawai pyniap khniang kiba long ki organic.
Ki para kiba la iadei paralok, hynrei ym ki paralok kiba la iadei paralok: Ki dei ki para kiba la dei ban iadei paralok shwa ban kha ia u para uba ar, hynrei namar ba u kmie u kpa uba ar um iadei paralok bad u paralok ym khein ia ka kum ka jingiadei paralok.
Ka dei ka set kaba don ka jingtrei binary ha kata ka set.
Kumba 504 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpyniaid na ka bynta ka phlim sngewtynnad
Haba u dang kheit kba, kawei ka sim kaba la tip kum ka Waba Chengjaba ka la bam lut ia ki kba.
Ka jingjrong jong ki jingialehkai ka iapher naduh shi minit ne duna haduh ki jingialehkai kiba lah ban pynim kum ka neoquest kiba shim por palat 10 kynta baroh ban pyndep.
Ha ka por ba thaw ia ka jylla Jharkhand ka don 18 tylli ki District.
88 tylli ki jingrwai piano, ki jingpynmih neva, 2015.
Ka Wiki kaba thikna
(Ka jingwad bniah ia ki jingialehkai Olympic 1988)
Ka jingdon jingem jong u ka long US$950 million ha u snem 2006.
Namar kata, u X u long uba shisha na ka bynta u E, F, G, etc.
Ka Game & Watch jong ka Nintendo ka la kham jop.
Ka sorkar Hungary ka la pyllait paidbah ïa ka webpage ba thikna bad ka sla facebook ba thikna jong ka shaphang u khñiang jingpang corona, baroh ar ha ka 4 tarik u Risaw 2020.
1868 - U Dan Burke, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
– Ka nongbah laitluid jong ka Hamburg
La niew ia u kum u martyr na ka bynta ka niam Khristan bad kum u riewkhuid da baroh ar ki balang Roman Katholik bad Anglican.
Ka madan bah (Dorfplatz)
Ka Radar ka dei ka mashin kaba pyndonkam ia ki radio wave na ka bynta ka echolocation ban wad ia kiei kiei kum ki liengsuin, ki lieng, bad u slap.
Koimbator
Ka Susan Ashton – ka jingrwai ba shadien ("Kan sa pynlong ia ka", "Phi pynkhih ia nga")
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang bad kum u nongialehkai shadien.
Ha ki katto katne ki briew, ki jingkylla ha ka jingsngewthuh bad rukom pyrkhat ki lah ban neh haduh katto katne sngi.
Ka jingrwai
Ka jingkut jong ka bynta kaba ar jong ka snem na ka bynta ki ri DST jong ka pyrthei shathie ka jia ha ka por 11:00 p.m.
Kane ka la pynlong ia ka Nessun dorma lehse kaba pawnam tam na ki opera aria baroh.
Baroh ar ki syntiew shynrang bad kynthei ki lah ban mih ha ujuh u jingthung.
Ka jingngeit ia ka khuri: 2016, 2018
Ki jingleit jngohkai pyrthei
Katkum ka jingong jong u Michael Palin, ka kyrteng tynrai ka dei "Ka dohkha ksiar ba la khot ka Wanda."
U Stewart u dei u kyrtong ha ka elekshon nongialam jong ka Conservative ha u snem 2019.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jngoh ia ka Poker ha ka pyrthei
Hynrei u nongthoh ia ka jingim jong u William, u William of Poitiers, u la kam ba u syiem tymmen u la leh ka jingai sngewbha ha ka jingthiah iap jong ka pansngiat ha u Harold.
1930 - U Gianfranco Parolini, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy
Ka bar jong ki lesbian (ba ki khot ruh ka bar dyke ne ka bar jong ki kynthei) ka dei ka Bar na ka bynta ki lesbian.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha Mines Albi.
Ki pyniap kumba 60% haduh 80% ki briew kiba don ia ki.
U Paul Morrissey (la kha ha ka 23 tarik u February 1938) u dei u nongpyniaid phlim na America.
U Kurt Schwertsik u la thoh ia kawei ka opera kaba jrong 35 minit kaba la ai kyrteng ka Roald Dahl’s Goldilocks.
Ia ka Rocket la ai sur da u Bradley Cooper ha ki saw tylli ki phlim bad la ai sur da u Billy West bad u Trevor Devall ha ki cartoon.
Ka Imarisha ka la long ruh kawei na ki nongseng, bad ka Editor ba nyngkong eh, jong ka AWOL Magazine kaba pynmih ia ka jingrwai hip hop sain hima sima.
U la sdang ban sngewsih bad khuslai ba un duh noh ia ka jinglah ban thaw jingrwai.
Kannonball Run II kum u Terry (1984)
Ki nuksa jong ka lad pynphriang ba iasam lang ki kynthup ia ka bus elektrik, lane ka bynta jong ka jingshai elektrik.
Ia kine ki dewbilat la pynhap ha ki por ba mynshuwa da ki wah kiba rit ka jingstet kiba ju pynhap ia ki dewbilat kiba rit.
Ki lah ban long naduh kiba suk haduh kiba eh, katkum ka jingthmu bad ki nongpyndonkam jong ka model.
U Ricardo Germano, U Ronaldo Souza, O Simbolismo em Portugal: U Camilo Pessanha.
Ia kane ka show la pyni ruh ha ka pyrthei.
Ki don kumba 450 tylli ki pung ha Azerbaijan.
Ka rukom thoh kaba lyngkot ka long HH.
Ka smartphone ka dei ka mobile kaba lah ruh ban pyndonkam kum ka kompiwtor.
Ka la trei ha ka Univerity of Montreal, ka Polytechnic jong ka Montreal bad ha ka Concordia University.
Katba u dang pule ha Seoul, la peit bniah ia u da u S.M.
Ia ka jinglong kyllum teng teng la khot "ka jingpynbeit por".
2020 ha Kalifornia
Rodez-2, kaba don 12,051 ngut ki nongshong shnong (2014).
2000's (2000-2009)
1854 – U Arthur Rimbaud, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1891)
U la long u nongtrei jong ka tnad rieh jong ka ri America naduh u snem 1965 haduh u snem 1986.
Ka iing syiem jong ka Setefilla
Ha ki snem 1860 u Gilbert u la sdang ban thoh drama.
Kham hadien ka jingsneng u Washington, ka jingtohkit jong ka Congress halor ki jingpynlut jong u ka la pynkut ba u Arnold um shym la lah ban ai jingkhein pura ia ki jingpynlut jong u ha ka por ba u hiar thma ia ka Quebec, bad ba u don ram ha ka Congress kumba £1,000, kaba kham bun ka long namar ba um lah ban thoh ia ki.
12 Iaiong 1779 (An'ei 8, 28 tarik u bnai 4): U Patsha barim Go-Momozono u la khlad noh.
Ha ka jingïalang, ka jingbun paid jong ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah bad ki stad saian ki ngeit ba ki jingai dawai ki long kiei kiei kiba bha bad ba ka jingmyntoi jong ka jingkiar na ki jingpang ka kham khraw shibun ban ïa ka jingma kaba rit eh jong ki jingktah kiba lah ban mih.
Ka Marsh ka dang don katto katne ki um, khamtam eh ka Wah Shipai Syiem, kaba la dep pyndep ha ka snem 1809, bad ka Wah Rother.
Ka Rashida Jones kum ka Dr.
Wat la kawei ka comic ka ithuh tang ia ki ri jong ki kum ki Lieh/Lieh kawei pat ka iathuh ba la ai ia ki jaitbynriew jong ki ha ka cartoon khappud jong ka pyrthei ha kaba u Spy uba lieh na ka "Mihngi" u pyrshang ban rung tuh sha ka "Sepngi" [La ap pahara da u "Spy lieh."
Ka jinglehkai jong ka ka la pynlong ia ka kum kawei na ki riew pawnam ha ka ri India.
U dei lehse uba pawnam bha ha kaba u la ak kum u nongsyntiat thok u James Bond ha ki hynriew tylli ki phlim naduh u snem 1973 haduh u snem 1985.
Ka ktien qapik ka wan na ka ktien Russia “kopek” kaba mut ka spear, bad kaba la long ka pisa naduh ka por jong u Ivan the Terrible ha ka spah snem kaba 16 bad mynta ka long ka monetary unit jong ka Russia ruble, Ukraine hryvnia bad Belarus ruble.
Ha kaba kut jong ki snem 1800 haduh kaba sdang jong ki snem 1900 ha South, la shim dur ha ki jingshah pyniap briew ban shon.
Ka dei ka jaka pyniaid bus kaba heh tam ha London.
Kane ka phlim ka dei kaba la tip kum ka jingmih nyngkong jong u Chaplin uba pawnam bha ha ka Little Tramp".
Lignières-sonneville (16186)
Kajuh ka jingpyndonkam, ha ka website jong ka Vimeo
U la hap ban thaw mass na ka bynta ki jingshakri mynstep bad janmiet.
Naduh u bnai August 2011 haduh u Jylliew 2016, baroh ki prokram TV jong ka WWE ki la kylla long ki “Supershows” kiba don ki nongialehkai na baroh ar tylli ki Raw bad SmackDown.
Ki shipai Mongol, kiba la ialam da u Hulagu (ba la thoh ruh kum u Hulegu) Khan bad u rangbah shipai China u Guo Kan uba long u nongsynshar ba bud, ki la mih ban leit sha Baghdad ha u bnai Nohprah jong ka snem 1257.
Ha u snem 2007 ki don 91,196 ngut ki briew.
Ka Teatre Sans ka dei ka theatre kaba rit kaba don ha Palma de Mallorca, ka nongbah jong ka dewlynnong Balearic ha Spain, kaba la plie la palat 25 snem.
Wollongong, New South Wales - 288,984
Ki don 10 tylli ki kyndon na ka bynta ka site ban lah ban shah pynrung ha ka thup.
Ka jingpyndonkam ka wan na ka kyntien khwai dohkha "whipping in", kaba mut ban khanglad ia ki kulai ban iaid kai na ka kynhun.
U khynnah u kylla long u briew uba la san, teng teng da ka jingleh niam.
Ka jaka ba pawnam jong ki khusnam Grammy
Ki kyrteng jong ka FIDE
Ki don kumba 3,500 tylli ki jait jingthaw ba la batai ha kylleng ka pyrthei, bad ki dang lap ia kiwei pat kiba thymmai.
U Antonio
Tangba bun ki server mynta ki pyniaid ia ka IRC ha ka 6667/TCP bad ki port number ba marjan (kum ka nuksa TCP port 6112-6119) khnang ba ka server kam donkam ban pyniaid da ki root privileges.
Ki nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Uganda ki long u David Obua jong ka Hearts club na Scotland bad u Ibrahim Sekagya, uba dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Alice.
Tocantins - Brazil
La khmih lynti ba ki bor kin treikam ha kajuh ka rukom ha ka pyrthei baroh kawei.
U khniang khmat, u gar ba don dak
1: Waltz ha ka sur A-flat major, L'Adieu (1835)
Kata ka mut ba ha kiba bun ki jaka ki briew ki lah ban iaid lyngba khlem da don ka jingsynshar kaba jur da ki bor sorkar.
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 6 jong ka spah snem kaba 20.
Ya u Young da kha ha Louisville, Kentucky.
U Kamal u la kylla long kum u nongpynmih ia ka phlim Raja Paarvai (1981), ha kaba u la leh kum u nongtem ba matlah.
U Billy u sngewlyngngoh, hynrei u pyrkhat ba ma u hi un ym shah leh kumta katba u dang kohnguh ia ki kyndon jong ka lieng.
U Tony u pyni ia ka show kaba nyngkong.
Ha ka 12 tarik Nailar, ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ka la pynthikna ba ka jingpang corona ba thymmai ka dei ka daw jong ka jingpang ba pynhiar mynsiem ha ka kynhun jong ki briew ha ka nongbah Wuhan, ha Hubei Province, China, ïa kaba la pyntip sha ka WHO ha ka 31 tarik u Nailur 2019.
TBA (2015)
Ka Byron Centre ka dei ka shnong kaba don ha Kent County ha ka jylla Michigan ha U.S.
Garth Brooks
1911 - U Hervé Bazin, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka Punk rock ka long ka jingrwai kaba jem, kaba jem bad kaba jem.
Kane ka jait ka kha khun ha ki kynhun ha ki rud duriaw bad ki pung.
Ha ka jingïakhun jong ka snem 1964 bad 1966, u Connally u la jop ïa ki Republican, u Jack Crichton, u nongkhaïi umphniang na Dallas, bad u Thomas Everton Kennerly, Sr.
La kha ia u Frist ha ka 22 tarik u February 1952 ha Nashville, Tennessee.
Sant’Antonio ka lah ban mut:
Roosevelt County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka jingsngewtynnat kaba khraw ka la sdang ban mih ha Europe ha ki spah snem jong ka jingpynkylla dur ia ki nong Italy.
Ka donkam ia ka jinglong kaba ryntih ban pynlong ia ki bor kiba la pynbeit bad ban ym pynkylla ia ka jingphaidien sha ka jingshah rem.
Ka Hainsfarth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha kaba sdang jong u snem 2007, ki Bates ki la buh ia ka jingpynbna ha ka kot khubor.
1870 U John Pius Boland, u riewstad ain na Irish, u riewsain pyrthei bad u nongialehkai tennis (d. 1958)
Kum ka nuksa, don ki briew kiba lah ban pynkhih ia ki ktieh jong ki shadien sha ka kti jong ki, ki tyrpeng jong ki shadien, buh ia ka kjat jong ki shadien ka khlieh ne kino kino kiwei pat ki lad ki jinglehkai kiba pher.
Yuji Nakazawa
Da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka ri Bilat ha ka snem 1911, u la pyni ba ka don ka jingiadei kaba pyrshah hapdeng ka jingkha khun bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Artist : Nguyễn Bích, Hữu Đức, Bùi Nga
Ki Olmec ki im naduh ka snem 1200 S.K haduh kumba 400 S.K.
Ka Austenasia ka long kaba la pynlong da ka iing u syiem bad 24 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim ba la shna ha Texas
1953 - U Valeri Bondarenko, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Estonia
Ka lama ka long ka lyngkha kaba saw bad kaba don u bnai uba lieh bad u khlur ba don san tylli ki rong ha pdeng jong ka, bad ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh kaba jrong ha ka liang jong ka hoist.
Kane hadien ka la pynlong ia ka rukom ai kyrdan jong ka ESRB.
Ki nongtrei kiba don hok.
Ka dei ka kot kaba 31 kaba heh tam.
Ka jingpynmih ia ka kot jong u nonghikai, 1966.
Ha ka telebishon, u la ak kum u Monte Parker ha ka drama series jong ka NBC kaba la pynmih naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Utei u mot, u la saphriang hajan ka liang sepngi jong ka Tidal Basin ha shilynter ka lynti ïaid dieng Cherry ha West Potomac Park.
U Salvadori u la khlad noh ha ka 8tarik August 2021 ha Turin ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Laibrari paidbah jong ka Wichita ka dei ka rukom buh kot jong ka Wichita.
Ha ka snem 1846, ka Congress ka la mynjur ban ai biang ia ka khyndew kaba don shaphang shathie jong ka wah Potomac sha ka Virginia.
Atlas Ka Atiar Bakhadduh Burlington, Ontario, Canada: Ki Kot Appogee.
U Ibrahim ( ) u lah ban long:
Ka tnga kaba ar jong u, ka Ilse Koch, ka la pawnam bha kum ka Die Hexe von Buchenwald ("ka nongleh jadu jong u Buchenwald") namar ki rukom leh shyrkhei jong ka ia ki koidi.
Naduh ka jingpynbeit thymmai ia ka sorkar pdeng ha ka snem 1996 ha Wales, mynta la thung ia ki kynrad-shisha ha ki jaka ba la pynneh pynsah.
Lada u nongialehkai u don ka sap kaba heh, u kham lah ban pyntbit kham kloi ban ia u nongialehkai uba don ka sap kaba kham duna.
Ka dew ka long ka phlim kaba rit jong ka um kaba la tyrkhong ha ka sla jong kiei kiei kiba don hajan ka khyndew ha ka por mynstep ne janmiet.
1970 – U Norman Borlaug saiantis ha ka liang ka rep ka riang u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka Tutku Burcu Yüzgenç (kha ha ka 15 Jymmang 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Turkey.
1959 U Michael Bradley, u nongtem Irish
racoon (KAME), ha ka jingkhein: u daemon pyniaid ia ka jingkylla shabi na ka projek KAME, ba la pyndonkam ha ka IPsec .
Ki dkhot jong ka longiing ki long ki jingthung kiba ieng ne kiba kiew bad ki syntiew ki bym don tnat bad ki soh kiba tyrkhong bad kiba don tang uwei u symbai.
Ki jaka sor kiba la shim ba ki long kiba heh palat ban long ki parish ba marwei la kyntait ia kane ka jingbit bad ki la kylla long ki jaka bym don parish.
La pyni naduh u snem 1955 haduh 1957.
Ia kane ka kyrteng la ong kum ka Suttung ha ka Circular 8177 jong ka IAU.
Ha kane ka sien u Geoffrey u la shah set phatok haduh ka jingim jong u.
Wat la u Fernando jong ka Rojas u la jia ha ka histori jong ka thoh ka tar kum u nongthoh jong ka kot The Celestine, namar u coetáneos jong u ha ka nongrim u la long u nongthoh ain uba kordor bha ha ka Talavera jong ka Mahadei (Toledo).
U Pedro Salvatori, 83 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Lat jong ka Jylla Neuquén (1973, 1987–1991), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka la plie ia ka bynta ba shapoh na ka bynta ka jingshong shnong ba pura jong ki nong Europe.
U Karl Stewart
Ki surok jong ka jingbitar 2 (1992)
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la iehnoh ia ka skul heh jong u, Richmond Secondary, ban ioh ia ka kam ha ka kam comedy.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 6 tarik u Nailur, 2019.
Ka jingpynkylla shibynta bad ka tarik ha ka ktien phareng ia ka jingthoh ha u J.H.
May 23 - ka sngi jong ki samla pule (Mexico)
U Bo Jackson, u nongialehkai phutbol NFL bad MLB
Ka jingkren lypa da u Thomas Stanford.
Mynta ka don hapoh ka jingpyniaid jong ka Adobe.
Ha ka snem 1924, u la ioh ia ka kyrdan MSc ha ka Chemistry na Presidency College ha Kolkata.
Ka Bangladesh ka dei ka ri kaba shiphew ha ka jingialehkai kriket Test.
Ka bynta ba la pyniakhlad jong ka Parish jong ka Tetworth, Huntingdonshire, kaba la ker sawdong da ka Cambridgeshire, ka la sah haduh ba la pynkylla ia u pud u sam ha ka snem 1965.
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Libourne, shaphang mihngi da ka tnad Lot-et-Garonne, shaphang sepngi da ka tnad Landes, shaphang sepngi da ki arrondissement jong ka Arcachon bad Bordeaux.
Rhythmedia Official site (ha ka ktien Japan)
Ki don 128 ngut ki nong America ha katei ka liengsuin.
Ha u snem 2001, u Matsushita u la ïakhun ha ka jingïamareh Baja 1000 off-road, da ka Mitsubishi Montero.
U la long u Lat ba 40 jong ka Minnesota.
U la long u dkhot jong ka Parliament kaba hynriew jong ka Ri kaba saw jong ka Ghana uba mihkhmat ia ka Mfantseman Constituency ha ka thain pdeng.
25 Risaw 2015
Lah ban ioh ia ki rong bapher bapher da kaba pyniaid ia ki plate shisien na ka bynta kawei pa kawei ka rong, kumta ban tei ia ka dur kaba khatduh.
La ju ialehkai ia ka ha ka board kaba sawdong, kaba la shna da ki 64 tylli ki square kiba kham rit, bad 8 tylli ki square ha kawei ka liang.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Homefields, Boxford.
u herban
1983 – Ka Karen Carpenter, ka nongrwai, ka nongtem (Carpenters) na U.S.
Ki nonghikai ialehkai ice
Adam Jacobson - chorus bad bass guitar
Ia ka SAFE’s la buh rieh na ka pyrthei bad ki kam jong ka bunsien ki long kiba khlem pynpaw kyrteng.
U Stephen W. Burns - 1,987
Ka jingai jingmut 29
Ka jingthoh ha ka rukom ; http://www.irpp.org/fr/shaphang/index.php
Hynrei ha ki ri Balkan ne ha Spain ki ju don ha ki jaka ba kham jrong ruh kumjuh.
U Edward u don arngut ki khun shynrang: u Mathaios bad u Samuel.
Ki mrad ba don ha ka kynhun Crown, kawei ka tnat jong ka Metatheria kaba dang im haduh mynta, ki la nang bun jait hajan ka por ba kin duh jait noh ha kaba kut jong ka Cretaceous.
Ka Elizabeth Montgomery – ka aktres
Ka nongbah jong ka ka long ka Moca.
U Cyrus u la batai ia ka kum ka "jingshad ba pura" kaba don ka jingmut kaba itynnad.
Ka kynhun jong ki bor ba khraw: ki nongap jong ka bneng - u batman / u bruce wayne
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba na ka liang kadiang, kaba rong saw, kaba khlem niam, bad kaba sion.
Ka jingieit ia ka Annabelle ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 2006.
U nongtrei u mynjur ban nym long shi bynta jong ka seng nongtrei.
ka jait kaba la don ha ka por ba la thaw ia ka English Channel (c.8000 snem mynshuwa);
Mynta ka Miami-Dade County ka dei ka jaka jong ka Vizcaya, kum ka jaka buh jingthoh bad ki kper jong ka Vizcaya, kaba la plie ia ki paidbah.
Ha kane ka Parish ka don ka Queen’s College.
Sabalos
Ka NGC 7090 ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur Indus.
Ka la long ka jingjia kaba arphew Ha ka Iing jong U.
U President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh
Tang ki briew kiba kongsan ki lah ban dih ia ka.
Ka nuksa jong kawei ka rud duriaw ha ri Bilat ka dei ka Holderness Coast hajan Bridlington.
Ka jingsngewtynnad jingieid jong ka Wonder Woman bad ka liengsuin iapom na ka bynta ki shipai jong ka ri America
Hadien ba la long ka kynthei ba nyngkong
Kilobait/kibibait (KB) (210)
Ka United News ka dei ka kotkhubor shaphang ki khubor hapoh ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang.
U Curran u la long u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1974 haduh u snem 1980.
Circle of Caneggio: Kaneggio, Cabbio, Vacallo, Sagno, Morbio Superiore, Bruzella, Muggio;
Ha ka jingkhia kaba kyrpang, ka jingpynshong nongrim ka long ka um.
Ki jaka pateng pyrthei ha Switzerland
Ha u snem 1999 la pynmih ia ka lain Furby Babies.
Ha ka jaka kata, ki kiew da kaba pyndonkam da ki tiar ba la buh hapoh ne halor u mawsiang.
U la im naduh ka snem 630 S.K.- 560 S.K.
U dohkha whale un sa sngew lyngngoh na kaba tan ia ki float hapoh um.
Ki nongap kol jong ka Czech
La kha ia u Grubišić ha Dicmo, ka Hima jong ka Yugoslavia.
Ia U Timothy Quill la kha ha u Daniel bad ka Mary Quill ha Clondrohid, Macroom, County Cork, ha ka 9 tarik u May 1901.
Ka Dronne ka tuid lyngba ki 5 tylli ki tnad bad 52 tylli ki commune, baroh ki don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine; ki commune ba kongsan ki longː
SZD-21 Kobus 3
Bun ki khniang kiba lieh ki mih ha ki maw ha rud duriaw.
8 SV Neulengbach 2002/03, 2003/04, 2004/05, 2005/06, 2006/07, 2008/09, 2009/10
Milli (Team Umizoomi)
Ia ka rukom soi jong u Spector la khot ka Wall of Sound.
Ka dei kaba lieh bad kaba iong bad la pynïaid lang da ka Melina bad u Knowles na ka bynta ka B’Day Anthology Video Album, kaba la pyllait ha u juh u bnai; ka dei kawei na ki 8 tylli ki video ba la ring ha ki ar taiew na ka bynta ka album.
U Shin Ik-hee (, 9 Iaiong 1892 – 5 Naitung 1956) u dei u nongialeh pyrshah, u riewsain pyrthei, bad u nonghikai jong ka South Korea.
Katto katne ki jingkynnoh ha ka iew jong ki mar ki mata ki iadei beit bad ka jinglong sngur jong ki katto katne ki jylla, e.g.
Ka khlieh ka la don ha ki katto katne ki rukom naduh ka spah snem kaba 15.
Ka shnong Moca ka don ia ka shnong Jamao al Norte shaphang mihngi, ka jylla Hermanas Mirabal shaphang mihngi, ka jylla La Vega shaphang sepngi, ka jylla Santiago shaphang sepngi bad ka jylla Puerto Plata shaphang sepngi.
73565 - Mooswiese
La ju tip ia u Howe kum u Mr. Hockey, bad la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai hockey ba tbit tam haduh mynta.
(61) U Khristan Mowatt (b.
Kane ka long namar ba u briew u pynkylla ia ki jaka ba u shong u sah na ki khlaw sha ki kper ne kiwei kiwei.
La ai kyrteng ia ka kum ka kynthei jong ka snem 1962 na ka bynta ki kam pynbha pat ia ka iing lieh.
Dei na kane ka daw ba ki tsunami ki kham jur ha kylleng ki rud jong ka duriaw Pacific ban ia kiwei pat ki jaka.
Hapdeng ki shynrang ki bym iadei kur, ki kynthei ki dei ban tap ia ki bynta jong ka met kiba long awrah (private).
3⁄4 pound, 1⁄4 inshi, ka jingkhia 100lbs
Shuwa ba Un long u president jong ka jylla Cuba naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Fukuo
Katno Ka Long Kaba Sngewtynnad!
1907-08, 1910-11, 1951-52, 1955-56, 1956-57, 1964-65, 1966-67, 1992-93, 1993-94, 1995-96, 19196,999. 2000, 2000-01, 2002-03, 2006-07, 2007-08, 2008-09, 2010-11, 2012-13
Quincy Jones - ialade
1985 - U Troian Bellisario, u aktres na America.
RUSU 2010 - 2011
Ha u bnai Jymmang 2020, la saphriang ki jingmut jingpyrkhat kiba ong ba ka khlam COVID-19 ka wan na u khniang jingpang ba la shna da u WIV.
Karpet jadu
Ka drill ka ioh lut ia ka umphniang shuwa ba ka skul kan ioh ia kano kano.
U Turner u la sangeh ban long u nongialam jong ka Liberal Party ha u snem 1990.
Ki don saw ngut ki khun kynthei (kawei na ki ka la iap shuwa jong ki) bad uwei u shynrang.
Nyngkong u la leit jngoh ia uwei u paralok jong u ha ka shnong Struge.
Ka website jong ka sngi bishar 2006
Ha ka snem 1712, u Gregorio Bazán de Pedraza u la seng ia ka shnong Villa de San Isidro Labrador de Curuguaty, bud sa ka Ybytimí ha ka snem 1715, ka San Joaquín ha ka snem 1746 bad ka Carayaó ha ka snem 1770.
1986: Ka samla ba pawnam
Ki dkhot jong ka IATA
U Chris Evans kum u Johnny Storm / Human Torch
Ngan wanphai biang
Ot-bad-tap
Wat hapdeng ki jingshah rem ha ka thma, u la lah ban ioh ia lade da ka Medal jong ka burom.
Lah ban iohi ia ka jingtei jong ki nong Bilat bad ki Cornish ha kane ka nongbah haduh kine ki sngi.
Ki leh ia kane khnang ba kin ioh kamai kham heh da kaba die kham bun ka umphniang, ki bus, ki kali bad ki tyre rubber.
Ka jingwad bniah shaphang ka jingdih duma bad ka jingktah jong ka ia ka koit ka khiah ka la nang kham bha hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi bad ka la long kaba kongsan tam na ka jait jong ka ha kata ka por.
Mynta u ialehkai ha ka circuit laitluid.
Ia ka ktien Sindhi la kren da palat 50 million ngut ki briew bad ka thoh ka tar Sindhi ka long kaba riewspah kat kum kano kano ka ktien kaba tip da ka imlang sahlang u briew, u Shah Abdul latif Bhittai, u Sachal Sarmast bad u Sammi la niew kum ki lai tylli ki khana pateng jong ka thoh ka tar Sindhi hynrei hangne ​​ha kane ka jingiakren ngin sa kham pynleit jingmut ha ki nongthoh Sindhi na India.
U Adan Canto kum u Arman Morales, u nongleh kam sniew uba don jingiadei bad ka kynhun runar kaba khlain bor kaba treikam ha Las Vegas.
Ki blang shynrang ki sngap jar baroh shilynter bad ki pynmih ia ki sur lyngngoh kiba jam.
Saint-Sixte (42288)
Ym shym la don ki jingiakop mareh hapdeng u snem 1935 bad 1953.
3 Risaw 1976) u dei u nongsynshar jong ka Georgia uba dei u Myntri jong ki briew kiba la shah pynkynriah jaka na ki jaka ba la shah knieh jong ka Georgia, ka kam, ka koit ka khiah bad ki kam imlang sahlang jong ka Georgia naduh ka 18 tarik u Rymphang 2019.
Ka jingim jong u nongbud shō ha ka por pdeng ha Japan (1919)
Ia ki jingdro ha Moldoviţa la pyndep da u Toma na Suceava ha ka snem 1537.
Khatduh eh, ha ka snem 305, ki arngut ki syiem rangbah ki la iehnoh ia ka kam bad ki la shongthait noh, bad ki arngut ki junior ki la kiew sha ka kyrdan Augustus.
Otto Hahn, Chemistry, 1944
Hapoh ki khlaw (1991)
U Mamonov u la kha ha Moscow.
Ka Hallie ka ong, “Mimi, sngewbha sait ia ki pliang.”
U la thoh bad tem na ka bynta ki nongtem bapher bapher baroh ar ki jingrwai ba rit (Underground music), Augustine, This Allure, Vanessa Jourdan, Venus Infers, Jessica Dobson, bad Torrent) bad ki jingrwai ba pawnam.
Ha u bnai December 1995 ka Air New Zealand ka la sdang ia ka Freedom Air.
Kum u Symbud Myntri Rangbah
Ka video jong ka YouTube jong ki dohkha ba iaid kai.
Ka lah ban dei ka Prosaurolophus kaba la kha kloi.
U sohjew bad u sohjew sngi ki long kiba la pyndonkam bha ha ri America.
Kane ka dei ka rukom kaba kham pawnam bha ba ki Pokémon ki nang kiew.
Lada kano kano ka bynta jong ka suit ka la shah pynjulor ha ka thma, u nongpynbeit tiar ialeh un pynbha ia ka.
U Stephan Ludwig Roth
Ka ai ka jingpeit online ia ki jingiatai ha ka iing dorbar, iing dorbar bad jingiatai ha Westminster Hall.
Ia ki wire la shna ha kiba bun ki nar bad ki jingheh, bad la pyndonkam ia ki ha kiba bun ki kam.
U tip ruh ba u lah ban siew pisa kham bun ia ki nongtrei jong u.
Haduh ka snem 1948 la khot ia ka "ka jingrwai jaitbynriew".
La buh ia ka Library ban lum ia ki jingstad pyrthei baroh.
Ka dak "swoosh" kaba ki pyndonkam ha ki mar jong ki ka dei ka dak khaii.
Hapdeng u snem 2011 bad 2013 u Romain Kremer u dei u nongshna jain uba kitkhlieh ia ki jain ba la pynkhreh jong ki shynrang na ka bynta ka Thierry Mugler brand, da ka jingiatreilang bad ka artistic director ka Nicola Formichetti.
archive.today la seng ha u snem 2012, bad la pyndonkam ia kata ka site kum ka URL ba kongsan jong ka, hadien la shim ia ki website archive.is, archive.vn, archive.fo, archive.li, archive.md, bad archive.ph, kiba baroh ki pynkylla sha ka archive . .mynta ka sngi.
U Moby lane u Richard Melville Hall (la kha ha ka 11 tarik u September 1965) u dei u DJ, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Ka prefix notation: Nyngkong ka don ka function, bad nangta ki values ​​kiba ka treikam.
Bismarck, Arkansas
Ka R.M.
Ka la jop ïa ka Yuva Puraskar ha u snem 2017.
U nongialam (Myntri Rangbahduh) ba nyngkong eh jong ka ri India u dei u Jawaharlal Nehru.
Ka thma bad ka ri France
Kane ka jia ruh ha kaba ka season kaba ar ka don 52 tylli ki bynta bad ka season kaba lai ka don 52 tylli ki bynta, ki bym shym la jah.
Ka por jong ka Alcoa ha CVTA ryngkat bad ka thup jong ki bynta
U khnai uba la san bha u mih hadien kumba ar taiew bad u bam ia ki syntiew bapher bapher kynthup ia ki syntiew milkweed, ki syntiew red clover bad ki syntiew ksiar.
2012 - U Patrick Moore, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na England (b.
Ïa kane ka jingtei jingkynmaw kaba thymmai ha ka Tidal Basin harud ka Wahshton Channel jong ka wah Potomac la shna da u nongshna jingtei u John Russell Pope.
Jait: Vormela
2009 – Ka jingiateh kular jong ka European Union ha Lisbon ka treikam.
Ka bynta ba khatduh jong ka phlim jong ka American Life on Mars ka pynpaw ba u snem 2035 u dei u snem ba u Sam Tyler u dei na u snem 2008.
Hynrei kane ka lah ban long tang na ka bynta ki shynrang kiba don autism.
Naduh ba kut jong ki snem 1960, u Thorp u la pyndonkam ia ka jingtip jong u shaphang ka jinglong jingman bad ka jingkhein jingdiah ha ka iew die marbam da kaba lap bad pyndonkam ia ki katto katne ki jingbuh dor ha ki iew die marbam.
Ia kane ka jingrwai la shon nyngkong da u Burnett kum ka "Farewell Song" ba la shon ha ka kot jingrwai jong u Richard Burnett, kumba ha ka snem 1913.
U Oliver Barton Sheppard (u ba mynta) - 2,578
Hynrei kan sa rngad noh ha ka kyiad.
Hadien kata ka Vienna ka la kylla long ka nongbah kaba kongsan na ka bynta ki seng pyrthei.
Ka dei ka tnat jong ka biology kaba iadei bad ka jingpule ia ka dur jong ki jingthaw bad ki jinglong ba kyrpang jong ki.
Ka la mihkhmat ia ka USSR ha ki jingialehkai Chess Olympiad jong ki kynthei ha ki snem 1963 bad 1966.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha Brussels na ka bynta ka "Manneken Pis".
Bugga, ka Abbes jong ka Eanburh.
Kham bunsien ia kine la khot ki rud duriaw ba lyngkhuid.
Ki langbrot kynthei ki im ha ki kynhun bad kiwei pat ki langbrot kynthei bad ki khun langbrot kiba la san.
Ha ka ktien Italian ruh ki khot pallacanestro na ka bynta ka basketbol, ​​pallavolo na ka bynta ka volleyball, pallamano na ka bynta ka handball bad pallanuoto na ka bynta ka water polo.
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka Border Region bad ka Northern Ireland.
Hadien ha katei ka sngi, uwei u nongsakhi u la iathuh ba u la iohi ia u Clarence Earl Gideon ha ka kamra pool ha ka por kumba 5:30 ha katei ka step.
August 23 - U Satoshi Kon, 46 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Japan, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki dur jong ka jingtih ia kiei kiei kiba rim ha Glenrowan ha u snem 2008
107 U Alan McManus
Douglas County, Washington
Ka jingiaid sawdong
Ka San Jose State Spartans ka dei ka kyrteng jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ha San Jose State University.
Ka eriong kaba saw (Hurricane Four) ka dei ka eriong category 2 kaba la lynshop ha Haiti ha kaba sdang jong u bnai September.
2008 – Ka Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Serbia.
Nangta ki la leit biang sha ka kynhun nongthoh ba kongsan kaba ruh ka la sawa kham lyngngoh.
Ka iing syiem jong ka Pella (Tsar, ka jaka shongthait ha ka por lyiur, mynshuwa; la pynpra noh)
Ia ka jingtem jong u la tip ruh na ka bynta kiba bun jait ki sur – teng teng la khot ia ki ki rong tone.
Ki rhino ki iajan bha bad ki tapir, hynrei baroh ar ki rhino bad ki tapir ki kham iadei shibun bad ki kulai ban ia ki hippo ne ki hati.
Ka Baudette International Airport ka dei ka kad liengsuin kaba lah ban leit sha ki paidbah.
Ekolot JK-05L Junior
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 89,513 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Montana.
Ka Allyce Beasley kum ka Aunt Beatrice Little
Kum shi bynta jong ka buit pynduh jait jong ki Nazi Porajmos, haduh 2000 ngut ki koidi ki la sah hangta haduh ba ha ka snem 1943 la pynkynriah ia ki sha Auschwitz-Birkenau, ha kaba kiba bun na ki ki la shah byrngem gas.
Hadien ba u lap ba u Sang-hyun u dei u Vampire, u Tae-ju u pyrshang ban kiar na u.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka jylla.
1893 - U Frank J. Selke, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u manager (ba la iap ha ka snem 1985)
U Achilles bad u khnai
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng ka bynta kaba ar, 1979
Ka monologue ka dei ka jingkren ne ka poem kaba jrong bad kaba khlem pynthut da uwei u briew.
Madan Al Thumama
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka thain bad ha Italy ka dei ka Mont Blanc (), ha ki lum Alps (Valle d’Aosta) ha khappud bad ka ri France; ka long kaba heh.
Ka Farschweiler ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kane ka Station ka don ha ka surok Gliddon, kaba jngai khyndiat na ka surok Talgarth (A4) ha ka London Borough jong ka Hammersmith bad Fulham.
Ha Cuba, ka jingïakhih pyrshah sorkar kaba heh ka la mih namar ka jingduna marbam bad dawai namar ka jingpynïaid bakla jong ka sorkar ïa ka jingpang COVID-19.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka bynta jong u kum u Inspector Bricard ha ka L’Horloger de Saint-Paul, bad ka black comedy Week End, ha kaba u la ak kum u Tom Thumb.
Ki tiar ialeh ba la shna bad shna hangta la pyndonkam ha man la ka thma ha kaba ka ri America ka ialeh haduh ki snem 1960.
Kane ka bynta ka kdew ia ki maw ba kongsan ba la shem ha rud duriaw, sdang na kiba rit tam (kiba nyngkong eh).
Ki arngut ki pynbud biang ia ka ktien katba ki dang don ha ka Krusty Krab.
Bun ki ballad la thoh bad die kum ki kot lyngkdop ba la shna tang kawei ka sla.
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2020 ha America ba shathie
Ka Tate ka la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka Khmat jong u Ksuid ha ka snem 1965.
Ka Sakurai ka ju ialehkai ha ka jingrwai jong u Yoji Yamada "Ka long kaba eh ban long u briew."
Ia u black bear jong ka America la buh kyrteng da ka IUCN kum u Least Concern, namar ba une u jait mrad u don ia ka jingbun briew ha ka pyrthei baroh kawei kaba la antad ba ka long ar shah ia baroh kiwei pat ki jait mrad lada khein lang.
Kumba 1,500 ngut ki briew ki shong ha Flüelen bad ka don ka jaka kaba .
Kane harum ka long ka thup jong ki 472 tylli ki communes jong ka tnad Charente-Maritime ha ri France.
Fez (jinglehkai video)
Ka Philippines ka la pynlong ia kane ka sim kum ka sim ri ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1995 na ka daw - ban ai jingmut ia kane ka sim.
U Grischuk u la shong kurim bad ka WGM na Ukraine ka Natalia Zhukova.
Shabi ba jrong
U kwah ia ka sorkar pdeng kaba khlain, bad u kwah ba ki briew kin pyrkhat ia lade kham bunsien kum ki nong America ban ia ki briew jong ka jylla kaba ki shong.
2011 U John Shalikashvili, u heh shipai jong ka ri America (b.
Baroh ki jingpynkylla dur ha ka IMDb
Kumba 800 tylli ki longïing ki shong hangne.
Ha ka jinglong jong ka mean income, ia ka jingmih jong baroh ki longing la phiah da ka jingbun jong baroh ki longing.
2011 - U Patrick Leigh Fermor, u shipai bad nongthoh kot jong ka ri Bilat (b.
U nongpyniaid gradient , ba la batai ha ka liang ki jingmih ba shibynta, la pyndonkam ban batai ia ki jingmut kiba kham halor kum u nongpyniaid Laplace, ka jingkylla bad ka jingkylla.
Bun ki seng ki ong ba ki nongtrei kiba la iarap ban pynpra ia ka jingiakhih da kaba iaid lait ia u lain piket kim shah ban don ha ka seng.
ou la pynmih kum u "oo" ha ka "jingbam".
Ki don ki kyndon ba kongsan ban tip ha kano ka kyrdan ka kompeni ka don.
Ka template ka dei ka tiar kaba pyni ia ka dur jong kaei kaei lane ka long ka tiar ban iarap ban shna ia kaei kaei.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba mih ha ka sniehdoh.
Ka MediaZona ka ai jingtip halor ka rukom bishar, ka aiñ, bad ka rukom pynshitom ha Russia.
Ha u snem 1968, haba ka kompeni ka la sdang ban die ia ka cubicle, kam shym la die bha.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ba la pynkyntang Bishop ha ka Komunion Anglican.
Kane ka ailad ban iaid laitluid ha ka thma.
"Ki jingker ba la pynkylla"
Ka rukom ba pawnam tam jong ka ao dai ka iahap bha sawdong ka met ba shalor jong ka nongdeng, kaba pynksan ia ka shyntur bad ki ryndang jong ka.
Ka Amber Dotson (kha ha u snem 1973), ka nongrwai country
Ka Delta Air Lines, Inc. ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh na ka ri America.
La kham tip ia u da ka kyrteng stage Makano.
Glasgow Mihngi
2019 - U Monir Shahroudy Farmanfarmaian, u nongdro dur na Iran (b.
Ka jingiadei jong u Percy bad ka Annabeth ka sdang ban shim ia ka jinglong kaba thymmai.
Shuwa ba yn pyniakhlad ia ka New Brunswick na ka Nova Scotia, la pynlong ia ka da ka Cumberland bad ka Sunbury Counties.
Kiba pawnam na kine ki jingdro ki long:
Ka Jingsumar ia ka Kam - Ka Jingsumar ia ka Kam (CD, Kiei kiei kiba nyngkong eh)
Ki tep ia ki ha ki jingtep paidbah.
Ka la poi beit sha ka No.6 ha ka UK Album Chart.
Ha kane ka snem u la shah pyniadei bad u Chen Chien-An bad haduh kata ka khyllipmat um shym la long u nongialehkai table tennis ba tbit tam jong ka Taiwan.
Ka Ride Along ka dei ka phlim action comedy jong ka ri America ha u snem 2014.
IV’ ha ka kyrteng syiem.
Tiket online
U Blas u la iehnoh ia ka sain pyrthei ha u Jymmang 1995.
Ia ka kyntien "dohkha" la pyndonkam ban batai ym duna ia ka saw jait ki mrad ba don ryndang.
Haduh u bnai September 1941, ka FCC ka la aiti biang ia kane ka steshon sha ka 850 kHz, ha kaba ka dang sah haduh kine ki sngi.
Ka don tang ka jingai jingmut ban stet ha ka shi kynta.
Quebec Major Junior Hockey League (1969) (Canada)
Ka Dahlia kaba lieh (2006)
Hynrei kim shym la lah ban ioh um bad ki la iehnoh ia ka jaka shong hapoh hynriew taiew.
Ar tylli ki kopi 1215 jong ka Magna Carta, kawei na ki kot ba kongsan tam ha ka histori jong ka England
Ka jinglong super.
Darjiling
U Pat Jennings u dei u rangap kol uba la ïalehkai na ka bynta ka Tottenham bad ka Arsenal.
Shuwa ban pynmih ia kano kano ka jingthoh kaba iadei bad ka saian, kiwei pat ki stad saian ki ju pule ia ka jingthoh.
La pynbna ia ki kum ki jait mrad kiba la jan duh jait, bad la iada ia ki da ka ain.
Ha ka 5 tarik Nohprah 2013, u Northam u la shah jied kum u Lat ba 40 jong ka Virginia halor ka Republican E.W.
Ka dei ka Mayor kaba 45 bad kaba mynta naduh u snem 2017.
Hadien katei ka jingjia, ka seng ka la pynkylla kyrteng ia lade kum ka "Aleph".
U Pierce Lyden kum u Boss jong u Colonel
Ki kapten jong ki lieng ki long kiba kwah brai.
Ka thma kaba phra jong ka niam ka kut noh
1990 ha New York (ka Jylla)
Ha u bnai February ka la don ka jingiamareh International Formula Libre, ha kaba la iashim bynta da ki katto katne ki kynhun ialehkai Formula 1 jong ka ri Europe.
Ka Jingkhlad , Ka jingpyni
Tarali Jauthiba Durga (1995)
Washington, Kolombia
Killymoon Castle, hajan ka Cookstown, ka County Tyrone
Ka iaid lyngba ia ka Amiens, Calais bad Dunkirk.
Ha ka thma bah ba-ar ka C-in-C India ka la bat ruh ia ka Ceylon bad ia ka Burma Campaign.
Ka Teresa de Leon, ka tnga jong u Sancho I jong ka León
Ka jingtep iaid ne jingtep iaid ka long ka jingtep kaba lah ban poi lyngba ka lynti iaid (kaba kham rit).
Ki fuse kiba treikam stet ki bthei mardor shisien ba la palat ia ka jingthew jong ka bording.
Kaba kham pawnam ka dei ha ka dur jong u sniang, kaba la paw nyngkong eh ha ka dur jong ka album jong ki, Animals.
Ka Madge Sinclair (28 Risaw 1938 - 20 December 1995) ka dei ka nongak phlim.
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha Caracas.
Lada ym shym la pynrung bha ia ka PIN, la khang ia ka card (hadien katto katne sien ba la pyrshang bakla).
Mina (1974 album) - Artist: Mina - PDU (1974)
La kren shaphang jong ka da ki kotkhubor jong ki nongpynkhuid dur bad ki kotkhubor shack.
Ka jingmih jong ka jylla Wyoming ka long $27.4 billion ha u snem 2005.
Shirinki( 志林規島/Antsiferov)
U nongbishar Vernon Foster u la ong ba u Moore um lah shuh ban pyndonkam ia ka mask kaba lieh jong u, lane ban pynbna kum u The Lone Ranger.
U Killmonger um don jingthmu ban ialeh pyrshah ia u T’challa namar ba u ngeit ba mynta ba u long u syiem ym donkam ia ka jingleh donbor.
U Carmine ba pdeng (Hex: #AF4035) (RGB: 175, 64, 53)
U Dodie Stevens (la kha ia ka Geraldine Ann Pasquale ; 17 tarik u February 1946) u dei u nongrwai pop bad rock na America.
Bun ki jingleit jingwan ki ai ia ka jingkylla.
Ka bynta ba shapoh
Newton, Mississipi
Ka Doren ka la jop ïa ka nam lahduh Miss Eight Ball bad Miss Palm Springs ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Brittany Murphy kum ka Sarah Leezak
Ka Jylla Beaufort
Taoroinai na u bnai sha ka pyrthei .
2001: Sinnflut - Wortlosigkeit
Fernando González (Quarterfinal, shah rem ha u Rafael Nadal)
Khlem ka lynti kaba beit, kin hap ban iaid jngai bha shaphang shathie lam mihngi sha Yuma, nangta shaphang shathie sharum ka wah sha La Paz.
Ki sohjew ha ka Baibl
U Hugo Sánchez: 234 kol
Ki ktien jong u ki la pynkohnguh ia u Brigham Young bad ia kiwei pat ki dkhot jong ka Board of Regents ban thaw ia ki alphabet Deseret.
La thmu ia ka ban pyndonkam ha ki rel kit mar kiba stet bad kiba heh ha ki jaka kiba jngai.
Ka ïing jong ka Nassau-Weilburg
1824 – U Anton Bruckner, u nongthaw jingrwai na Austria (u la iap ha ka snem 1896)
(lane 97.91%) ka dei ka khyndew bad (lane 2.09%) ka dei ka um.
La buh kyrteng ia ki harum, ryngkat bad ki nongbah jong ki bad ki jaka jong ki jylla barim kiba ki kham pynrung:
U Ethelred ryngkat bad u para jong u u Alfred ki la poi ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki ban ia kynduh ia kata ka jingma kaba thymmai.
Ka nongjop ba dang rit (1951).
U Luis Sojo (kha Miranda State, Venezuela), u sah ha Saddle Brook
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA U-21: 2013
Ki nongrim ki don ka jingjrong kaba 69 meter kawei kawei bad ka jingjrong kaba 45 meter, bad la ker sawdong ia ki da ki 30 tylli ki Stupa kiba rit.
Kine ki kyntien ki mut la jan kajuh ha ka jingpyndonkam kaba man ka sngi.
La pyllait ia ka Cream Lemon New Generation naduh ka 23 tarik u Risaw, 2006 haduh ka 31 tarik u May, 2006.
Ka la wan na katto katne kiei kiei.
U Titos (NIV)
Ia ka jingpynmih bad ki sinfonia la ju pyndonkam kum ka jingpynkhreh na ka bynta ar tylli ki kot jong u Bach, The Well-Tempered Clavier.
U Hashirama Senju, u Hokage ba Nyngkong, u dei u nongseng lang jong ka Konohagakure.
Ka plot jong kane ka jingialehkai ka long ha ka pyrthei ba phylla jong ka LOVERADIANT, ha kaba ka nongleh jadu kaba sniew Carmilla bad ki phra ngut ki nongbud jong ka ki la shimti ia ka iing syiem jong u Syiem, kaba pynlong ia ka ri baroh kawei ha ka jingdum.
Ka dei na ka mixtape jong u Nostalgia, Ultra.
2016 – U Imre Kertész, u nongthoh kot na Hungary (b.
