2014 : J1 League - 14th
Mynta la pawnam bha ha Armenia bad ha ri Mihngi Pdeng.
Ki la ialeh pyrshah ia ki Nazi ha ki rukom bapher bapher, kham bunsien khlem da pyndonkam da ka jingleh donbor.
Ha ka 15 tarik Iaiong 1962 la pyniasoh lang ia ka bad ka la long ka jylla.
Kata kawei pat ka mrad ka lah ban long e.g.
Ka prefecture jong ka ka long ka Angers bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 810,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2015).
U Percy, u bym don jingtip shaphang kane, u shah pyllait im da u nonghikai Latin jong u, u Mr. Brunner (Pierce Brosnan).
Ka khlieh jong u Sinoceratops uba la san pura ka long lehse kumba jrong.
U William Lawson (u nongiatreilang) (1836-1916) u nongiatreilang bad u nongrep
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Kirk Gleason ha ka phlim The WB Gilmore Girls (2000–2007) bad u Kraglin ha ki phlim Marvel Cinematic Universe Guardians of the Galaxy (2014), Guardians of the Galaxy Vol.
Ka daw ka lah ban long na ka bynta ka sain pyrthei.
Ki nongmihkhmat ki shakri ar snem.
WXXI PBS
U nongpynjot D-Pad jong ka GamePro u la ong ba ka jingrwai ba shadien kaba "sngewtynnad" (bym don sur; kaba pynlong ia ka ban pynsngewsih bha) ka long kaba "sngewtynnad bha" bad ki sur jong ki nongthoh ki long kiba "pher bha ban lait na kaba pynsngewsih."
U McGehee u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Falmouth, Maine ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la wanrah bun ki mraw kiba lieh sha kata ka dulir bad ki la pynbor ia ki ban trei ha ki kper shini.
Ka la shah iakhlad arsien, kawei ka la iehnoh ia u lok jong ka ha ka duwan.
Ka Wah Snow
Vosges (shathie)
Südburgenland (ka bynta ba shathie jong ka Burgenland): ka Güssing, ka Jennersdorf bad ka Oberwart
U la don ka jingtrei kaba slem ha ka kam ak phlim jong ka ri Bilat.
U la pyniaid ia ka skul haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1930.
Phim dei ki nongwei hangne ​​da u Adam Haslett
U Dam u dei u paralok ba rangbah jong ka Brookings Institution bad u dei u professor ba la pawnam bad u nonghikai ba rangbah ha ka skul ain jong ka University of Chicago.
Ki nongialam jong ka ki long ki Raivis Dzintars bad ki Imants Parādnieks.
U Keshav Dutt, u nongialehkai hockey madan na India bad u nongjop ha ka Olympic (b.
U Henri Duparc u la thoh shiphew tylli ki jingrwai.
Anupam Kher kum ka Gulshan Bakshi
Ka la sah kum ka eriong kaba shit haduh ba kan da leit shapoh ka duriaw bah jong ka Mexico.
Ki nongpyniaid ia katei ka jingleh coup ki la pyrshang hynrei kim lah satia ban kem ia u Boris Yeltsin.
Ka Atlasjet, ka kompeni liengsuiñ jong ka Turkey
Ka Walferdange (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Hapoh jong ki met ba pynmih soh, ki cell ki mih sha ki myxospore kiba pyllun bad ki kynroh cell kiba rben.
B*A*P*S - Ialade (1997)
Stephanie Sant’Ambrogio (kha ha u snem 1960), nongtem violin
Ka "唐人" ka wan na kawei pat ka hima China, ka hima Tang.
U McDiarmid u la don ha ki 47 tylli ki phlim naduh u snem 1976.
La jop ia ki khusnam
Ka Dune ka dei ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Denis Villeneuve.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki supercell ki la kynriah sha Tennessee bad Mississippi, bad u lain lyer jong ki lyoh ba jur u la kynriah sha Alabama.
1981 - Ka Amanda Beard, ka nongjngi na America
Ka Castillon (Canton jong ka Lembeye)
U la ioh ia ki BAR jong u da kaba u la lute ia ki shipai pahara.
Ki kyrteng: Art Leonardi
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album "Touch My Body" ka la kylla long ka jingrwai kaba khatphra jong u Carey ha ka Billboard Hot 100.
E231-500: 10 tylli ki kali ba la pyndonkam ha ka lain Chūō-Sōbu
Ha u snem 1991 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka New Zealand Soccer Media Association bad nangta la pynkup burom ia u da ka khusnam ba ha khlieh duh jong ka FIFA, kata ka FIFA Order of Merit, shwa ban plie ia ka FIFA World Cup 2010, ha ryngkat u Johan Cruyff bad u President barim jong ka South Africa u Thabo Mbeki. .
Ka Wendy Ruth Sherman (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1949) ka dei ka professor bad ka nongtrei kam jong ka ri America.
U sohjew u dei u jingbam tynrai ha kiba bun ki ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
1st Mário Soares (ka samoi kaba lai);
U Milton Keynes
Ki Jiw Lithuania
Ka website ba pura jong ka Brazos
Katto katne na ki ki don ki mashin thep pisa, ki kiosk bad ka jaka pynkylla bus kaba don hajan.
Ka jinglong jong u briew, ryngkat bad ka jingpynbha bad jinglong ba jylliew jong ka baroh, ka long tang shi bynta jong ka skim wadbniah ba pura jong u nongpeit ia ka jinglong.
Ka jingthoh ha ka New York Times 6/14/1983
U Stuart u la shakri ha kita ki lai tylli ki kam haduh u bnai Naitung 2010.
350 ngut ki la iarap ban pynlong ia ka jingiaid lynti jong ki briew shaphang ka jinglong ka suinbneng, kaba la long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2014.
Ka county ka don ha khappud bad ka Slovenia.
Ha ka snem 1847 ka dorbar sor ka la thaw ia ka ain kaba khang ban tei ia ki iing dieng kiba thymmai.
Ka jingthoh jong u B.F., ka NNDB.
2016 - U William M. Gray, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
U Trevor u la leit sha Vancouver ha u snem 1998 ban bteng ïa ka kam pynïaid phlim.
Ha ka histori jong ka ka ri Scotland ka la don la ka jong ka ain (Scots law), ka balang (ka Balang Scotland), ki skul, bad ka kolshor.
Ka Jingrwai Jingrwai (1933)
Ka don ka jingheh jong ka kumba 5,200 km2 (2,000 mile2).
U William Russell (u nonghikai) (1798–1873), u nonghikai na America uba la kha ha Scotland
Don u nongpyniaid ba ha khlieh duh, bad ki don katto katne ki kyrdan jong ki nongpyniaid ba pdeng bad ba shapoh.
Bonus, Texas
Hynrei ha kine ki phew snem ba la dep, ki kynthei kiba dih kyiad ki la nang kiew.
U Jackie u kum ka Jenna
Ia kane ka phlim la thmu ban pyllait paidbah ha Turkey ha u bnai Risaw 2020.
Kum kine ki jingshit kiba jur ki long kiba donkam ha ki por ban pynmih ia ka jingphriang jong ki jingpynkylla.
U la paw nyngkong ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha ka snem 1914 ha kaba u la pyniaid ia ka “Tristan und Isolde” jong u Richard Wagner.
Kawei ka subsidiary jong ka School of Ballet jong ka Bolshoi Theatre, kaba long tang ma ka kaba don shabar jong ka Russia, ka paw ha ka jinghikai ia ki nongshad.
U la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2014 ha Oostende, Belgium na ki jingeh na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
U nongpdiang GPS
Kine harum ki long ki nongbah kiba heh tam ha Guinea, katkum ka jingbun briew:
Kham hadien kata ka la nang tlot bad ka la kylla long ka jaka kaba shit bha.
Hitachi, Japan
U Buddhadeb Guha, u nongthoh
U Llewelyn u la shong kurim bad ka Pamela Mary Pantlin naduh u snem 1938 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Meksiko: Ka jingtreikam.
Ki kiew ha ka bus Bubble Shock kaba khlem jingsiew bad la rah ia ki sha karkhana.
2016 - U Johan van Minnen, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch (b.
Ka San Siro ka don 80,000 ngut.
Namar ba um don khun, u hynmen jong u u Carloman u la long u syiem marwei.
Ka Jingialang (Ki Lai Jingaiei), 1912, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, New York
Jerez
Ka Garfield County ka dei ka shnong ha U.S.
U Operative u pyrkhat shano kin leit bad u ap tang shabar jong ka jaka Reaver ryngkat bad ka liengsuin jong ka Alliance.
Ka jingpynbyrngia ia ki nongleh jadu
Hynrei dei u nong America u Kenny Harrison uba la rah ia ka ksiar da ka jingkiew kaba 18.09 m. U Edwards u la iaid noh bad ka rupa hadien ba u la kiew 17.88 m (ka jingkiew kaba jrong tam ban ym ioh ia ka ksiar).
Godzilla: Ka Series ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Jeff Kline bad u Richard Raynis.
Ia ka jingthep vote lah ban leh ha ki kynhun kiba rit (ki paralok ki rai aiu ban leh ha ka sngi kut taiew), ki imlang sahlang (ka komiti shna iing ka rai la dei ban rong ia ka iing), ki jaitbynriew (jingjied ia u president lane - ha ki katto katne ki khep - jied ia ka jinglaitluid) bad ha ka pyrthei (United Nations ka rai kumno ban khanglad ia ka jingpynmih ia ki tiar nuclear).
Ka jingpdiang jong ki mrad (2016)
U Marburg virus, uba iadei bad ka jingpang Ebola, la lap ruh ha ki khniang jhur ha Uganda.
U Jagadguru Ramanandacharya Swami Rambhadracharya u dei u nongialam niam Hindu.
U Hans Obermair, "Ka Jingshai bad ka Lena Khrist" Na ka bynta ka kolshor ha ka pyrthei ha ka snem 2006.
U Topol u pawnam ha ka bynta jong u kum u Tevye the milkland ha ka phlim Fiddler on the Roof ha u snem 1971.
Ki briew ki la tei ruh ia u mawkyrteng uba pher bha, ka Pukri jong ki 99 tylli ki Spout (Fontana delle 99 Cannelle).
Ngi lah ban iohi haduh katno ki shock wave ki iaid lyngba ia ka Pyrthei ha ki jaka bapher bapher.
Ki Baibl jong ki khynnah, ne ki Baibl na ka bynta ki khynnah, bunsien ki long ki jinglum lang ia ki jingiathuhkhana jong ka Baibl ban ia ki jingpynkylla bashisha jong ka Baibl ba la thmu na ka bynta ki khynnah.
Lebanon County ka dei ka county ha ka U.S.
Ka Thil (54521)
Ia kane ka album la pynmih ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
U dieng Pussy willow u long uba ju don ha ki katto katne ki jaka namar ka kyrteng China jong u ka sawa kum "ka pisa kaba wan rung".
Ka Croup namar ka jingpang sniehdoh ka la long kaba la jan ban tip namar ba bun ki briew ki ioh ia ka jingai dawai.
U Wheatley u ong ba ka Hope ka ong ba ka lah ban dei naduh ka snem 1571, hynrei naduh ka snem 1554 ne 1555.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun, hynrei kam shym la kamai pisa than.
New York: Ki Kot barim, 1993. .
Ki electron ki pynlong ia u phosphor ban shai.
Ha kane ka show ki don ki hynmen marwei kiba ïadei dur u Jonathan bad u Drew Scott (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1978).
Uwei na ki briew u siat ia ki katto katne ngut kiwei pat, ha kaba arngut na ki ki la iap hajan kawei ka iing, kynthup ia u paralok jong u u Raheem.
Ki maw ki bym long volcanic ki paw ha Santorini ha u lum Profitis Ilias, Mesa Vouno, ka rynsan Gavrillos, Pirgos, Monolithos bad ka liang ba shapoh jong ka kynroh caldera hapdeng ka Cape Plaka bad Athinios.
1986: U Simon Donaldson (UK), U Gerd Faltings (West Germany), U Micheal Freedman (U.S.)
Ka la don shadien jong ka Eleanor Roosevelt bad ka Abigail Adams ha ka survey.
Baroh ki briew kiba la iap na ka jingdih ia katei ka lotion ki long 58 ngut.
Kine ki kynthup ia ka ammonia, ammonium, amide bad nitrides.
U kpa jong ka, u James Quinn, u la leit kynriah noh na Beveridge sha kawei ka kper kaba heh, kaba ki khot ka Glenmore, kaba don harud ka wah King kaba don shatei lam mihngi jong ka Victoria.
Ka kyrteng ka long na ka bynta ka La Verna, u lum ha Tuscany ha kaba u Francis Assisi Bakhuid u la ioh ia ki Jingmynsaw jong ka Diengphna.
Momijigari
Maxim M1910 (ka suloi mashin kaba pdeng - 7.62x54mmR)
Ki nongpynkhreh ki la peit na ka jinghiar thma jong ki liengsuin jong ka ri Bilat ha ka snem 1940 ia ka liengsuin jong ka Italy ha Taranto ban ioh jingiarap.
Avon, Seine-et-Marne, ka commune ha ka department jong ka Seine-et-Marne
1954 - U Alan Hollinghurst, u nongthoh kot na Bilat
U Urgant u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la smai ban long ki nongieit junom.
Kine ki nongpynbeit ki iaid lyngba ki thliew ha ka tdong.
Ki kur jong ka Brantford
Ki buit ban pynduna ia ka jingduk
U Theodore Long u la pynlong ia ka Battle Royal na ka bynta ka nam kaba lait.
Ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha u snem 1999 ka la ithuh ia ki bynta bapher bapher jong ki jingtbit ha ka jingim:
Cosgrave (ka Jylla Laitluid jong ka Irish)
Ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh ka long kaba itynnad, naduh ka rong lieh rupa haduh ka rong saw-saw kum ka kmie-dub.
Ka jingpang cancer kaba la nang kiew.
Ia ka nongbah Benalla kaba don hajan la pyniasoh bad ka lynti rel ha ka snem 1873.
Ki la jop ia ki takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1920.
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng ki snem 1977 haduh 1984, 1989 haduh 1991, 1991 haduh 1996, 1996 haduh 2009 bad naduh u snem 2014 haduh 2019.
U John Chris Inglis (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1954), uba la tip ruh kum u Chris Inglis, u dei u heh sorkar jong ka America.
Ia ka distrik la phiah ha ki tehsil ().
U Arthur u jubab ba ki Fawcett kim shym la lah ban ioh tiket bad ki Lovegoods ki la poi shi taiew kham mynshuwa.
La pynrung ha ka Tekken 2
Ka Esperanza bad ka kmie jong ka ki shem kam bad la ka iing ka sem kum ki nongtrei lyngkha.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1927 na ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki klob: ka Alba-Audace Roma, ka Fortitudo-Pro Roman bad ka Roman.
Ka la duna ruh ia ka bynta jong ka jingieit kaba la paw ba ka long kaba pawnam ha ka Snow White.
Ka jingdro dur ka lah ban iarap ban pynlong ia ka jinglehkai jong ka video game kaba kham sngewtynnad ia u nongialehkai.
Ka Neustadt an der Waldnaab ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka jainkup shynrang kaba ju riam ha kito ki por ka long ka jainkup jong ki rangbah kaba long ka jain lieh ne rong saw bad ka hat kaba lieh.
Ia ka ktien lanai la pyndonkam ruh ha ka ktien Phareng.
Ki monitor bunsien ki long kum ki telebishon.
U Gnonnas Pedro u la khlad noh ha ka 12 August 2004, ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang prostate cancer ha kawei ka jaka sumar ha Cotonou, Benin.
Ka wah kaba jrong tarn ha ka pyrthei ka dei ka wah Nile ha Africa.
Adsur qua ka pyrthei jong nga ?
Ka nongbah jong ka Srivijaya ka la kynriah shaphang shathie sha Jambi.
U Dwight D. Eisenhower – Ka kol (1945)
U la phah ia ka sha ka Nature, ha kaba la pynmih ia ka.
Haba u la shah jied nyngkong eh sha ka dorbar thawain ha ka snem 1948, u la pyrshah ia ka jingsynshar jong ki briew kiba lieh.
U Superman u dei u Clark Kent,
Saint-Éloi-de-Fourques, Eure, France
Baroh ki dawai kin long kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat bad kawei pa kawei ka treikam ha ka rukom kaba pher.
La plie ia ka na ka bynta ki klas ha ka snem 1737.
Ki Lenticel ki don ruh ha kiwei pat ki jingthung dieng, kaba sdang naduh ka por Carboniferous.
Ka thup jong ki Nobel Prize (ki nongjop) ha ka Literature naduh ka snem 1901 haduh mynta.
Pyni ia ka pyrthei...ka jinglehkai.
Ki jingstad mariang ki long ki nongialam ban tynjuh ia ki jingmut kiba thymmai.
U Walter Bernstein, 101 snem ka rta, u nongthoh phlim na America (The Front, Miss Evers’ Boys) bad u nongpyniaid phlim (Little Miss Marker), ka jingpang pneumonia.
1991 - U Luke Chapman, u nongialehkai phutbol na England
Ha ka dohnud don ar tylli ki atria (ki kamra ba shalor): ka atrium kaba sha kadiang bad ka atrium kaba sha kadiang.
Ka Physics – U Roy J. Glauber
Ki ju don ha ki Nectophrynoides.
Shisien ba la lap ia ka bording, ki khniang ruh kin pynjulor ia ki wire bording jong ki lieng.
Ka jingshah rahbor ka dei ka jait jingmut kaba treikam kaba jubab ia ki jingkylli kiba kum kine "kumno kane ka la mih?".
Ka Risorgimento bad ka jingpyniasoh ia ka Italy.
U Jágr u don mynta ha ka kyrdan ba shiphew ngut napdeng ki nongialehkai ha ka jingthep kol, jingiarap, bad ki point ha ka jingim jong ka NHL, bad la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka jingialehkai.
Ha ka ktien Phareng, "Shantiniketan" ka mut "ka jaka shong [ka jaka] jong ka jingsuk".
Ka jingpyrshah ia ka jingtohkit jong ki nongshun
U lap ia ka Talia, bad u pyrshang khlem jop ban pynkynjah ia ka.
Ki thong jong u Columbus
Kin ailad ruh ia ki briew bad ki seng ban wanrah ia ki jingujor halor ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew sha ka jingpyntip jong ka Council.
U Pete Stark, 88 snem ka rta, u politician America, u nongtrei bank bad u nongiasaid ain, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka kmie jong ka ka dei ka Hj.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Apple ka la pynkylla ïa ki processor Intel sha ka Apple Silicon da ka MacBook Pro kaba 13 inshi.
Ki tiar pynrung/mih
Ha u bnai Nohprah 2013, u la shah rai pynrem halor ka jingpyrshang ban leh beijot bad leh beijot ia kawei ka khynnah.
Ka pyndonkam bun ki tiar siat stet bha, kumta lada u la duh noh, u lah ban pyndonkam ia ka suloi jong u ne ki kti jong u ban siat ia ki nongshun haduh ban da iap.
U Ronaldo de Assis Moreira (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1980), uba la kham tip kum u Ronaldinho, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil uba la shongthait.
Kyllalyngkot - Ka jingiakhun phainal jong ka lympung ialehkai jong ka FIFA World Cup 2014 la pynlong ha Rio de Janeiro.
Ki briew ki lah ban poi tang da ka lieng kit nongleit nongwan.
Ki jingrwai da ka Béla Bartók
Ki khlieh jong ka jylla Malawi
U Snitter u la pynkhih bakla ia u trigger, kaba la pynlong ia u ban bthei ha ka khmat jong uta u briew, katba u dang bat ia ka khmat jong u u la hap noh bad u la iap, u Snitter u la phet noh da ka jingtieng.
1915 – U Roland Barthes, u nongthoh bad u riewstad na France (D. 1980)
Nangta ka Danube ka tuid sha ki jaka jong ka Duriaw Black Sea hapoh ka Romania, kaba pynlong ia ka Danube Delta.
Ba nyngkong
Ka Jingkhlain, 2012.
Ka Album kaba lai jong ka Full Moon ka la mih ha u snem 2002.
Ki ain jong ka jingkhih jong u Galilea ki la pynlong ia ka jingkyllon ia ki jingmut jong u Aristotle, ka jingkylla kaba la kham duna ne kham duna ka jingpyndep da ka jingpdiang kaba jylliew ia ka physics jong u Cartesian, kaba la tei halor ka mechanics jong u Copernic bad jong u Galilea.
haba ka Iyer ka lynshop ia ki lieng bad ka pynlong beit ia ki kti jong u katba u dang wallop ia ki nongshun jong u tang da ka kti kadiang jong u, namar lada u pyndonkam ia ka kti kadiang jong u, un ym lah ban tehlakam ia la ka bor khlem da pynduh pyndam ia u nongialeh pyrshah jong u namar ba um don ia ka khmat kadiang jong u ban ban long ha ka synch bad ka kti jong u shuh.
Saint-Vallier-sur-Marne (52457)
Dennis Boutsikaris (kha ha u snem 1952), aktor (newark)
U kham sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai ki bym bud ia ka jingsawa ryntih jong ka dkhot.
Ia u Minik la iathuh shaphang kata da ki paralok klas jong u ha skul.
Nangta ki lap ba ka lieng ka la leit sha kawei pat ka kyrdan.
Iaiong 17 - U James Holshouser, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka North Carolina (19731977), ka jingpang dohnud.
U Matt Servitto (kha ha u snem 1965), u aktor, u Agent Harris ha ka phlim The Sopranos (Teaneck)
U la shong kurim bad ka Sylvia Vaughan naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ka jingïalehkai XXVIII ka dei ka jingïalehkai kaba arphew phra snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ka jingaiei kaba iada (ne ka jingaiei kaba pynlah) ka long ka jinghikai Khristan ha ka theology jong ki Arminian.
1340)
U la ïalehkai na ka St.
