Ia kane ka series la thaw da u John A. Davis, u Keith Alcorn, bad u Steve Oedekerk.
Ka dohnud kaba pang
Ha u bnai Iaiong, 2017 ka la ong, "Da ka jingburom hapdeng jong ngi, ngi la iakhlad bad nga la jied ia ka kam jong nga ha ka kam shna dur."
North Karachi () ka dei ka jaka ba marjan jong ka Karachi, ha ka thain Karachi kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
La kynmaw bha ïa u kum u "Señor Barriga" bad u khun jong u "Ñoño" na El Chavo del Ocho, bad kum u "El Botija" na El Chapulín Colorado bad ha Chespirito.
U nongshna kyiad Scotland bad Newcastle ki la sngewtynnad ia kane ka jingmut bad kin sa thied ia ka kompeni.
Ka Australia ka la mad shisha ia ka por kaba eh ha ka jinghiar dor kaba khraw jong ki snem 1930 bad ka la iasoh bad ka Britain ha ka thma pyrshah ia ka Nazi Germany haba u Hitler u la hiar thma ia ka Poland ha ka snem 1939.
U la ialehkai kum u nongap kol ba man ka por naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka jingbym don jingsngewrit la shem ha ki jait jingpang bapher bapher ha ka bor pyrkhat, kum ka jingpang pyrkhat, ka jingpang pyrshah ia ka imlang sahlang, ka jingpang ba sngewrit bad ka jingpang ba sngewsih.
kum u Dr.
Ha ka jaka jong ki blei hyndai ne ki syiem Roman (kaba dei kaba ki opera ki kren ha kata ka por) u pyndonkam ia ki jingiathuhkhana drama na ka Baibl.
Ka jingpynhap kjat ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi ne hap shapoh halor u nongialeh pyrshah bad u pynher ia ka kjat jong ki sha kano kano ka jaka ha ka met jong u nongialehkai pyrshah.
U nongshet jingshet u Gerald Lovejoy, ba la ak da u William Avenell
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio ka don ka rud duriaw jong ka pung Erie bad ka don ka jingkhleh lang jong ki nongbah bad ki jaka nongkyndong.
Ki khun marwei kiba don tang kawei ka jait ki long kiba iadei dur bad ki ju long kumjuh lymda la don ka jingkylla ha ka por ba ki dang san.
Bun na ki bahaiing hasem jong u ki long ki nongtem ba tbit jong kano kano ka jait: ki nongtem violin bad ki nongtem sor, ki nongtem organ, ki Cantor (Ki nongpyniaid ia ka jingrwai ha ka iingmane), ki nongtem ha ka iing syiem bad ki Kapellmeisters (ki nongpyniaid ia ka jingrwai ha ka iing syiem).
Ka Lund ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim telebishon jong u Irwin Allen ka Land of the Giants, ha kaba ka la ak kum ka Valerie Ames Scott.
Hadien saw bnai, ha u bnai Naitung 2005, la hap ban ot noh ia ka spike kaba ar da ki nongpynlip ding hadien ba la lap ba ka la sahkut.
Ha u snem 2015, ki don 760 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Namar kane, u Dabid ha kaba kut u la pynkhein ia ka hukum kaba hynriew, kaba hynriew, kaba hynniew bad kaba shiphew Ka la pun khun shen.
ki dur jingrwai
Ka la bteng lyngba ka Jamaica, ka la leit shaphang shathie, bad khatduh ka la hiar ha ka ri Bilat hadien jong u bnai.
Ka femtosecond ka long shi billion bynta jong ka million bynta, lane shi quadrillion bynta jong ka sekhon.
Ka Calomyscus hotsoni Ka dohkha kaba long kum u miaw jong u Hotson na ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan
La ju pyndonkam teng teng ban kdew ia u Haile Selassie, uba la mane da ki Rastafarian.
Atoka
Tyler - U khynnah uba phong ia ka jain ialehkai kaba saw, ki socks lieh bad ki sneaker lieh.
Best Feel Good Director: Jacob Medjuck na ka bynta ka "Summerhood".
Don ki briew kiba thok bad thok.
U Prince Azim jong ka Brunei, 38 snem ka rta, u syiem Brunei bad u nongpynmih phlim (You’re Not You).
Ka rukom shna ka shim na ka jingtei Iran shwa ka Islam.
Ka trei kam da kaba pynbor ia ka bor ding ilektrik shapoh jong ka na ka polarity kaba pyrshah jong ka battery.
Ka Enid Blyton ka la don ha ka Guinness Book of Records kum kawei na ki nongthoh kot kaba la die bha ha ka pyrthei.
Ia kane ka kyrteng la ai namar ki jingnoh synniang jong u sha ka jingpynkylla dur ia ka kolshor ha ka spah snem kaba shiphew.
U Ettore Scola (10 May 1931 – 19 Jymmang 2016) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Italy.
Atul Narang kum u Sagar
Ha kiwei pat ki por, ka pyndonkam ia ka kyntien "wain" ban mut da kumwei pat.
Ka Hamlin, kaba la ai kyrteng tynrai ka "Hamline," ka dei ka shnong kaba don ha Lincoln County, West Virginia, America, harud ka wah Mud.
Bun ki nong Kenya kiba sah ha ki jaka ba sah shabar ri ki la sdang ban wanphai biang sha Kenya namar ka jingkular jong ka lawei ka la thaw ia ki kam kiba heh tulop.
Ka U.S. II Corps ka la thait hadien ar taiew shiteng ka jingialeh.
Ka jaka phlim
Ki briew ki buh ia kawei ka eit bad ki rah noh ia ka khnang ba ki riew shemphang kin ri.
Ka jingjulor ka long haduh 100 million tyngka.
Bun ki briew ki ngeit ba ka N.W.A ka la pynpaw pyrthei ia ka jingleh donbor jong ki kynhun runar, ki nongtuh ha surok bad ka rukom im kaba shyrkhei hapdeng kiba bun ki briew ha Compton.
Ha u snem 2015 u President ka ri France u François Hollande, u Myntri Rangbahduh ka ri France u Manuel Valls bad baroh ki myntri ki don hapoh ka jingïada jong u ophisar pulit ka SDLP.
Ia ka jain satin la ithuh da kaba suk da ka jinglong kaba ryntih bad kaba itynnad bad ka jingtap kaba tuid.
Katto katne ki jingkhein lah ban pynlong da ka jingmut jingpyrkhat.
1831 - U Ignaz Pleyel, u nongthaw jingrwai bad nongthaw piano na Austria-Prans (b.
CPMA (Ka jingïalehkai Pro Mode Arena, tang "ProMode" lane "CPM")
Ngi ong ba ka dice ka long kaba hok.
Ki code
Ales
Ka jingpynbeit jong ki paralok jong ka burom (1999)
77871 - Renchen
Ka jingshah lehbeiñ (1969)
Ka rukom pyniaid ia ki jaboh
Ka aiom kaba 11: Ka jingaiei
Ha u bnai Lber, ka kynhun ka la leit sha ka tour kaba heh kaba nyngkong eh.
Ki nongbah kiba don hapdeng ki kynthup ia ka Albuquerque, New Mexico; Santa Fe, New Mexico; Ka shnong Kolorado; Ka Kolorado, ka Kolorado; Denver, Kolorado; Ka shnong, ka Jylla; bad ka Casper, ha Wyoming.
Ka don ia ka jingtei kaba thymmai naduh ka por.
Ha ka jingialehkai, u Mandark u ioh lad ban rung sha ka lab ba rieh jong u Dexter da ka jingthmu ban pynduh ia ka, bad u Dexter u hap ban pynhap ia u nongshun ba kongsan jong u khnang ban ioh biang ia ka.
Da kaba ring ïa ki briew bad ki nongshong shnong, ngi thmu ban thaw ïa ka jaka ha kaba ki briew jong ka Singapore kin ïakynduh bad ki briew jong ka pyrthei," ong u Safdie.
Ia ka kyntien gamut la shim na ka jingrwai, ha kaba ha ka rta pdeng ka ktien Latin "gamut" ka mut ia ka jingbun ki sur jingrwai baroh kawei na kiba la thaw ia ki sur jingrwai.
Ha kaba kut jong ka snem 2006, u Simpson u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng If I Did It.
U Claude jong ka France (1499 - 1524), uba la shong kurim bad u Francis I jong ka France.
Lipova
Tuamotus-Gambier:
Hadien ka jingshah rem ha ki nongkynthoh bad ha ka box office jong ka phlim Rocky V kaba la dep bad kaba la shim ba ka dei kaba khatduh, u Stallone u la rai ban pynkut noh ïa ka phlim da ka phlim kaba hynriew kaba kan long ka jingkut kaba kham biang ïa kane ka phlim.
2018: Ka jingiamareh ka la long kum ka Pennzoil 400.
Ka eriong ba shit ka Ana (2015)
Ka jait bynriew
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1989 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1989, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1989.
1825 - U John Hunt Morgan, u rangbah shipai jong ka America (u la khlad noh ha ka 1864)
Ia kane ka jingthew la shna da ka seng jong ki nongshna kali (SAE).
Ka jingrwai kaba ar jong ka “Night Time Lover” la pynmih da u para jong ka La Toya u Michael.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 1989 ryngkat bad u Hans Georg Dehmelt.
Ha ka equation, ki term ki long baroh ki nombar/variable (kum or ) bad baroh ki operator (kum or ).
Nestor Carbonell - Richard Alpert
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, "On My Knees", ka la pawnam bha ha UK, ha kaba ka la poi sha ka top 5.
Ka jinglehbein ne jinglehbein ia la ki khun
Ki jingjia ha ka juk Tenbun
Ha u snem 2012, u Erix u la sdang ban paw kum u nongrwai bad nongpyni ha ki ri kiba bun ha kylleng ka pyrthei ha ki tamasa kum ka Tomorrowland ha Belgium bad ka Ultra Music Festival Europe.
1xx: Ka jubab kaba bha.
U Wallace u la shah die bad la aiti ha ki phareng.
U Lord Campbell jong ka Pittenweem CH CBE PC QC (2013)
Ha ka jingshisha, u Morrison u batai ba ka jingktah jong ka Yo-Yo ka long ka jingkiew bad jinghiar ka jingkhia man ka por.
Ki long ruh kiba pawnam kum ki jingpynitynnad ha ki katto katne ki iing.
Tang u Khentkaues, u Sobekneferu bad u Neferneferuaten ki wan hakhmat jong ka ha ki jingthoh ba la tip kum kiba synshar tang ha la ka jong ka kyrteng.
U Yamanoue no Okura, u myllung Japan (ba la khlad ha ka snem 733) (peit: Waka)
Jnz
Hynrei da ka jingpynheh kaba heh jong ka ka ai palat 4000 tylli ki buit bad ki jingtbit kiba da ka jingtbit kaba bha ki pynlah ia u nongialehkai ban pynsangeh ia ka jinghiar thma.
Ka shnong Sandhurst, Gloucestershire, England.
January 5 - U Eusébio, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Portugal, u nongthep kol tam ha ka World Cup jong ka snem 1966, ka jingpang dohnud.
I (kum ka D-2161I): Ka Ethernet Intel ba la pyniasoh lang
Ka bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim ka long kum ka Christy Cummings, ka nongsumar kulai shimet ha ka tnga jong ka Sheri Ann Cabot (Jennifer Coolidge) ha ka phlim ba la pynïaid jong u Christopher Guest ka Best in Show (2000).
Ka Syiem Swan (1994) (nongsam)
Bun ki ktien ki don ki pair ki consonant kum kine.
U Lorand Hegyi u la pyni ha ka rukom kaba ryntih shibun ki riewstad kiba khraw ha ka juk mynta kum u Jannis Kounellis, u Michelangelo Pistoletto, u Giovanni Anselmo, u Günther Uecker, u Dennis Oppenheim, u Richard Nonas, u Joel Shapiro, u Roman Opalka, u Orlan, u Bertrand Lavier, u Gilbert & Georgeer, u Anne bad Patrick Poiri U Baselitz, U Tony Cragg, U Peter Halley, U Anish Kapoor, bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba u Gorbachev u dang long u president jong ka USSR la iehnoh ia ka jingpyrta ba pawnam, namar ba ka SED kam ngeit ba don ei ei ban ioh jinghikai na ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka perestroika.
1898 - U Ludwig Bemelmans, u nongthoh bad nongdro dur na Italy-American (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
2014 Ka Ukraine bad ka Russia ki mynjur ban sangeh thma ha ka por ba don ka jingialeh ha ka thain mihngi jong ka Ukraine.
Halesowen bad Rowley Regis
Ka la mihkhmat ia ka riding jong ka Oakville ha ka iing dorbar naduh u snem 2019.
Ka Gorbacheva ka la long ka First Lady jong ka Soviet Union naduh u bnai Lber 1988 haduh u bnai December 1991.
3 halor 3
Ka jingthoh (1997)
La iathuh ba la siat suloi; ha kaba nyngkong, ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jingpynbthei ding.
Ka Bhutan ka dei ka ri kaba sdang bad kaba iaid lyngba ia ka jingkhaii briew.
1929 - U Hallgeir Brenden, u nongialehkai ski na Norway (d. 2007)
U la khot ruh ia ka thma khrist pyrshah ia ki Moor ha Spain ha kajuh ka snem.
u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u duma bad kumjuh ruh ki jingthung kiba don ha ka jaka.
Ka Article ka ong ba "kine ki ram ki long kiba biang pyrshah ia ka ri America katkum kane ka Riti Synshar, kumba [ki la long] hapoh ka Riti synshar [ba la synshar da ki Artikl jong ka Ri]."
