U dohkha whitetip u kham sngur bha ha ka miet baroh kawei.
1947 – Ka jinglaitluid na ka bynta ka ri India bad kiwei kiwei ki koloni.
Ka Infanta Pilar, ka Duchess jong ka Badajoz, kaba 83 snem ka rta, ka Syiem jong ka Spain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Haduh u snem 1994 ka Beers ruh ka la long ka shnong.
Ka don ki jaka pynneh pynsah thymmai bad ka jaka ai jinghikai.
Wah Esk (Kanterbury)
Ia ka sodium la ju shna da kaba pynkhluit ia ka sodium kaba shit bha kaba la pynkhluit.
U la paw ha ki 52 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1954 bad 1996.
Ka jingsawa kaba jem (Ka jingpynmih kaba heh) [CD + DVD]
Ia ki lawn la pyndonkam na ka bynta ka jingitynnad (na ka bynta ka jingitynnad jong ki) bad ki jingpynbyrngia.
73667 - Ebnisee
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha “ka iing dorbar.com”
Masally (Masallı)
Ha ka spah snem kaba arphew katto katne na ki string quartet kiba bha tarn la thoh da u Bartók bad u Shostakovich.
Ki Grik hyndai ki la thaw ia kane ka jingmut, bad ka la ktah ia ka jingroi jong ka koit ka khiah haduh ka spah snem kaba 19.
Haduh ka 10 tarik Iaiong 2019, ia kane ka nongbah yn sa khot ruh kum ka Dalyan jong ka Sepngi, namar ba ka don ha Turkey kaba don ha ka thain sepngi jong ka Asia.
Ka website ba pura jong ka jinglum jingtip jong ka ïing shna dur jong ka ri
U Bethune u la leh ruh kum u Ma Peabody ha ka phlim Back to the Future ha u snem 1985.
U Reiner u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ka la kham suk ban tei ia ki iing thymmai ha ka jaka ban pyrshang ban pynheh ia ki iing syiem, kumta don ki briew kiba la mih na ki iing syiem sha ki iing thymmai.
Ha ka snem 1951, u la long u Professor ha ka alma mater jong u, ka Waseda University.
Ki jingrwai jong ka Alanis
1416 – U Jerome na Prague, u nongpynkylla niam (b.
U Mzhachyk u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 1 August 2021 ha Germany, ha ka rta kaba 25 snem.
Boiardi, Hector, Encyclopedia of Cleveland History
Kane ka jingshakri ka la sdang naduh u snem 2001 kum ka S Castro Shuttle, ka jingpyrshang ban ïakhun ïa ka jingkhapngiah ha steshon Castro.
Naitung 28 – U Ezzard Charles, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingpynmih phlim ka long da u Lionel Lindon.
Ka Ïing U President (Ka jaka shong ba pura ha Colombo jong u President)
Ka kot: ; jain: .
Ki jingialehkai
U Hartman u la thoh lang ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Pee-wee’s Big Adventure.
Ha kane ka por, ka shōjo ka mut ki khynnah kynthei naduh 17 haduh 20 snem.
Ha ka snem 1779 ka bynta ba shaphang sepngi ka la kylla long ka Montgomery County, bad ka bynta kaba shaphang mihngi jong ka wah Pee Dee ka la kylla long ka Richmond County.
Ka jingleit sha Europe
Ka dei na ka album Love Deluxe jong u nongrwai Sade.
Khlem ka jingtap jong ki liengsuin, u Turner u la rai ban pynphai biang ia ki shipai duriaw jong u kiba dang sah ha ka janmiet jong ka 9 tarik u Naitung.
Kawei na ki jingrwai, "25 minit ban leit" la pyni hadien ha phatok Folsom bad ka la paw ha ka jingrwai ba pawnam jong u Cash ha ka phatok Folsom ha u snem 1968.
Ha u snem 1958, u Fleay u la wanrah lai tylli ki Platypus sha Bronx Zoo jong ka New York.
Phi lah ban shim ia ka bad phi
Ka kam lehnoh ha Khyber Pakhtunkhwa ka dei ka kam lehnoh ha Khyber Pakhtunkhwa, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U Victor Emmanuel III (1900-1946)
Ban phone na kano kano ka jaka hapoh ka America ba shatei (America, Canada, etc.).
Khla Siberia
1737 - Tokugawa Ieharu, Japanese shogun (d. 1786)
Bruch
Ka Disney Channel Portugal ka dei ka Channel Television ha Portugal na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Jingpynkynmaw: Ka don tang ia ka jingkren jong u Bush ha ka snem 1990 shaphang ka Jylla jong ka Synjuk
Ki don ki tnat ha ka bynta ba shapoh jong u dieng.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki opera ba bha tarn jong u Handel.
U Bagdasarian u la khlad noh ha u snem 1972.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha u snem 2019, kum ka nongjop ha ka samoi kaba ar jong ka The Voice Kids Poland, bad hadien kata ka la jop ïa ka Junior Eurovision Song Contest 2019 da ka jingrwai “Superhero”.
Ka don ha West Sussex ha South East England.
Ha ka Ri jong ki Jingsngew (1976)KESHIN (1986)
Ka sur kaba rit: Mano ba la thaw ia kane ka jingpynwandur?
Ka Marianis Salazar Sanchez (la kha ha ka 11 Naitung 2003) ka dei ka nongniah saikil track na Colombia.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Chicago ha ka rta kaba 89 snem.
Shaphang mihngi ia kane ka distrik la ker sawdong da ki lum Western Ghats, kiba pynlong ia u pud u sam bad ka jylla Karnataka (Kodagu distrik).
Ka website jong u EM Strasbourg
Ka Katharine Hepburn (1907–2003) ka don bun eh ki khusnam kum ka nongrwai da kaba ioh 4 tylli ki khusnam Oscar ha ka kyrdan ‘Best Actress’.
U nongthoh (67079)
1789 – U Abdul Hamid I, u Sultan Ottoman (b.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba u la rong palat ia ka shisien.
U William Heaton, (R) u heh barim jong ka Ney.
Kiba bun ki briew kiba iap na ki DT ki iap na kawei ne bun na kine ki dak:
Ka jingialeh
Ka Philippines kam shym la don satia hapoh ka jingsynshar jong ka Circuit kaba hynniew.
U Sidious u tan ia ki lynti nadien ban pynmih ia ka jingkulmar bad jingialeh ha ka Galactic Senate kaba bamsap, na kata ka daw ka kyrteng jong ki phlim.
Ha ka por thma.
Tang uwei na ki lai ngut ki Jiw ha Europe u la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Kum u nongsynshar, u pawnam tam namar ba u long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialam kiba la synshar ia ka ri France ha ka por ba la jur bha ka jingkylla ha ka ri France.
Ha ka jinghiar jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong, la pynduh noh ia kane ka tnad bad la bujli da ka Province Namur, ha ka por jong ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands.
U James Dexter Weatherly (17 Risaw 19433 February 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Patricia Cloud – ka sur alto, ka sur
Ia ki um jong ka wah Beas bad Sutlej bad kumjuh ruh jong ka wah Ravi la ai sha ka India hapoh ka jingiateh kular um Indus hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Nalor ba ki ïakhun ha ka English League ki la jop ruh ïa ka Welsh Cup shi sien bad ïa ka Football Association of Wales Premier Cup ar sien.
Live ha ka Balang U Nongsiewspah (2007)
U Aldhelm u la thoh ba u Centwine u la jop lai tylli ki jingjop kiba khraw hynrei um shym la iathuh iano ba u la jop.
Ka phylum ka don 144–320 jait (ki jingkhein ki iapher) jong kine ki khniang kiba iadei arliang, ki bym don bynta.
La pynduh noh: Ka Naduah Rugely
Imelda Marcos: ka jinglum lang ia ki 2700 tylli ki juti.
Naduh dang rit, u Jackson u don ki shniuh kiba afro.
Ka website ba kongsan jong ka Club ka don palat ia ka shi million ki nongwan jngohkai ha ka shibnai.
U Ju u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2021 ha Taipei, Taiwan na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ar taiew hadien ba u la dap 67 snem ka rta.
U nongialeh pyrshah u pynher ia ka kjat na ki hi bad u nongialehkai u iai bteng ban pynkhih baroh shilynter bad ka kjat jong ki ka dang pynjrong ban siat ia ka lariat kjat.
Khatduh khatwai u Henry u la phah ia ka sha la iing.
Ka Navajo kam don shibun ki kyntien shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
Ha baroh kawei ka series ka la ialong paralok ba jan bad u Percy Jackson, hadien ka la long ka jingieit bad ka paralok ba kongsan jong u.
Ka Saint-Germain-le-Fuilloux ka dei ka commune kaba don 670 ngut ki briew (1999).
Keikō's misasagi -- map
ka jain poh kaba suk, kaba la tip ruh kum ka chemise (smock) .
Une u asteroid u lah ban long u jingthaw na kane ka por.
Ha u snem 1976, u Hilton u la shong kurim ia ka Mary Frances Kelly.
Ki riew pawnam jong ka sor
Katto katne na kane ka shong ha ka jait jingbam beer ba la kynthup.
la mang nyngkong eh ban ïashim bynta ha ka bynta ba nyngkong jong ka semi-final, hynrei la pynduh noh ïa u na ka jingïakhun hadien ba u la aiti ïa ka jingthoh kaba pynkheiñ ïa ki kyndon.
U Plutarch u la iathuh ba u Archimedes u la pynkynriah ia kawei ka lieng thma baroh kawei, kaba la pyndap da ki briew, da kaba pyndonkam da ki compound pulley bad ia la ka jong ka bor.
U Camillo Golgi u la thaw ia ka rong rupa nitrate na ka bynta ki nerve cells.
Ka kmie jong u Resolved ka la shongkurim ia u Edward Winslow, uwei pat u nongleit jingleit jong ka Mayflower.
St Hugh, Lewsey
(la pynmih lang bad ka Image Entertainment Corporation, TF1, Teletoon, The Walt Disney Company France, Marathon Images bad Zodiak Kids)
U Landelino Lavilla Alsina (6 Naitung 1934 – 13 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka long ruh kaba bha na ka bynta ka jingrwai.
Ka Jingrwai Paidbah (2006)
Kyrteng Tehsil : Teonthar
Ka la jop hynriew sien ïa ka Gray Cup jong ka league, kaba dei ka sien kaba khatduh ha u snem 2010.
Ka khun jong u ka Cosima kaba la shongkurim bad uwei u konduktor ba pawnam u Hans von Bülow, ka la iehnoh ia la u tnga bad ka la shong bad u Wagner.
Ki dei tang ki sim kiba lah ban kha ia ki pylleng jong ki halor u ice.
U Richard Frothingham, Jr. – u nongthoh histori, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei uba la long u trai bad u nongpyniaid ia ka kotkhubor The Boston Post.
U Tom Coyne – ka jingpyntbit
Egloffstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim TV NYPD Blue kum u nongtohkit John Kelly ha u snem 1993.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha UK bad ha ka kyrdan kaba 5 ha US.
Kane ka long pyrshah ia ka ain.
La pyllait ia ka ha ki theatre ha kylleng ka Pakistan ha ka Eid-ul-Fittar ha ka 9 tarik u Jymmang, 2000.
Ia ka jingrwai la thaw da u Gaetano Donizetti.
Ki Breton ki long ki jaidbynriew ba kyrpang ha ka thain Brittany ha France.
Ki phlim ba la pynmih da u Maury Dexter
U Albert "Sunnyland Slim" Luandrew (5 tarik u Naiwieng, 1907 – 17 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongtem piano blues na America uba dei na ka dewlynnong Mississippi.
Ka ju pynlong ia ka jingpyni ia ka jingkhein jingdiah jingrwai Hindi man ka taiew, "Oye", na ka bynta kawei ka channel jingrwai ha ki snem 1990.
Ka Villenave-de-Rions ka dei ka commune.
Justin York - Lead Guitar (2009), Rhythm Guitar (2011-mynta)
Kerzhenet (hajan ka Lyskovo)
Ka mashin kaba pyndonkam da ka motor elektrik ban pynkhih ia ki vane khnang ban pynkhih ia ka Iyer na ka bynta ban pynkhriat.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ka jingkhein kaba la buh jong ki "Point Jingim".
Lapedona
Kiba bun ki jingpule ki iathuh ba palat 60 million ngut ki briew ki la iap ha katei ka thma, kiba bun ki dei ki riew paidbah.
Haduh u snem 2012, ka IUCN ka ong ba ki don lehse 2,500 tylli ki markhor kiba dang sah ha khlaw.
Ka shnong syntiew: 300 km
Ka la shah pynthymmai bha na ka daw ka jingkhie jumai ban iada na ka jingshah pynjulor ha ka jingkhie jumai naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
