U nongthaw dur bad nongshna dur ba pawnam na Florence, u Arnolfo di Cambio, u dang trei ruh ha Rome.
Kine ki long sha u Alexander Burton, William Dunstan, John Hamilton, Albert Jacka, Leonard Keysor, Alfred Shout, William Symons, Hugo Throssell bad Frederick Tubb.
Ka Camryn Manheim (la kha ha u snem 1961), ka aktres kaba la jop Emmy bad ka nongïakhih na ka liang kadiang, ka jingleh, ka jingkren ksuid, ka ktien L (ka West Caldwell, ka la heh la san ha Peoria, Illinois)
Lynnong 5 "Aristeia" ha ka Tiar bad ka Jingthaw ha ka Epik Cycle jong ki Grik, pp.
Ka jingithuh (ka jingpyni ialehkai), ka jingpyni ialehkai ha ka NBC ba la pyniaid da u Penn Jillette
Shaphang sepngi jong ka York ka don ka Selby shaphang sepngi jong ka York ka don ka Easingwold bad shaphang mihngi jong ka York ka don ka Scarborough.
8511 - Sankt Stefan ob Stainz
Ka Saints' Way () ka dei ka lynti ïaid kjat kaba jngai bha ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka bynta ha ka Thomson–East Coast Line la plie ha ka 31 Jymmang 2020, kum shi bynta jong ka Stage 1 jong u lain.
Ka US Census Bureau ka pynmih ia ki jingtip shaphang ka jingnang jingstad bad ka jingmih na ka bynta baroh ki longiing kiba don u trai iing uba la dap arphewsan snem shaneng.
Baroh kine ki projek ki long trai da ka RWE npower.
1948 U Hans Rosling, u doktor na Sweden, u riewstad, u nongkhein jingkhein bad u nongkren paidbah (d. 2017)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Moore.
Ka Khlaw: Ki Sur jong ka Arctic na ka Ri jong ki jaka ba heh
Ia kane ka topology la iohi kham bunsien ha ki kam shipai.
Ki kham duna ne kim don ha Arabia.
Ka dei ka briew kaba 5 kaba la rim tam ha ka histori ha ka por ba ka iap.
Yumkhaibam
U Pierre Samuel "Pete" du Pont IV (22 Jymmang 1935 – 8 Naitung 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Lada ka sorkar kan pynlut bun ka pisa ha ki hospital bad ki nurse, lehse ki paidbah kin kham koit kham khiah.
U Mustafa Ali Turi
Ka phlim telebishon kaba khatduh jong ka ka long ha ka snem 1986.
Ki stit ki long kiba suk bad ki kti rit jong ki ki lah ban bat ia ka hook crochet.
Ka Histori jong ka Ohio:
Ki nongialehkai na Glamorgan
11 ngut ki vote ki kyrshan, ha kaba lai (United Kingdom, Germany, bad Romania) ki la kyntait bad kawei (ka America) ka pyrshah.
U Sif u don u shniuh ba la shna da ka ksiar.
Die Wittenberger Nachtigall - ka rai ban khanglad ia ka phlim (German)
Ka don ha Pitsford bad Brampton station, hajan ka shnong Pitsford bad Chapel Brampton.
Ka lah ban kham eh ban pynkhih ia ka joint.
Kumta, ka la kylla long tang ka nongrwai kaba lai ha ka histori ban ïoh ïa ka album ba nyngkong eh bad kawei na ki jingrwai jong ka baroh ar ki poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha kajuh ka taiew.
Ka dawai
Ki jingthoh - 506
Ka tube lava ka dei ka lynti ba kynja mariang kaba la pynlong ha ka lava ba tuid.
Ka Monona ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1960 - U Craig Scanlon, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai phareng
Ki don saw tylli ki kynhun bapher bapher jong ki blang dieng ledge, kawei pa kawei ka im sawdong ka tduh jong u lum bapher bapher.
Kiba bun ki county ki sdang kum ki hima Anglo-Saxon, bad ki hima duchi.
Argenton (hajan ka Saint-Martin-de-Sanzay)
Ka eriong Isabel ka dei ka eriong kaba kongsan ban kynmaw, ka dei ka eriong kaba 5 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba kot $3.6 billion bad 51 ngut kiba iap ha U.S.. Kawei pat ka eriong kaba dei ban kynmaw ka dei ka eriong Fabian, kaba dei kawei na ki eriong kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Bermuda.
Ha ka khanatang jong ki ri Europe ka nuksa ba la tip bha ka dei ka dieng Yggdrasil na ka khanatang jong ki Norse.
Ha u snem 2018, u la ak ia ka dur jong u Kheireddine Pasha ha ka soap opera Tej El Hadhra jong u Sami Fehri.
1669 tylli ki jingseng
Shuwa ka snem 1932, tang kawei ka lynti surok hapdeng ka Southampton High Street bad ka Above Bar ka long lyngba ka arch kaba don hapdeng jong ka Bargate.
Ki Zinc ions ki long kiba sniew bha ia ki dohkha bad bun kiei kiei kiba im ha um.
Ha ka samoi ialehkai la pyndonkam nyngkong ia ka kyrteng Leepi bad Mangkhut, hadien ba ki la bujli ia ka kyrteng Xangsane bad Durian, kiba la shongthait noh hadien ka samoi 2006.
La ju niew ia u kum u president uba khraw tam namar ka jinglong nongialam jong u ha ka por jong ka thma pohïing ha America bad ka jingstad jong u ha ki jingkren kum ha ka Gettysburg Address.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u David Laamea Kamanakapuu Mahinulani Nalaiaehuokalani Lumialani Kalākaua.
Ki dak China ki long ki bynta kiba kongsan jong ka kolshor jong ka ri Asia Mihngi.
U Iziaslav IV Vladimirovich, u Syiem Bakhraw jong ka Kiev
Ka jingtuid jong ki gene bad ka jingjied mariang ha ka jingsdang jong ka Drosophila pseudoobscura bad ki bahaiing hasem ba jan.
Nohprah 10 – U nongthoh kot na America u Norman Mailer u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem.
(Kine, bad ki Prefatory Note kiba pher na ka Handy Volume edition jong ka snem 1915, la pynrung ruh ha ka Wikisource 1911 Encyclopædia Britannica.)
U Alexander u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2016 ha Paris, ha ka rta kaba 91 snem.
Jamaica House (Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh)
U Michael Hutchinson – u nongshna jingkhleh
U Aang u pdiang, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ka kynhun.
1971 - Ka Anette Olzon, ka nongrwai na Sweden
U Graves u la pynkynmaw kumne: "U (Mallory) u la shah pynsyrwa kai (kum u nonghikai) ha Charterhouse."
Ka long kum ka lynti iaid sha ka wah Kagera.
U Shonan u la ïalehkai ha ka J1 ha u snem 2013 bad 2015.
Lada ka shongkurim, bad ka rai ban pynkylla kyrteng, ia kine ki tnad baroh hap ban pyntip.
Ha ka Super Smash Bros. Brawl, la iohi ia u Pit ba u phong da ka exomis.
U Cepeda Silva u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 ha Mexico City na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 84 snem.
February 7 tarik - U Konstantin Feoktistov, u nongleit jngi na Russia (d. 2009)
& H.C. Urey.
La kha ia u ha Freckenhorst, ka ri Germany ba shathie.
Ha ka National League ki nongtied bol ki hap ban bat ialade.
Ki jingpyrshang jong ka Swiss
Ka iing syiem jong ki mrad khlaw
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong ka long ha ka snem 1893.
Ka la don ka jinglong khynnah kaba jynjar naduh ba u kpa jong ka uba dih kyiad u la khlad noh ha ka por ba ka dang hynniew snem.
Ia kane ka kali la shna da ka aluminium kaba la pynlong ia ka ban jem bad kaba rem dor ban pynmih, bad ka jingdawa ia ka ka la hiar hadien ha ka jingim jong ka, tang kawei ka pateng la shna bad ka la don ia u nongmih bujli uba khlem da thikna ha u snem 2010 da ka A1.
Kumta, ka jingshai kaba thikna kam mut ka jingpeit kaba thikna.
Ka Sakurai ka dei ka bynta jong ka novel jong u Yukio Mishima, Runaway Horses.
Bun na ki tiar rim jong ka nongbah bad ki spah histori ha ki rta, lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka Lahore kaba la tei kham hadien ha ka spah snem kaba 19 ha ka por ba synshar ki British Indian.
Ka jingpyniap ialade ha ki phlim
Ka por ka sdang ha u bnai August 1338 bad kut ha u bnai Risaw 1342.
Ha kane ka ak phlim ka Elmo Lincoln bad ka Enid Markey.
Ka Ethelred ka la ai hukum ba dei ban kem ia u Richard, ban teh da ki kynjri bad ban wanrah ia u sha Bilat.
La tip ia u namar ba u la iatreilang bad u Blackjack Mulligan kumba la tip ia ki kum ki The Blackjacks.
Ha ka rta kaba 23 snem, la bthah ia u ban rwai ia ka bynta ba hakhmat eh jong ka tenor ha ka Matilde di Shabran ha ka por ba u Bruce Ford u la kem pang.
U Khristan (ka ktien Galisia)
U Dadaji (Rakesh Pandey)
Ki amphoteric oxide, nalor kiba bun kiwei pat, ki kynthup ia ka lead oxide bad ka zinc oxide.
Sonik Dash 2
Ka Li Yin ka sngewtynnad bha ia ki jingrwai classical, American bad European haduh ba ka ong ba kam ju rwai ia ki jingrwai khynnah ha ka por ba ka dang rit.
Ha ka ri America, ki briew kiba rong saw ki kynthup ia ki nong Africa, ki nong Asia, ki nong America, ki nong Pacific Island, ki nong America kiba ia khleh lang bad katto katne ki Latino.
Ka la ïakhun ha ka Summer Paralympics 2008 da kaba khur ïa ka takma ksiar, ka Summer Paralympics ha ka snem 2012 da kaba khur ïa ka takma rupa, ka World Para Volleyball Championship 2014, bad ka World Para Volleyball Championship 2018.
U Nongpang Phareng – Micheal Ondaatje
Kane ka long ka jingspel kaba dei ia ka kyrteng kur ha ka ktien Poland kaba mynta; kiwei pat ki rukom spel bapher bapher la pyndonkam ruh ha ka ktien Phareng bad Phareng.
La ju pyndonkam ia ka haba ka jingkiew dor ka long kaba duna bha ne kaba sniew.
Ki kham pyndonkam ia u ha South Asia, ha ki ri India, Pakistan bad Nepal.
1539 – Ka Spain ka pyniasoh ia ka Cuba.
Kathy Bates (la kha ha ka Kathleen Doyle Bates, 28 Iaiong 1948) ka dei ka aktres bad ka director na America.
U Hood u la duh kumba 8,000 ngut (kiba la iap, kiba la mynsaw bad kiba la jah) ha ki 3,722 ngut ki jingduh jong ka Union.
bad ka la ai mynsiem ia ka jingrwai ba pawnam jong u Paul van Dyk ha ka snem 1998, "Na ka bynta u Angel".
Ka Chicano Movement ka dei ka jingïakhih ha ka saiñ hima sima, ka imlang sahlang bad ka kolshor da ki nong America kiba na Mexico.
2013 - U President jong ka Nigeria u Goodluck Jonathan u la pynbna ia ka state emergency ha ki jylla Borno, Yobe bad Adamawa ka thain shatei lam mihngi namar ki kam lehnoh jong ki Boko Haram.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki 105 tylli ki jaka ha ka wah Cooum bad 183 tylli ki jaka ha ka wah Buckingham.
Ha ka jaka kaba shaphang shathie jong u Military Demarcation Line, uba ot ia ka ri jong ngi ha ka tyrpeng jong u, ka don ka kynroh nar kaba […] jrong kham bun ban ia kaba na mihngi sha sepngi, ka long kaba jrong, kaba jylliew ha trai, bad kaba jylliew ha ka ka bynta ba shalor.
Ki ktien Turki lah ruh ban thoh da ka Arabic, Persian bad Cyrillic.
Ki long kiba rit kiba lieh.
September 9 – Ha kawei ka jingbam janmiet, u Duke jong ka Alva u kem ia u Count jong ka Egmont bad ia u Count jong ka Horne namar ka jingshet kylla.
"Ki lum kiba khih" (23 Deluxe) – 5:58
1992 – Ka Keerthy Suresh, ka aktres na India
Mac
U Harold Dallas Rogers (la kha ha ka 31 tarik u December 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki long kum ki bniat sim, kiba don ka tnat pdeng, bad ki bniat ha baroh arliang.
", u dei u mawjam jong ka jingrwai."
Ka rong Olive ba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #556B2F) (RGB: 85, 107, 47)
Bo Derek
U James Coughlin - 965
Shiteng na ki jingpyniadei wireless ki la duh noh ha ka jylla Sichuan.
Ym don ki kompeni liengsuin kiba don liengsuin hangta.
La lap ia ka tiar magnet kaba thymmai.
Ka Hathor ka long kawei na ki blei ba kongsan.
Ka DHCP ka pynheh ia ka BOOTP, bad ka ailad ban phah ia ki jingtip kiba kham bun, kum ka address jong u time server, lane ki jingtip kiba myntoi na ka bynta ka routing.
Haba pyndonkam bun ki disk, kawei na ki disk ka kham lah ban sniew.
Ka binary search algorithm ka treikam da kaba phiah biang biang ia ka list ba la pynbeit ha ki ar tylli bad trei ia ka bynta jong ka list kaba lah ban don ia ka item kaba phi wad haduh ba ka list ba khatduh kan don tang kawei ka item.
Risaw 26 - U Fred Robsahm, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Norway (Flashback).
jingiakop, ha kaba baroh arngut ki dkhot jong ka seng ki ialeh pyrshah ia ka bam ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka Shnong
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka chlorine.
balei ngi donkam ban pyniadei ia ka jinglong jingman jong ki dawai?
Ka Nicole Bricq (; 10 Iaiong 1947 – 6 Naitung 2017) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ha ka hex: #DF73FF
La ju phong ia ki na ka bynta ki kam khaii bad ki jinglehniam.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka thaw la ka jong ka lain.
Ka jingpyndonkam kaba kham duna ka long ban mut ia ka lens kaba don ka jingjngai kaba kham jrong ban ia ka lens kaba thikna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian, Boston
Ka trei kum ka model.
Silicone - kine ki jingtap shkor ki kham jem bad kim ju buh hapoh ka thliew shkor kum ki jingtap shkor foam ne wax.
Ia ki variable ha ka goal clause lah ban pule kum ka jingkhein kyllum ne ka jingdon, bad ia ka jingmih “lamler” lah ban batai kum ka jingmih ia ka jingpyrshah ne kum ka jingmih ia ka jingpynbeit kaba jop ia ka jingeh ban pynbeit.
5 Naitung 2014.
Ka Ri China hadien ka snem 1949 ha ka jingshisha ka dei ka Taiwan.)
Ki la pynduh noh ha u snem 2006.
La shna ia ka Windows 3.0 ha u snem 1989, ha kaba u David Weise bad u Murray Sargent ki la rai laitluid ban shna ia ka rukom iada jong ka Windows kum ka jingpyrshang.
Ladislaus Hory bad Martin Broszat: Der Kroatische Ustascha-Staat, 1941-1945 Stuttgart, 1964
U la sdang ban leh ia ka sur jong u Smokey Bear ha u snem 2008.
U John Kass (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1956) u dei u nongthoh khubor na America uba trei ha ka kotkhubor Chicago Tribune.
U Markos.
La thaw ia ka ha u snem 1985 bad mynta ka la jia 14 sien.
Ka dur kaba lieh ka kham lah ban im ban ia kaba rong jyrngam.
Ki Khanatang jong ki nongshah thombor (2000)
Ka Luanda ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
Ka lynti jong ka ka long kaba pher, namar wat la ka long kaba jrong kam leit shano shano ruh hajan London.
Ka Uppsala ka dei ka nongbah ha ri Sweden.
Ki nongjop (2): 1970, 1996
Kumjuh ruh haba ka Iyer kaba shit ka kiew stet ha ki um bad lada ki jinglong ki long kiba biang la tip ia ki kum ki jingmih um.
Ka jingim ha ka jaka pynkhriat (1993)
U nongialehkai bym dei u nongialehkai (lane u NPC) u dei u nongialehkai ba la lehkai da ka kompiwtor ha ka jingialehkai video.
Lada phi dih um katba phi dang thiah, ia kane la khot ka jingpynsngem ia ka jingthiah, ym ka jingphohsniew kaba sngem.
Ki symbai bunsien ki don hapoh ki soh.
La tip ba ki don tang hapoh 400 tylli ki kopi jong ka port N64.
Ïa kane la pynïaid da u George Sluizer, uba la pynïaid ruh ïa ka phlim The Vanishing ha u snem 1988.
Ka Syiem Isabella II (Spain)
Ki la pynheh ia ka Schutzstaffel ban synshar ia ki pulit jong ka thain, bad ki la sdang ia ka Gestapo ban wad, set phatok bad pyniap ia ki nongshun sain hima sima.
Ka Marilee Stepan, 86 snem ka rta, ka nongjngi na America, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
Ki por ha Australia
Ka jingthew ka long 25 sen shi bol.
Knutwil
Teng teng la beh ruh ia ki da ki blang, ki sing bad ki blang, hynrei ki blang ki kham stet bad kham stet; kine ki mrad ba bam dohkha ki hiar thma khamtam ia ki briew kiba dang rit ne kiba duna bor.
Neijia FAQ
Lah ban shna ia ka ha ka sphere kum ka arc jong ki arc kiba 180 degree kiba pyniasoh ia ki point ba pyrshah, haba ka pynlong ia ka lune.
U Bowers u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ki MP3 ki long ki jingrwai ha ka rukom MP3 .
Ka jingkhriat ka kham duna ha u bnai May bad June.
Ka dei ruh shaphang kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Stanley, kum ka Lori, ka para barit jong ki kaba stad, ka Lane, u kpa jong ki uba dro dur, bad ka Lisa, ka kmie jong ki kaba trei shna jingbam.
Ka jingthoh bad ka jingthoh jingtar jong ka kam
(1963) bad L’Amore Primitivo (1964).
U ialehkai na ka bynta ka Toronto Blue Jays.
U Bob Wilson (riewstad ha ka ioh ka kot) (la kha ha ka snem 1937), u riewstad ha ka ri America bad u nonghikai ha ka skulbah Stanford
Ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong, u Myntri Rangbahduh, u Asquith, u la thung kloi ia u Lord Kitchener kum u Secretary of State na ka bynta ka thma.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2002 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 2006.
U Masato Fue (la kha ha ka 22 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hadien u Bahá'u'lláh
Ka jingkhraw (63173)
Haba khmih ia ki jingbam ba la song, bunsien la thoh da u hechsher ha ka jingsop.
Show – U nongpynbthei bom
Teng teng la ju khot ia ka ka wah Barcoo namar kawei na ki wah ba mih na ka.
U la ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ka jingpule jong u, u la ioh ia ka scholarship bad u la ioh rung ha ka Raffles College.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago.
Watla la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Kansas ha u snem 1986 ban ailad ia ka jingdie kyiad, hynrei ka Wichita County ka dang long ka jylla kaba "khriat".
de Blob - Blob
Ka jingtreikam jong u Möbius
b. Duenos mēd fēced ha kano kano ka jinglong
Hadien ka pdeng jong ka spah snem kaba 19 ki lieng stem kiba iaid lyngba ki la nang duna, namar ba ka liengsuin duriaw ka ai ia ka jingstet kaba kham bun bad ka thang duna ia ka umphniang.
Rio Grande Dub - Ministry (2007)
Ka website jong ka Volt Netherlands
Marys ka dei ka nongbah kaba don ha Pennsylvania ha ka ri America.
Ha kane ka nongbah Bangalore ki don palat 100 tylli ki temple kiba la pynkyntang ia u Blei Hanuman.
Ia ka jingshaniah hapdeng la ju ai ryngkat bad ka kyrdan jingshaniah.
Ia kane ka jingmut la dep ban iakren mynshuwa.
Transport interchange ne transport hub, ka jaka ha kaba ia bujli ia ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata hapdeng ki kali .
Ka jingthang ka long ka jingiadei jong ka umphniang bad ka oxidant ban ai ia ka jingshit.
Ia ka Vocaloid 5 la pyllait ha u snem 2018, da kaba pynbha ia ka jingpyndonkam bad pynbha shibun ia ka engine.
1947-1952
Ka "second shift", kaba la tip ruh kum ka swing shift ha ki katto katne ki jaka, ka dei ka shift trei kaba long ha ka por mynstep bad janmiet.
U Manuel Lanzini (kha ha ka 15 February 1993) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U dei u syntiew riewlum jong ka ri Palestain.
La buh ia ka ha ka jaka buh um shuwa ban pyntuid sha ka boiler.
Ka jingbteng jong ka jingbthei ding ka pynmih ia ki mawshun, kum ka sulphur, ka umsoh, ka bentonite, bad ka gypsum.
Ka Katrina ka la iehnoh $125 billion ka jingjulor bad 1,836 ngut ki la iap.
Ka Hail Mary ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Rosary.
Ka khusnam ba nyngkong eh jong uwei pa uwei ka dei ka Hart Trophy, kaba la ai nyngkong eh ha u snem 1924 sha u nongialehkai ba kordor tam jong ka league.
U Eric Steven Lander (la kha ha ka 3 tarik u February, 1957) u dei u riewstad jingkhein bad stad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
U khlem iathuh ia ki Murphy ba ki bakla.
Siena
Ka dei ka briew kaba rit tam kaba la shah jied na ka bynta ka Record jong ka snem.
1999 U Joshua Nkomo, u nongsynshar sain hima Zimbabwe (b.
Ka sniehdoh bad ka glue (la pynmih hi, 2003)
Kine ki kynthup ia ki Timucua, ki Tequesta, ki Calusa, ki Seminole, ki Miccosukee bad bun kiwei pat.
Kum u khlieh jong ka kynhun Khristan kaba heh tam, u John Paul II u la hikai ia ka jingpyrkhat niam kaba rim shaphang ka jinglong kynthei briew.
Ka jingiadei (jingkhein), ka jingpynlong kyllum ia ki jingiadei jong ka jingkhein, kum "=" bad "<", kiba jia ha ki jingong, kum "5 < 6" bad "2 + 2 = 4".
U la sngewthuh lymda u leh ia ka jingshah byrngem ha ka por kaba biang ka kynhun shipai kaba heh kan sa shah pynduh noh da kaba suk ha ka jingshah byrngem.
Ka bor pynïaid pisa jong ka Singapore ka ong ba ka la hukum ban khang noh ïa ka BSI Bank jong ka Switzerland ha Singapore namar "ki jingpynkheiñ kiba jur ïa ki kyndon pyrshah ïa ka jingpynkylla pisa, ka jingbym peit bniah bha jong ki nongpynïaid ïa ki jingtreikam jong ka bank, bad ka jingleh bymman kaba jur bha da ki katto katne ki nongtrei jong ka bank".
Ka Jinglong Paralok: ka jingshongkha bad ki lad ki lynti jong ka (1972)
Ka khun ka Pariah (2014)
Ka Vancouver Canucks ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kyllum, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka President’ Trophy bad ka jingjop ha la iing ha baroh ki jingïakhun jong ka playoff.
Ka kynthup ia ki dur jong ka jingim ha ka skulbah, ki kam jong ki samla pule, ki iing, bad ki jingialehkai
Naduh u snem 2010, u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob kiba kynthup ïa ka Cremonese, Cesena, Parma, Gorica, Padova, Ternana bad Catanzaro.
Hanau (shatei lam mihngi) (Main-Kinzig-Kreis Rural District)
Ki dur jong ka jingtep u Criswell ha Findagrave
Kristen Connolly, ka aktres na America
Ka por bashisha
Ka kham shai 20,000 sien ban ia ka Sngi.
Ka kyrteng Phareng jong ka Loona ka wan na ki dak Hangul ᄏᄏᄏᄏ, uwei pa uwei u dei u dak ba sdang ha ki block syllabic kiba pynlong (Idarui Sonyeo).
Ia ka kyntien "iota" la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jingbun kaba khlem kut ne ka jingbun kaba rit eh.
Hynrei u Nelson Piquet Jnr, uba niah kali na ka bynta ka Renualt baroh shilynter ka samoi ïalehkai 2008, u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba katei ka kynhun ka la pynlong ïa u ban thok ha ka jingïamareh na ka bynta ban ïarap ïa u Alonso ban jop.
WrestleMania XIX (Ka jingplie: America kaba itynnad) (2003)
1980
Ha ka snem 1988 u la ioh ia ka khusnam Tigre Juan na ka bynta ka kot jong u Un viejo que leía novelas de amor, bad ha u snem 2009 u la ioh ia ka khusnam Premio Primavera de Novela na ka bynta ka kot jong u La sombra de lo que fuimos.
Ngim tip ia kaei kaba jia."
Choko: Mei
Ki khniang (ki blang)
Wat la ka long ka kyrteng, hynrei ym don bromine ha ka.
Haba ka Mrs Sinico ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnat, u Mr Duffy u la iehnoh ia ki jingsngew jong ka.
U khla um ju kylla long u Garuda (u rangbah jong ka jaitbynriew ba don bniat) tang da kaba shong halor ka tduh jong ka iing syiem.
Ka la long ka nongpyniaid ialehkai ba pawnam bha ha ka pyrthei.
Bun ki briew ha ka seng ki pyrkhat ba ka jinglaitluid ha ka jingshongkha ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglaitluid jong ki kynthei.
Ka jingpynbna (10405)
Kyllalyngkot 24 – U Isaac Bashevis Singer, u nongthoh Yiddish ba la kha ha Poland, u nongthoh khusnam Nobel (b.
Kiba bun ki jingialehkai board ki pyndonkam ia ki bynta kiba lah ban pynkynriah, buh ne die katkum ki kyndon jong ka jingialehkai.
Ki jingjia aksiden nuclear la ju kdew da ki kynhun kiba pyrshah nuclear kum ka sakhi jong ka jingma kaba don ha ka bor nuclear.
Ki Nongsynshar ha ka Koloni Virginia ki la thied ia ki kontrak jong ki nong Africa kum ki shakri ba la iateh kular.
Shisien ba la pynhiar mynsiem ia ka lieng, ka lah ban kit hynriew haduh hynriew ngut ki briew.
kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka AO-35 (Ka suloi Assault Rifle - 7.62 x 39mm)
Ka khet jong u syiem Shingata (Ka jaka pynpra tyrpeng kaba don halor khlieh ka la hap ha ka tyrpeng kaba arsien)
Ka New London ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Kane ka distrik ka don ha Marion County bad ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Indianapolis.
U Edmílson Matias (la kha ha ka 26 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Robert Miano kum u Enrico
Ka Boulogne ka dei ka commune barim.
Nangta ki la sdang ban trei ïa ka album kaba saw jong ki, ka Woods IV: The Green Album ha ka snem kaba bud.
1976 U Song Seung-heon, u aktor bad nongrwai na South Korea
Haduh ka snem 1521, ka Bahrain ka la synshar ruh ia ka Al-Hasa bad ka Qatif (baroh ar ki long mynta ka Jylla ba shaphang mihngi jong ka Saudi Arabia) bad ka Awal (mynta ka dei ka dewlynnong Bahrain).
1987 – U Alistair MacLean, u nongthoh kot na Scotland (b.
67 ngut kiba iap
Hadrosaurida
Ka Orange (Orange) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Schuyler.
sawdong ryntih
Ka Beuvrequen ka dei ka shnong.
Hadien la pyndonkam ia ka kum ki jaka sah.
Ka jingpynsted ia ka por jong ka The West Wing, ha kawei ka bynta namar ka jingkut noh jong ki jingiateh jong kiba bun ki dkhot jong ka phlim bad ka jingkwah ban bteng ia ka prokram da kaba pynduna ia ka jinglut ha ka jingpynmih, ka la pynlong ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2004 bad ka elekshon ha ka aiom kaba hynriew . .
Kum kiwei pat ki khnai kiba bam spade, ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki don ki kjat kiba kum ki spade.
(3) Katto katne na kiwei pat ki tiar tem jong u Fritz la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha Milan, ha ka jaka buh jingthoh ha Boston bad ha ka Finchcocks Charity for Musical Education ha Tunbridge Wells, Kent.
U la jop 300 tylli ki mukotduma hok longbriew manbriew na ka bynta ka NAACP ha Mississippi.
Ki nuksa ki kynthup ia ka "shit", "ka jingsniew", bad "ka jingsniew".
Ka bynta kaba sah jong ka opera ka iathuh ia kata ka jingiathuhkhana.
Ka Staatskapelle Berlin ka dei ka kynhun tem na ka ri German.
Sree Dharmasastha temple manjakkala
Haba ka long ka non-negative, la pyni ia ka da u dak , bad la khot ia ka u square root ba kongsan jong u x.
Subdistricts 街道
Gotten – katto katne ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang (e.g., ka ding ne ka jingshlei um) ne ki kam jong u briew, ki pynlong ia ki pud ki sam ha ki jingkylla kiba beit katba nang mih ki sngi.
Lehse ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai flute "Undine".
Kenny Pires (1972-1973)
Petar Luković Better Past, Ki jingjia na ka jingim jingrwai jong ka Yugoslavia naduh ka snem 1940 haduh 1989, Ka samla, Belgrade, 1989, p. 9, 16, 18, 21, 22, 26, 35 bad 36.
La seng ia kane ka ri ha ka 25 tarik u Naitung, 1845.
U Hayden Foxe (kha ha ka 23 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ha u snem 2014, ka Gotsiridze ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
U Diego Forlán (kha ha ka 19 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki long ki jaitbynriew kiba heh tam ha ka ri America.
U Paul Kophi • U Mark Howe
U la ak kum u George Costanza ha ka phlim telebishon Seinfeld.
Kum ka nuksa, lada ngi don , ki don ar tylli ki dak plus (+) ha kawei ka lain.
2002.11.01 Kareshi Boshūchū (彼氏募集中)
U De Wahl u la phah ruh ia ka shithi bad u la ioh ia ka jubab kaba bha na ka Liang jong ki Ri ha u bnai September 1921.
U Santhiveeran Kompalayam,
U Kay Barnes, U Mayor jong ka Nongbah Kansas, Missouri (1999–2007)
* Ka Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Yuri Chinen, ka stand-in na ka bynta ka Ōhara; Lber-Lber 2005 & Lber 2005-Lber 2007)
Ka Vim ka long kaba pawnam bha namar ka ailad ia ki nongpyndonkam ban leh ia kiba bun ki kam ha ka document (ban buh, wad, pynkylla, bad kiwei kiwei)
Ki lah ban mih ha ki shkor, ki sla ne ki tnat.
Kan kynthup ia ki Bilateria, ki Placozoa bad ki Knidarian.
Ka kylla oxide sha ka mercury(II) oxide bad ka mercury(II) nitrate.
Ka Poole’s Cavern, ka krem ​​mawshun, bad ka St Ann’s Well ki don ha Buxton.
Ban pynsuk ia baroh ki jingpynpoi pisa, ka don ka Kiva account kaba ailad ia phi ban ioh ia ka Kiva credit.
1949 - Ka Brooke Adams, ka aktres na America
Kham bunsien, ki blang kiba shisha ki long ki blang kiba jem, kiba sngem ka sniehdoh, kiba don ki kjat kiba heh bad kiba khlain bor bad ki don ki kjat kiba don ki web.
Portable computer, ka kompiwtor kaba la shna khnang ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat .
Kiwei pat ki nongwan jngohkai ba pawnam sha ki Áras an Uachtaráin ki la long ka Syiem Grace jong ka Monaco bad u tnga jong ka, u Syiem Rainier III; U Syiem Baudouin jong ki Belgium; U Syiem Juan Karlos bad ka Mahadei Sophia; U Pope Ioannis Paul II; U Syiem Charles, bad u Syiem Philip.
Ki jingthew dewiong ki long kumne.
Ki jingpeit na suin jong ka Ollon
La pyndonkam kham bunsien da ki kali ha ka M5 kiba leit shaphang shathie kiba kwah ban pyndonkam ia ka jingkieng shapoh Wales.
U Foissac (12104)
Namar ka jinglong jong ka por, bad ka jingshun jong ka Iingbishar Spain ia ka khun syiem samla France, ki la don wat ki jingkulmar shabar jong ka Iing Syiem ha Madrid ha kaba ka shong.
(2010) bad "Ka Jingtrei" (2016).
U blang u la thok da kaba iathuh ia ka ba ka wah kam da jylliew.
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng lehse da ki jaitbynriew Ligures hyndai.
"Wat pynthut ia kane ka jingrwai" (jingrwai), ka jingrwai jong ka snem 1987 da ka The System
Ki nongap khappud kiba la siat, bad khanglad ia u briew ban phet krad ki lah ban ioh ia ka bainong haduh 500 Marks.
Ia ka "Advance Australia Fair" la pyni nyngkong eh hakhmat paidbah da u Andrew Fairfax ha ka jingrwai St Andrew’s Day jong ka Highland Society ha ka snem 1878.
Ia ki sla bad ki tnat kiba dang rit ruh ki shet kum u jhur.
Ki nongrwai pop rock jong ka ri Bilat
Nohprah 22 - U Blackbeard, u nonglute ha England (kha ha ka 1680)
Ka FC Kotayk
Ki Eagles ki ialehkai ha ka Japan .
Ha ka 6 tarik u August 2007, u la pyni ia ka jingrwai ha ka The Nasheed Festival 2007.
1759 - U William Wyndham Grenville, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1834)
U Don Edmunds, u nongniah kali ialehkai na America (b.
1989 – U Ahmadou Ahidjo, u President ba nyngkong jong ka Cameroon (b.
Ka Indian Premier League ka dei ka lympung ïalehkai kriket Twenty20 ha India.
1863 – U George Santayana, u riewstad na Spain (D. 1962)
Ki jingialehkai video ba iapher
U Colin Sylvia, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Melbourne, Fremantle), shah tynrah kali.
1817 – U Thomas E. Bramlette, u Lat jong ka jylla Kentucky (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Katto katne ki jingialehkai ki donkam ia ka Joy-Con ba la pyndap ban ialehkai ia ki.
Hadien ba ka tnad ka la dep ban thung ia ki nongaplai, ka jied lypa ia ki shipai KATUSA na ka bynta u snem ban wan kiba biang ia baroh ki kyndon ba donkam.
kum ka jingmih na ka jinglong briew
Ibrahim khalil (drama)
Don ki jait kiba mih bun kum ki khniang kiba rit ha ka khyndew jong ki kper bad ki lyngkha ba la rep.
ka liengsuiñ ka Lokheed X-26
U Herbert Duncanson kum u George Markley/The Hammer
Ka Morgan County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Boro, u Kamau, u Kori bad u Mwangi ki dei ki para jong u Njoroge.
1865 - U Pierre-Joseph Proudhon, u riewstad Phareng bad u nongsynshar synshar (b.
U Fawzi u la long u vice president jong ka Egypt naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
Ka jingpyniaid ia ka jingpeit bniah ia ki tiar ialeh ha ka Ri
December 30 - U Abdurrahman Wahid, 69 snem ka rta, u President ba 4 jong ka Indonesia.
Ka maily-shampain (51338)
Kumjuh ruh ka pisa umphniang ka long 80% na ka pisa ba ka sorkar ka pynmih.
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka por lyiur, ka por kaba ar ka sdang ha ka por 1:00 a.m. ha ka 2 tarik u May, lane 11:00 p.m. ha ka 1 tarik u Naitung ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki don ruh ki spun kiba long ki tiar lum jingtip bad kiba rem dor shibun.
Kane ka kad liengsuiñ kaba don ha Chennai ka ïasoh beit bad ki kad liengsuiñ jong ka nongbah Delhi, Mumbai, Calcutta, Ahmedabad, Bangalore, Goa, Bhubaneswar, Cochin, Hyderabad, Port Blair bad Pune.
Ha u snem 1993, ka Union Pacific ka la iehnoh ia ka lynti rel jong ka lyngba ka Waldo, da kaba pynkut noh ia ka jingleit rel sha kane ka nongbah.
Halor
Haba u tymmen u la iap.
La lap ia u ha Mammoth Cave ha Western Australia, bad u dei u monotreme uba heh tam uba la lap haduh mynta.
U Pichierri u la trei kum u Bishop jong ka Diocese of Cerignola-Ascoli Satriano, Italy naduh u snem 1990 haduh u snem 1999.
Ha ka jylla, da ki spah tylli ki jaka bam ki don ka jingbam dohkha ha ka sngi Palei bad teng teng ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingrwai ba pawnam jong u Genasis "Cut It", kaba la poi ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
U Salem u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 ha Vienna, Austria ha ka rta kaba 76 snem.
Ka rukom thang ka la pynkylla ia ki jinglong jong ki tiar bad ka Aspdin ka la thaw ia ka cement kaba kham khlain ban ia kaba tang u mawshun ba la khleh lang u lah ban pynmih.
1903 – U Ralph Yarborough, U.S.
Ki kyntien ‘Eutheria bad ‘Placental’ kim mut satia kajuh.
Ki Tnat Pynphai pat, ki seng kiba laitluid kiba la iehnoh ia ka Imlang Sahlang U Khrist
Ka skulbah jong ka Leeds
U Vinod Kapoor kum u Akbar Ali/Bakhtavar
Ka don jingsngewtynnat ia ka sain hima sima jong ka lyngkha.
1937 - U Vicente Sardinero, u nongrwai opera na Spain (u la khlad noh ha u snem 2002)
Kaba jrong tarn ka dei ka Cross Fell kaba don shatei lam mihngi jong ka Cumbria, ha .
Ka rukom thoh dak kaba heksadecimal, kaba la ju pynlyngkot sha ka "hex", ka dei ka rukom thoh dak kaba la pynlong da ki 16 tylli ki dak (ka nongrim 16).
Gary Sandy (aktor) (Dayton)
Hadien ka jingpynslem kaba lyngkot biang, la pyniap ia u ha ka por 8:07 baje mynstep.
Kyllalyngkot 7 tarik – U Jonas Alströmer, u nongshna karkhana na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1761)
Saint-Sornin-la-Marche (87179)
Ka dorbar shnong jong ka shnong Lanhydrok
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew German bad Puerto Rico bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Austria, England, German, Irish, Scotland bad Swiss.
Morkurt, Somme
U Datuk Seri Panglima Haji Lajim Ukin (15 Rymphang 1955 – 29 August 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki don ha ka dewlynnong Bougainville ha Papua New Guinea, bad ha ki dewlynnong Solomon.
U Hunter u la kha ha Birmingham, Warwickshire.
Seine
U la kdew ia baroh ki jingai jingmut.
Ka jingheh jong ki tnat ba la pynshong nongrim ha ka jingheh ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka sphere kaba don kajuh ka jingheh bad ka tnat ba la ai;
Ia ka juk ‘mynta’ la shim ba kan sdang ha u snem 1969, ha kaba ka jingiakop ka la wanphai biang sha ka jingialehkai ba la pynliem na ka rukom ialehkai.
Ki theh ia ka ha ka nongrim kaba jylliew.
Hajan ki kper la ieng ka dak lynti kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la pynshai hapoh jong ka ri kaba la khot ka Pilar jong ka Umsoh.
Ka "jingkha pat" jong ki nong Italy ka la nang pur suki suki sha ka thain Europe kaba shathie.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka sngi haduh u snem 2017.
: Kshaid jong ki briew Inn) ka long ka kshaid Alpine kaba jrong kaba don ha ki lum Alps ba shatei lam mihngi jong ka Swiss.
Youth Best Contest ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
U Lippens u la khlad noh ha ka 19 tarik u February 2021 ha Knokke na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jinglaitluid ka don shaphang shathie-shathie na Bishop.
Ki riew sain pyrthei na Nashville, Tennessee
Ha kane ka Games ki don haduh 1,973 ngut ki nongialehkai na ki 42 tylli ki ri.
Ka Bobigny ka dei ka shnong.
Hotel Disneyland
Ka Wah Pine kaba heh
Ka la ak kum ka Carol ha ka phlim Ruthless People ha ka snem 1986.
Stape, u nongthoh, Ka Cambridge Companion sha u Joseph Conrad, Cambridge University Press, 2006.
Ka jingthoh (1979)
Haba la sdang biang ka jingïalehkai, u Steinitz u la paw ba u la kham bha bad u la jop ïa ka jingïalehkai kaba 13 bad 14.
Ka Mersey Beat lane Mersey Sound lane Liverpool Sound ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait jingrwai kaba la mih ha ka nongbah Liverpool ha England ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960.
U Euripides, u nongthoh drama na ki Greek (ba la iap ha ka snem 406 S.K.)
U Lum Kumotori, u lum ba jrong tam jong ka Tokyo ha ka jingheh 2017 m, u phiah ia ka Okutama na ka thain Okuchichibu jong ki thain Saitama bad Yamanashi ba marjan.
Wat [hit] biang ne kren bein lada shah lehbein.
NBA Games (1996-2004) (La pyni ha VTV 1996-1999, Solar Sports ha u snem 2002-2004, la pyni ruh ha ka PTV-4/NBN-4)
Ka jingbam (02218)
1973/74 : Ka Kanon
U hoopoe (Upupa epops), u dei u sim uba bun rong uba don ha kylleng ka Afro-Eurasia, uba pawnam na ka bynta ka ‘khrong’ ba kyrpang jong u jong ki bniat.
Kumta ka long ka jingbun jong ka bor kaba la duh da ka system namar ka jingtrei kaba la leh da ka system ha ki sawdong sawkun jong ka.
Kine ki jingsam ki iapher ha ka jaka bad ki jingthew jong ki: ka jingthew ("average") jong ka jingsam ka batai ia ka jaka jong ka, bad ka jingpher ba thikna ("jingkylla") ka batai ia ka jingthew.
Lucille Bol
Laiñ Cunard (1840-)
Ha ka sngi Khristmas ha ka snem 1776, ki shipai u George Washington ki la rung sha New Jersey ban hiar thma ia ki shipai Bilat ha Trenton bad Princeton.
Ki khnai duriaw ki long tang ki khnai kiba im ha Australia, ha kaba la pynrung ia ki da ki briew.
U Richardson u dei u trai jong ki katto katne ki dukan die kot comic ha ka nongbah Portland, Oregon.
U nongiasaid ain ba mynta u dei u Matt Rodriguez.
Ki don 2 jait ki jingialehkai table tennis.
U Odis Oliver Flores (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1987) u dei u nongrwai recording hip hop na America.
Ka jingtrei wad bniah ka la sdang naduh ki snem 1969-1972 hynrei ka la sangeh noh kynsan namar ki jinglong jingman ki bym biang.
la uwei na ki nongialam jong ki Gaul, u Vercingetorix, la ialam sha Rom, bad hadien la pyniap ia u.
Ka Rousseff, kaba la don palat 12 bnai ha ka samoi treikam kaba ar kaba saw snem, ka la shah pynngat ha ka kam bymman ha ka liang ka synshar khadar na ka bynta ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 85 jong ka riti synshar jong ka ri Brazil.
Ki briew kiba kren ia kawei ka ktien ki ju sngewthuh ia kiwei pat.
A (А)
Ia ka ktien Japan ba la pynkylla ia kane ka kot la ioh na: https://la84.org/wp-content/uploads/LA84WaterPolo_J-1.pdf
La ju bam ia ka kum shi bynta jong ka jingbam tynrai jong ki Grik.
Katba u Bart u dang thmu ban shah rai pynrem, u Skinner u paw bad u ong ba u la sahkut bakla ha ka jaka buh kali jong u baroh shi taiew.
Kane ka iarap ban iada na katto katne ka jingpynkhluit ia ka beer.
Martín Fierro Best Animation / niah kali kynthei (2000)
Shuwa ka snem 1935 la tip ia ka kum ka Skul Jingrwai Guildhall.
U Washington bad u Rochambeau ki la pyrkhat ba kane ka long ka jingbakla.
Hadien ba ki la iapoikha, ki kynthei ki tih ia lade ha ka thliew sniehdoh ha khyndew haduh kaba kut jong ka jingkhriat.
Ban pyndap ia ka bynta jong ka jingsngewsih (khamtam haba pyrkhat bad ka jingpyndonkam ia u napalm ha ka Apokalips Mynta), ka kyntien ba la buh na ka bynta u Kapten Napalm ka long "U Nongiada ia ka lynti jong ki nong America".
Ka jingsngewtynnad - ka kynhun ADR Loop
Ka El Grito de Sunset Park ka la sdang ha u snem 2001 kaba la ïalum lang hadien ka jingïaid paidbah jong ka Puerto Rico ha Manhattan, New York kum ka prokram "peit pulit" ba la pynbeit.
Ia ka term kaba nyngkong jong ka ratio la khot antecedent, bad ia ka term kaba ar la khot consequent.
La ong ba ynda ki khmat ki pynkhih ia u shniuh, un sa kylla long uba beit.” Ka jingpynmih jong u Harris ka don ruh ia ka sniehdoh, kaba pyniakhlad ia ki bynta bapher bapher jong ki shniuh.
Mink na Europe
Ha ka 8 tarik August 1996, ka Rangers ka la die ia u ryngkat bad u Rick Helling sha ka Marlins na ka bynta u John Burkett.
Ka Maxine Horner, 88 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka Oklahoma Senate (1986–2004).
Ka Tournay ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain Hautes-Pyrénées département jong ka ri France.
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=3521
Ka la long kaba jrong bad kaba jylliew.
La seng ia ka Perho ha ka snem 1868.
Larry-Khun!
Ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba peit ia ka bam, ka rep ka riang bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet (BMELV) ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
U W. W. Norton bad ka Kompani.
U Jonathan Cantwell (8 Jymmang 1982 – 6 Nohprah 2018) u dei u nongmareh baicycle surok ba tbit na Australia.
U Hilton Ruiz (1952–2006), u nongtem piano jazz, u nongtem Afro-Cuban.
La pawnam bha ia u kum u nongtem Rhythm guitar jong ka kynhun tem rock Foo Fighters.
Ha ka 2 tarik Risaw 2006, ka exalead.com ka la dep index palat 4 billion sla.
2006 – Ka Muriel Spark, ka nongthoh kot na Scotland (b.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Cameroon Sepngi ka don 37 ngut ki nongmihkhmat.
Ha kane ka juk mynta, 70% haduh 90% ki um la pyndonkam na ka bynta ki kam briew bad ka jingtuid ka kham rit shibun.
Ka PEN Oakland/Josephine Miles Literary Award ka long na ka bynta ki nongthoh kot bapher bapher jong ka U.S.
Ha ka snem 1874, ki la jied ia ka kyrteng Chilton County.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka long ka jingrwai ba pawnam bha na ka bynta ka The Stranger Returns (ba la tip ruh kum U Briew, u Kulai, ka Suloi bad Siat Nyngkong, Rkhie Khatduh) (1967).
Ka Linear algebra ka dei ka tnat jong ka jingkhein jingdiah.
Mynta ki don 2 tylli ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha Azerbaijan.
Ha ka juk Hiean, Tsuina ba ka jingleh niam snem thymmai ba la pynlong ha iing syiem, ka la kylla long ka jinglehniam ban beh ksuid.
Ki jingtip ha ka jingshlur
Kum ka nuksa, ka Nufărul ka dei ka jaka jong ka McDonalds kaba ar (mynta ki dang don shuh shuh) ha Oradea, kumjuh ruh ha kiba bun ki dukan heh ki bym don ha pdeng jong ka Oradea.
Ym pat ju pynduh noh da kaba thikna ia ki Order, bad ka Mahadei Elizabeth II ka dang long ka Syiem jong ki Order haduh kine ki sngi.
U Steinsaltz da pynkup burom da ka Israel Prize for Jewish Studies (1988), ka President’s Medal (2012), ka khusnam Yakir Yerushalayim (2017).
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha ka kynhun kaba la khot ruh "ka skulbah Indiana."
Ha ka juk pdeng, ka long ka nongbah jong u patsha Frank, u Charlemagne.
Ka paw da ka jingai sngewbha na ki jingthoh jong ka Interscope
U Tony Joseph
Ki wave ba ar kim lah ban iaid lyngba ka Iyer bad ki um.
U Sheldon Gomes, 69 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Trinidad (North Trinidad, East Trinidad, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka TCP la pyndonkam na ka bynta ki aplikeshon kiba donkam pyrkhing bha ia ka jingpynkylla kaba lah ban shaniah (e-mail, WWW, jingpynkylla ia ki file (FTP), ...)
Bunsien la ju shna ia ki da ka nar lyngkhot.
Ka ktien ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki ktien Greek "photo-" ("jingshai") bad "-metry" ("jingthew").
Ha u snem 1966, ha ka por ba u Uchino u la ïalehkai ha ka Furukawa Electric, u la long u playing manager kum u nongmih bujli jong u Ryuzo Hiraki bad u la pynïaid ïa kane ka klob ha ka 1 samoi.
Ia ka jingbud ryntih jong ki base pair la thoh na ka DNA da ka enzyme kaba ki khot ka RNA polymerase.
129a: Kanon ha ka F minor
Ka shyieng kaba jem, kum ka nuksa, ka shyieng ha ki snam bad ka sniehdoh
Ki briew na ki 16 tylli ki ri ki la ialehkai ia ka wheelchair curling ha u snem 2017.
Kane ka la pynlong ia ka jingkynthoh ba katei ka jingthep vote kam long kaba biang.
1874 – U W. Somerset Maugham, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ym don kawei ruh na ki jingkylla kaba la pynlong da ka sain pyrthei.
Harlingen, New Jersey, ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka ri America
Uba khatduh eh na ki nongkren tynrai barim u la khlad noh ha ka snem 1974.
U Bah Heh, u N. J.
Kane ka dei ka thma kaba khatduh jong ka Finland bad ka Soviet jong ka thma bteng.
La pyniap ia u ha ka snem 1864 ha ki shipai jong ka Union.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei ba nyngkong jong u ha ka Modern Portfolio Theory, kaba pule ia ka jingktah jong ka jingma jong ki marpoh khyndew, ka jingmih, ka jingiadei bad ka jingpher ha ki jingmih ba lah ban long jong ka jingbei tyngka.
U hynmen rangbah u la kylli ia ka, ka bam aiu.
Ha ka jingïatylli bad ka jingkhluit jong ka um ha ka por tlang bad ki lyer ba shabar ba la pynmih da ka Estelle, ki umsaw kiba heh ki la hap ha ki rud duriaw jong ka Big Island ha ka janmiet jong ka 22 tarik u Jylliew.
Ki ri ba la shna thok
U la paw ruh ha ka phlim Christmas comedy Elf.
Ki briew: U Trai jong ngi u don ryngkat bad Me.
Ka Crown ka la rai ban shim ia ka jinghiar thma bad ban tynjuh ia ka bor bad ka jingkut jingmut jong ki shipai Cornish.
U Sing duriaw jong ka Kalifornia (Zalophus californianus)
Daisuke Yoneyama
New York: U Alfred A. Knopf.
U ai katto katne ka pisa ia u Novice bad u ong ia u ba u dei ban pynsngewthuh ia u Billy ban sdang ia ka jingleh pyrshah, bad ba u dei ban ai ia kata ka pisa kum ka pisa tuh.
Kine ki mrad ki bam ia ki khniang, ki khnai, ki sim, hynrei kin bam ruh ia kiei kiei kum ki sniang, ki syntiew, ki tnat, ki sla kiba dang rit, bad teng teng wat ia ki sniang.
Ka jingmut jong u Freud shaphang ka jingroi jong ki khynnah ka long kaba kongsan namar ka long kaba nyngkong eh ban pyni ia ka jingdonkam jong ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Ki hi ki pyrkhat ba ki wan tynrai na ka ri Scandinavia ba shathie.
"Baroh Ha Ka Por Babha".
ka jingkhih kaba jrong jong ka sla jong ka Pyrthei lyngba ka jingtwa jong ka khyndew.
Ka jingialong lang ha ka jingsuk
1903 Nobel Prize ha ka Physics bad 1911 Nobel Prize ha ka Chemistry – Nobel committee page; ka jingkren pynpaw, ka jingkren ai khusnam jong ka bad kiwei kiwei.
U bah Relph u la khlad noh ha ka 18 tarik December 2020 ha St.
Ia ka gum jong u la khot ka Dubble Bubble, kaba long ka gum kaba nyngkong eh kaba la shna.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai pynphriang da ka Walt Disney Records ha ka 27 tarik u August 2013.
La bud sa ka jingsynshar syiem jong ka Bourbon jong ka Ing Bourbon.
(1932) U Khynnah na Spain
Ka jingthew ia ka jingithuh ia ka jingkren - la pyndonkam ban thew haduh katno u briew u lah ban sngewthuh ia ka jingkren kaba ka long ha ka kyrdan jingsawa kaba thikna da kaba pynlong ia ki ban pynkylla ia ki kyntien kiba la iohsngew.
U Isidoor Teirlinck (Zegelsem, 2 Jymmang 1851 – Forest, Brussels, 27 Rymphang 1934) u dei u nongthoh kot na Belgium.
La pyni ha ka BBC Three.
U William Baffin u la batai bniah ia kane ka duriaw ha ka snem 1616.
U Piyaoui u la pawnam bha kum u nongseng jong ka kynhun pdiang sngewbha na Thailand kaba ka Dusit International.
Ym don kum kata ka jingpynmih kot kaba la buh ryntih.
"Kiss Kiss" (Video) – 4:25
Ka jaka Besòs
Ki nongïakhih sain pyrthei jong ka Italy
Ha kine ki por, la rai pynrem ia 58 ngut ki briew ban thang ha diengphna, namar ka jingkynnoh ba ki leh jadu.
U Chief John Ross u la long u nongialam jong ka jaitbynriew Cherokee naduh ka snem 1818 haduh ka snem 1867.
U Fierstein u dei uba pawnam.
Ki kot khubor ba la pynkylla dur ha ka Atlantic, 1857–
Ki jingiathuhkhana ki long shaphang ka jingieit, ka jingiadei paralok, ka jingshongkha, ka jingiakhlad, ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingieit.
Une u sim u la jan duh jait noh ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ka long ruh kaba ju jia ban leit khlem jain katba dang trei/leh ia ka kam.
K-4.
Ko Iyer Sepngi khlaw, me ka jingsawa jong ka jinglong jong ka Autumn,
"U Pynkynmaw Ia Nga" (Ka Jingrwai Be-aiñ)
1870 Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (D. 1891)
Ia ka pung kaba laitluid la shna kyllum ban pyni nuksa ia ka pung lagoon ba kynja mariang ne ka oasis kaba rit.
Bundesliga kut ka samoi ïalehkai 2018/19.
ar jait ka jingialehkai, ha kaba jan baroh la shah, ka jingialehkai Burma (lethwei) bad ka jingialehkai Thai (muay thai).
Ka kolej jong ka jylla Utah
Ka jaka bam bad ka dih jong ka Delia
1946 - U Sonny Perdue, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Georgia bad u Secretary ba 31 jong ka ri America
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka MCW (shisien)
U Leo u don 15 snem ka rta ha kaba sdang ia ka kot “Ka Hero ba la jah”, ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki Hero jong ka Olympus.
(Peit ruh ia u Oliver Sacks) (Ka kot lyngkdop) (Ka kot lyngkdop)
Ka Simonstorp ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
2004r.
Ka Nongbah Verona — 2000
Ki long kiba sngewrit bha.
1998 ha California
U Alvis Vickers mynta u khot u BAE Systems Global Combat Systems.
U Bill u ai khublei ia u Charlie namar ba ka la long ka burom ia u ban hikai ia u.
Ki jingthoh jong ki jingma
U Getty u la thoh ia ka kot kaba la jop bha kaba kyrteng Kumno ban long kiba riewspah.
d-nb.de – ka jaka pule kot jong ka ri Germany
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba don kiba shim ram na ka bank.
U Zardabi u la pyndonkam da ka rukom kaba kham suk jong ka ktien Azeri khnang ba ki briew kin kham bun ban pule ia ka kot.
Ka kham pawnam ha ki nongbah ba marjan duriaw jong ka Brazil, ban ia ki jylla ba shathie tam ha kaba la bam ia ka ha ka rukom tynrai (kaba saw, ba la dih da u sboh rupa na u sohjew ba la iasam lang).
Trolley bus（トロリーバス)
1986 – Ka IBM ka la pyni ia ka PC Convertible, ka kompiwtor laptop ba nyngkong eh jong ki.
Ha ka 17 Naitung 2018 la wan bujli ia ka OnePlus 5T da ka OnePlus 6.
U la tei ia ka nongbah bad ka kad duriaw jong ka St. Petersburg kaba la long ka nongbah jong ka Russia ha ka snem 1711.
La pynbna ia u kum u syiem da ka jingpynbor jong ki shipai pahara syiem hadien ba la pyniap ia u Caligula.
Lyngba ki snem la pynthymmai ia ki katto katne sien.
Ki lum Făgăraş ki long ki lum kiba jrong tarn jong ki lum Carpathian ba shathie, ha Rumania.
(1) U Merkuri
Ki dur bad ki jingthoh shaphang ka Plaza ha ka Portaltaurino.com
U Maurice Wilkes, u scientist na Britain ha Cambridge University, u la pyndep ia ka EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator) ha ka snem 1949— ar snem shuwa ban pyndep ia ka EDVAC.
</div ka rukom>
U la jop ia ka jinglong Chairman jong ka Central Committee jong ka Oregon State Republican Party ha ka snem 1924, ha kaba u la leit ban long u chairman jong ka jingialap President jong u Calvin Coolidge ha Oregon.
U long u lum uba heh uba don hapdeng ka nongbah Athens, ha uba la tei ia ka Parthenon bad kiwei kiwei ki jingtei jong ki Grik.
!قازاعىم مىقتى عوي
Ha kane ka system ki rong ba kongsan ki long cyan, magenta,bad saw.
Ki pyndonkam da ki rong bad ki jingpynwandur bapher bapher haba ki jied ia ki jingdeng, bunsien ki ieng na ka bynta ki jingkyrmen ba la buh kyrpang jong ka juk: ka jingim kaba jrong bad ka jingkmen, ka jingroi jingpar bad ki khun ki ksiew.
U la long u dkhot jong ka Conservative (MP) na ka bynta ka Preston naduh u snem 1940 haduh 1945.
Lynti lynti
Ha ka snem 1931 u Hardy u la ioh ia ka khusnam Grand Prix de Langue française na ka French Academy.
Ki sla kiba kham san ki kham eh, ki ai ia ki grade kiba kham poh ia ka jinglong shyiap.
Ka la long ruh ka jaka jong ka jingiakop pule poitri bad prose.
Ki jingbthei kiba rit haduh kiba heh kiba ju jia man ka por la thoh na Lascar ha ki por histori naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ha u bnai Risaw 2009, u la seng ia la ka jong ka kam, kaba ai ia ki "jingshakri ba laitluid".
U la thoh ruh ia ki novel ki bym lah ban klet bad The Dark Castle Olshansky.
U kynrad um lah ban pynlong ia ki serf ban mih noh na ka ri jong u lymda u don ki daw kiba biang.
Ki nongniah jong baroh ar tylli ki rel ki la khlad noh ha katei ka jingjia.
Ka la ai ruh ia ki kyndon ban thung ia ki syntiew bad ki jingthung ha rud surok.
Ia ka jinglah ban treikam kaba pynpoi ia ki dak ha ryngkat bad ka nerve axon la ju khot ka spike .
Ha ka snem 1841 ka jingkhein briew ka ong ba ki don kumba 259 ngut ki briew kiba sah ha Williamstown.
86 kali ba pura na ka bynta lai ngut ki nongñiah kali ba shipor.
Ka jinglehkai jong ka ka la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan tam.
Ka Move On (2010, Korn III: Kynmaw Uba U Long) (ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh)
Hynrei ka jingkhang kaba la pynkiew ka la long kaba la pynmih jingïakynad, ha kaba katto katne ki kynhun ki la pan bad ïoh jingbit ban ïaid lait ïa ka jingkhang kaba pura.
La pyllait saw tylli ki jingrwai na kane ka album hapdeng u snem 1994 bad 1995, kaba kham jop na kine, "You Don't Know How It Feels", ka la poi ha ka kyrdan #13 ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi ha khlieh duh jong ka Album Rock Tracks chart haduh shi taiew.
Ki samla pule barim ki kynthup ïa u President barim ka German u Horst Köhler bad ki nongïoh khusnam Nobel ka Christiane Nüsslein-Volhard, u Hartmut Michel bad u Günter Blobel.
Ia kata la khot u meteorite, bad uba heh teng teng u iehnoh ia ka thliew ha ka khyndew kaba ki khot ka thliew.
Hadien ka jinglehkai jong ka, ka Harman ka la trei kum ka nongrwai bad ka nongak phlim.
Ka Liberal Party ka ngeit ruh ba ka sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jinglong bad ki akor tynrai, kaei kaei kaba bun ki nongsynshar tynrai ki ngeit kumjuh.
Ki lum dohkha kiba im ki long ka jaka shong jaka sah jong kiba bun spah tylli kiwei pat ki jait jingthaw.
U la ioh jingtip ba u William Adelin, u khun pyrsa bathymmai jong u u William u la ngam jyllop ha ka jhad lieng jong ka lieng lieh.
Ka spah snem kaba 20 ha Nevada
Ha Eschweiler, ki don bun ki ling syiem.
Ha ka snem 1936 u Owens u la poi ha Berlin ban iakhun na ka bynta ka ri America ha ka Summer Olympics.
Ka America bad ka Canada kim iahap jingmut halor u pud u sam duriaw.
Ka Covaxin (ba la ai kyrteng kum ka BBV152) ka dei ka dawai ïada COVID-19 ba la pynshong nongrim ha u virus ba la shna da ka Bharat Biotech.
U Naseeruddin Shah kum u Salman Habib
Ka Tempi Dazhao ka pawnam na ka bynta lai tylli ki jaka: u mot jong u Buddha ba la shna na ka rupa, ki jingker ba itynnad jong ki bsein, bad ki jingdro ha ki jingkhang.
Ha ka jingpynmih kaba hynriew bad kaba khadduh, u Darwin u pyndonkam ia ka ktien ‘Evolution’ ha ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka kot.
58 Shiogama—Shichigahama—Tagajō
Hadien kan sa nang kiew shaphang sepngi sha lyndet ka wah Seine ban pynlong ia ka Duchy of Normandy, ia kaba la ai kyrteng na ka bynta ki nong- sepngi kiba synshar ia ka.
U Singer u la khlad noh ha ka 11tarik February, 2021 ha la iing ha Boxborough, Massachusetts ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kane ka kyrteng la ai ha ka masi jong ka longiing da ka Barbara, kawei na ki khun kynthei jong u Bush.
Ka website jong ki nongsynshar paidbah 66
Ki jingleit jngohkai pyrthei - Ki jingleit jngohkai pyrthei
Risaw 7 - Ha Sweden kumba 15,500 ngut ki nongialehkai ski ki iakop ha ka bynta kaba 80 jong ka Vasaloppet, ka jingiakop mareh ski kaba rim tam bad kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Hadien ki nong Rome ki la khot ia kata ka pung ka Lacus Felix (ka pung kaba kmen).
Ha u Rymphang 2009, kham bun ki kynthei ban ia ki shynrang kiba pyndonkam ia ka Twitter—53% ki kynthei; 47% ki shynrang.
Reina Tanaka (田中れいな, graduated May 21, 2013) – "Ace", "the best singer", "perfect Morning Musume member"
Universal City, California ka dei ka dong ba la pynïasoh hapoh ka thaiñ San Fernando Valley jong ka Los Angeles, California.
U la leit pule ha Harvard College bad u la long u nongiasaid ain.
Baroh ki atom ki don kawei ne bun tylli ki sniehdoh jong ki electron, baroh kine ki don ki electron kiba iapher.
U Herbert Clark Hoover bad u Lou Henry Hoover
2007 – 198 ngut ki briew ki la ïap ha ki jingbthei bom ha kylleng ka nongbah Baghdad.
Ka don saw tylli ki liang, bad kawei kawei ka liang ka don 91 tylli ki step.Ka long kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei.
1308 (Enkyō 1): Hadien ka jingiap u Syiem Go-Nijō, ka khet ka la hiar sha uwei u para u ban sa tip kum u Patsha Hanazono.
Ka jingheh baroh ka long 1927.11 km².
Ka Calypso ka long ka khun jong u Atlas kumta la buh ia ka ha kata ka dewlynnong bad ym shah ia ka ban mih noh.
U Wright u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha Newburyport, Massachusetts ha ka 1 tarik Risaw 2016.
U Castro u la kha ha Concepción.
Ki lai ngut ki iapher shisha iwei na iwei hynrei ia ka jingim jong ki la pyniasoh lang da ka nusib.
"Ki kynta" ha YouTube
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki verb bad ki preposition ka long ba ki verb ki don ia ka subject.
Haba ka longiing Lea ka la leit sha North Carolina, kin jin da la rah lang ia ki mraw jong ki.
Ka jingiathuhkhana 2 - ka Jessie
Nico Archambault
La kha ia u Fleming ha London na kawei ka longiing kaba riewspah.
Pedobear z Krainy Gumisiów (1957)
Ka Evacuation Day na ka bynta ka New York ka long ka sngi ba kaba khatduh na ki bor synshar jong ka ri Bilat ha ri America (ki shipai jong ka ha New York City) ki la mih noh na Manhattan ha ka 25 tarik u Nohprah, 1783.
Ia ka Gospel u Mathaios la khot kawei na ki gospel synoptic namar ba ka don katto katne ki jingiathuhkhana bad ka ktien kum ki Gospel u Markos bad u Loukas.
Kim shym la long kiba pawnam ha England, France, Germany bad ki ri jong ka ri Europe ba shatei namar ba ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ki jingkhang rong kum ki jingpynitynnad.
Ka jingkylla kaba ar (snem 1960-1980)
Huabeisaurus
U Scout u kohnguh ia ki hukum - Wat ia ki hukum kiba um sngewtynnad.
Ka Joanna Thomas, ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Hadien ba ki la mih na ki thliew ki shah hiar thma ha u Moff Gideon ha ka liengsuin ialehkai TIE jong u kaba ka Cara ka iarap ban beh.
Kane ka liengsuin kan pynher ia lai ngut ki nongtrei jong ka liengsuin Expedition 66.
Ka Sarah Barthel – ka nongpynmih
Ha ka por ba u long pastor, 14,692 ngut ki la shah pynbaptis bad ki la iasoh bad ka Tabernakl.
Kanwaka
U nongialehkai u ai ia ki hukum ialeh.
Ka Neelu Vaghela kum u Santosh Arun Rathi ("Bhabho") - Ka kmie tymmen jong u Kanak kaba stad bad kaba pyrkhing bha bad kaba don ka jinglong kaba pyrkhing bha, kaba ju ai jingmut ha ka jingiadei jong ka, khamtam ha kaba pynbha ia ka jingpeit niam jong ka Uma; da kaba ai ia ka jingpyniaid kaba don jingmut.
Ka la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 1993 ha Adelaide, South Australia ha ka rta kaba 45 snem.
Katto katne ki kritik ki jubab bha ia ka jingpyni jong ka series ia ki phang pdeng jong ka thma bah ba ar bad ki nongsynshar khadar.
Ki lum Banat (teng teng la shim ba ki dei ki bynta jong ki lum Carpathian ba shathie)
U Abraham Demir
Kalpana Chawla (1961–2003) – ka mission specialist halor ka STS-87 bad STS-107; la pyniap ha ka 1 tarik u February, 2003, ha ka jingrung biang jong ka Space Shuttle Columbia ha ka por jong ka STS-107.
Ia ka morphine la pyndonkam bha ban pynduna ia ka jingpang kaba jur.
U T. Cullen Davis (kha ha ka snem 1933), u nongioh pateng ia ka spah umphniang, la kem ia u namar ka jingpyniap briew bad ka jingpan pisa; la pyllait na ki jingshah kynnoh hynrei la pynngat ia ka jingkitkhlieh ha ka mukotduma iap kaba bakla
Clown, 1995, Jonathan Cape
U Orndorff u la shah pynkup burom ha ka WWE ha u snem 2009.
1946 – U Bobby “Bingo” Smith, u nongialehkai Basketball na America
Kumba 42,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka ïew ha u snem 2014.
Santiago (ka shnong)
Ka Longïing Von Erich (Chris, David, Fritz, Kerry, Kevin bad Mike)
Ka jingpynmih ka la sdang naduh ka 8 tarik u Jylliew bad kut ha ka 24 tarik u Nailar.
Ha America, ka "Billie Jean", ka "Beat It" bad ka "Thriller" ki la ioh ruh ia ka Khusnam Ksiar (500,000) ha ka kyrdan Mastertone.
U la long u nongshong shnong jong ka Israel naduh u snem 2013.
U Peter Werner Schutz (20 Risaw 1930 – 29 Lber 2017) u dei u nongkhaii na German-America.
U la thoh ruh ia ki phlim The American President bad A Few Good Men (kiba u la shim na kawei ka drama kaba u la thoh da kajuh ka kyrteng), bad u la thaw bad thoh ruh ia ki phlim telebishon Sports Night.
Nangta ki nongleh kam sniew ki la phet krad, ki la iehnoh ia ka ban snam haduh ban da iap.
17 sngi ha ka jersey saw
Ka dawai pynbuaid (ba la khot ruh ka meth), kynthup ia ka dawai kristal
Ha ki ri synshar kum ka Germany u mayor u lah ruh ban long u khlieh jong ka sorkar jong ka jylla sor.
La pynlong ia ka ha McCormick Place man la u snem sawdong ha u bnai Iaiong.
Ha ka rta kaba 6 snem, u la shongthait na ka kam ak phlim, bad ha ka rta kaba 10 snem eiei, u la kyrpad ia ka kmie jong u ban sdang ban hikai ia u ha iing khnang ba un lah ban bteng biang ia ka kam ak phlim.
Ha ka computing, ka rlogin ka dei ka Unix program kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban log-in ha uwei pat u host da kaba pyndonkam ia ka network.
Ia u Diaz la kha ha ka 15 tarik u Lber 1987.
Ki la pynjot ruh shibun ki shipai Allied ha madan, ha duriaw bad ha suin.
Ka lympung ïada ka dei ka Borussia Dortmund.
U nongleh thok, kat kum u Tacitus, u long u mraw na Pontus, lane u nonglaitluid na Italy.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Oman
Hadien u Marbury, ka Supreme Court ka la sdang ban peitngor ia kaei kaba ki sorkar jylla bad sorkar pdeng ki leh, ha ka jaka ban shu bishar ia ki mukotduma kiba ki briew ki wanrah sha ki.
Ia kane ka album la ioh ruh ia ka jaka ha ka Grammy Hall of Fame.
U Peter Takeo Okada, 79 snem ka rta, u Archbishop jong ka niam Roman Katholik na Japan, uba dei u Archbishop jong ka Tokyo (2000–2017).
Ha u snem 2007 kumba 1.6 million ngut ki briew ki sah ha Barcelona.
Ka jaitbynriew ka don ha ka bynta Bavaria jong ka Vogtland.
(1965) - U nongñiah taksi (ka dur jong ka UK)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,816 ngut ki briew.
Ka la siat suki suki khnang ba u shipai uba la shah hikai bha ban siat ha ki jingbthei un ym pynshit palat ia ka suloi.
Kum kane ka buit ka lah ban long ba la pynbor ia ki namar ka jingduna jong ka jingpynkylla met jong ki (kaba duna tam napdeng ki therian).
La kha ia u ha Ontario.
Ki jinglong ba kyrpang jong kane ka Seminar ki kynthup ia ka balang Presbyterian orthodox kaba rim bad ki balang Reformed bad ki jinghikai kiba rit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 172,188 ngut kiba sah hangne.
Lum-Sor-l'Ouvèse (26189)
U Vijayalaya u la synshar hadien ka jingiap jong u c. 871 H.K. da u khun jong u u Aditya I.
Ka Perth ka don ruh katto katne kiwei pat ki jingiateh bad ka Perth, ka Perth bad ka Kinross ha Scotland bad ka Grenoble, France mynshuwa.
Jon mcloughin - guitar
U Schrödinger u sngewthuh ba ki electron ki don ha u lyoh uba don sawdong ia u nucleus, ia kaba ki khot u lyoh electron.
Ka jingiadei bad ka jingkhih
Ha ka por kha khun, u shyntur u kylla long uba jyrngam rong.
Kawei pat ka jingpyrkhat ka lah ban long ka jingdon jong ka krem ​​kyntang ba la pynkyntang ia u Hathor ha ka jingkhang jong ka Kshaid.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei uba la sngewthuh ba ki atom kim dei ki point, hynrei ki tiar kiba shisha.
U Thomas Aquinas Bakhuid (uba la pynkylla ia ka rukom pyrkhat kaba arliang hadien)
2017 - Ka ri America ka la pynhap ia u bom bym dei nuclear uba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
1980 – U Esteban Cambiasso, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Kata, haba ki charge elektrik ki iaid, ki lah ban pynmih ia ka bor kaba pynkhih ia ki magnet.
U Procyon u pynlong kawei na ki lai tylli ki tduh jong ka Winter Triangle, ryngkat bad u Sirius bad u Betelgeuse.
Ka nuksa kaba bha tam jong ki jingkylla epigenetic ha ka jingim jong ki eukaryote ka long ka rukom pyniapher ia ki cell.
U Allan Stanley
"JINGTAR.
Madison County, New York
U Razak Khan Bio ha ka jingialang jong ka Bollywood Hungama
Kumjuh ruh, ka Pony barit jong nga, pynban, ka la sah ha ka channel.
U Bayard u sngewtynnad ia ka kam pynkhihwin hynrei u la kylla sha ka Loyalist Tory ha ka snem 1776 haba ki Rebels ki la rem ha ka jingialeh thma ha New York bad New Jersey.
Ka jingkhih na India
Ka khun sniang
Ia kane ka nongrim la shem da u Wolfgang Pauli u stad physist ha ka snem 1925.
Ka thong jong ka thma Monte Cassino ka long ban bthei lyngba ia une u lain sha Rome.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1978.
Kane ka show ka la long kaba jop bha bad ka show kaba iadei bad ka Super Girl ka la mih ha kaba sdang jong u snem 2004 bad ka la long ka show kaba la peit bha ha Hunan.
Panajachel
Iaiong 12 Ka Cuba ka kylla long ka ri ba la iada na ka US.
2003: Hynñiew, Ka jingpynrung kyrteng jong ki nongrwai ha ka Broadway
Poochie (Peach) - Matt Hill
Lada ka dum kum ka Puck, te ka long kumba 24 km ka jingheh.
Guy: U nongshet jingshet ba pawnam.
Ka Hima ka don la ka jong ka sorkar pdeng bad ki shipai kiba trei kum kawei.
Ka Cosmology ka dei ka jait jingstad theory jong ka Astrophysics.
Ka Bradford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia kane ka kot la buh ha ka National Library jong ka ri France.
Ka la ïoh ïa ki khusnam Best Actress ha ka Gramado Film Festival (Triple Award Winner) bad ha ka tamasa phlim Cartegena na ka bynta ki sngi kiba kham bha ha khmat jong u Carlos Diegues.
Ka Auftrag – Ka Auftrag – Ka jingeh.
Ka Lat jong ka U.S. kaba dang shen eh kaba la khlad noh ka dei ka Ann Richards (1991–1995), kaba la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng, 2006.
Ripe San Ginesio
U sngewtynnad ban leh ia ka jingpynkhuid-khuid man la ka sngi.
1966 – Ka Kathleen Norris, ka nongthoh kot na America (b.
Labatut (64293)
Ka jingjngai jong ka pyrthei na ka sngi
December 13 – Ka Mitsunari
Ia ka jaka jong ka thain Nouvelle-Aquitaine la pynlong kham bunsien da ki madan kiba heh bad ki madan kiba rit ( kiba jrong).
Jam mrad (2003-06)
U Matt u la shah pyllait na katei ka kompeni ha u bnai August 2011 hadien ba u la shah kem namar ba u niah kali katba u dang dih kyiad.
February 25 – U Glenn Seaborg, u Chemist na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ki khmat jong ki mrad bapher bapher ki shai da ki rong bapher bapher:
Ia kane ka kyrteng ym shym la pyndonkam naduh u snem 1974 haba la batai ia ka ha ka Kim Song-ae.
Khubor jong ki samla pule CNN
Ka jingshit ha Harrisburg
Bay County, Florida - sepngi
Ka Henley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ka Constituency NA-34 () ka dei ka Constituency na ka bynta ka Dorbar Ri Pakistan.
U Syiem (jingrwai), ka jingrwai ba nyngkong jong ka Madness
Ka jingthoh jong ka CNN
(Ka kot lyngkdop:)
2017 - U Allan Chumak, u nongpynkhiah jingngeit na Russia (b.
Ki Phareng ki la bat biang ia ka Indochina hadien ka thma bah ba ar hadien ba kata ka jaka ka la long ka bynta jong ka Hima Japan.
U Alexei Kovalev, 95 snem
2010-Ka jinglehkmen jong nga
Ki Buboe ki long ki jingsma kiba heh kiba dap da ka sniehdoh.
Kanaan (Ka Jylla Yarmouth)
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ha ka China Gate.
Huan Nghiem – art direction
Ka jingialehkai (ba la tip katkum ka por kum ka jingialehkai I) ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka seng ialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingtem Djembe, kaba ju don ha kiba bun ki kynhun tem.
Ki nongthoh na Australia
Ki tiar iada ki iarap ia ki briew kiba ialehkai ban ym mynsaw.
Ia kine ki kynja retro-Diels–Alder la ju iohi haba la bishar bniah ia ki da ka jingthew ia ka jingbun jong ki.
Shulsaga - blei khlur
Ka Élisabeth ka la kyntait da ka jingmynjur u hynmen jong ka.
U Edmund Hillary, u nongwad bniah bad u Tenzing Norgay, u nongkiew lum na Nepal, ki dei ki arngut kiba la poi sha jrong.
Ki Jingsneng Balyngkot: Ka Almanac na ka bynta ki Kmie ki Kpa bad ki Paralok jong ka U.S.
Rick Meagher, ka jingrwai jong ka St.
Ka mask jong u nongap kol, kaba la ju khot kum ka mask jong u nongap kol ne ka mask jong ka hockey, ka dei ka mask da ka hockey ice.
Ki la rah ia ka Baibl bad ki sha Modena.
Opole, Poland
George Shrinks — U George u long u nongiashim bynta ba kongsan jong ka series.
Reloj de sol (Ka por sngi).
Katto katne na ki nonglehkai ba tbit tam ki lah ban pawnam hapdeng ki otaku.
U Lord Lieutenant u long u nongmihkhmat jong ka Mahadei ha kano kano ka thain ne ha kawei pat ka jaka.
Ka jingiaid paidbah
Ia ka jinghikai jong ka course la shna khnang ban pynthikna ia ka jingpyrkhat kaba jylliew bad ban pynrung ia ka jingpyrkhat ban pynbeit ia ki jingeh na ka bynta ban shna bad ban test ia ki liengsuin, ki missile bad ki liengsuin ha suinbneng.
Ka Cathy ka Valentine - Irving Hillman
Ha kane ka nuksa u pole u dei u frame jong ka jingpynkylla.
Ka ktien basil ka wan na ka ktien Greek βασιλεύς (basileus), kaba mut “syiem”.
U la long u nongiarap na ki Mass Katholik, haba u iashim bynta ha ki kam baroh jong ka Balang ha la shnong.
Ka kyndon ka ong ba ia ka kynhun kaba thep bun kol "shabar na la iing" la ai ia ka jingjop.
U Morales u la iehnoh ia ka kam bad la tyrwa ia u ha ka sngi kaba bud ia ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei, ia kaba u Morales u la pdiang shisngi hadien kata.
Hapoh ka kynhun niam jong u, la tip ruh ia u kum u Buddha ba im Lian Sheng (蓮生活佛, Liansheng Huófó).
Ka Golden Bull jong ka snem 1356 ka la pynskhem ia ka hok ban iashim bynta ha ka jingjied ia u Patsha Roman Bakhuid sha u Duke jong ka Saxony ha ka lain Saxe-Wittenberg.
Ka Cecilia Beverley ka dei ka heroine samla, kaba mih na la ka ri ban leit sha London.
Ka thoh ka tar
U la thoh ia ka kot Ka Khanatang shaphang u khun bynriew na ka bynta ki khun ki kti jong u.
Ka jingai dud ka long ka jingtuid ka dud kaba jia ynda la kha ia ki khun langbrot ha ka por tlang, bad ki ktien Gaelic ki long kiba kren ha ki ri kum ka Ireland bad Scotland.
Ka Gaffney ka dei ka shnong ha bad ka jaka shong jong ka county Cherokee ha South Carolina, America.
Ha u snem 1980, u Giscard d’Estaing u la pynkup burom da ka Order of the Seraphim.
Ka don ha ka wah Vechte, kumba 5 km shaphang mihngi na Bad Bentheim, bad 20 km shaphang sepngi mihngi na Nordhorn.
Jylliew 9, 2011 – Ka South Sudan ka la long ka ri.
U John Aaron Rawlins (1831-1869), u rangbah shipai shipai bad hadien u Secretary jong ka thma ha u Ulysses S. Grant
Ka Tempi Tribunal (Ki Kotbah jong ki Rangbah)
Kan lah ban kit 160-240 ngut ki nongleit nongwan.
U Jeremy Davies u la wanphai biang kum u physics u Daniel Faraday ha ki bun ki bynta.
Shingo honda
Ia kane ka nongbah la thaw da ki nongshong shnong na ka kompeni iarap ia ki nongwan buhai shnong jong ka New England.
Ka Marlins Park ka don ha ka jaka kaba ju long ka madan ialehkai Orange Bowl.
Namar ba ia kine ki kyrdan jong ka jingkwah brai bad ka jingkhring la batai kum kiba shipor, ka kyrdan kaba lai ka lah ban batai ia ka jingieit kaba slem.
Ha ka physics la pyndonkam ia ka q ban thew ia ka charge .
Peit ia ka bynta jong ki nongleh bymman.
Ka novel ba nyngkong jong ka, Sharp Objects, la pynmih ha u snem 2006.
Ki don ki jaka pyni ia ki por kiba rakhe ia ka histori jong ka jingim ha ka Pyrthei kaba 3.9 billion snem.
Ki la pynbud biang ia ka jingjop jong ki ha ka snem kaba bud.
Ki kynhun jong ki nongsynshar thma kiba la shah pynbor ban iatreilang bad u Chiang ha ka por (1926–1927) ki la hap ban shah pynsuk beit, kumjuh ruh ia ki nongsynshar shipai jong ki thain kiba synshar ia ki thain ki bym shym la synshar beit da ka sorkar pdeng jong u Chiang.
La kha ia u ha North Platte, Nebraska.
1729 U Moses Mendelssohn, u riewstad German (ba la iap ha ka 1786)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Munch
Ki la pynkhreh da ki waitlam bad ki suloi.
1942 – Ka Linda Evans, ka aktres na America
Ha ka spah snem kaba 20, la ai ia ki khusnam katkum ki jingmih na ki jingkylli jong ka Gallup.
2011 Ka Margaret Olley, ka nongdro dur na Australia (b.
Ka Milein Cosman, 96 snem ka rta, ka nongdro dur na Britain kaba la kha ha German.
Ka la sdang ban ak phlim naduh ka rta kaba dang rit.
U Jansch bunsien u ju tem ha ki jingrwai ba la shon da kiwei, kynthup ia ka album jong ki Babyshambles kaba kyrteng Shotter’s Nation (2007).
Ka Stephenson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la paw ruh ha ka bynta ba khatduh jong ka show.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 14 tarik u Nohprah, 2010.
Ha u snem 2006, ha ka phlim “Never Say Goodbye”, u Abhishek u la leh ia ka bynta jong u Rishi Talvar, uba ka kurim jong u ka don ka jingiadei ha ka liang.
U photon u dei u elementary particle, kaba mut ba ym lah ban pynpra ia u sha ki particle kiba kham rit.
Ka Kashari ka leh bun kiei kiei:
Ha ka snem 1975, u la ioh ia ka khusnam Drama Desk Award.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpynbna pyrshah ia ka jylla.
ka motel
La seng ia ka jaka hikai ktien Japan ha u snem 1992.
U la leit jngoh ia ki synran (ki nongbud) jong u bad u la hikai ia ki da kaba shna renga, ka jingbud ryntih ia ki haiku, ryngkat bad ki.
U Sebastian Cabot kum u Sir Ector, u nongsynshar jong ka iing syiem jong u Syiem Uther Pendragon.
Ki don ruh ia ka Windows To Go kaba la buh lypa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 20,103 ngut.
Ka jaka ka ju long ar tylli ki jingtei kiba ki khot "Nan Yin" (南隐) bad "Ou Yu" (沤寓).
U Bufoides u dei u jait khniang uba shisha.
Ki jingialehkai CBS
Ka Bela Bartok
La kha ia u ha Paddington, ha London.
U Roberto Di Maio (kha ha u snem 1982), u nongialehkai phutbol na Italy
U la trei ha Brookhaven National Laboratory.
U la thaw ia ki jingrwai kiba dang pyndonkam haduh mynta da ki balang Greek Orthodox ha kylleng ka pyrthei.
Ka Microsoft 4Afrika ka dei ka engine pynroi iew ha Africa kaba la sdang da ka Microsoft ban thaw teknoloji na ka bynta ka pyrthei da kaba pyndonkam ia ka sap jong ki nong Africa.
Hadien ha kata ka snem, ka Soviet Union ka la khyllem katba ka Russia bad baroh 14 tylli kiwei pat ki kynhun ki la pynlong ialade kiba laitluid.
Namarkata, lah ban pyndonkam ia ka kyndon jong ki kyndon bad ki algorithm ban shna ia ki jingpynkylla khlem da batai da ka kti ia kino kino ki pose ba kongsan.
Ka Khalsedon (Χαλκηδών, teng teng la pynkylla ktien kum ka Chalkedon) ka dei ka nongbah duriaw hyndai jong ka Bithinia, ha Asia Minor, kaba jan mar mar pyrshah ia ka Byzantium, shaphang shathie jong ka Scutari (ka Üsküdar mynta).
Katba nang iaid ka thma, la pyndonkam shuh shuh ia ki suloi mashin ha ka thma thma ha ka jingpyniasoh bad ki jaka iada da ki nar ba la shna da ki nar, kaba la pynlong ia ki kum ki tiar kiba lah ban pyniap briew tam ha ka madan thma.
Ki pyndonkam ia ki soh jong ka kam, ka jinglong ba neh jong ki, bad ki jingiadei jong ki.
Ki ai bor ia ka dewlynnong bad San Francisco.
U Zuko u la shah thang ha u kpa jong u hi, u Trai Ding Ozai.
Ha khmat jong ka lieng rit jong u, u la thew ia ka jingjylliew jong ki um kiba jylliew katba u dang don hapoh ka ding kaba jur.
Ka jingkren
1924 Lauren Bacall, ka aktres na America (d. 2014)
U kwah ba u Dwight un apply sha kata ka skul, namar ba ym don bai skul.
Shinzo Koroki (2008-2015, 16/0)
Ka syiem Hohenstaufen German kaba la synshar ia ka Sicily naduh ka snem 1194, ka shim ia ka Palermo kum ka jaka shong ba kongsan jong ka .
Ha ka snem 1729 H.K., ka Puya Mei Thaba, ka jingthang histori ia ki jingthoh kyntang jong ka niam Sanama la jia.
U Wilbur u la kha ha ka nongbah New York, New York.
U Michael Edward Gross (kha ha ka 21 Iaiong 1947) u dei u nongak phlim na America.
Ha ki phlim, u Peter u lap ia kaei kaba u kpa jong u, u Richard, u dang trei, kumba u shah ktah ha u khnai uba ai ia u ia ki sap jong u kum u riewshlur.
Ia ki jaka kiba kham jngai na kine ki surok la pynbynta na ka bynta ki jingtei kiba kham duna ka jingbun briew, ban pynduna ia ka jingdheng kali kaba jngai na ki surok bah.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2003, u Tsuboi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Paraguay.
U Matt Kenseth (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1972) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
U MacLachlan u la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award ha u snem 1991 na ka bynta ka "Aktor babha tam ha ka TV-Series - Drama" na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Twin Peaks.
Ka Turny ka dei ka kom.
Ka jingthew jong ki dor na ka bynta u e – la khein kum ka jinglong ba neh
Ki Khanatang jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu bad ka jaka buh jain kum u Mr. Beaver (2005)
Hokus porkus
Yevgeny Yevtushenko (d. 2017)
Ha ka PPV jong ka pisa ha ka bank, u Kane u la jop ia ka jingialehkai ladder jong ka pisa ha ka bank.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,272 ngut ki briew, 450 tylli ki longïing, bad 313 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La pyndonkam ia ki ha ki laboratory ne ha kaba shet jingshet la pyndonkam ban shim ia kiei kiei kiba shit.
1930-31: Ka phutbol ka kyrdan kaba ar kaba 5
Ki jingialehkai Xbox Series X bad Series S
Ka kham rit ban ia ka wahduid.
Michelin – Ka Yser bad ka rud duriaw Belgium
Ka jingjylliew kaba shapoh (2011)
U Salata, u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2021 ha Newport Beach, California shisngi shuwa ba un dap 95 snem ka rta.
Ka Nana Visitor (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1957) ka dei ka aktres na America.
Ia ki county kiba nyngkong eh la thaw na ki jaka bym shym la pynbeit ha ka snem 1845.
Nohprah 8 - Ka Maduluwawe Sobitha Thero, 73 snem ka rta, ka monk Buddhist na Sri Lanka bad ka nongiakhih jong ka Socialist, ka don ka jingduna bun ki dkhot met.
Ki don ki jingtap shkor kiba iarap ban iada na kane kaba long kaba myntoi shibun ha ka por ba hiar bad kiew liengsuin bad kumjuh ruh haba u nongleit jingleit u pyrshang ban thiah.
Ka paro ba don ki shkor
Ka “Final Straw” ka dei ka album kaba lai kaba pura jong ka kynhun tem rock kaba la shna da ka Snow Patrol.
Vampire in Brooklyn (ba la tip ruh kum ka phlim ba shyrkhei jong u Wes Craven ha Brooklyn) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America ha ka snem 1995.
Ka nuksa jong ka jingker mawsiang ha Malta
U Miguel Montes Busto, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain bad u manager (Sporting de Gijón).
Kane kan pynlong ia u sing kum u para jong ka Sphinx jong ka Thebes.
Ka municipality jong ka Nersingen ka don ia ka shnong ba kongsan jong ka Nersingen bad ki bynta jong ka shnong Straß, Leibi, Unterfahlheim, bad Oberfahlheim.
U Bernard Landry, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u Myntri Rangbah jong ka Quebec (2001–2003), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingtip shaphang ka Brazil ha London2012.com
Hanis: Martha Johnson (1972)
La buh kyrteng ia ka kum ka jaka ba kongsan jong ki sim, hynrei ka lah ban long kumjuh ruh na ka bynta ki khniang jong ka, kiba la ong ba ki long kiba phylla.
Kane ka pynlong ia ki shyieng ha ka met ban duh noh ia ka nitrogen.
Kine ki kynthup ïa u Frankenstein (1931), ka ïing kaba dum barim (1932), u briew bym lah ban ïohi (1933) bad ka nongleit kurim jong u Frankenstein (1935).
U dei u secretary ba kongsan jong ka synjuk jong ka ri Makedonia (SDSM).
Ka Sweta Kaushal jong ka Hindustan Times haba ai ïa kijuh ki jingkheiñ ïa ka samoi kaba hynriew, ka la ong shuh shuh, "Ka bynta kaba thymmai ka pyni ïa ki kynthei kiba don ka jingpynitynnad kaba sniew kum ki ksuid."
Ka jinglaitluid jong ka Cuba, 2011
1919.
Morris "B.B."
U la long ruh u dkhot jong ki nongtrei ha ka skulbah Istanbul Bilgi.
Hadien kata, wan rung kawei ka kynhun shipai ba kyrpang na ka kynhun shipai jong ka ri America, ba la ialam da u Major Grant.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ka jait kot lyngkdop "iew paidbah" ka la long kaba la ju pyndonkam, kaba don ka jingheh kaba thikna, kaba iadei bad ka jaka pyni kaba biang, bad kaba la pyndait.
Ka daw jong ki jingkhih ha ka por ba nyngkong eh jong ka liengsuin la tip bha.
Ka jait Purussaurus (ba la duh jait)
U ïalehkai na ka bynta ka Washington Capitals jong ka National Hockey League (NHL) bad u long kum u kapten jong ka.
U kulai uba trei u dei u kulai uba la pynkha ne uba la hikai ban leh ia ki kam ba kyrpang, kiba ju iarap ia u briew.
"Kawei na ka bynta u khunlung jong nga" – Frankie Laine
Kane ka nongbah ka don ruh ka kad liengsuiñ jong ka Bujumbura bad ka skulbah jong ka Bujumbura.
Ka Anne Christine jong ka Sulzbach (Anne Christine Louise; 5 February 1704 – 12 March 1723), kaba la khot ruh ka Anne of the Palatinate, ka long ka tnga banyngkong jong u Charles Emmanuel, u Syiem jong ka Piedmont.
1983 – Ka Heidi Range, ka nongrwai na Bilat (The Sugababes)
Katto katne ki karkhana shna wain, nalor ki wain, ki pynmih ruh ia ka Grappa.
Jeff Douset -
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka H3PO4.
U Eugene Peterson: Ka khana ha lyndet jong ka khubor da u Clint Kelly, Lifeway
Ia kane ym lah ban iohi na jngai.
U Huell Howser kum u nongkyrshan
Kane ka long ban ialehkai bad kiba bun ki kompeni kit mar kiba rem dor.
Ka long ka bynta jong ka lynti bam, ha ka jingshisha ka bynta ba la pynheh jong ka shyntur.
U Ron Paul u la long uba pawnam hapdeng ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Ka rong jong ka sniehdoh jong u ka lah ban iapher shibun.
Ka don ka jaka ri mrad jong ka ri ha Maine kaba la ai kyrteng ia ka.
Ki kyrteng jong ki kot teng teng ki pyndonkam da ka aliteration, kynthup ia ki kyrteng jong baroh shiphew tylli ki kot (lait noh kaba khatduh) ha ka kot A Series of Unfortunate Events jong u Lemony Snicket.
Baroh kiei kiei kiba shabar jong ka system la khein kum ka sawdong sawkun ne ka mariang.
Ka jingialehkai kaba ki la pynleit jingmut ha ka jingpule jong ki ka long ka jingsiat khnam.
Ka Ri Weimar (1919-1933)
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong eh jong u ka dei ka First Vienna FC, nangta u kwah ban leit sha ka SK Rapid Wien.
U la wan ban kyrpad ia ka Lulu ban sah noh na ka jingim jong u nangne ​​shakhmat.
U Bernardino Piñera Carvallo (22 Naitung 1915 – 21 Jymmang 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Chile.
Ki jinglong ha Cabanatuan
U Adams u la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam ba kongsan jong ki kot khynnah jong ka ri Bilat, ka Carnegie Medal bad ka Guardian Children’s Fiction Prize.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka “Fog halor u Frisco” bad ka Jesebel.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Lollius bad u Lepidus.
U doktor u lah ban sei ia ka nuksa bad pule ia ka hapoh ka microscope ban rai.
Ka daw jong ka jingpynmih khun kaba mih hi
Ka Jingkynmaw
Ka la pule ia ki jait jingdro, kum ka jingdro jong ki Japan.
La ju pyndonkam ia ka kum ki neodymium magnet na ka bynta ki hard disk.
La pynmih da ka Ninja Theory (nongpynmih ia ka Ninja Gaiden series) bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka kyrteng ka pynkynmaw ba shwa ban tei ia ka dam HPP jong ka Dnieper ha ka snem 1932 ha ka jaka ba ka wah ka iaid lyngba ia ka tduh maw kaba don shaphang shathie jong ka Ukrainian Shield, ki wah ba bun bah jong ka Dnieper, kiba khanglad ia ka jingleit jingwan, ki la kut noh.
Yashkin
Naduh ka snem 1973 ne kham mynshuwa, ki nongpyndonkam ia ki mashin teletype ki ju pyndonkam ia ki "emoticons" ban pynpaw ialade.
Kata ka long ka jingialeh kaba nyngkong eh hapdeng ki Yorkist kiba kyrshan ia ka York bad ki Lancastrian (kiba kyrshan ia u Henry).
Orla Watson - nongthaw jingthaw
Ka Tremelo ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Oman - Nashid as-Salaam as-Sultani
U Köppel u la pyniaid ia ka Tirol Innsbruck naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1993 haduh ka 15 tarik Naitung 1994.
Kata ka thain ka don ruh ia ki jylla São Paulo, Rio de Janeiro bad Espírito Santo.
بیوگای سمیراحسینی Ka jingthoh jingim jong ka Samira Hosseini
1932 - U Ronald Kitaj, u nongdro dur na America (d. 2007)
Ka shithi ka kynthup ia ki jingkyntu kiba jrong, kiba kham bun ki long kiba lyngkot bad kiba iadei lyngkot, don kiba la pynwandur ha ka jingjrong.
Ka thoh ka tar jong ka jingstad ka dei ka jait thoh kaba la ju don ha ki thain Mihngi hyndai.
Ka Suzuki ka la shna ia ki jingialehkai kum ka Hang-On bad ka Virtua Fighter bad ka Shenmue.
U Sacco u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 ha Asti, Italy na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 77 snem.
U Nicolas Joel, 67 snem ka rta, u nongpynïaid opera na France, u General Manager jong ka Paris Opera (2009–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Hynmen Bear 2 DVD ba thikna
Ha ri America, ki tiar test ba la shna da ka CDC ki don ki "jingduna".
Ka long ruh ka nongbah jong ka Schwarzwald-Baar.
Ka QPM (Quality Protein Maize) ka don ar shah ia ka lysine bad ka tryptophan (ki amino acid kiba kongsan) ban ia u khaw ba man ka sngi.
Ka Jinglong Rangbah
La ker sawdong da baroh kiba ha iing ba jan jong u, wat ki lai ngut ki khun jong u da u Etiennette Le Marquis, u Louis-Philippe u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1785, ha Sainte-Assise ha ka rta kaba hynriewphew snem.
Ka jingpynhiar dor ka long bunsien ka lad kaba kongsan ban jop ia ka thma.
Ka la wanrah katto katne ka synshar paidbah ha ka ri jong ka da ka jingbymleh donbor.
Don ki briew kiba dang ri dohkha Salmon hangne ​​da kaba pyndonkam da ka lieng kaba rim bha kaba ki khot ka Coracle.
Ka don ruh ia ki dur ba la buh lypa.
Ia ka nuksa jong u Rapier lah ban iohi ha kawei ka hangar ha IWM Duxford.
2017 - U Samir Farid, u kritik phlim bad u nongthoh histori na Ijipt (b.
Katto katne ki stansa la jer kyrteng da ki myllung, kiba la thaw ne bunsien la pyndonkam ia ki.
U la long u nongthoh khubor jong ka International Academy of Science jong ka Eurasia (1996–2015), u doktor jong ka histori (1986–2015), u professor (1987–2015).
U Fox Mulder u dei uwei na ki nongthoh ba pawkhmat ha ka phlim science-fiction The X-Files.
Ki lyngkhot lyngkhai
Mercer dewlynnong, Washington
Ka RT-Mart ka don ruh ia ka jaka treikam jong ka ha kane ka District.
U Richardson u la shakri kum u Secretary jong ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka bha ka miat naduh u snem 1970 haduh 1973, u Secretary jong ka Defence naduh u bnai Jymmang haduh u Naitung 1973, u Attorney General naduh u bnai Naitung haduh u Lber 1973, bad u Secretary jong ka Commerce naduh u snem 1976 haduh u snem 1977.
http://www.borgenwelt.de/kurnburg/gekurn.htm
Kiwei pat ki nongrwai ki la sdang ban pynrung ia ki jingrwai jong u Hank Williams ha ka .
Ka ioh bad bat ia ka jaka bad ka pyniaid ia ka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jaitbynriew Aboriginal.
Ka BBC Drama Spooks: Ka Code 9 ka dei kaba la buh ha une u snem.
Ka ioh ka kot: Da kaba ithuh ia ka jingtuid ksiar na ka duriaw Mediterranean sepngi sha mihngi, u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkiew dor jong ka thain da kaba thaw ain.
Ka thup jong ki ri katkum ka jingbun briew kiba kren phareng
Ka CPSU ka la shah khang ha u snem 1991 da u President Russia ha kata ka por u Boris Yeltsin hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom.
Ia ka jinglong jong u la pyni da ka jingkhriat jong ka Autumn kaba 59 degree ha ka scale Fahrenheit.
La paw ruh ha kane ka phlim u Joe Pesci kum u Joey, u hynmen bad manager jong u LaMotta uba don ka jingthmu ba bha bad uba pyrshang ban ïarap ïa u Jake ban ïaleh pyrshah ïa ki ksuid ba shapoh jong u, bad ka Cathy Moriarty kum ka tnga jong u.
1815-1838
"Mynta ka sngi" (Ka jingrwai jong ki sohjew), 1993
Gale E. Christianson- Ka Somnium jong u Kepler: Ka Jingthoh Saian bad u Saiantis jong ka Jingthymmai
Ka la pynlut ia ka por khynnah jong ka bad ka kmie jong ka ha Cairo.
Namar ba ki briew ki bym dei ki Jiw kim ju iaid kai da kaba phong ia ki jain duwai, u briew uba long Jiw un ju phong ia ka tallit katan hapoh ka jain khnang ba yn ym lah ban iohi ia ka.
Viala-du-Tarn (12296)
Ka jingdum jong ka Khlieh Kulai ka long namar ka dewbilat kaba jylliew kaba khanglad ia ka jingshai jong ki khlur kiba don shadien jong ka.
1976 – Music Fa’ Ya (Musica Para Ti)
U la thaw ia kawei (ka Duma), hynrei un ym shah ba kan don bun ki bor.
Kiba bun ki dinosaur ki la iap noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T, ha kaba kut jong ka Cretaceous.
Kine ki kynthup ia ka ICW, ka Stardom bad ka Pro Wrestling: Eve, 2019.
Ia ka jingstet jong ka IC 10 la thew ha ka snem 1962.
Ka long kumba heh kat ka jylla Vermont.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring barim jong u u Prince Devitt.
Ka iing syiem jong ki nongsynshar (Torrelobatón)
Ka Zora Neale Hurston, ka nongthoh
U Maréchal u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpynkylla
1653 - U Tarhoncu Ahmed Pasha, u nongsynshar jong ka Albania bad u Grand Vizier
da kaba pyndonkam da ki tnat kiba don ki jingtap ba jem ha kaba kut.
Ka por jong ka thma pohïing ha France (kynthup ïa ka shnong Paris)
La shah ia ki ban rah suloi bad ban siat ne sawdong ia ki koidi kiba leh bakla.
La kha ia ka ha Coyoacán, ha Mexico.
La pynlong ia ka ha ka 24 tarik u September 2000 ha First Union Center ha Philadelphia, Pennsylvania.
Nga: "Ka jingpynbna" – 4:33 (0:00—4:33)
Ka jait sim duriaw (wedge-tailed shearwater) ka long ka jait sim duriaw kaba don ha ka jait sim duriaw kaba don ha ka jait sim Procellariidae.
Ka duriaw Scotia ka don shibynta ha ka duriaw ba shathie bad kham bun eh ha ka duriaw bah jong ka South Atlantic.
U Judd Lomand kum u Ophisar Darrel Lino
Ha ki snem 1960 bad 1970, la die nyngkong eh ia ki kali Japan ha America.
U Morrow u la kha ha Jasper, Alberta.
Ka jingmut ka la nang kiew shuh shuh bad la thied ia ka iing ha kajuh ka jaka na ka bynta ki jingduwai, ki jingkren bad ki kam Dawa.
Ka drama jong u “Children of a Lesser God” ka la ioh ia ka khusnam Tony bad ka khusnam Olivier ha ka snem 1980.
