Une u Patriot, 59 snem ka rta, u dei u rang ïalehkai ba tbit jong ka America (AWA, AJPW, WWF), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Naiwieng
Phenomena ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Dario Argento ha ka snem 1985.
Ki la kynthup ia ki ain kiba pynlong ia ki briew kiba lieh ban thep vote.
Ka kyntien "dendrology" ka wan na ki kyntien Grik δένδρον kaba mut "dieng" bad λόγος kaba mut "jingpule".
Ka Wikivoyage ka dei ka jingpyniaid ia ka leit ka wan bad ka jngohkai pyrthei kaba laitluid ha ka web.
Ha ka por 09:00 baje ki briew bad ki tank ki la don ha baroh ar tylli ki rud duriaw.
2015 - Ka Dawn probe jong ka NASA ka la rung ha ka orbit sawdong jong u planet rit u Ceres.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Otsu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
U Chancellor ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Jack Hawkins, Jr.
Ka long kawei na ki kad liengsuin kaba heh tam ha ka ri America bad ha ka pyrthei.
Iguana duriaw, Amblyrhynchus cristatus, tang i iguana ba bam dohkha ha duriaw
Pyni ia ka grid kaba thymmai.
Ka jingpynlong (68076)
U Szmanda u la mih shisien ha kawei ka phlim science fiction jong ki snem 1970, ka The Alpha Incident kum ka Official.
Ka miet Halloween
Nohprah 11 sngi lehkmen Khristan jong u Martin Bakhuid jong ka Tours.
Syiem Amyntas
Ha ka snem 1923 ka jingiateh kular jong ka Lausanne ka la buh ia ka Ararat ha ka jingsynshar jong ka Turkey.
1953 – La sdang ban die ia ki TV rong ba nyngkong eh.
J Sports Crown Openweight 6 Man Tag Tournament (2010, 2011) (bad Ryusuke Taguchi bad Hirooki Goto)
Ka skulbah jong ka Houston
Ka jinghikai jong u Montgomery ka la sei soh haba ki German ki la sdang ban hiar thma ia ki Low Countries ha ka 10 tarik u Naitung 1940 bad ka 3rd Division ka la kiew shaduh ka wah Dijle bad nangta ka la kynriah noh sha Dunkirk da ka jingtbit kaba khraw, ka la wanphai biang sha Britain khlem da shah pynjulor.
Hayley Williams (Paramore)
U Matt Adler kum u Jeff Freeman
Ka tyrwa ia ka jingiarap jong ka.
Ha ki jingpynmih hadien jong ka kot, ki don ka sniehdoh kaba lieh bad ki shniuh kiba ksiar.
Ka Amanda Ava Koci (la kha ha ka 16 tarik u February 1994), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Ava Max, ka dei ka nongrwai na America bad ki kmie ki kpa ki dei ki nong Albania.
Ka Centre national d’études spatiales (CNES) ka dei ka tnad ba laitluid jong ka ri France kaba peit ia ka kam wad bniah ia ka suinbneng bad ka kam iaid liengsuin.
"Kato Ka Jingiathuhkhana Jong Nga" (Lee Roy Parnell, Tony Haselden) – 3:03
2003 – U Joseph Anthony Ferrario, u Rangbah Balang Katholik ha America (b.
La pyndonkam ia ki ryntieh na ka bynta ki jingiateh lok bad ki jingkhawai shongkurim naduh ki por ba mynshuwa.Ka ryntieh jingiateh lok ka mut ban long ka dak jong ka jingbhabriew bad jingkmen.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka UEFA ha Europe: 1976
Goryeo
Ka Saint-Julien-Boutières ka don ha ka jaka pynneh pynsah mariang jong ka thain jong ki lum-d’ardèche (ha ka ktien Phareng: Parc naturel régional des Monts d’Ardèche).
Kiba bun ki nongbah ha kata ka por la tei hapoh ka jaitbynriew trai ri America kaba la don lypa.
U Charlie McMahon (la kha ha Blue Mountains, New South Wales ha u snem 1951) u dei u nongialehkai didgeridoo na Australia.
Ka long ka jaka synshar, ka ioh ka kot, ka kolshor bad ka pule puthi jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Ki nongsumar
Ka Ludmila Ferber, 56 snem ka rta, ka nongrwai-jingrwai gospel na Brazil, ka nongthoh novel bad ka nongrwai Khristan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Brazil
Hynrei ka Expos ka la leit sha Washington D.C. ha u snem 2004 (ka la kylla long ka nongïalehkai jong ka Washington).
Ka khnai kaba don ki sla (spotted leaf frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Namar ki kwah ban shad ha ka rukom kaba “kham shynrang.” Ia ka ballet la ju phiah katkum ka shynrang bad kynthei.
1605 – U Naresuan, u Syiem Siam (b.
Ka kham don bor ban ia ki battery kiba don ka zinc, kum ki alkaline cell.
Ha kata ka miet ka la jop "Ka Nongrwai Kynthei jong ka Snem" bad "Ka Nongpynbyrngia Kynthei jong ka Snem".
Ki phlim Switzerland
U Barker u la shongkurim ia ka Dorothy Jo Gideon ha ka snem 1945.
Ka dei ka kolej teknoloji.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba pher namar ba ka por ka iaid shadien ha ka novel baroh kawei.
Aiba Masaki of Arashi, Yamashita Tomohisa of NEWS, Tanaka Koki and Akanishi Jin of KAT-TUN, Ryo, Satoshi, Ni and ShuU Girugamesh, Tsugunaga Momoko of Berryz Kobo and Arioka Daiki of Hey!
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1864 la pynkiew kyrdan ia u Ulysses S. Grant sha ka kam lieutenant general.
Ha une u juh u bnai ka Estonia ka la pynjari ruh ia ka jingkhang leit jingleit pyrshah ia ka Shakuta bad ka Baskau.
U Paul Loridant (22 Risaw 1948 – 22 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka Guthrie ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Beaucamps-Ligny (59056)
Ka jingpynbeit rit ka Apokrita
May 24, 1956 - Ka Eurovision Song Contest kaba nyngkong eh ka la long ha Lugano, Switzerland.
U Calypso: U Percy, uba sahkut ha ka dewlynnong Ogygia hadien ba u la shah thang jur, u shah sumar biang ha ka jingkoit jingkhiah da u Calypso.
Ka bynta kaba bun jong ka Köpenick ka long kaba la tap da ki khlaw bad ki um, kum ka pung Müggelsee.
Ki dkhot ki long ka Azumi (ka jingrwai) bad u So-to (ka jingrwai).
(1962) bad Ka Gang kaba lah ban siat beit (1969).
Dakota - Ka khynnah kynthei kaba phong ia ka jain rong saw kaba jem khlem ki jingdeng ha ki tyrpeng, ka pant kaba rong saw kaba pdeng kaba poi shaduh ki tyrpeng bad ki juti kiba rit kiba rong saw.
Ka khusnam jong u D. Scott Enright ka long na ka bynta ka jingshakri kaba pawnam bad kaba la pynjlan bad ka jinglong nongialam ha ki bynta ba don jingmyntoi jong ka TESOL.
1955 - U George Enescu, u nongthaw jingrwai na Romania (b.
Dei ha kane ka spah snem ba la sngewthuh bakla, ba la sngewthuh bakla haduh katta katta ba lah ban batai ia ka kum ‘ka jingieit kaba ym nud ban kren ia ka kyrteng jong ka’, bad namar kata la buh ia nga ha ka jaka kaba nga don mynta.
Ka don 12 tylli ki khyrdop ba la shna da u mawkordor
Ia ka doh jong ki langbrot kiba dang rit ki khot ka doh langbrot, bad ia ka doh na ki langbrot kiba la san la khot ka mutton.
Nalor ba la pynbha ia ki bynta ba la sniew jong ka jingkieng, la rong saw ia ka ban pyniadei bad ka jingdro naduh ka snem 1777 kaba pyni kumno ka jingkieng nar ka long tang hadien ba la dep shna ia ka.
U nonghikai un iarap kham bun lada u khynnah u donkam ia ka.
Ki kyntien bym kut
9 ka jingjngai [ka tynrai] ← 0
Naitung – Kut ka jingleh pyrshah ha Banbury – la pyniap ia ki nongialam jong ki nongleh pyrshah Leveler ha ka kynhun shipai New Model
Ka seng jong ki nongsynshar jong ka thain New Haven
U Peter Fraser (1884-1950) – u nongsynshar sain pyrthei
Pynbna ia ka khusnam Nobel ha ka Nobel Foundation
Ka keyboard kaba khlem wire ka pynsuk khamtam eh ia u nongleh kam sniew ban lap ia ki dak ba khlem wire.
U Duke Moore kum u Lt.
1973 - 1976: Eric Martin
Ka kmie jong u ka kwah ha ka jingleit ontep paidbah ryngkat bad ka synduk kaba plie.
Ka Catherine Bakhraw ka pyrkhat ba ka iing syiem ka long kaba rim.
Tang ki mrad duriaw bad kawei ka jait dohkha ba kongsan jong ki dohkha, ki Carcharhinidae ki jah.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew-E
Ia ka UNHCR Nansen Refugee Award la ju ai man la u snem da ka United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) sha u briew shimet, ka kynhun, ne ka seng kum ka jingburom ia ka jingshakri kaba khraw ia ki nongphetwir.
U Alessandro Manzoni (Milan 7 Risaw 1785 – Milan 22 May 1873) u dei u nongthoh bad u myllung na Italy.
Wat la u long uba sngap jar khyndiat teng teng, hynrei u sngewkhia shisha ia la ka iing ka sem.
U Surdzhiyski u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Sofia ha ka rta kaba 75 snem.
Ka University of Maryland, ka Baltimore Campus, ka University of Maryland Medical System, ka Maryland Institute College of Art, ka Peabody Institute of music, ka Lyric Opera House, ka Walters Art Museum, bad ka Joseph Meyerhoff Symphony Hall ruh ki don ha ka pdeng distrik.
Ka jingduhnong ha ka ri America ka hap kham bunsien hapoh ka ain jong ka sorkar pdeng, ka Title 11 jong ka ain jong ka ri America (Ain jingduhnong).
Ka jaka pyni dur jong ka IMP
Ka bol bad ka kynjri ka dei ka tiar kaba la ju phong da ki koidi ha ka histori.
Ka France:
1483 - La pynkup burom ia u Syiem Richard III jong ka England.
1980 – U Paulo da Silva, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ka pyni ha ka MTV bad ha ki jingpyni biang ha ka TeenNick.
U la shongkurim ha ka snem 1868 bad u la don shiphew ngut ki khun.
Ha ka 10 tarik u Naitung, 1970, ka Czechoslovak Television ka la thaw ia ka telebishon kaba ar, ka ČST TV2.
Haba peit ia ka jingeh jong ka jingkhein ban pynbeit, ki don ar jait ki jinglong, ki jingpynbeit kiba lah ban long ki dei ban pynhun: Ka jait jinglong kaba nyngkong ka iadei beit bad ka jingbatai ia ka jingeh, bad lah ban ioh na ka.
Ha ka por Meiji, ka dewlynnong bad ka Jylla ki la long shibynta jong ka Nagasaki Prefecture.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Physics na Harvard University.
Ka jingtyllun jong u particle ka pyni ia ngi kumno u particle u long na ki liang bapher bapher.
Kane ka prokram ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ki kynhun runar ba la seng na Italy na America.
Ha ka snem 1887, ka la don bynta ha ka jingialehkai kaba la pynmih snam tam ha ka histori jong ka ri America Sepngi.
U Coburg u la kylla Protestant hadien ka Reformation.
CO + 3 H2 → CH4 + H2O
U nongap langbrot mynta u pipe ia ka jingwan jong ka lieng jong ka Isolde, bad katba u Kurwenal u mareh ban iakynduh ia ka, u Tristan ha ka jingkmen jong u u knieh ia ki jingdeng na ki jingmynsaw jong u.
Hynrei u slap ha ka jingtwa slap u trei kum ka um haba u hiar.
Rafsanjani bad u Al-Qaradhawi shaphang ka jingiatylli ki Muslim - Part 2
Don kiba long ki briew kiba khuid, kum ki monk.
Jingsngew
), COVID-19.
Ki briew ki khot ia u "U Nongialam bad Nongialam jong ka Jingkylla".
Ka Giant Slalom ka dei ka jingialehkai ha kaba ki iaid lyngba ia u lum bad ki kylla kylleng ki jingkhang kiba ki khot ki khyrdop.
Ka Barton ka la pynlut ia ki san snem kiba hadien jong ka jingim jong ka ha ka nongbah jong ka US, ka kam kaba nyngkong eh jong ka ka long ka nongthoh kot na ka bynta ka sorkar.
Na ka bynta ki corpora kiba heh, kumba 40% haduh 60% na ki kyntien (da kaba khein katkum ka jait) ki long ki hapax legomena, bad sa 10% haduh 15% ki long ki dis legomena.
(Ka phlim: U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic: U nongtuh lyer )
Ka kong Alina Surmacka Szczesniak, 91 snem ka rta, kaba dei ka nongstad jingbam jong ka America kaba la kha ha Poland.
Ka British Grand Prix ha Silverstone ka dei ka jingiamareh kaba nyngkong eh ha ka Formula One World Championship kaba la thaw thymmai.
U Fernando del Paso, 83 snem ka rta, u nongthoh kot na Mexico (José Trigo, Noticias del Imperio, Linda 67) bad u myllung, u dkhot jong ka Colegio Nacional de México (naduh u snem 1996).
U John Platt, u nongstad kompiwtor
Ki Rekod Panda ba shyrkhei
Kane ka bor kaba don sha jrong ka la iarap ban pynbeit ia ka sla kaba rit ha u lain shearline ha kaba sdang jong ka 2 tarik u August, kaba la pynbeit suki suki ha ka sngi kaba bud.
Ka kynthup ia ki jaitbynriew, ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba bun jong ka Nepal.
Ka proverb ha ka nongrim ka long ka jingong kaba stad.
February 27 – U Adam Baldwin, u nongak phlim na America
"Khniang"
Ka jingmut jong ka eugenics ka la long kaba pher bha.
Ka Niederndorferberg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
U Boris u la pynlong ia ki shiphew ngut kiba iap.
U la iap ha Kumasi, bad la synshar ia u da u Osei Yaw Akoto.
U la synshar naduh ka snem 673 haduh 642 S.K.
Ki la don shibun ki jingpyrshang ban pynneh pynsah.
U Bill "Saw" U Stuart
Hynrei u nongialehkai u lah ban pynkup ia u nongialehkai jong ki da ki jainkup khnang ba u nongialehkai un shim kham duna ka jingshah pynjulor.
Ha ki katto katne ki aiom, ki nongialehkai ba khatduh ruh ki la mynjur ban ialehkai na ka bynta ka lama jong ka jaitbynriew ne kiwei kiwei ki tiar kiba pyni na ka camp.
U Mike Connors u dei u khlur jong ka Mannix, kawei na ki phlim wadbniah TV ba pawnam tam ha ki por baroh.
George Sewell – DI Brogan (1967 / Series 6 / 6 episodes)
Hockey ba kyrpang
Ka Jingiathuhkhana.
Raw 2010.
Tang ar taiew mynshuwa u paralok barim jong u bad u dkhot jong ka komiti u Gustave Moynier ruh u la khlad noh.
Ki long kiba thikna haduh katta katta na ka bynta ka jingheh jong ki (la pynwandur biang ia ki jingthew jong ki shipai hadien ba la pynrung ia ka SA80 namar ba ka long kaba thikna bha).
Pyndap
Ka jingpynkylla kaba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1040 eiei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongpynmih ha ka ktien phareng.
U la long ruh u dkhot jong ki kynhun tem kum ka Kripzy (1981-1982) bad Ferrotrack (1983-1984).
Ka jingkhlain jong ki kti
Ki synapsid ki iapher na u dieng amniote ba ju don shuwa ba ki diapsid kin iapher.
Hiyangthang_Lairembi_e-pao.net
Ki jaka ieng tube barim kiba don tang kawei ka rynsan
Ka jingkhihwin (Duke jong ka Weselton)
Ha u snem 1972, ka India bad ka Pakistan ki la iasoi ia ka jingiateh ba la khot ka Simla Agreement.
Kumba long ki iPhone kiba mynshwa, ka iPhone 7 ka don ka jingheh jong ka screen kaba 4.7′′ (11.94 cm), katba ka Plus model ka don ka jingheh jong ka screen kaba 5.5′′ (13.97 cm).
Ki shnong jong ka Jylla Utrecht
Ki jingmut jong u shaphang ka jingkylla jong ka jinglong briew ki long ha ka bynta kaba lyngkot kaba 30 sla ha kaba kut jong ka kot.
Bun ki tnad seng nongtrei ha ka nongbah bad ka thain ki long ki dkhot jong ka Leicester bad ka District Trades Council Council.
U Carlos Alberto Lacoste (2 February 1929 – 24 Rymphang 2004) u dei u vice-admiral jong ka shipai duriaw jong ka Argentina bad u riew saiñ hima sima.
Ka Jungle Fever ka dei ka phlim jingieid-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991 kaba la pynlong ha ka nongbah New York.
Ka axiom jong ka jingpynkylla ka ong ba na ka bynta kano kano ka set bad ka function , ba ka set kaba kynthup ia ki jingmih jong ka jingkhot ia baroh ki dkhot jong ka don.
U la long u nongmihkhmat jong ka shnong Chicago (1887-1889).
1965 – U Farouk na Ijipt (kha.
La ai ia ka sha u nongialehkai ba sdang uba pyni bha bad pyniasoh lang ia ka "jinglah ba kyrpang ha madan bad ka jingtbit ialehkai kaba bha tam."
U im ha ki um jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Jonathan Ogden (la pynrung ha u snem 2008)
UTET, Torino, 1991.
2020 U Maurice Rajsfus, u nongthoh bad nongthoh histori na France (b.
Ka jingpyrshang ia ka jingmutdur ka la slem namar ba ka jingpynmih ia ka Compound E ka long kaba rem dor bad kaba bam por, bad u Hench u la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar.
Boston, Massachusetts ha ka khanatang
U Boris Gurevich (u nongialehkai, la kha ha u snem 1937), u nongialehkai Olympic jong ka Soviet
Ka NWLB ka la ai ia ki nongbishar ha ka rukom kaba don burom, kata, khlem da siew bai lutksan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Eleanor Roosevelt na ka Biography.com
Hynrei ki nongbah ki duna ki jingthung jingtep bad ka khyndew.
Ka Rally ka long ka jingialehkai ha ka volleyball bad lah ban sdang da ka serve.
Sheila Abdus Salaam
Ia kane ka park la plie ha u snem 2002 bad la plie paidbah ia ka ha ka 7 tarik u Risaw, 2003.
: Ženji Kamen (3,528)
Ha ka 30 tarik Iaiong 1987, u President jong ka Philippines u Corazon Aquino ha kata ka por, u la sdang ia ka Executive Order No.
1944 - U Kenesaw Mountain Landis, u nongialehkai beisbol ha America (b.
Ka Qatar ka dei ka hima hiar pateng bad u khlieh jong ka u dei u Emir Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani.
Ki reel ri dohkha kiba mynta la shna khnang ban iarap ha kaba ri dohkha na ka bynta ka jingjngai bad ka jingthikna.
Ka shnong ka don ha ka jaka ba ka nongbah Quebec ka don mynta.
Ia ki kot match la ju tap da ki dak pynbna ne ki jingpynitynnad bapher bapher, bad ki la long kum ki tiar lum jingtip bad ki jingkynmaw ba khlem jingsiew.
Ka jingdon briew ka long 11,093 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2016.
Kane ka mut ba, wat la ka long kaba heh, hynrei ka long kaba eh ban iohi bniah.
La iathuh ba arngut ki briew jong ka ri Bilat, u Robert Ambrister bad u Alexander Arbuthnot, ki la sdang ban hiar thma ki nong India.
Ka klob ialehkai phutbol hangta ka kyrteng ka Kasztelan Sierpc.
Ka jingïalehkai kaba khlaiñ tam ha ka pyrthei (2005) (bad u para Devon)
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei haba la tuh ia ka tambourin ha kamra riam, hynrei ym don ba iohi ia ka.
Hadien kane la bud sa kiwei pat ki jingrwai na ka bynta ki kompeni Japan.
Ki unit jong ka Planck ki long kiba kyrpang: ki long kiba la pynshong nongrim tang ha ki jinglong jong ka jaka kaba laitluid (ka jaka kaba thylli).
Ka jingpynbiang kyllum ka dei ka policy bym dei jong ka jingim, kum:
Ka Oxford ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Hajdúhadház District, (Hajdú-Bihar) – 3 Nagykőrös District, (Pest)
Ka la ai ram ia kaba bun ha u Mr. Harrel, bad ia kaba sah ka la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam, kum ban iarap ia ki Hills.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki long ka "Elvira", "Hangta Ka Jingrwai Baroh Jong Nga", bad "Alley Oop".
Kane ka kynthup ia u Camarasaurus, u sauropod.p42.
Kaba nyngkong ka dei ka phlim “U Sing, ka nongleh jadu bad ka jainkup jain”, kaba la pynmih ha u snem 2005, kaba la kamai haduh $744,783,957 ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka aiñ, kaba dang treikam, la kyrshan da u Senator Robert A. Taft bad u nongmihkhmat u Fred A. Hartley, Jr., bad ka la kylla long ka aiñ wat hapdeng ka jingpyrshah jong u President jong ka U.S.
Kine ki dei ki jaka kiba don ha ka por UTC−06:00.
U dei u paralok ba jan eh jong u blang lieh jong ka America uba la pyrkhat ba u don kajuh ka tynrai jong u nong Europe.
Ka Phyllis Somerville kum ka Mrs.
Namar ba u Brainin u dei na ka jaitbynriew Jiw, la beh noh ia u na Vienna hadien ka Anschluss jong u Hitler ha ka snem 1938, kumjuh ruh ia u Siegmund Nissel bad u Peter Schidlof.
Ka jingthoh ialade kaba mynta ha ka ktien Hungary
Ka Saintes ka don ha ka bynta pdeng jong ka tnad.
"Lashai Bad Mynta Ka Miet".
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Congo – Ka Mishon ba pura sha ka Seng Pyrthei
Parey-Saint-Césaire (54417)
U Bill Fischer, 88 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (ka Chicago White Sox, ka Washington Senators, ka Kansas City Athletics).
Ka website ba thikna jong ka khusnam Nobel
Hadien ba ka Mrs Bougainvillea kam shym la wan phai na ka jingri dohkha, la khot ia u Mr. Bougainvillea “u kpa ba marwei.”
Hadien ba u la pule ia ka kot kaba khadduh, ha kaba u Harry Potter bad ki paralok jong u ki im bad ki ioh khun, u Radcliffe u la pynpaw ba u sngewkmen ia ka jingkut bad u la iaroh ia u nongthoh J. K. Rowling na ka bynta ka jingpynkut ia ka jingiathuhkhana.
Ha ka por ba smai na ka bynta u Hoover, u Taft u la kren bakla bad u la ong ia ka kyntien “pynneh pynsah, pynneh pynsah bad iada,” ha ka jaka jong ka “pynneh pynsah, iada bad iada”.
Ha ki katto katne ki jingiakop kiba donkam ban pyni ia ki briew ba dei ban shah ia phi ban ialehkai ha ka, u nongialehkai ski u lah ban pyni ba ki dei ban shah ban ialehkai da kaba pyndonkam ia ki por ialehkai ba kut naduh ka jinghiar lum, ka Slalom, lane ka Super-G.
U Hilarion Capucci, 94 snem, u nongmihkhmat ka Balang Katholik Melkite ha Syria, u Nongsynshar Patriark jong ka Jerusalem (1965–1974).
Ka jingpang Reyes ka lah ban pyniap briew, hynrei bunsien ki khynnah ki lait im na ka da kaba sumar.
Namar kane, um lah ban pynlut ia ka por shuti Khristmas bad ki khun jong u.
Bun na ki ain jong u Ine ki iadei bad ka jingbha mynsiem jong ki briew jong u.
Da ki spah hajar ngut ki briew kiba sah hangtei ki shah iathuh shaphang ka jingpynkynriah jaka lyngba ka Reverse 911 system.
Ki nongpynkylla: Ka phlim - Ka jingkynran dien, ka jingkynnoh, ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingpynjot
Ka kyrteng Kyūshū ka mut "hynniew tylli ki ri" ha ka ktien Japan.
Ka Bhosle ka dei ka para jong ka nongrwai playback ka Lata Mangeshkar.
Ia kane ka jait durkhmat lah ban shna kham heh bad kham rem dor ban ia ka durkhmat ba ju pyndonkam, kaba mut ba ka lum ia ka jingshai kaba kham bun.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1985.
U Kyle Merritt MacLachlan (la kha ha ka 22 tarik u February 1959) u dei u aktor na America.
U lah ban pyniadei ia ka pyrthei ba kynja doh bad ka Pyrthei Mynsiem.
Ka jingpyniap briew
Ki jingpang sniehdoh: Kine ki dei ki jingeh ha ka jabieng bad ki snier, kum ka jingpang Guillain-Barré bad ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang hadien ka jingpang dengue.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem kan sa kylla long ka jingpang sniehdoh kaba la kut lada ym sumar ia ka.
Ha u bnai August 2001 u la bthei ka kjat bad um shym la lah ban ïalehkai bha ha ka samoi ïalehkai 2001/02.
Ka channel ka la khang ha ka 1 tarik Jylliew 2021.
Ka para rangbah jong u Mannu, ka Simran (Simmi), ka don ka jingieit bad u khun rangbah jong ka Bajwa, u Raman.
Duberman, Martin, Martha Vicinus, bad George Chauncey, Jr. (eds) (1989).
Liev Schreiber kum u President Lyndon B.
Ka Momence ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingpynduh ia ki nongshun ha ka suinbneng sawdong ka Valhalla III.
Ka Up the Chastity Belt ka dei ka phlim lehkai jong ka ri Bilat ha ka snem 1971 ba la pyniaid da u Bob Kellett bad la ak da u Frankie Howerd, Graham Crowden, Bill Fraser, Anna Quayle, Eartha Kitt, Roy Hudd, Godfrey Winn, Anne Aston, Iain Cuthbertson, Christopher Timothy, Long John Baldry, U Frank Thornton, ka Patricia Quinn.
U Benjamin
Hajan ka tduh jong ka Everglades ka don ka Everglades National Park.
Ha ka por mynstep jong ka 4 tarik u Naitung, ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih kumba 140 km (85 mi) shaphang sepngi jong ka dewlynnong Palau.
Arngut na ki khun shynrang jong u, u Philip Gidley (ba la ai kyrteng da u kpa tymmen jong u) bad u John, ki long baroh arngut ki nongap langbrot bad ki riew sain hima sima.
U Christopher Paul "Chris" Colfer (la kha ha ka 27 tarik u May 1990) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Jingïalang jong ki Seng bad ki Seng Marxist–Lenin (Ka Kot Khubor Pyrthei) (Maoism)
La sdang ha u snem 2018 ban pynmih ia ki jingtip bad ki jingwad bniah.
Histori jong u Girard
Ka jingïakren bad ka Paris Review, ryngkat bad ka PDF kaba lah ban shim
WB jong ki khynnah
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bon Homme.
Ka don ha ka tnad Yvelines.
Ka long ka jain kaba long tang kawei ka bynta bad kaba jem bha.
Ki politishian na Seattle, Washington
U Nongsynshar Smith: U nongpyniaid jong ka South Ridge Middle School.
Ka MU ha ka jingshisha ka long tang kawei na ki jingkhein bym kut jong ki jingthew bapher bapher.
La batai ia ka jinglong ba iaineh jong ka Ulster kum ka jait jinglong riewlum jong ka jaitbynriew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, ka jingdro jong ka por Edo (1615–1868)
Ha u snem 1963, uwei u briew u la shoh ia u John F. Kennedy, u President jong ka ri America.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2016, u Carson u la pynsangeh ia ka jingialap president jong u.
Ki koidi ha Ravensbrück ki la iap namar bun ki daw.
u dei u nongthoh bad nongdro manga na Japan.
Ka Ruyaulcourt ka dei ka commune.
U Derek Lyle Keys (30 Nailar 1931 – 29 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
2018 - Ka thup brown
Ka "Kam lah ban shah pynshong nongrim" ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka Rock bad ka Rol
U Dr. Barham Salih u Dr. Barham Salih
Ki jait jingthung jong ka Ghost Ranch ki long kiba bun, bad bun ki jingthung kiba la pynneh pynsah bha.
U la ialeh pyrshah bad uwei u nongshet jingdih namar ba u ngeit ba la siew palat ia u na ka bynta ka jingdih hangta.
U nongniah liengsuin
Ka por jong u kum u mayor jong ka nongbah kaba la shah iehnoh bein.
1864 Ka Helena Patursson, ka aktres bad ka nongthoh kot na Faroe (ka la khlad noh ha ka snem 1916)
Hapoh ki snem 1983–1985, u riewstad wad bniah na America u Johan Reinhard u la bthah ïa ki lai tylli ki jingwad bniah ïa ki jaka wad bniah ïa ki jaka wad bniah ïa ki jaka wad barim kiba don ha jrong bad ki kliar jong u lum.
U la iarap ban pynthikna ba ka ri Australia Sepngi kan iasoh bad ka synjuk jong ki jylla Australia.
Ka Pocket PC 2000 ka lah ban pynmih ia baroh na ka bynta ki jingdonkam ha ka Windows CE 3.0 ha ka 18 tarik u Naitung, naduh ka Security Update na ka bynta ka Pocket PC lah ban pynmih ha ka 11 tarik u Rymphang.
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ïa ki phlim manga Death Note, Pet Shop of Horrors, Good Luck Girl!, ka kot lyngkdop ba jem jong ka Ghost Hunt, ka phlim animation jong u snem 2011 Ka shithi sha u Momo bad ka phlim videogame RPG Yo-kai Watch.
U flirt bad ki arngut ki para kynthei Musgrove.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar kaba ar naduh u snem 2006 (da ka jingpynsangeh ha u snem 2015).
Ricky
Rokeya Prachy
Ka EOKA ka kwah ba ka Cyprus bad ka Greece kin long kawei ka ri, bad ka la ialeh bad ki Turk ha Cyprus.
U khun ba phra jong u, u Cayden, u la kha ha u snem 2006.
1921 ki jingseng ha Asia
Dimancheville (45125)
Ka la wanphai biang sha ka kyrteng tynrai jong ka ha ka snem 1992 ban pynpaw kham bha ia ka kyrteng jong ka jaka kaba ka shakri.
Ki jingmih jong ki nongwan
