"To ai ba ngan rah biang ia phi sha ka por" (1976)
Ka Histori jong ka Jylla
U Banks u la lap bad lum ia ki dieng Eucalyptus, Acacia, Mimosa bad Banksia.
Hadien ba u Gandalf u la pynim ia ka kynhun na ki lai ngut ki troll, ki lap ia ka krem ​​jong ki troll.
Ka Alana Nichols (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1983) ka dei ka nongialehkai basketball kaba na ka ri America.
da u G. William Domhoff — ka jingpeit bniah ia ki rukom pyniaid bor ha New Haven bad Yale ha ki snem 1960
Ka jingthung jingtep
Hynrei baroh arliang mamla ki dang ong ba kawei pat ka bakla shaphang ka ain hok copy.
U Jack Adams, 52 snem
Hadien u la sdang ban pyndonkam da ki rong kiba kham jyrngam.
Ki Nongbah ha Veneto
Ka Flores ka don shaphang mihngi jong ka Sumbawa bad Komodo.
2 Timothi
Jolanta - 2002 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
1959
La pyrkhat ba u long uwei na ki briew kiba kongsan tam jong kine ki jait jingrwai ha Germany.
La pynbna ia ka jingialehkai jong ka Buccaneers ha ka 2021 ha ka 12 tarik Naitung.
Ka jingpang appendicitis kaba kham shyrkhei ka jia ha ki khynnah kiba kham rit bad ki rangbah kiba la kham san.
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Smile" ka la long No.1 ha UK.
Ka don lai tylli ki bynta: ki jingsah jong u u bnai uba heh tam, u Sagittarius A Mihngi, ka jingtei jong u Sagittarius A Sepngi, bad ka tyllong radio kaba rit bha kaba don ha pdeng jong u bnai, u Sagittarius A*.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki nongsepngi kynthup ia u de Wahl hi ban ngeit ba la buh ia ka kum ka daw ban ai ia ka jingsngew jong ka komiti kaba "long liang bad kaba tbit" kaba khatduh kan jied ia ka ktien Esperanto.
Ia ka Chatham House la ju pyndonkam kum ka lad ai jingtip na ka bynta ki seng pathai khubor kiba wad ia ka jingtip ba shadien ne ki riew shemphang halor ki mat kiba iadei bad ki mat ba kongsan jong ka pyrthei.
U nongkit post u ju ring arsien (1946, ryngkat bad ka Lorimar kaba la pynmih biang ha ka snem 1981)
Ka Rose Hill ka don ha ka 41°19′17′′N 92°27′47′′W (41.321389, -92.462952).
U Olav Haraldsson u la long u syiem ha Norway.
U Greene u la paw ha ki katto katne ki phlim, kynthup ïa ka Tony Rome, History of the World, Part I bad Splash, bad u la ïalehkai kum u nongwan jngohkai ha ki phlim telebishon kum ka Mad About You, Laverne & Shirley, Love, American Style, bad Combat!.
Ha ka 20 tarik u May ha ka snem 1916, 1917 bad 1918, u Codell u la shah lynshop ha ki eriong.
ID lah ban register ia ka Flickr account jong ki tang hapoh khyndiat sekhon.
Hadien ar snem, ki briew jong ka thain ki la ong ba ki dang don ki jingeh.
U Pliny u Rangbah u kren shaphang ki jait nar, bad ka jingdonkam jong ka um ha ka jingshit jong ka nar.
Hapoh ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka snem 1964 kaba pynlong ia ka Ri Kenya, u President u la bujli ia u Syiem kum u khlieh jong ka ri bad ia u Myntri Rangbahduh kum u nongpyniaid.
Nalor kata, ki lah ban don jingeh ban kynmaw ia kiei kiei ne ban kynmaw ia kiei kiei kiba thymmai.
Ka kolej Diné
Ka lum kaba kham jrong, lane , ka jrong 1506 meter.
Ki shynrang ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang Candida ha ka bynta jong ki.
Ka la ïalehkai na ka CS Volei Alba BLAJ.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka lympung ïalehkai bratwurst ha ka pyrthei jong ka Johnsonville.
Ka Rupal Glacier (lane Tashain Glacier) ka dei ka Glacier kaba don ha ki lum Himalaya bakhraw jong ki lum Himalaya.
Ialehkai bad nga Sesame
6 Jymmang: Ki lehnoh Syria ki la lah ban beh krad ïa ki shipai ISIS na ka nongbah Ar-Raqqah, ka kut kaba heh tam jong ka ISIS bad ka nongbah jong ka Ar-Raqqah Province.
U Charles L. Denison - 592
Ka Robin Hood ka dei ka phlim ba sngap jar kaba la shna ha u snem 1922.
Ka Cleopatra (1963) ka dei ka phlim waitlam bad sandal ba la ak da u Elizabeth Taylor, u Rex Harrison, bad u Richard Burton.
Ka GP kaba ar jong ka Midi-Laitluid
Hadien ba ki la iaid lait ia ka Palau ha ka 15 tarik u Nailur, baroh ar tylli ki JTWC bad ka JMA ki la pynkiew ia ka rukom treikam sha ka eriong kaba shit.
Ka kyrteng Kohistan ha ka ktien Urdu bad ka ktien Persian ka mut ‘ka ri lum’, bad ka Kohistani haba pyndonkam kum ka kyrteng jong kano kano ka ktien, lah ban pynkylla kum ka ‘ktien lum’.
Ka kynhun ka la ïaleh pyrshah ha ki snem ba sdang jong ka bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka kyrdan jong ka ha ki phra tylli na ki hynriew tylli ki samoi jong ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka kot khubor Calenda
Eagle Rock, Los Angeles
Kine ki long kito kiba long ki jingpynkylla ia ka 100, hynrei kim dei ki jingpynkylla ia ka 400.
U Hawke, u Albert
Ka Nongbah Guatemala ka dei ka pdeng jong ka kolshor kaba pyni ia kane ha ka Museum na ka bynta ki Khynnah, La Sexta (ka lynti iaid kjat kaba plie) bad The National Palace (ha kaba ka sorkar ka la treikam haduh ki snem 50).
Ka steshon ka long kaba heh bad ar block ka jingjrong.
Ki Sheboygan Jaycees ki ju don ka tamasa ban pynmih pisa man la u snem kaba ki khot ki Bratwurst Days.
Ka pyndonkam da ka kali kaba long kum ka roulette kaba ki nongialehkai ki pynkhih na ka bynta ka pisa bad ki khusnam.
Ia kane ka rukom lah ban pynbud ha ki jingpynstet ia ki tnat, kiba pynpra ia ki quark bad ki quark kiba don ka bor kaba heh.
U la bteng ia ka jingpule jong u ha ka skul bah Purdue ha Indiana.
Ia kane ka jingmut la thied ha kaba sdang jong ki snem 1980 da ka Yorkshire Television, kaba la bthah ia ki 8 tylli ki jingpyni hapoh ka kyrteng Calendar Countdown, kaba thmu ban long ka jingpynkylla ia ka prokram khubor jong ki Calendar ha kaba u nongpyniaid jong ka prokram u la shim ba ka dei ka jingjied kaba tynrai na ka bynta kane ka jingmut.
Ka jingrwai ka don ka jingsmai hynrei la ieit eh da kiba bun ki Juggalo.
La ai katto katne ki kontrak, hynrei la tip ba la ai tang katto katne ki nuksa.
Skul kum ka jaka pule na ka bynta ka jingim
U Gößweinstein, u Obertrubach, u Gräfenberg, u leutenbach, u pretzfeld
Ki don ki ain thma jong ka pyrthei kiba ong ia kaei kaba ki briew ki lah ban leh ha ka por thma bad kaei kaba kim lah ban leh.
La pynïaid ïa ka da u Gordon Douglas.
U Freud u la pyrkhat ba ka jinglong jong uwei pa uwei u briew ka long kaba la thaw da ki lai bynta.
Fargues, Gironde ka dei ka shnong.
Ka ling jong ka Makenas
Purlie.
Ka jingshit jingkhriat harud duriaw ka long kaba shit baroh shisnem.
La pyndonkam kham bunsien ha ki tiar iing.
Ki kynthoh ba ia kane ka pisa lah ban pyndonkam ban bei tyngka ban shna ia ki wah.
U Yamagata u la nang ruh ia ka jingpyndonkam shipai ia ka khnam bad kumno ban ker kynroh.
Ki jingthung ba mynta
Hadien kata ka snem u la duh noh ia baroh ar ki shuki ha ka Reichstag bad ha ka dorbar shnong.
La kha ia u ha Chamalières, ha ri France.
U Leslie u la long u briew uba kongsan ha ka thoh ka tar ha ki snem 1900 ba sdang.
De Thézier, Ka Hok (2006).
Ka Susan Pevensie ka long kaba ar ha ka rangbah.
Ki jingkylla ha ka imlang sahlang
Dominican Spanish: "Komo tu te llama?
Ka jingtynjuh kaba khatduh ka long ha ki jaka shong bad ki jingshong khlieh.
U ngeit ba ha kawei pat ka kyrdan un ym don ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingeh bad ban iarap ia ki briew man ka sngi.
Ha ka por u Goryeo, ka hanji ka la roi bha da ka jingroi jong ka rukom shon kot ha Korea.
La kha ia ka ha Chetumal, ha Mexico.
Ka kam pyniaid kaba kongsan jong u ka long bad ka Dresden Philharmonic Orchestra, ha kaba u la iatrei lang naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1958 bad sa shisien pat naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1972.
Ka Urs (prokram jong ki jinglehkmen niam) la ju pynlong hangne ​​man ka snem ha ka 25 tarik u Risaw, kum ka jingkynmaw burom ia u Syed Pir Hashim Darya Hamdani.
Ka jingbun briew baroh: 1250 ngut
Ka por ba shipor (1954): Ka jingthew kaba lai tylli jong ka um (0.01 °C) la batai ba ka long thik 273.16 K.
La jied ia u kum u MVP jong ka NFL ha ka snem 1999 ha kaba kut jong ka samoi.
Hynrei kim shym la long ki kot kiba la die bha.
Augrub
Kiwei pat ki Inn ki long ka Temple Pdeng, ka Lincoln’s Inn bad ka Temple ba shapoh.
"Ka Jingkynmaw ia u Olin Eggen — 1919–1998" , da u Nicholas Suntzeff, 6 tarik u Lber 1998; Ka Khubor jong ka NOAO, No.
Ha ka Li lah ban pynroi bha ia ka jinglong jong ki da kaba sngewthuh ia kaei kaba ka kynthup.
La tip bha ia u kum uwei na ki nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun ki khynnah shynrang ka NSYNC.
Ka la sdang da ka jingthoh kaba 68 sla, ryngkat bad ka jingiakren ban pynbeit thymmai.
Ka pawnam ruh na ka bynta ki station jong ka, kiba la pynitynnad bha da ki dur.
U Tejada u la sdang ban ïalehkai phutbol bad ka kynhun samla jong ka CE Europa.
Ha ka por lyiur la khmih lynti ba ka jingshit kan long ne palat ha ka jingkhein kyllum kumba 30 sngi ha ka shisnem.
Kane ka pynlong ia u kum u nongialam ba la jied rim tam ha ka pyrthei.
Ka Horsehead nebula (kaba la tip ruh kum ka Barnard 33) ka dei ka nebula kaba dum ha ka kynhun khlur Orion.
U la don ia kane ka kam haduh ka snem 1895 ha kaba u Willem Mengelberg u la shimti ia ka kam.
Ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka kompiwtor hi.
Ha ka khusnam Golden Globe kaba 51, kane ka phlim ka la shah jied kum ka phlim kaba bha tam - Musical ne Comedy.
Ka kyrteng "France" ka wan na ka ktien Latin Francia ', kaba mut "ka ri jong ki Frank".
Ka wah Yeo ka dei ka wah kaba don ha ka thain Somerset ha ka ri Bilat.
Ka jingiadei paralok kaba jop ka neh kumba 40 sekhon.
Ka die ruh ia ki tiar ba la pyndap sha ki nonghikai ban iarap ia ki ban pyndonkam ia kita ki kot pule.
La tip ruh ia ka kum ka Crow Castle namar ka rong jong ka.
U Voldemort u pyrshang ban die ia u maw na u Harry kum ka jingsiew kylliang ban pynim biang ia ki kmie ki kpa jong u.
Kine ki long kiba bha tam eh na ki jingthoh jong u Byrd, bad kiba kham bha ban ia kano kano kaba dang thoh ha Europe ha kata ka por.
Rodney Jerkins – ka jingthoh, ka jingpynmih, ka jingkhleh lang, ka jingrwai, ka jingpynbeit horn
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1970, u la don ka jingrwai marwei.
Ka la long ka nongbah kaba kongsan ha ki por hyndai.
Ka Nika Roza Danilova (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1989), kaba kham tip kum ka Zola Jesus, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki kyrteng jong ki kurim jong u ki long Smt.
AMD Zodiac
Ki aiom kiba dang pynmih mynta ne kiba dang pynmih la pynbeit katkum ka tarik ba la pynmih namar ba ym tip ia ka jingpynbna ia ka DVD, ynda la pynmih ia ki DVD yn pynbeit ia ka jingpynbna ban pyni ia ka jingpynbna kaba khatduh lada jia ba la pyni ia ki episode na ka jingpynbna ba la thmu kumba ki la leh ha ka Fox.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka President Donna E. Shalala ha ka skulbah jong ka Miami .
Hadien ba u la wanphai na Italy u la ialehkai ha ki klob bapher bapher ha Austria ha ki lai tylli ki kyrdan ba halor.
Ha katei ka video, kaba kynthup ia ki jingkren jong u nongialam ka Al-Qaeda, u Ayman al-Zawahiri, u Tanweer u la ong.
Ka nongbah kaba nyngkong, ka Ellendale, la seng ha ka snem 1881.
1944 – U Joseph Erlanger bad u Herbert Gasser na ri America, na ka bynta ka jingshem jong ki shaphang ki shyieng nerve ba marwei
U la trei shitom ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingbun ki jingpang ki long kiba myntoi haba iadei bad ki jingtohkit kiba iadei bad ki jingpang bampong, kiba neh palat 3 bnai.
Naitung 28 tarik – Ka Car Ferry Estonia ka la ngam jyllop ha ka duriaw Baltic.
Mamitipo
U Johann Friedrich Fasch u long u nongpule jong u.
Wambangalong krem ​​(265m)
Kyllalyngkot 15 tarik – Kapten Beefheart, u nongrwai America (d. 2010)
Ka thup jong ki rangbah nongbishar naduh u snem 1979
Ka Jingshai (52099)
U kyndit bynriew bad u ialeh bad ki haduh ba un da pyniap ia ki baroh.
History jong ka Bibimbap
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Nässjö.
Ki kyrteng ba ju tip ia u juh u jingthung ki kynthup ia u bladder hibiscus, u bladder ketmia, u bladder weed, u syntiew jong ka kynta, u syntiew jong ka kynta, u modesty, u puarangi, u shoofly, bad u venice mallow.
Kaba iaid lyngba ia ka shnong ka don ka wah Elsava, kaba pyllait sha ka Main ha Elsenfeld.
Molinot (21420)
Kane ka nongbah ka don 65 kilomitar na ka Duriaw Black harud ka wah jong ka wah Buh ba shathie (ha kaba ka iakynduh bad ka wah Inhul) ha kylleng .
Kiwei pat ki dei ki kot jong ka histori jong ka jingtei.
Ynda u la sngewthuh biang, u la shem ia lade ha ka pyrthei jingphohsniew jong u nongwad bniah ia ka jinglong briew: ka jingtwa kaba la thaw da ka jingtwa khyndew kaba don ki shyieng, ki shyieng bad ki tiar hyndai.
Three to Tango ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1999.
Ha ka aiom 1924-25, u la leit ban pyniasoh bad ka Duluth Hornets.
Don ki khnai ki bym don ia ka kyntien khnai ha ka kyrteng jong ki, kumta ki briew ki lah ban tip ba ki dei ki khnai.
Princeton
Ki briew kiba la pynkyrkhu
Baroh ki mimsy ki long ki borogo, .
Ka la shna dur ia ki sawdong sawkun jong ka mariang ha Italy, Croatia, Germany bad Norway.
La jied ia u da u President Barack Obama, bad la pynskhem da ka Senate da ka vote kaba 93-5, ban bujli ia u Chuck Hagel kum u Secretary jong ka tnad iada ri jong ka US.
U kpa jong ka u dei u doktor bad ka kmie jong ka ka dei ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah.
Ka bor bishar – hato ka iingbishar jong ka forum ka don ne em ka bor ban pynbeit ia ka jingiakynad kaba don ha kti
Kum ka nuksa, u "kpa tymmen" un long u "kpa tymmen uba ar".
U la tem ia ka Jazz bad ka Rhythm and Blues.
Ha ka 7tarik Risaw 2010, hadien ba ki jingkulmar kiba la mih snam ha ka nongbah ki la pynkhyllem ia ka sorkar, la iathuh ba u Bakiyev u la phet krad sha ka nongbah Osh kaba don shaphang shathie.
Las fuerzas vivas ("Ki Bor ba im") ka dei ka phlim action comedy na Mexico kaba la pynmih da u Luis Alcoriza bad ba la ak da u Héctor Ortega, U Héctor Lechuga, U David Reynoso, U Armando Silvestre.
Ka nitrate rupa ka long ka kristal kaba khlem rong.
Ka Khun jong u nongwan buhai shnong na Syria ka dei ka jingdro dur jong u Banksy ha u snem 2015.
U Ravi Cabot-Conyers kum u Kam Barris
2011 - U Sherwood Schwartz, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka jingpyrshah ka long ka jingpynkylla “rit”.
palat ia kawei ka khniang = khniang
Kum ka nuksa, u briew uba mih snam ha ka jabieng jong u namar ka jingpang stroke u don ka jingmih snam hapoh jong u.
U Nongai ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka kot kaba saw.
Ki nongthoh histori
Uwei u hynmen bad kawei ka para ki im haduh ban da san, bad u Berlioz u ju ieit eh ia ki baroh arngut.
Ka thup jong ki nongialehkai Gamba Osaka
7 tarik Jymmang - ka sngi lai rong (Italy)
Ka la iasoh bad ka BBC bad ka ITV ka satellite platform thymmai, ka Freesat, ha kajuh ka sngi (6 May 2008).
La lap ia u tang ha ki um kiba don sawdong ka ri Japan.
U nongialehkai u dei ban wad bniah ban wad ia ki tiar bad ki bor kiba ailad ia u ban poi sha ki jaka kiba thymmai.
Ka nongtrei-babha jong ka ri France - ka Achillea ptarmica
Preston Fulp
Ha u Rymphang 1988, u la long wat u Ophisar jong ka Order of Australia namar ka jingshakri jong u ha ka kynhun shipai, bad ha ka snem 1989, u la long u Assistant Chief jong ka General Staff.
Kane ka treikam namar ba ki jingbam ba thiang ki nang pynbha.
1912 U Carl Friedrich von Weizsaecker, u riewstad physics bad philosopher na German (d. 2007)
Ka jingtei kaba bha tam
Lada u y u long "off na ka scale," wad bad square ia u da kaba pyndonkam ia ki scale A bad B kumba la batai haneng.
1500 - U Ludovico Sforza u la shah kem ha ki shipai Switzerland ha Novara.
La pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Naitung, 2018.
Ka Epidexipteryx ('ka jingpyni ia ki bniat’) ka dei ka jaid maniraptoran rit, kaba la tip na kawei ka nuksa ba la shna ha Beijing.
U Taffra u la iashim bynta ruh ha ka jingiakop kaba 10 km ha ka Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Oslo, hynrei um shym la lah ban pyndep.
La kha ia ka Morita ha Takatsuki ha ka 10 tarik Naitung, 1995.
Kane ka surok bah ka sdang na ka International Peace Garden kaba don harud khappud bad ka North Dakota, hajan ka shnong Boissevain kaba don ha Manitoba.
U Henry Hampton (1940-1998), u nongpynmih phlim, ki khmat ha ka khusnam: ki snem jong ka hok longbriew manbriew jong ka America (1954-1965) bad ki khmat ha ka khusnam II: ka America ha ka jingïakynduh jaitbynriew (1965-1980)
Ki Katholik ki shim ba u Petros Bakhuid u dei u Bishop ba nyngkong eh jong ka Rome.
Ha ka kti kadiang kaba shapoh, u lotus (syntiew) u pyni ia ka jingsuk, bad ha ka kti kadiang kaba shapoh, u Kaumodaki u pyni ia ki bor U Trai.
U Ardashir I, u nongsynshar ba nyngkong jong ka hima Sassanid
Dila
Ka jingrwai jong ki "A Looking in View" ka la shah jied ruh kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock ha ka Grammy Awards ha u snem 2011.
Ka Meriem Belmihoub, 86 snem ka rta, ka dei ka nongialeh laitluid jong ka Algeria bad ka nongiasaid ain.
1975 Salzburger Liga (3)
1996 – Pyllait paidbah ia ka MSNBC cable-DBS channel
U ïalehkai na ka FC Liefering ha ka lympung ïalehkai ba ar jong ka Austrias kum u rangïalehkai pdeng.
Ki jingthoh jong ki khniang (ka ri Australia)
Ki shnong kiba don ha ki lum bad ki lum ba marjan ki kham rit shibun.
Ka jingïatreilang jong ka A&R
68 (1999), No.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Buzin.
Ka kynhun kaba shatei ka don ruh, shaphang shatei lam mihngi jong ka Santa Maria, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba rit bha (ki dulir) bad ki lum kiba la ai kyrteng ka Ilhéus das Formigas (Ki dewlynnong jong ki Khnai), lane tang ki Formigas ("Ki Khnai"); kine ki dewlynnong kiba rit, ryngkat bad ka lum Dollabarat, ki pynlong ia ka Reserva Natural do Ilhéu das Formigas.
Ki briew kiba don ia ka jingpang toxic shock syndrome kaba mih na u Streptococcus pyogenes ki don ka jingshitom ha kaba don ka jingsma, nangta ki dak kiba harum ki jia kloi bha.
Ki nongthoh histori na Australia
Lai taiew hadien ba ka la kha ia u khun nyngkong jong ka Lee, u Li Yipeng, uba dei u albino, ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 28 tarik Lber 1982, ha ka rta kaba 31 snem.
August 14 – U Richard A. Snelling, u Lat ka Jylla Vermont (b.
U Lupton, Ellen bad Miller, J. Abbott, "Ki rukom thoh por: ka histori ba la buh dak", ha ka The Norton Reader kaba 11, ka jingpynmih.
Ka jingpang Alzheimer (2003)
Ka Pamela Adlon (nee Segall; la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1966) ka dei ka aktres, nongthoh phlim, nongpynmih phlim bad nongpyniaid na America-British.
Ka jingpynkylla
L'îlon (1990) — ka jingkynmaw
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor Ithaca
Ki pynmih ia ka dawai 3-Methylbutanoic acid, kaba long ka bynta kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingsma.
Ki jingphiah ia ka histori jong ka Pyrthei ki long ki jingthaw ba la batai bad buh ha ka jingpynbeit ryntih da ki riewstad khyndew bad ki riewstad khyndew jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
U nonglute bad u nongiasaid ain (Risaw 1955, ka phlim TV)
Ha ka 21 tarik August 2019, u Piña u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Monterrey ha ka rta kaba 66 snem.
La pynlong ia ka jingtohkit ha u snem 2000 da u Lord Cullen, shisnem hadien.
La kha ia u ha Rebstein, Canton jong ka St.
1888 – U Ernst Heinkel, u nongshna liengsuiñ na German (u la khlad noh ha ka snem 1958)
1979 U Agostinho Neto, u President ba nyngkong jong ka Angola (b.
Nerites (), ka mynsiem duriaw kaba la pynkylla sha ka dohkha-shell da ka Aphrodite .
Ka lynti ka long kaba jrong lada pynjrong sha Troy, lane khlem ka jingïaid lynti jong ka NY 7.
Ka kynhun REWE ka dei ka kynhun kaba don bun jait ki kam die marbam bad kam jngohkai pyrthei kaba don ha Cologne, Germany.
Ha ki briew jong ka Scotland u la long “U Sahep James uba bha”.
Ka Tréziers ka dei ka commune kaba don 100 ngut ki briew (2017).
Napdeng ki nongtong dohkha la don u President Herbert Hoover.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1971 haduh 1987.
Kumta ha ka jaka ban ong ‘felids’, ne ‘felines’, uwei u ong ‘cats’ na ka bynta ki mrad ba ri ha ka longiing, bad na ka bynta baroh ar ki masi (Felidae).
Ka jingthep vote ka la plie ia baroh, hynrei tang kito kiba la buh lypa ia ka jingialehkai lyngba ka Gamestop kin ioh ia ka jain kaba jop, ka "U nongpyniap briew".
Ia u jait khniang uba khlain bha naduh kata ka por la pynkylla kyrteng biang ia u kum u Paranthropus, wat la la dang niew ia u kum u jait khniang da ki katto katne ki nongthoh.
Mynta ka kham long ban buh ia baroh ar ki kyntien lyngkot hadien ki nombar (e.g.
1920 - U Sid Fleischman, u nongthoh kot na America (d. 2010)
La don shibun ki khanatang bad ki kot shaphang ka Mary Boleyn, kumta ki nongthoh histori kim tip bha kaei kaba shisha shaphang jong ka.
Savitribai Phule ha Google Arts & Culture
Ka thain Boyer-Ahmad
1951 - La seng ia ka Fujiyoshida, Yamanashi Prefecture ha pdeng Honshu, Japan.
Ia u Gardner la kha ha Manchester ha England bad la pynsan pynrangbah ia u ha Ilfracombe ha North Devon.
Saint-Bernard (38367)
U Oleg Karavaychuk, 88 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Russia uba la kha ha Soviet.
Ka jaka lum jong ka Wah Camel ka heh baroh 413 km2 ha ka liang sepngi jong ka Bodmin Moor, bad ka long kham bunsien ki maw sla bad ki maw shyiap jong ka Devonian, ryngkat bad katto katne ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
U Kramer u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha nongbah New York ha ka 27 tarik Naitung, 2020.
Ki jingtip ba kham bniah
Ka kynthup ia ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka niam, ka kolshor bad ki kam shna dur bad ki jingstad saian.
Ki stad saian kim tip ia kaei kaba ki khnai ki bam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,567 ngut kiba sah ha Foster City.
Ka chordophone ka donkam ia ka Pegbox, ka ryndang bad ka synduk resonance, bad ka aerophone ka donkam ia u pipe bad ka shyntur kumta u pipe uba don hapoh ka shyntur u la kylla long to peg box bad ryndang ban buh finger board halor jong u, bad ka bynta kaba kham poh jong ka ka la kylla long ka a ka resonance box ban buh ia ki jingkieng, ki thliew bad ban buh ia ki string.
Kaba kham suk shuh shuh, lah ban khleh ia ka shini bad ka Oxo stock cube ha katto katne ka dud bad ka um.
Dei tad haduh u snem 1963 ba ka kompeni rwai jong u ka la ailad ia u ban pynmih ia ka album kaba pura da ki sur jingrwai.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Noyers-Missy (ka jaka shong), Le Locheur bad Tournay-sur-Odon.
DS Ki Ri jong ka Pyrthei: Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw
Msmmart.org
Katkum ka jingiathuhkhana pateng jong ki Arrernte, la thaw ia kane da ka jingthiah jong u khunlung kaba la hap na ka pyrthei bneng.
"Ka shnong shini" – Ka Nancy
Ka jingpeit jong ki rabbit ka don ka phang kaba heh bha, kynthup ia ka jingpeit bniah na jrong.
Ia u kpu la ju theh teng teng ha ka wain bad la bam ryngkat bad ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Kane ka mut ba lada u briew uba lieh u la ju shah bishar na ka bynta kano kano ka kam runar, ka kynhun bishar kan long kaba lieh baroh.
PlayStation kaba lah ban rah - la shna da ka Sony
La iathuh ba U Westner, u la donkti ha ka kam rahbor ha ka 4tarik Jymmang 2017 ha iing jong u ha Pennington, KwaZulu-Natal.
Ka jingpynwandur : Kim Oanh
Ka muhor ba shiteng lane ka muhor ba shiteng ka dei ka kyntien philatelic na ka bynta ka muhor ba la pynmih ban lum pisa na ka bynta kano kano ka jingthmu, kham bunsien na ka bynta ka jinglehbha.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka seng jong ki nongialehkai tennis (ATP) ka dei ka jingleit jngohkai pyrthei kaba ha khlieh duh na ka bynta ki jingiakop tennis jong ki shynrang.
Ka Nam Da-won (; la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1997), ba la tip kham bha da ka kyrteng Dawon, ka dei ka nongrwai bad aktres na South Korea.
Ka jingjrong jong ka ka long 309.6 meter (1,016 phut).
Baroh ki nongak ba kongsan ki la wan biang ban shna ia ka phlim.
Ka madan ialehkai jong ka Benfica naduh u snem 2003, la shna thymmai ia ka ban pynlong ia ki phra tylli ki jingialehkai jong ka UEFA Euro 2004, kynthup ia ka phainal.
Word case ka long haba ka dur jong ka ktien ka kylla katkum kano ka bynta jong ka sentens.
Ka ktien ka iasyriem bad ka ktien Motun bad Mawer.
Ka Sarah ka la long ka secretary jong ka Balang na ka bynta ka jingpynbna ia ki jaitbynriew hapoh ka jingpyniaid u Pope John Paul II bad ka president jong ka Pontiphical Council Cor Unum hapoh ka jingpyniaid jong u Pope Benedict XVI.
1968 U James Joseph Sweeney, u Bishop na America (b.
Ia kane ka dong la pyniaid da ka jaka ieng jong ka Judiciary Square kaba don ha ka Red Line jong ka Washington Metro.
18 tylli ki thliew ba la ialehkai ha ka jingpynbeit ba la synshar da ka jingpynwandur ia ka madan golf, ki ju pynlong ia ka jingialehkai.
Kane ka jingpang ka don shibun kiei kiei kiba iadei bad ka jingpang pyrshah ia ka imlang sahlang bad ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang (BPD).
Ka jingmih na ka elekshon shiteng snem 2009
Ka sur jong kane ka jingrwai ka kham pher bha na ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Young" bad ka kham pynshong nongrim ha ka hip hop bad R&B.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi.
Na ka bynta ba ka um kan pynduna ia ka jinglong bor jong ka, dei ban pynduna ia ka jingdon jong ki molecule pud bor kiba kham heh.
Baroh ki roket ba mynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rukom shna V2.
Ia une u jingthung la khot ha ka jaka "ka jinglong kaba don ki shniuh kiba jrong".
Ka long kaba pawnam namar ka jingpyndonkam thymmai jong ka ia ka nuksa (u khunlung uba iam) bad kumjuh ruh ia ka jingsawa kaba stet bad kaba lyngngoh kaba shen kan sa long kaba lah ban ithuh kum ka "reggae" (ka jait sur kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Steppers").
Kino kino kiba ai $10 ne palat sha ka seng la ong ba ki dei ki dkhot jong ka seng bad ki lah ban thep vote ha ki jingialang jong ka, hynrei u Russell u la batai ba baroh ki rai shaphang kaei kaba ka seng ka leh kin dang long tang arngut ki briew — ma u bad ka tnga jong u . Maria, kaba don ia kiba bun ki share.
U Martínez Somalo u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u Kyllalyngkot 2021.
Cob, ka ktien phareng kaba rim na ka bynta u khnai, teng teng la dang pyndonkam na ka bynta u khnai uba shna orb .
Ha ka jazz tynrai ki nongtem ki ju pynwandur.
Ki tyre ba la shna da u rubber uba kham eh la shna na ka bynta ka jingtreikam kaba slem, kum ki trok kit trok kiba jngai.
Ka jingheh jong ka jabieng jong u khunlung briew ha ka por ba kha ka mut ba ka jabieng jong u khunlung ba dang kha ka long kaba dang rit bha.
Ha ka Mario Kart Wii, ki nongialehkai ki jied ia u briew na ka roster kaba don haduh 24 ngut bad na ki 36 tylli ki kali.
Mynsiem pyrthei ka mut ba ka Pyrthei ruh ka don ka mynsiem.
Ki lama
1971 U Kevin Richardson, u nongtem bad nongrwai na America (Backstreet Boys)
Ka jingpynkylla dur ia kane ka novel kaba pawnam bha ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1971 kaba la shna da u Stanley Kubrick, ha kaba u Malcolm McDowell u la ak kum u Alex.
1620 – U Friedrich Wilhelm, uba la khot “U Nongjied Bakhraw” jong ka Brandenburg-Ducal Prussia (d. 1688)
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Allier.
Ka jingduh jingkhih ha ki kjat
Wat naduh ba ka Slovenia ka la iasoh bad ka European Union ka jingiadei hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka long ka mat jingiatai nia ha ka sain hima sima.
9 H.K.
Ha ka kot kaba lai, u Percy u tharai ba ka Sally ka lah ban iohi lyngba ka Mist bad ka ong ba kata ka dei lehse ka daw ba u Poseidon u la shimkhia ia ka.
U Karl Diedrich Bader (la kha ha ka 24 tarik u December 1966), uba kham tip kum u Diedrich Bader, u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
"Kumta ka jan" 4:54
U David Nesvorný jong ka Southwest Research Institute ha Boulder u la wad bniah ia ki jingkylla jong kine ki met shadien ha ka por ba la leit noh, bad u la khein ba ki mih na ka jingiatyngkhuh jong ka met kaba heh ym duna ia ka 150 km bad u asteroid uba kham rit kumba 8 million snem mynshuwa.
Mario Lemos (2021)
Ha ri Europe hyndai, ka vellum ka mut ka snieh mrad kaba la pynkhreh bha.
1956 – U Louis Bromfield, u riewstad mariang bad u nongthoh kot na America (b.
U la don ka jingïalehkai kaba 19 snem ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Orlando Magic, Los Angeles Lakers, Miami Heat, Phoenix Suns, Cleveland Cavaliers bad Boston Celtics.
Ia ki snem jong ka jingsynshar jong u Junnin la ithuh da kawei ka kyrteng jong ka juk.
Ka don ha ka rud wah Wyong kaba shaphang shathie.
Katto katne ki saloon ki kynthup ia ki nongtem piano, ki khynnah kynthei kiba lah ban lehkai, bad ki jinglehkai theatre.
2016 – Sam Rosen, na ka New York Rangers
Ka Crystal Lowe kum ka Ashlyn Halperin
Ka jaka ba pura jong u Dee Snider
Kitei ki arngut ki la ïakhun lang ha ka 26 tarik u Nailar jong ka Superstars bad ki la pynliem ïa ka The Usos.
1922 – Ka kynhun ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba la ialam da u Howard Carter ki la lap ia ka jingtep jong u Tutankhamun ha Ijipt.
6 tarik Naitung - Ka sngi Saint George (ki ri Orthodox ba shatei lam mihngi)
1974 - U Dale Earnhardt, Jr.
Ka Baibl Bathymmai (1978) - Kane ka Baibl ka don hapdeng ka King James Version (ka long kaba thikna bha) bad ka Baibl jong ka Khubor Babha (ka bym thikna bha).
Ka Thrashers ka la pynïalehkai ïa ki jingïakhun ha la iing ha Phillips Arena.
Katto katne ki page kiba kongsan lah ban pynkylla tang da ki katto katne ki nongpyndonkam.
Hadien ba ki nongsynshar hima ki la iehnoh ia ki ri synshar jong ki ha Africa, la tei ia ki jaitbynriew thymmai da ki pud ki sam ki bym iadei bad ki pud ki jaitbynriew.
Michael Goldstein (1992-2004)
Ki liengsuiñ ba kyrpang na ka bynta baroh arngut u aktor u Gregory Peck bad u nongpynmih phlim u Mace Neufeld ki la shah ktah ha u lyoh haba ki her hapdeng ka US bad England, bad u nongpynmih u Harvey Bernhard u la shah lyngngoh tang khyndiat eh ha ka jingbthei lyer ha Rome.
Ka jingmih ka long ka jingsdang jong ka jingsynshar jong ka jylla ia ka Kompani, bad la thung ia u Warren Hastings kum u Governor-General jong ka Bengal naduh ka snem 1772 haduh 1785.
Yang kum Wong
U Lighty u la dei ruh u nongseng jong ka Violator, ka kynhun shna jingrwai.
Ka jingkhluit
Ha ri Bilat ka projek “Peit sim ha ka kper kaba heh” ka ju long ha kawei ka sngi kut taiew man la u snem ha kaba kut jong u bnai Jymmang.
December 12 – U Edward Gawler Prior, u nongsynshar tih mawshun bad u riew sain hima sima na Canada (b.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Tierp.
U Vincent na Beauvais u pyndep ia ka kot encyclopedic jong u, Ka durkhmat kaba kham khraw.
Ka Krishnagiri ka long ka shnong kaba kiew stet bad ka dei ka jaka jong ki kam khaii bad ki jaka sah kiba kongsan.
U Scott Colomby kum u Tony D'Annunzio
La batai nyngkong ia ki da u Michael Faraday ha ka snem 1834.
Shabar jong ka ri America, une u armadillo uba don khyndai tylli ki kynhun u don ha America Pdeng bad Sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Argentina bad Uruguay.
Kiba bun na ka longïing jong u Lee ki don ki kyrdan kiba kongsan ha ka imlang sahlang ha Singapore, bad ki khun jong u ki bat ïa ki kam kiba heh ha ka sorkar ne ki kam kiba ïadei bad ka sorkar.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka poim epik jong u Homer, Omeros (1990).
Ka tnga jong u ka Alcestis ka dang shu iap.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2013, u la ïalehkai na ka Tohoku Rakuten Golden Eagles ha ka Nippon Professional Baseball’s (NPB) Pacific League.
Lada u shynrang u dih ia ka testosterone, ki snier kim donkam ban trei ban pynmih ia ka testosterone, kumta ki nang rit.
U Klaue u lait im da ka jingiarap jong u Killmonger bad u Ross u la mynsaw.
Heinola 10 (2001)
Ka Congress jong ka Honduras ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka kamra.
Albirex Niigata, http://www.albirex.co.jp/topteam/28_takagi.html
Ha ka jingialehkai kaba kongsan, tang u Mario uba lah ban ioh wing.
Ka Ramona Lofton (la kha ha ka 4 tarik u August 1950), kaba la kham tip da ka kyrteng pen jong ka ka Sapphire, ka dei ka nongthoh kot bad ka jingrwai myllung na America.
Laiphew tylli ki ri ki long ki dkhot ba pura jong ka seng jong ki puzzle ha ka pyrthei.
Ha ka jingïalang, ka long namar ba kan long kaba be-ijot ïa ki Hynriew Blei jong ka Jingbhabriew lada ki briew ki ïakren katba dang bam ïa ka, hynrei uno uno ruh um tip ïa ka jingshisha.
Kawei kawei – (2002)
1998 - Ha Birmingham, Alabama la bthei u bom ha kawei ka jaka pynduh khun, ha kaba 1 u briew u la iap, bad uwei pat u la mynsaw.
Ha ka 30 tarik Jymmang 1948 ka liengsuin BSAA G-AHNP "Star Tiger" ka la duh noh namar ki daw bym lah ban tip katba ka dang her na Lisbon, Portugal sha Bermuda.
U Chris u dei u nongtem jingtem jong ka Slipknot la palat 20 snem.
Ka Basse-Kotto ka long kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka jingpyni tynrai jong ka Disney
U Jagdeep, 81 snem ka rta, u dei u nongak phlim (Sholay, Andaz Apna Apna), u nongpyniaid phlim (Soorma Bhopali) bad u nonglehkai comedian.
Kum ka jingïalang, ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynpaw ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka riti synshar jong ka ri America.
vi:Danh ngim lah ban leh kumta Naruto#Rock Lee
Ka Pale ale ka dei ka kynja beer.
Ha jrong jong ka bynta ba shakhmat: ka jingpynbthei.
Ka The Young and the Hopeless ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun pop punk jong ka America, ka Good Charlotte.
U Syiem Louis XVI (ka ri France)
U Kalaw u la kha ha Murcia, Tarlac, ha Philippines.
Ki jingpyniap briew-kiba pyniap ialade ha America ba shatei lam mihngi
Hasley ka dei ka kyrteng kur.
Ka dei kawei ka rocket kaba don 4 tylli ki booster engine ba la pyndait ha ki liang, kaba trei kum ka roket kaba don bun ki kyrdan.
Wah Ereigue
Ka Jingpynkylla jong u Thomas Hobbes ia u Thucydides
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla 1:7 ka mut ba u kuli un pynkylla shisien na ka bynta kawei pa kawei ka hynriew inshi ka jingjrong jong ka barrel.
Kiwei pat la rah da u lain shynrang, kynthup ia ki jinglong ba iadei bad ka Y.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2013 da pynkup burom ya ka OPCW da ka Nobel Peace Prize.
1992-2004 JEF United Ichihara
Ka jaka buh jingthoh jong ka Zuiderzee–La aiti sha ka histori bad ka kolshor jong ki Zuiderzee barim.
Ka waterbed ka long ka jingthiah ne jingthiah ba la pyndap da ka um.
Reginald Kilbey, Allen Ford, Peter Beavan – cello
Ha ka spah snem kaba 20 shibun kiei kiei ki la kylla ha ka jingrwai.
1878 - Ka Walvis Bay ha ka Namibia kaba mynta ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ki nongrwai na Milwaukee, Wisconsin
Kane ka shnong ka don ka kyrteng Aux Cayes ("On the cays") namar ba ka dewlynnong rit ka Île à Vache bad kiwei kiwei ki cay (Grande Caye bad Petite Caye) ki don hajan kane ka shnong.
U la shongthait noh kum u chairman ha u snem 1991.
Ka Brazil ka la pynliem ïa ka Bolivia ha ka jingïakhun phainal da ka juh ka kol.
Ka Anne-Marie ka dei ka khun khatduh jong u Syiem Frederick IX jong ka Denmark bad ka tnga jong u ka Ingrid jong ka Sweden.
Ki nongthaw jingrwai na Italy
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim jong ka CBS The Price is Right naduh u snem 1972 haduh 2007 bad na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim Truth or Consequences naduh u snem 1956 haduh 1974.
U Lebeck u la kha ha Berlin.
Ulrica, u nongiathuhkhana - mezzo-soprano
Ka kompani ka la sngewtynnad ia ki jingmut jong ka bad ka la pynrung ia ka Slinky Dog bad ka Slinky Train ha ka lain jong ki ha u snem 1952.
Ym tang ka jingshim mraw ha ki raid bad ki thma, hynrei ka jingdie mraw ruh ha kiwei pat ki iew.
Haduh u snem 2016, ki don 1,440 ngut ki briew.
Ka Elaka Lianhu (, pinyin: Liánhú Qū, kaba mut ka Elaka Lotus lake) ka dei ka Elaka jong ka Xi'an, Shaanxi, China.
Kane ka dei ka jingiasoh kaba jan tam hapdeng kine ki ar tylli ki planet naduh u snem 1623.
Hadien kata ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Risaw 2020.
Ka Montreal Canadiens ka dei ka nongjop ïa ka Stanley Cup namar ba ka la lah ban pynliem ïa ka Toronto Maple Leafs saw sien khlem da don mano mano ruh ha ka sien kaba phra ba ka la ïoh ban khur ïa ka Stanley Cup.
Kyllalyngkot 8 – Ka jingiakhun test ba nyngkong eh jong ka rugby union ka long hapdeng ka Wallabies jong ka Australia pyrshah ia ka Springboks jong ka South Africa ha Newlands ha Cape Town .
Ki string ki shong ha khmat jong ka stage ha ka dur jong ka fan ha khmat u nongpyniaid.
Hadien kata u la iatrei lang bad u George Harrison, uba la long u nongrwai Beatle.
U Denham Harman (14 February 1916 – 25 Nohprah 2014) u dei u riewstad Biogentologist na America.
Ka jaka jong ka ri Maldives
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh da uwei u briew uba khot ialade “U Professor”.
Ka Linda Thelenius (la kha ïa ka Linda Maria Elisabeth Gedin hadien ka Linda Rosing ha ka 21 Jymmang 1974 ha Västerås, Sweden) ka dei ka model bad ka la long ka nongïashim bynta ha ka jingpynmih jong ka Big Brother ha u snem 2003 ha Sweden.
Shnong Lyari
Ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka West Division (1967-74)
Ia ka ktien phareng la ju khot "ka ktien pyrthei", lane lingua franca.
V-2 roket
Namar ba la sngewtynnad bha ia ka, la ju khot ia ka Illmatic kum ka klassik.
Hadien un sa ai kyrteng ia kata ka drama kum u Mark Twain mynta ka miet.
Ka jingpynmih nyngkong ka long ha u snem 1979 bad la pynlait man la u snem haduh u snem 1983.
Ka jylla México ka long kawei na ki bynta synshar jong ka ri Mexico.
Ka jingstet bad ka jingstet jong ka jingkylla jong ka um ka long kaba khraw tam ha pdeng bad ka nang rit katba nang jngai na ka pdeng.
Kim shym la kem ia ki shipai kiba shong ha ka watla.
Ha ki katto katne ki khep, ki shu pynbna ba kim iahap jingmut bad ka jingmut jong kiba bun.
Ka jinglong jingman jong ka met ha ka jinglong jingman jong ka met bad ka jingpang.
Ka jingbamsap ha Czech Republic kaba kynthup ïa ki jingai jingïarap na ka bynta ki jingïalehkai ka la pynlong ïa ka kynhun ïalehkai ban ïoh kham duna ka pisa ban kyrshan ïa ka jinghikai bad ka jinglah jong ki ban ïakhun ha ki lympung ïalehkai.
Ka nongbah jong ka Alba County ka dei ka Alba Iulia, kaba don 72,405 ngut ki briew.
Hangta u la ioh ia ki liengsuin jong u ha ka rta kaba 20 snem, kaba la pynlong ia u u nongniah liengsuin uba rit tam ha ka kynhun liengsuin jong u.
Tang kawei ka longiing kaba u la sah ki long ki khun jong u u John Jr., u Jason, u Owen bad ka Ruth.
Ka kynhun ka la jied ban buh ia kane ka jingrwai bad ka la iehnoh ia ka ha ka dur album ba khatduh.
Ka long kum ka jaka pdeng jong ki liengsuin UPS.
Ha ka table, la buh ia ki element ha ka jingbud ryntih jong ki atom number jong ki da kaba sdang na u nombar uba rit eh jong uwei, kata ka hydrogen.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh, kaba la tip ruh kum ka cancer ha ka kpoh, ka dei kano kano ka jait jingpang kaba sdang na ki shyieng jong ka kpoh.
U Kemp u la jied pura ia u Loeffler kum u nongmihkhmat jong u ha ka senate.
U Sahep Robert Walpole, u 1st Earl jong ka Orford u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1620, u la leit da ka jhad Mayflower ryngkat bad ka tnga jong u, lai ngut ki khun bad u nonghikai jong u John Hooke.
Ka Verónica Michelle Bachelet Jeria AC (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1951) ka dei ka riew sain pyrthei na Chile.
Hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai, u la long u nongpyniaid ia ka kam khaii pateng ha ka Adidas naduh u snem 1966 haduh u snem 1986.
"Nga La Don Hangta" (John Kiffmeyer) – 3:36
Ka jingthoh jong ka Carolina shatei lam mihngi
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha Austria ha ka 25 tarik u Naiwieng 2020, ha kaba la pynthikna ba arngut ki nongpang.
Hynrei hadien ka jingshah pynbthei bom jong ki rel ha Madrid ha u snem 2004 bad ka jingthmu ba la pulom ban pynbthei bom ïa ka Yishun MRT Station, ki nongpynïaid ki la buh ïa ki nongap pahara shimet, ki bym don tiar ban pahara ïa ki jaka shong rel bad ban peit ïa ki tiar ki tar jong ki nongleit nongwan.
U Mikhail Glinka
1167)
Ka jingpynbna (42195)
Ka la long kaba laitluid ban rung sha ka Science Museum naduh ka 1 tarik u December 2001.
U blang uba don ka khlieh lieh, u bsein ba don ha ka tyrpeng
Lada jia kumne, lah ban pynjlan ia ka por sa shisnem.
Ki la sah kum ka bynta kaba rit jong ka khlaw slap haduh kumba 20 million snem mynshuwa, ha kaba ka jingkhriat suki suki jong ka dewbah bad ka jingduna ka jingriewspah jong ka khyndew ka la pynlong ia ka jingroi jong ka jait khlaw kaba kham plie, kaba kham bun ki dieng Casuarina bad Acacia.
Ia kane la shna da u director Han Jae-rim bad u aktor u Song Kang-ho (uba la ak ruh ha ka phlim Snowpiercer) u paw ha ka bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
U kham don ha ki khlaw ba harud duriaw jong ka thain Sepngi jong ka California bad u lah ban long u dieng uba heh tam ha ka pyrthei.
U Ralph u jubab ba ka dei ka jingpynbna jingieit jong u ia ka Josephine.
Da kaba shaniah palat shaphang ka jingpyndonkam ba shisha ia ka jingstad jingkhein jong u, u la pyrkhat ba u lah ban pynbeit ia ki jingshlei um jong ka wah Nile.
Ha Sullivan & Cromwell, u Clayton u dei u paralok ba pyniaid lang jong ka kynhun treikam ba kyllum jong ka kompeni.
Krataeomus – ka kyrteng kaba rit bad ka Struthiosaurus
U Liam u la shah pyniap shisha ha u khnam jong ki nong Britain bad u khun ksiew jong u u Sean u shimti ia ka jingsynshar ha ka Sevenwaters.
Ki nongjop ha ka jingïakhun marwei ki la rah sha ïing ïa ka A$2.2 million (US$2.1 million).
Ia ki duck teng teng la ju ri kum ki mrad ba ri.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 17 bad ba mynta jong ka Algeria naduh ka 11 tarik Risaw 2019.
Kane ka jingkylla ka iai bteng, man ka por.
Ka liengsuin Tara
Ka la long ka zoo kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pyndonkam ia ki thliew (ka thliew ka dei ka thliew ne thliew kaba heh).
दिखलास बातचीत क्रिक खटूंशी
Ka Andorra ka don hynriew tylli ki parish:
Ki nongthoh kim lah ban pyniasoh da ki briew bashisha
Ka Order of the Aztec Eagle () ka dei ka Order jong ka ri Mexico bad ka dei ka jingpynkup burom kaba heh tam kaba la ai sha ki bar jylla ha katei ka ri.
U Thomas Edward Perez (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1961 ha Buffalo, New York) u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u nongiasaid ain ia ki nongthied nongpet bad u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew.
Ha ki snem 1960 la pynshisha khatduh ba u khniang jingpang uba pynpra ia ki tulip u dei shisha u khniang jingpang, bad mynta la pynbeit ryntih ia ka jinglong tynrai jong u shibynta.
Ki kwah ban khanglad ia ka Jutang ban pyndonkam ia ka Halo, namar ba ka dei ka atiar.
Ka Keith County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ki jingialehkai bunsien ki long ka bynta jong ka imlang sahlang ha kaba ka jinglong ableism ka paw shai.
La pynrung ia ki jaka shong jaka sah barim
Ambassador sha Ghana bad Czechoslovakia
[Allah Allah, don katto katne napdeng jong ngi kiba la lait na ka phatok lai sien bad nga la don ha kine ki 50 snem kane ka lynti ha ka ryndang jong nga kane ka lynti kam bthei ne kam shim ia ka jingim jong nga].
Kiwei pat ki ain khlaw bathymmai ki la bud ha ki snem 1949, 1964 bad 1970.
Ha ka snem 1916 u la pynkynriah noh sha ka Royal Flying Corps (RFC), ha kaba u la long u Pilot bad u Second Lieutenant.
U John P. Farley kum u khynnah jngi
Nangta, ki Mandalorian bad ka Cara iwei pa iwei ki mih noh bad ki leit sha ki jaka bapher bapher.
Hinterrhein - 57,3 km - 1'693 km² (ha Reichenau)
Ka long kaba jem bad kaba ym lah ban bat, la pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1942, tang ar snem hadien ba la sdang ban treikam.
Ka long kaba eh ban shem ia uta u briew.
Ha kane ka jingdon jong u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Gig Young, Joan Blondell, Dina Merrill bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
1936 Ki jingialehkai lyiur IV Ki jingialehkai lyiur
U Andersson u la khlad noh ha Stockholm ha ka 9tarik Naitung 2018 na ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka rta kaba 62 snem.
U Carl Tacy, 86 snem ka rta, u nonghikai ia ka Basketbol jong ka kolej na America (Wake Forest, Marshall).
Ka jingsangeh kaba khatduh jong ka jingleit jingrwai jong u kaba 11 sngi ka long ha Copenhagen, Denmark ha ka 17 tarik u Risaw.
Mariehamn, Åland
Ka Petoskey ka dei ka nongbah bad ka jaka jngohkai kaba don harud duriaw ha ka jylla Michigan ha U.S.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Dr. Eaton ha ka phlim Patch Adams ha u snem 1998.
Ia ka jingpyniasoh thuk thuk la khot ruh ka sidecar .
Ka jingpang ka pynsniew ia ka myelin.
San Isidro de El General
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka East Surrey konstitwensi ha United Kingdom.
Ka la pyllait ia kawei ka jingrwai, “Puppet”, ha ka 16tarik u bnai September 2016, shwa ban pynmih ia ka album kaba ar jong ka, ka Poundcake, ha ka 14tarik Lber, 2016.
Ki don ar bynta, ia ka bynta kaba nyngkong la pyni da u Robin Williams ha ka bynta jong u kum u Genie.
Ki nuksa jong ki iing dorbar thaw ain ki long ki iing dorbar ha London, ka Congress ha Washington D.C., ka Bundestag ha Berlin, ka Duma ha Moscow bad ka Assemblée nationale ha Paris.
U la ïalehkai ruh 2 sien ha ka IHL bad ka Dayton Gems.
U Knowles u la pawnam bha ha kaba kut jong ki snem 1990.
U William Mark “Bill” Fagerbakke (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1957) u dei u actor bad aktor sur na America uba kham pawnam na ka bynta jong u kum u paralok ba jan tam jong u SpongeBob SquarePants u Patrick Star ha ka phlim SpongeBob SquarePants bad kum u Michael “Dauber” Dybinski ha ka phlim Coach.
Ka sniehdoh – U Robinson
Ha ka snem hapdeng kine ki ar tylli ki kam u la long u Scout na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
Ka Nancy Maryanne Dow (22 Kyllalyngkot 1936 – 25 Naitung 2016) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka jingai bor ban pyndonkam ia ki bor shipai ka ailad ban pyndonkam ia ki bor shipai jong ka ri America pyrshah ia kito kiba donkti ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur, 2001.
Ka jingbun briew ka long 1,495 ngut ha ka snem 2000.
Ia ki kali khyndew kiba pyniaid da ka enjin ne ka motor la khot ki kali motor.
Ha kiwei pat ki jylla, ki nongwan shong shnong ki long kham bun ki Anglican kiba wan na Bilat.
Ka jingpeit bniah ia ki lynnong
Hynrei um lah ban long myntri katkum ka ain riti synshar jong ka Iran kaba pynneh ia ki kam myntri tang na ka bynta ki Muslim.
U Barry u lap ia ka jingthoh ha ka kamra lehkai jong u kaba ong, “Nga tip.”
Ka dang peit ruh ia ki supernovae ban iarap ban sngewthuh kumno la thaw ia ki kynja met.
U don palat shispah tylli ki kot 31 tylli na ki ki long kiba iadei bad ka pyrthei.
Shisien ba ka shyieng ka la sdang ban khih, u shynrang um lah ban khanglad ia ka snam ban mih na u shyntur jong u.
Ki riewstad jong ka ri England ha ka spah snem kaba 19
Ka la ioh ia ka takma Newbery.
U la trei ha ka opera house ha Dresden, bad u la long u nongpyniaid ha ka Mariinsky Theatre ha Saint Petersburg.
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2010, ka tnad ba peit ia ka duriaw bad ka suinbneng (NOAA) ka la buh ia ka jingkhein jong ki na ka bynta ka aiom.
U Hellboy u trei na ka bynta ka B.P.R.D., ka seng bym dei sorkar jong ka pyrthei, bad na ka bynta jong u hi pyrshah ïa ki bor ba dum kynthup ïa ki Nazi bad ki nongleh jadu, ha ka thup jong ki khanatang kiba don ïa ki tynrai jong ki ha ki khanatang pateng, ki kot khubor pulp, ki jingïalehkai barim, ki khanatang ba shyrkhei bad ki khanatang ba shyrkhei.
Ki nongkyrshan ha ka Baibl
Ka county ka la nang kiew na ka bynta ka rep ka riang bad ka dang long kaba bun ha nongkyndong.
Nohprah 29 – Ka Louisa May Alcott ka nongthoh jong ki khynnah kynthei America, ha Germantown, Pennsylvania
La jah noh ha ïing (TV) (2003)
La ong ba u Wags u pynthiah ia ki Wiggles baroh shi miet lada u thngan.
La buh ha u snem 2021, ka suinbneng shabar, ha kaba ki bor jong u Johnny Destiny ki ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong ka Mahadei basniew ban pynjot ia ka pyrthei.
1852 Ka Jylla Buenos Aires ka iakhlad noh na ka sorkar pdeng jong ka Argentina, shwa ban iasoh biang ha ka 17 tarik u September 1861.
Kine ki long lai tylli ki "arc" kiba jrong bad kiba rit kiba kham shai bha bad kiba i kumba ki kham skhem ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ryntieh.
Ki jingpang ki saphriang da ka jingpang.
Ka kompiwtor ka dro ia ka model jong ka station na ka bynta man la ka jaka peitkai.
Ka kyrteng bashisha jong ka Poly Styrene ka dei ka Marianne Joan Elliott-Said.
La shna ia ka kum ka jait jingpyrshang ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
U President jong ka iing dorbar, u la shim ia ka sienjam katkum ka ain namar ba u shim ba ka jingkhang ia ka iing dorbar ka long kaba beain.
Kine ki pantry ba iaid lyngba ki ju iaid katkum ka por ba la buh, hynrei la phah ruh ia ki na ka bynta ki por ba kyrpang.
U Richard Stallman u la thoh ha ka snem 1995, "Ka jingpynrung ia ka OOP ha ka Emacs kam long kaba shai ba ka long ka jingpynbha; Nga pyndonkam ia ka OOP haba trei ha ki Lisp Machine window system, bad ngam iahap jingmut bad ka jingpyrkhat ba ju long ba ka long ka lad kaba kham bha ban program."
Ka jingrwai pop jong u Arthur Hamilton "Cry Me a River" la pynrung ha ka Grammy Hall of Fame ha u snem 2001.
Nangta u la kwah ban long u Pastor bad ban pynphriang ia ka Gospel, bad naduh ka snem 1879 u la trei kum u mishoneri ha kawei ka jaka tih mawshun ha Belgium.
U Antun Mihanović u myllung na Croatia u la thoh ia ki kyntien ha ka ha ka snem 1835.
Ki nongshong shnong jong ka Seleucia, kiba dang bun ki Grik (ia kane ka nongbah la bthah bad la shong kum ka nongbah jong ka hima Seleucid, kawei na ki hima ba bud ia u Alexander Bakhraw), ki la plie ia ki khyrdop jong ka ia ki nongwan hiar thma.
Ka long ka nongbah kaba don harud duriaw.
U Harry Potter bad ka khuri jong ka ding – u Nick Dudman, u Eithne Fennel bad ka Amanda Knight
Ia kane la khot ka rukom sam jong u Cauchy.
Kane ka lah ban pynmynsaw ia ki bad pynpang ia ki.
Ki jingpynbthei ha Asia ha ki snem 1520
Ka phlim ba laitluid.com/403965
Mark Recchi, 522 (ba la shongthait)
Ka la wan ha ka ktien Phareng na ka Phareng.
La pynskhem ia ka kum ka platinum ha US bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha UK.
U President Ronald Reagan (1911–2004)
Ha u snem 1988, u Taro Morimoto u la kyrpad ia u ban pyniasoh bad ka The Tigers Memorial Club Band, ha kaba u la lah ban pyniadei ia ki nongrwai solo bad ki nongrwai GS haduh 8 snem.
La lap katto katne ki mawkordor kiba thymmai ha ki snem 1990, kum ki Pederpes, kiba don beit hapdeng jong ka Romer Gap.
Batman: Hynnin, Mynta bad hadien
U la charge bad u la kham stet shi sekhon ban ia kiwei pat katba u Boutsen u la sdang ban sdang katba u dang ialeh pyrshah ia u Prost.
Pyndonkam kum ki tiar
Katie Cassidy – ka nongak phlim
La iakynduh nyngkong eh ia ka da u Percy ha ka por jong ka jingtim jong u Titan katba u dang phet na ki shyieng ba la khot da u Atlas.
‘County Tipperary’ ka long shisha ar tylli ki county, ka Tipperary North Riding bad ka Tipperary South Riding.
Wat la ka dur tynrai ka long kaba don rong, hynrei ka Damask kaba mynta ka ju long kaba don tang kawei ka rong.
La bthah ia u Stewart ban iehnoh ia ka kynhun ha ka por lyiur jong ka snem 1968, namar ba um da tbit bha.
Wat la kane ka sawa kum kaba jem bha, hynrei ka jingshit jingkhriat ka lah ban iapher hapdeng -20 °C ha ka por lyiur bad 40 °C ha ka por lyiur.
Ka jingpynbna mobile ka dei ka rukom pynbna lyngba ki mobile phone ne kiwei kiwei ki tiar mobile kum ki tablet.
2017 - U Adenan Satem, u riew saiñ hima sima ka Malaysia, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Sarawak (b.
Ka Tappahannock, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Eric Sayenga - drums (1996-1997, 2001-2005)
U la iapoikha bad u Lan.
Ka http://www.e-pao.net/GP.asp?src=16..041010.oct10
Hadien u la long u Senator jong ka Jylla ha u snem 2014.
Ki don ruh bun jait ki jingsawa, kum ka slurve, ka curve, ka slider, ka splitter, ka sinker, ka screw, ka jingot 2-seam, ka screw 2-seam, ka knuckle, ka knuckle curve, ka jingkylla-shajrong, ka jingkylla-kylla-shajrong, ka bol kti, bad kiwei kiwei.
Hadien ba la pynmih ïa ka kot The Autograph Man, u Smith u la leit jngoh ïa ka ri America kum u Fellow jong ka Radcliffe Institute for Advanced Study ha Harvard University.
U ïalehkai kum u quarterback na ka bynta ka Los Angeles Chargers jong ka National Football League.
Ki surok ban rung ruh ki iaid sawdong ia ka jaka bad ki leit sha ki jaka buh mar bad ki jaka ieng kali jong ki nongtrei ha baroh arliang sepngi bad mihngi jong ki jingtei.
Maksudov
La shna ia ka hapoh ka laisen ha China kum ka Y-7.
Ki nongshong shnong jong ka ki long 178.950 ngut.
Ka Website ba pura jong ka ri Mexico (Ki Spain)
Ki ar jait ki kam ba kongsan ki long ka jinglum jingtip, bad ka jingpynwandur ia ki theory.
"Low", da ka Jingthiah bad ki Siren na ka Feel
Hato ngi shaniah ha une u briew ban peit ia ki khun jong ngi haba ngim don?
Ka sngi bad ka Miley Cyrus bad ka ïing ka sem jong ka
Na ka bynta ka samoi kaba ar, ka show ka la sdang ban kylla.
Ma ki
U Börje Salming, ka Detroit Red Wings
Baroh ki 160 ngut ki la iap ha ka jingshah lynshop ha ka liengsuin kaba shyrkhei tam jong ka China.
bad Ulgiati, S 1999.
Ka jinglah bad ki Ybbs
Ha ka snem 1833, la pyndonkam nyngkong eh ia ki model ban pynsngewbha ia ki briew ha London.
La pyndonkam kham bun da ka Lufthansa bad ka Star-Alliance, kaba ka Lufthansa ka don ha ka.
La pynwandur da u Taito bad la pynmih da ka Acclaim Entertainment na ka bynta ka PlayStation 2, ba la pyllait ha ka 27 tarik u Nohprah, 2000.
Kine ki network ki kynthup ia ki S-box bad ki P-box kiba pynkylla ia ki block jong ki input bit sha ki output bit.
Ka Bellerive ka dei ka municipality barim kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Harmon u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019 ha Golf Manor ha Ohio ha ka rta kaba 94 snem.
U Perot, u Pier.
U la jngi bad ialehkai water polo hangta haduh ba un da pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1916.
Lespéron (07142)
Ha u snem 2016, u la rung biang bad ka Vissel Kobe bad u la ïalehkai ha ki 3 samoi.
Ka don ha Chitrakuta.
"Ha ka Jingtep".
Ia ki mawkordor jong kane ka ryndang la ngeit ba la ot ha India ha ka spah snem kaba 17, hynrei ym tip ia ka histori ba sdang jong kane ka ryndang hi.
Ka Symphony Centre ka kynthup ia ka Orchestra Hall, kaba la seng naduh ka snem 1904; ka Buntrock Hall, ka jaka pynkhreh bad pynshad; ka jaka iaid paidbah kaba bun mala; Ka jingbam rapsody; bad ki ophis synshar.
Ka Cambridge, MA, ka MIT,
Ha kane ka por, u Celsus u la thoh ba U Jisu hi u la thaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia u na ka theisotti.
Kum ka nuksa, u khynnah u lah ban shong sngap jar ha ka por ba don ka jingiaseng balang ban kohnguh bad pyndep ia ki jingkhmih lynti jong ka iing ka sem jong u.
Ka hima Khuman shisien ka long kaba kham iar bad kham pahuh ban ia ka jong ki Ningthouja.
5 August 824 (Tenchō 1, 7 tarik u bnai 7): U Heizei u la iap ha ka rta kaba 14 snem hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
Ka long ka jingiakop kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ia kine ki jingleh niam ym shym la ithuh kum ki bynta jong ka niam Islam da ki fiqh niam ba kongsan, hynrei ki khein ia lade kum ki Muslim.
U Perseus u ialam ia ki nongap jong u Syiem sha ki lai ngut ki hag kiba ki khot ki nongleh jadu Stygian, kiba wad lad ban pyniap ia ki Kraken.
Ka rukom shim kyllum jong ka seng jong ka ktien ba mynta
U Syiem Louis IV jong ka ri France u la rai ban shim hi ia ka Normandy.
Kim shym la ailad ia ki briew ban shong ha ki rel ha ka sngi Balang, Sngi Thohdieng, Sngi Saitjain bad Sngi U Trai.
Ha kiba bun ki kynhun la pyndonkam ia ka jingpdiang elektrik na ka bynta ban bam dohkha.
Uwei na ki um lah ban don bad u paralok jong u bad u la shah rem ha ka prokram ai jinghikai.
U sing America u long uba heh, u kham heh khyndiat ban ia u sing krem ​​jong ka por Pleistocene ba pdeng ba nyngkong, u P. leo fossilis bad u kham heh kumba 25% ban ia u sing Africa ba mynta.
"Ka thma ba khatduh ba man ka por" ka dei ka jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïalehkai ba man ka por, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai ba kyrpang kaba 3 jong ka aiom kaba phra bad kaba 28 ha ka jingïalehkai baroh kawei .
Ha u snem 1962 da pynkup burom ya u da ka Republic of Korea Medal of Order of Merit for National Foundation.
Haba thoh da u alphabet, ia ki kyntien la ju pyniakhlad da u dak.
1922–1994 – 62,868 (60.97%)
Ka muon ka long ka jinglong tynrai.
Ka Soviet Union bad ki 14 tylli ki paralok jong ka ha ka thain mihngi (lait noh ka Romania) ki la ialeh pyrshah da kaba duh noh ia ka jingialehkai Olympic ha Los Angeles ha u snem 1984.
Hadien u la leh ia ka jingkylla kaba jop sha u nonglehkai ba la san.
Ka don ruh ki jingpyndonkam ha ki karkhana.
"Ngam sngewkhia satia" – 3:56
"Ka jingot" - 5:13
Ka Bryn Athyn ka dei ka shnong kaba synshar da ka shnong kaba don ha ka jylla Montgomery County ha Pennsylvania ha ka ri America.
U Ken Stewart
La ngeit tang khyndiat por ba u Cabell u la pyniap ia u John Scott, u briew uba riewspah ha Richmond.
U Paul Simon (kha ha ka snem 1941), u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar
Ka jingim ha ka lieng
U John Dittrich, u nongïalehkai ka NFL
Santander en mi sentir ("Santander ha ka dohnud jong nga", 1989).
(Ki lyngkhot kim ju bthei shuh).
U la long u nongpyniaid ia kane ka kynhun tem haduh ba un da shongthait ha ka snem 1966.
Ka kut shipai ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Germania
Ka Farmer kam sngewtynnad ia ki lad ki lynti ba la ai ia ka da ka studio.
Ka Mersey ka mih na ki lai tylli ki wah: ka wah Etherow, ka wah Goyt bad ka wah Tame.
Ka asado ka ju don ka doh masi, ka doh sosa, bad teng teng kiwei pat ki doh, ia kiba la shet ha ka grill, kaba ki khot ka parrilla, lane ka ding kaba la plie.
Ki kot jong u ki batai ia ka histori jong ki briew, ki jaka bad ki jingjia kiba kongsan ha ka Pan-Africanism.
ki lah ban pynmih ia ki jingduna ha ki kjat, kynthup ia ki tyrpeng bad ki bniat
U Nongsynshar Dujok
U nongsakhi um lah ban khot ia ka hok da kaba shu ieng sngap jar; u dei ban khot shai ia ka.
Ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka New Delhi bad shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla Chandigarh.
Ka jingkieng ka long ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba la shna ban kit ia ka surok bah.
Hapoh kane ka rukom uwei pa uwei u nongthep vote u thoh ia u "x" hajan u kyrtong ba u la jied.
La bat ia ki kum ki mraw da ka jingbyrngem kaba man ka por jong ka jingleh donbor.
Ki nongpyrta shnong ki shah iada ha ki syiem, namar teng teng ki wanrah ia ki khubor kiba sniew kum ka jingpynkiew khajna.
oh, sakhi, ba, naduh kane ka kynta, ngan leh ia kaba uwei u briew u lah ban beh noh ia kane ka jingtim jong ka jinglong mraw na ka ri jong nga!”
U Jack Kramer – U nongialehkai tennis ba pawnam
Ka Rosignano ka don ka kad lieng na ka bynta 750 tylli ki lieng.
Jingkren
"Hato phi dei u briew uba kylla briew?
Ka Vilafranca del Penedès ka dei ka shnong kaba don 40,154 ngut ki briew (2020).
1901 U Adolf Erik Nordenskiöld, u nongwad bniah ia ka ri Sweden (la kha ha ka snem 1832)
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng synshar ka Workers’ Party of Korea (WPK).
Ka Rogers Commication ka don ia ka hok ai kyrteng ia kane ka madan ialehkai mynta hi.
Ym shym la shah ia ki nongialehkai ban iashim bynta ha kano kano ka rukom ha ka Winter Olympics ha ka snem 1994 ha Lillehammer.
U Barnaby, u la jah rngai ha ka 27tarik Risaw, 2015, ha ka por ba u dang jngi ha duriaw ha kawei ka jaka hikai ha Saint Kitts, bad la pynbna ba u la khlad noh kham hadien ha katei ka sngi.
U Odin pyrshah ia u Fenrir: U Odin un shah rong noh ha u Fenrir.
U don ka jingphriang tynrai kaba heh bha, naduh shaphang mihngi, pdeng bad shathie jong ka Pakistan (ha ki jaka ba jrong haduh ha ki lum Himalaya ba shathie lyngba ki madan ba shathie jong ka Punjab bad Sindh, u long ruh u "Stiew Provincial jong ka Sindh" kawei hadien kawei pat.
Kane ka long namar ba ki ju long ki deck ki bym pat biang ki bym lah ban pynjrong baroh shilynter naduh ka tduh haduh ka tduh ne sha shiliang ka lieng.
Kum ka nuksa, ka ri America ka long ka ri kaba kham riewspah ban ia ka Mexico bad kam don jingeh than ia ka jingpang sniehdoh (ha ki khynnah) ne ka jingpang sniehdoh (ha ki mrad ba bam dohkha) ha ki jaka ba shapoh, hynrei harud khappud bad ka Mexico kine ki jingpang ki kham bun.
1970 U John Burningham, U Mr Gumpy Outing
U Erwin Arturo Frei Bolívar (18 Nohprah 1939 – 13 Jylliew 2022) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
Ka bogie (ba ki khot ka trok ha ka ktien North America) ka long ka chassis, kaba don ki shaka, ba la pyndait ha ka kali rel, kum ka kali synduk.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta ha ki phlim kum ka All Night Long (1981), u Prince of Darkness (1987), u Darkman (1990) bad u Boyz n the Hood (1993).
Ki shynrang ki lah ban jrong haduh 12.6 phut (3.8 meter), bad ki kynthei ki lah ban jrong haduh 12.2 phut (3.7 meter).
Kawei pa kawei ka jingshah tynrah ka pynmih ia ka jingbthei jong ki tdem thymmai kiba la lap da ki detector sawdong ka jaka ba ki ia tyngkhuh.
Ka jingpyntieng (2001)
U Craig Brockman – u nongpynmih lang
U Brian u kwah ban don ha ka kynhun ki paralok jong u Peter.
La kha ia u ha Keynsham, Somerset.
Brabants Dagblad
La seng ia ka ha ka snem 1274 da u Gerald V, u Count jong ka Armagnac bad ka Cistercian Abbey jong ka Flaran kum ka Bastide (ka nongbah ba la ker kut).
BBB - FarmerCitizenMovement (Dutch: BoerBurgerBeweging), ka seng kaba pynleit jingmut ha ki jingmyntoi jong ka mariang nongkyndong.
Ha ka por ba ka Iyer ka poi ha Boulder, la pynduh noh ia ka um bad u slap.
U Duke Williams – u nongialehkai phutbol ba tbit ha ka NFL
Nga pyrkhat ba ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Motherwell u la long lehse u nongïalehkai pdeng ba paw tam – lehse ym tang ha Scotland hynrei ha UK."
U Chavan u la long u nongiashim bynta shitrhem ha ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ïa ka umphniang na North Slope la tan sha sepngi ha ki pipe, kiba ki khot ka Trans-Alaska Pipeline System, sha Valdez ha kaba la pynkit ïa ka ha ki jhad.
Nangta ka US ka la iaid shaphrang, bad ha u Iaiong 1958 ki shipai jong ka sorkar pdeng ki la hiar ha Minahasa.
La kha ia ka ha Prague (Czech Republic) ha ka 5 tarik u May, 1991. Ka lah ban kren 6 tylli ki ktien: English, French, Czech, Italian, Polish bad Spanish.
Ka dei ka kot kaba phra kaba la die bha ha u snem 2018 da kaba ïoh 539,277 kopi Ka jingpynkylla manga jong ka ka dei ka kot kaba hynniew kaba la die bha ha u snem 2018 da kaba ïoh 3,460,066 kopi.
U ailad ia u Mario ban synshar ia ki tiar bad ki nongthoh, ha kaba ka jingialehkai ka khot "ka jingkem."
Hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, ka nongbah ka la san bad ka la long ka jaka sor kaba kongsan bad ka jaka sah jong ki shipai duriaw.
Ki Samochodow
1893 U Larry Shields, u nongtem klarinet na America (d. 1953)
Ki kjat bad ki tyrpeng ki don ki dak krem ​​bad kiba lieh ha ki.
Ka pulit jong ka thain shatei lam mihngi (NWMP), la seng ha u snem 1873.
Ka jingiakop mareh jong u snem 2003 ka la sdang ia ka rukom ialehkai miet ha Atlanta, kaba la pynpoi sha ka jingiakop mareh ha ka por tlang ruh kumjuh.
Ka Alleghany County ka dei ka jaka jong ka ri America kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ki model kiba kham jylliew ki pyndap ia ki pla ba kham heh, ki jingteh, bad ki jingtap.
U Marc de Beauvau, u Syiem jong ka Craon
Ha ka BBC Radio 5 U Mark Kermode u la kynthoh ia ka jingiasyriem jong kane ka phlim bad ki phlim Harry Potter jong u Director Chris Columbus.
Arrangement: Kōichirō Kameyama
2017 - U Royal Robbins, u nongkiew maw bad u nongthoh kot na America (b.
Allyce beasley... Ka nongpdiang sngewbha Paisan
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2001.
Aktor ba tbit tam: U Fabian Kruger, "Der Sandmann".
U Swain u la long u president jong ka American Association for Applied Linguistics ha ka snem 1998.
Roy Scheider - Ka jingkren iap bad ka jingburom paidbah
Kawei ka blang kynthei kaba dang rit ha ka National Zoo ha Washington, D.C., kan ktah bad pynkhih ia kiei kiei kum ki mot, ki tin dih, ki ryntieh plastik, bad ki jainkup.
U Loyal Davis u dei u nongsumar sniehdoh.
Ka jinglong rit
Ia ki jaka jong ka ri Guiana la pynlong kum ki nongsynshar naduh ka spah snem kaba 17 da ka England, Netherlands, France, Portugal bad Spain, kaba la pynlong ia ka jingphiah ia ka mynta.
Ka Adora Lily Svitak (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1997) ka dei ka khynnah rit na America.
Ki nongrah jong ki ki dei ki khniang kiba injek nangta sha ki cell jong u jingthung.
Mynta, ki briew kiba kren ïa ki ktien Nahuatl bapher bapher kim ju ïasngewthuh jingmut iwei ïa iwei pat.
Ka la don katto katne ka jingiakren shaphang kane ka jaka ban long ka jylla naduh ki snem 1800 ba sdang.
Ka jait Dasypodinae
Ka jingim ha ka imlang sahlang
Hynrei ka jingpynbthei thymmai kaba don hajan ka la pynduna ia ka jinglut.
Ka don ha ka ri Finland Pdeng.
Ka Lindt & Sprüngli Ka Website
Ka jingwanphai jong u ha kajuh ka snem ka la ailad ia ka France ban dawa ia ka ri America ba shathie baroh kawei.
Ki phlim kiba bun jong ka ki kynthup ïa ki bynta kiba rit ha ki phlim jong ka Joan Crawford, ki sla tlang (ka nongshakri), ki kynthei ha rud duriaw (ka Kong Murchison), bad Kaei kaba la jia ïa ka khunlung Jane?
Ki kam bad ki seng ruh ki lah ban ioh ia ka Hotmail na ka bynta la ka jong ka kyrteng domain.
Ka Soviet Union, kaba don la ki jong ki jingeh ha ka sain hima sima bad ha ka ioh ka kot, ka la kyntait bad kam kwah shuh ban iarap ia ka ri Europe Mihngi.
Ka pyndep ia kawei ka cycle hapoh kumba 10 milisekhon.
U Giovanni Ruffini u la thoh ia ka libretto (ka jingiathuhkhana bad ki kyntien).
2014 - U Michael Shea, u nongthoh kot na America (b.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk 2 point.
La ai kyrteng ia ka da ka Balang kaba don hajan, ka Poplar, ka Balang kaba la seng naduh ka snem 1821-3.
4 Iaiong 1802–12 Risaw 1821 U Syiem Syiem Sardinia
Ury, F. bad u Rodger.
U Chisnall da kha ha Manchester.
Ka Manana Shalikashvili (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1959 ha Tsilkani, Georgian SSR, USSR) ka dei ka nongthaw jingrwai, nongthoh bad nongrwai na Georgia.
Tre Williams – u enjiniar
Shampagnek-le-vieux (43052)
Ka jingheh jong ka Shaoxing Municipality ka long 8,256 square kilometre.
Ka Vauchock ka sngewtynnad ban ialehkai ski katba ka dang don ha skul.
Ka
Hapoh ka jingdum (2011)
La ai kyrteng ia ka da u Joseph Fourier uba la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Kum ka nuksa, ia ka phylum rim Coelenterata kaba la ieng la jan arspah snem, la phiah ha ki ar tylli ki phyla ba kyrpang, kata ka Cnidaria bad ka Ctenophora.
U Don Pedro Colley (30 August 1938 – 11 Lber 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka jaka jong kawei ka kynhun na ki shiphew mynta la hikai ia ki Rejiment baroh kawei kumno ban ialeh kum ki nongialeh thma.
Ha ka 28 tarik u Nailur 2004.
La tip ia ka kum ka "Ka Met kaba itynnad" bad hadien la ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Met".
Ka Wake Island ka dei ka phlim akshon drama jong ka thma bah ba ar jong ka America ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u John Farrow bad la ak da u Brian Donlevy, Macdonald Carey, Robert Preston, William Bendix, Albert Dekker, Walter Abel, Frank Albertson bad la sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Kane ka khlaw slap ka don ym duna ia ka 1000 tylli ki jingthung bapher bapher, kynthup ia 100 tylli ki jait jingthung kiba duna ne kiba don ha ka jingma, bad 16% na ki jait jingthung orchid jong ka Australia.
Kiwei pat ki 6 tylli ki lieng jong ka kyrdan Astute ki dang shna.
Ha ka por 04:30 jong ka 4 tarik Iaiong, u Nagumo u la pynkhih ia ka jinghiar thma jong u ha Midway.
Nga thaw jingrwai bad ka paralok jong nga, kaba ngi khot ka Isabella Machine ha kaba nga long ka Florence Robot.
1987 U Isaac Asimov (1920–1992)
Komanda
Haba u Landulf V u la iap ha ka snem 969, u Pandulf u la kurup ia u Benevento na u khun pyrsa jong u, u Pandulf II.
Kane ka phlim ka la sdang naduh u snem 2003 da ka Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl, kaba la pdiang da ka jingpdiang kaba bha na ki nongpeitkai bad ki kritik phlim bad ka la kamai US$654 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka Saint-Georges, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ha ka snem 1847 ki nongshong shnong ba nyngkong, u William bad u John Gardner, ki la sdang ban rep ha katei ka dewlynnong.
Ki paidbah Japan, bad bun na ki shipai, kim shym la iathuh shaphang ka jingshah rem: ki khubor Japan ki la pynbna ia ka jingjop kaba khraw.
Lah ban ithuh ia ki da ka jingdeng kti kaba rong jyrngam ha ka kti jong ki.
Katto katne ngut ki nongkynthoh tennis bad ki nongïalehkai barim bad ba mynta ki kheiñ ïa u Djokovic kum uwei napdeng ki nongïalehkai tennis kiba khraw tam ha baroh ki por.
Ka arrondissement jong ka Douai ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Nord, ka thain Hauts-de-France.
Hynrei ka juk ka la kut noh kloi ha ka snem 1200 B.C., ha kaba bun ki jaitbynriew ki la hap ha kajuh ka por.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Costa Rica ka dei ka ktien Spanish.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng Lao People’s Revolutionary Party (LPRP).
BIPM - Ki jingpyniaid ha ka jingthew - Ka jingpyniaid ia ka jingpynpaw ia ka jingbym thikna ha ka jingthew (GUM) bad ka ktien pyrthei jong ka jingthew (VIM)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 1996.
2013: Ka jingthoh
ki bor .
"Ki Meitheis" ka long ka kot encyclopedic kaba la thoh da u "Thomas Callan Hodson".
La pyndap shuh shuh ia ka track ha ka snem 1980 ha baroh arliang jong u Line Bloor-Danforth.
"Ka khynnah kynthei kaba don ki khmat rupa", 1924
U Walter Beaman Jones Jr. (10 February 1943 – 10 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Torgyán ha Budapest, Hungary ha ka 22 tarik Nailar 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
Kin bam jur ruh haba don ka jingbam kaba bun ban shem.
Ki jingkitkhlieh hapoh ka Movement
Ka la die shibun ki album ha New Zealand.
La seng ia ka ha ka snem 1984 bad ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ka shong ha ka Isla de la Juventud jong ka Cuba.
Ha u snem 2006 la khot ia ka Pohjola kum ka nonghikai ha Berklee College of Music kum ka nongrwai kaba heh.
1204 tylli ki jingpynkylla
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jaka ai jinghikai bad ka jaka sah.
Ka jingrep ka long kaba lah tang da kaba ai um.
Tyrol ne Tirol ki lah ban long:
(Pynlehkai Biang Ia Ka Sam – 1995)
Hadien kata, ki hook ki la pawnam bad bun ki la kwah ban iohsngew ia ki jingmut jong ka.
U Hans Eichhorn
Ka jingkem bad jingpyntreikam
Ki colony ki san, ym da kaba kha khun, hynrei da kaba pynmih ia ki khun thymmai.
Ka Czechoslovakia ka la long kum ka ri synshar khadar ha ka 1 tarik u Jymmang, 1969.
Ki briew ki la sdang ban kren shaphang ka jaitbynriew nongtrei hadien ka jingpynmih karkhana ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1889 - U John S. Paraskevopoulos, u nongstad bneng uba na Greek-South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Une u dkhot jong ka Seng Riewlum Cambodia.
U soh khlaw uba lieh - Prunus serotina
Fiat A.54
Ki elekshon ha ka thain
2007 – U Kurt Vonnegut, u nongthoh kot na America (b.
Ia kane ka phlim la shna biang ha u snem 1976 bad sa shisien pat ha u snem 2005.
Ka lawei jong ka R136c kam long kaba thikna.
Ki thain histori jong ka Pakistan
Ha ka por ba la san, ar tylli ki gland ha ka met kiba ki khot ki Seminal Vesicles bad ka prostate ruh ki nang heh nang heh.
Ka jinglong kmie ka long ka shnong.
U Osugi u la thaw ia ka buit ban pynhap ia u bom ba la pyndait ha ka Unit 1 katba ka Unit 2 ha kaba u nongsiat mashin u shong ban pynthut ia ka liengsuin Taube.
Risaw 19, 1971 - Ka Sierra Leone ka la long ka Ri.
Ka bynta ka don ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Perth.
Kamra thiah Syiem (1982)
Kumno ki briew ki iada na ka jingkha khun
Jak: U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingialehkai.
Ki briew na Calgary
Ia ka kyntien "ortholog" la thaw ha ka snem 1970 da u Walter Fitch.
Ka penal colony ka dei ka jaka shong ba la pyndonkam ban bat ia ki koidi bad pyndonkam ia ki na ka bynta ban trei ha ki bynta jong ki jaka jong ka jylla (kham bunsien ki nongsynshar phareng).
Ha ka snem 1642 la khot ia ka "Schönbrunn" ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2006 kumba 100,000 ngut ki briew ki la iashim bynta ha palat 10 tylli ki ri.
Ka Jingrwai (34035)
U Tortello amaro di Castel Goffredo u dei u jait pasta ba la pyndap kum u ravioli.
1977 - U Marek Zidlicky, u nongialehkai ice hockey na Czech
Richard Johnson – ki jingrwai ba shadien, ki jingai jingmut ha ka jingrwai
1986 – U Tenzing Norgay, u nongkiew lum na Nepal (b.
Ka ong ba ka long kaba lah ban im lait na ka pop, bad khamtam eh da ka jingngeit ba ia kane lah ban leh mardor da kaba pynlong lypa ia ka kam kaba ar jong ka jingaiei.
Ha ka 19tarik Risaw 2016, u Iain Duncan Smith u la risaiñ noh na ka kam kum u Secretary of State na ka bynta ka kam bad ka penshon halor ka jingthmu jong u Chancellor George Osborne ban ot noh ïa ki bainong kiba duna dkhot met.
San Lorenzo del Vallo, ka commune kaba don ha ka jylla Cosenza
Kane ka sur ka lah ban khring ia ki kynthei, lane lah ban pyndonkam da ki shynrang ban ong kano ka jaka kaba dei jong ki ne ka jinglong ba la pynkhreh jong ki ban kha khun.
Ki dkhot jong ka kynhun ki bret ia ki jingbam thiang sha ki khynnah kiba don ha ki nongpeitkai, lane ki jied katto katne ban wan sha madan bad kylli jingkylli ia ki.
Ka testament jong u Abdu’l-Bahá ka ong ba dei tang u Shoghi Effendi uba lah ban batai ia ki kot bad ki shithi u Abdu’l-Bahá ne u Bahá’u’lláh.
Kum ka jingmih na ka jingïapher kaba 28 snem hapdeng ka samoi kaba ar bad kaba lai jong u, u Brown u la long u Lat jong ka California uba hynriew tam (uba dang rit tam naduh u snem 1863) bad u Lat jong ka California uba la rim tam ha ka histori.
U la long u nongbuh pisa na ka bynta ka jinglong kmie ba la thmu.
Ford Tourneo Pyniasoh
Ka eriong Vince ka dei ka eriong kaba kham pher kaba la sdang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw bah Atlantic.
Duncan Macrae – Ki nongrahbor.
U la pyndep ruh ia ka kam kum u Lat jong ka Arunachal Pradesh kumjuh katto katne por ha u snem 1996.
Ha ka jingïalehkai jong u, u Prost u la jop ïa jan baroh ki paralok jong u ha ka jingïoh poiñ baroh, kynthup ïa phra ngut ki nongjop pyrthei.
Jingkhein briew- Jingkhein briew 2011
Kine ki lai tylli ki steshon ki dei ki jaka kiba kongsan na ka bynta ki nongleit nongwan, ki nongshong shnong, ki samla pule bad ki nongjngohkai pyrthei kiba leit sha ka jaka die jingdie bad jaka khaii jong ka Orchard Road.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Halák u la ïakhun haduh 9 sien bad ka Bratislava ha ka Slovak Junior league, 12 sien bad ka HC Slovan Bratislava jong ka Slovak Extraliga bad 47 sien bad ka Lewiston Maineiacs jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Ka iing (67161)
"Homer at the Bat" ka dei ka bynta kaba 17 jong ka season kaba 3 jong ka The Simpsons.
U Knowles u la tem ïa ka jingrwai "Drunk in Love" bad u JAY-Z ha ka jingïalang Grammy Awards ha u snem 2014.
1931 - U Ronald Drever, u riewstad physics na Scotland (d. 2017)
Ka jingbun briew ka long 8,352 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005.
Ka Pantanal ka dei ka jaka shyiap ne shyiap kaba heh tam ha ka pyrthei.
La Tablada (Buenos Aires) 80,389
Ha ka 26 tarik Risaw 2010 ka jingbthei ka la pynpra ia ka jhad thma jong ka South Korea ka Cheonan.
U Rivero’s Amazon tree frog (Dendropsophus riveroi) u dei u khnai uba im ha Ecuador, Colombia, Peru, Bolivia bad Brazil.
Ki nongthoh histori jong ka Romania
1939 - 1960
Ki tnat kiba kham jem (kum ki electron) ki duh ia ka bynta kaba kham heh jong ka bor jong ki haba ki kylla.
Ki karkhana shna dieng
Ka North Charleroi ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Washington County.
2012 - U Micheal Phelps u la pynliem ia ka Larisa Latynina ha ka rekod ka jingjop takma ha ka Olympic.
Ia ki Motet la thoh naduh ki juk pdeng.
Ia kane ka Logos la thaw ban thaw ia ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ki long ki paralok bad ka New France, bad ki nongshun jong ki Iroquois bad New Netherland bad New York.
Ka jingpynshitom ia ka Queen Anne - Ka lieng jong u nonglute u Blackbeard
U Tom bad u Jerry 1, ki la paw ha ki jaka ialehkai video bapher bapher.
Kumjuh ruh kine ki wah kim donkam ban pyndap da ki dohkha trout ba la kha khun.
Emile Durkheim (1858-1917)
1734 ngut kiba iap
FRSM (Ka Jingiaseng jong ki Skul Syiem jong ka Jingrwai)
Ka la ioh ia ka jingpang aortic aneurysm ha ka 7 tarik u Naitung 2016, kata ka sngi shwa ka sngi kmie.
December 10 - U Ralph Giordano, 91 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynbna paidbah na German, ki jingeh na ka jinghap.
Ha u snem 1995, ka Daft Punk ka la sdang ban record ha ka studio ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng Da Funk kaba la long ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha ka liang ka khaii pateng.
Ym don u nombar ba shisha uba ai −1 haba la pynlong square.
Ha kaba nyngkong la iathuh ba u McLawhorn bad u Hunt kin leit tour lang bad ka Evanescence haduh ban da kut ka Family Values ​​Tour ha u bnai September, hynrei ki dang iai bteng ban ialehkai bad katei ka kynhun lyngba ka jingleit tour jong ka The Open Door.
Ki don ki spyware application kiba la shna khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban sngap ia lade ban ia kiwei pat.
Ka Indies ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki jaka ha South bad Southeast Asia, kiba kynthup ia ka Indian Union, Pakistan, Bangladesh, Myanmar, Sri Lanka, Maldives bad kumjuh ruh ka Thailand, Cambodia, Laos, Brunei, Singapore, Philippines, East Timor, Malaysia bad Indonesia .
Ki don ar tylli ki jingïalang kiba kyrpang: 100 tylli ki jingim ba la pynim bad 200 tylli ki jingim ba la pynim.
ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka Namco Bandai na ka bynta ki tiar ialehkai PlayStation 3 bad Xbox 360.
U John McDouall Stuart u dei u nong-Europe uba nyngkong eh ban ïohi ïa ka Chambers Pillar, ha kaba u la poi ha katei ka jaka ha u bnai April 1860.
Ka jingleit jingwan ruh ka lah ban long kaba rem dor bha.
Ka jingpynpoi kaba stet tam jong u ka long .
101.7 KKIQ
U Ciroma u la trei kum u Lat jong ka Bank Pdeng jong ka Nigeria.
2016 - U David Snellgrove, u nongstad Tibet na Bilat (b.
Ka jinghiar tam jong ki kynhun haduh mynta ka long ha kaba kut jong u snem 2009.
1476 - U Regiomontanus, u nongkhein jingkhein na German, u nongpeit khlur bad u nongpeit khlur (b.
1989: U Doug Zmolek (ba hynriew ha ka jingkhein kyllum)
Jade Green (www.99colors.net) (Hex: #00A86B) (RGB: 0, 168, 107)
Kane ka long ka jingpynkhein ia ka kyndon 290.
Ki nongialehkai ice hockey na Australia
Ka snam ka shim ruh ia ka carbon dioxide bad ki jakhlia na ki shyieng.
Ki nongthoh ha ka opera ki long ki Blei, ki Rangbah, ki Nibelung bad ki Rhinedaughters.
Ka ktien ri ka dei ka ktien Lithuania, kaba kren da kumba 3 million ngut ki briew.
U Vice Admiral John P. Currier (1953 – 1 Risaw 2020) u dei u shipai jong ka America.
Kum ka jingmih, la pyndonkam ia ka ha ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2003 bad ka don ha ka thup jong ki kyrteng ban pyndonkam ha u snem 2009.
Baroh ki la pyrkhat ba u Masaccio u long uwei na ki nongdro dur kiba khraw tarn kiba dang im.
Basil McRae kum ma U hi
Hynrei namar ba ka don ka dur kaba shyrkhei bunsien la pynduh jait ia ka.
1875 - U Qiu Jin, u nongthoh kot na China (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Hadien hynriew bnai ha ka 18 tarik Lber, 2002, ka Regina ka la shah kem ha Dallas, Texas.
Ka TV show jong ki kaba kyrteng Hachijidayo, Zen'inshugo ka la long kaba pawnam bha, bad bun ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki la iohi ia ka.
Kata ka lynti rel ka la plie ha ka snem 1863.
Ka jingpyniasoh SS (4 C, 4 F)
Ki nongthoh tynrai ki shem ba ka jingbishar bniah la ka jingpynshitom ka long kaba shyrkhei bad kaba pher ka dang wan hapoh ka jingtynjuh jong ki jinglong kiba nang kiew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Naduh u Jymmang 1976 ka Zelaya ka la shong kurim bad u Xiomara Castro de Zelaya uba dei u President ba 56.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 1981.
25 Iaiong 1870 – 10 Risaw 1904 Ka Syiem ka Syiem Isabel II jong ka Spain.
The Sparrows (bad ka Naoki Nakamoto nongtem sur)
Namarkata, ha ki jaka kiba kham sngi, ka jingjied ba kynja mariang ka sngewbha ia ka rong sniehdoh kaba kham dum.
Ha ka Kalevala ka kur u Kullervo ka shah pyniap ha ki kur u Untamo shuwa ban kha ia u Kullervo.
Ka synshar ia ka jingshngain paidbah, bad ka ktah ia ka jingsynshar paidbah.
Ïa u jingthung cacao la ai kyrteng nyngkong da u stad saian mariang na Sweden u Carl von Linné (1707-1778), uba la khot ïa u "theobroma cacao" lane "jingbam jong ki blei".
Lager IV la pynrung ha u Kyllalyngkot 1943.
Ki phyla kiba rit (kum ka Chaetognatha)
Ka jingkylla kaba heh
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam bha na ka bynta ka cello bad ka kynhun tem.
U jrong 6 phut 10 in (2.08 m).
Ha u snem 2013, ka Novus ka la sdang ïa ka jingïatreilang bad ka European Bank for Reconstruction and Development (EBRD).
Ka don ki kot kum ka Lotus Sutra, ka Kṣitigarbha Bodhisattva Pūrvapraṇidhāna Sūtra, bad ka Amitabha Sutra.
Ha ka miet shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ki, u Barnaby uba sniew u siew arngut ki briew, u Gonzorgo bad u Roderigo ban pynngam jyllop ia u Tom bad ban rah ia ki langbrot ka Mary.
Ka Vicki Mabrey (kha ha ka snem 1956), ka nongthoh khubor
Ka Counsel’s Opinion ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1933 ba la pyniaid da u Allan Dwan bad la pynshong nongrim ia ka phlim drama da u Gilbert Wakefield ha u snem 1931.
Ka jingpang ksuid (1987)
Drazdy (U President)
U Paul Cronin, 81 snem ka rta, u aktor na Australia (The Sullivans, ki pulit jong ka Matlock, ki pulit jong ka jylla).
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1844 ka samla Carolina Augusta ka la iapoikha bad u Syiem Henri jong ka Orléans, u Duke jong ka Aumale ha Naples.
La pyllait ia u da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 5 tarik u Nailur, 2020.
Mynta, bun ki rukom spel bapher bapher ki dang don.
ka bad .
U Wilfried Bony (Manchester City)
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1526 u Loaísa u la iap na ka jingpang sniehdoh.
Katto katne ki kynhun jingrwai khynnah ki kynthup ruh ia ki samla bad, namarkata, ki lah ban kynthup ia ki sur ba la pynkylla (tenor bad bass).
84xx - Region Winterthur, Tösstal
Ki romp ki long kum ki video jingrwai.
Kane ka pynlong ia ka Bulgaria ka jaka kaba bha shibun na ka bynta ka kam khaii.
ISO 8601), kum:
Ki rangbah kiba riam bha ha London, Paris bad New York City ki kwah ia ki sopti silk ha ka jaka jong ki sopti beaver.
Katto katne ki software ki long kiba laitluid ban pyndonkam.
Midquel
Ka jingshai
Atlantis: The Lost Empire (2001): Syiem Kashekim Nedakh (sur)
1617 - U Elias Ashmole, u nongpeit khlur bad u riew saiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka 1692)
Ia ka jait kaba nyngkong la shna da u Jonas Salk bad la test nyngkong eh ha u snem 1952.
La ju pyndonkam ia ka ban iarap ia ka jingdih kyiad bad ka jingdih opioid.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=101518
Katto katne ki wah ki tuid shapoh jong ka, kynthup ia ka wah Vaigai jong ka Tamil Nadu.
Ha ki snem 1860, ka la pule bad ka Camille Corot.
Lady Eleanor Brandon (D. 1547)
U nang bha ban kren phareng.
Ka dulcimer bad ka zither ki don ki nar kiba la shoh da ki dieng.
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 26 jong ka Baltimore Ravens ha ka National Football League bad kaba shiphew hapoh ka head coach u John Harbaugh.
Ka Royal Rumble (2017) ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka WWE.
15 Tizi Ouzou
Ka Jingialehkai Pyrthei
Ka Chloë Moretz kum ka samla Penny
Teyona Anderson (Ka nongjop)
Ka jingim bad jinghikai kaba dang rit
Ha ka 1 tarik u May 1977 ha ka jingrakhe ia ka Labour Day, la don palat 500,000 ngut ki briew ha katei ka madan.
Ka St. Clare ka thied ia ka Topsy, ka khynnah kaba lieh, bad ka tynjuh ia ka Miss Ophelia ban pynnang pynstad ia ka.
Ha kane ka por, ki phareng bad ki phareng ki la tei ia la ki shipai ban pynkhreh ia ka thma kaba jrong, bad ki German ki la bat ia ka Poland.
Ka jingrwai (06031)
Ka snem 370 S.K.
Hadien lai kynta, ka tnad jong ka ri ka la sangeh noh ban ai jingmut halor ka Erin namar ba la pynkylla ïa ka jingkitkhlieh ban maham sha ka tnad jong ka tnad ïathuh lypa ïa ka jinglong ka suiñbneng.
Kiba bun ki asteroid ki iaid sawdong ha ka jingjngai kaba 2 ne 3 shah ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi.
U dei u nongseng ia ki Trai jong ka Por.
Ka History jong ka Oxford jong ka Balang Khristan ka ong kumne harum shaphang ka jingphiah.
Suri!"
Ha ka snem 1826 ka Mary Anning ka la lap ia kaei kaba i kumba ka dei ka kamra kaba don ia ka ink ba la tyrkhong hapoh u mawsiang belemnite.
Ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2017, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Brazil.
Jingshai (02781)
Kine ki layer ki iada ia u virus haba u don shabar jong ka host cell.
La ieh noh ia u Saint-Maixent bad u Châtillon.
Ki lum jong ka Antartika
Zaqatala (Zaqatala)
Ka Lowband 5G ka don ka range kaba jngai (ka mut phi lah ban don jngai na ka tower ne hapoh ka building bad dang ioh signal) hynrei ka kham slem ka jingstet ban ia kiwei pat ki jait 5G.
Ki Saw ngut ki Nongshong kulai
U Khosroshahi u la khlad noh na ka khlam corona ha ka 27 tarik u February 2020 ha Tehran.
1948 - U Jacques Dupuis, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u nongsynshar ba 14 jong ka Quebec
Ka kot khubor jong ka skulbah jong u Johns Hopkins, 1971.
August 24 – U Arthur Crudup, u nongtem blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
U Lum Reagan - (ka iing dorbar thaw ain jong ka NH ka la pynkylla kyrteng ha u snem 2003, hynrei ka ialeh pyrshah bad ka "Lum Clay", kaba dang ithuh da ka U.S. Board halor ki kyrteng jaka)
U la iap ha ka thma.
Ki nong Rome hyndai ki pyrkhat ba ki tnat jong u orchid ki long kum ki bniat, bad ki ngeit ba u jingthung u mih na ka snam jong ki satyr kiba la hap ha khyndew.
Ha ka snem 1982, la pynkylla kyrteng ia kane ka track sha ka Circuit Gilles Villeneuve.
1986 - U Henri Karjalainen, u nongniah kali mareh na Finland
Katto katne ki dei ki "Nongbud Camp" kiba iaryngkat bad ki Unit shakri shipai (ka jingbam, ka jingsumar khun, ka jingpynbha jain, bad kiwei kiwei).
Kane ka paw bha ha ka jingshna ia ki jingkhang, kiba la nang heh bha, teng teng ki long kiba heh palat, da ki jingker maw kiba kham rit ban ia ki por kiba mynshuwa.
Kane ka la pynlong ia u lain jong ka Union ban bthei bad ban hap biang ha ka jingphaidien.
List jong ki sngi jong ka snem
Ka Intel ka ai ia ki tiar Itanium bad ki tiar Intel x86, kynthup ia ki compiler, laitluid ha ki bundle jong ki mar bapher bapher.
Ka Fluxbox ka don ruh katto katne ki jingdonkam ba ka Blackbox kam don, kynthup ia ki tab windows bad ka titlebar kaba lah ban pynbeit.
Ki daw jong ka jingkylla dur.
Lancelot bad Guinevere
La pyniaid ia ka da u Wes Anderson bad la thoh da u Anderson bad u Roman Coppola.
Video "Ki bym lah ban iohi ba la pyni ha Milan", 2015, Video
Peit ia ka 15 tarik u Jylliew.
Ka Riedlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg jong ka ri German.
Ka Schupfart ka dei ka municipal jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka shnong London jong ka Croydon
Katba u dang don hangta, u la thoh ia ka “Shithi na ka phatok Birmingham” kaba pawnam jong u.
Grim fandango - bibi
12 Nailar 1940), u model barim, u la iakynduh ia u Thorpe katba u dang trei kum u khynnah rit.
Ka jingmane blei
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1948.
Ka dohkha heh kaba kordor, ka "jingmutdur" jong ka Kmie
Sabang Merauke Raya Air Charter
U dieng u long uba khlain haba la pynkhih ia u jyntang (ha ka jingjrong), hynrei u tlot ha kylleng jong u (ha ka jingjrong bad ka jingjrong).
Nicolae: Ka Jingmih U Nongpyrshah Khrist
U la iohsngew shibun ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai German bad u la sdang ban thoh jingrwai hi.
Ki briew ki peit ia ka jinglong ba la lyngkhuid jong ka bad ki shim ba kam shym la don satia ki jingdon jingem kiba bha.
Ki nuksa: Nga, ha, u, lada, jong, ne, etc.
Ka Gelderner Fleuth ka dei ka wah kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka Wah Camel ka kiew halor Hendraburnick Down bad ka tuid haduh kumba shuwa ban iasoh bad ka duriaw ha Padstow.
Baroh ar tylli ki jingialehkai ki don la jan kajuh ka plot, hynrei u nongialehkai u dei ban iadie iathied hapdeng jong ki ar khnang ban pyndep ia ka Pokédex jong ki jingialehkai.
Ka la don pat ka elekshon ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006; ka seng jong u ka la rem ha kane ka elekshon, kumta u Stephen Harper u la long u myntri rangbah uba bud.
, ka kynhun liengsuiñ jong ka Kenya Airways ka kynthup ïa kine ki liengsuiñ harum:
La pynbna ia kane ha ki 4chan bad Reddit.
La lap ia ki shyieng jong ki dinosaur ha man la ka dewbah, bad ki dang don ki jinglap thymmai kiba ju jia man ka por.
Ka Dolce & Gabbana, kaba la ju khot ka D&G, ka dei ka kynhun shna jain jong ka ri Italy.
U Spike Spiegel u dei u nongthoh ba kongsan.
Ka jingbuh jingthoh ia ka koit ka khiah, haba donkam ia kane.
U Nonghikai Bakhraw jong ka Order jong u St.
Ki vesicle kiba lah ban pynkhih la ju pyndonkam ban ioh bad pynduh ia ka um kaba ym donkam.
Na ka bynta ka cocktail version jong kane, ka Shirley Temple Black (hadien ba ka la shongkurim), bujli ia ka ginger ale da ka beer ginger kaba dih kyiad, bad pyndap ia ka rum kaba dum (lane ka rum kaba lieh bad ka kyiad Maraschino).
Katto katne ki jingbam ki long kiba bha ban bam la ki long kiba dang thymmai ne kiba la shet.
U Wilfred Mott
Hynrei kane ka jingpyndonkam ka mut ba ki jingdeng kti kiba rem dor la pyndonkam ha ki por ba ki nar kin long kiba ym lah ban pyndonkam ha ki por kiba jrong.
Ka schism (Eastern Orthodoxy) ka long ka jingtim kaba khraw tarn ha Europe, kaba la jan kham khraw ban ia ka niam Protestant.
U Bradypus Pygmaeus
Ha kine ki imlang sahlang, ka jinglong rit mynsiem ka dawa ba bun na ka bynta jong ka met dei ban tap, bunsien.
Ka don kajuh ka kyrteng kum kawei pat ka nongak phlim khynnah barim kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim laitluid Frog and Wombat.
1978 - U Dante - u la ong ba u Hajen!
U Ustinov la kha ha ka 16 tarik Nailar 1921 ha Swiss Cottage kaba don ha London Borough jong ka Camden.
Ki thup kyrteng jong ki nongialehkai Hockey League
Ki khusnam
U sarjent jong ka kynhun shipai kaba 21, u Sulpice, u pynthikna ia baroh ba ki briew jong u kin wanrah biang ia ka suk ka sain.
Ki don kumba 60 jait ki blang.
KHYNDAI SHAPHRA
U Camara u la khlad noh ha Cairo ha ka 22tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 77 snem.
2015 - U Rudolph R. Perz, u nongpyniaid ia ka kam pynbna ha America (b.
U William Wilson (defender), u rangïalehkai phutbol ka England na ka bynta ka Newcastle United bad ka Bradford City
(Peit ia ka rai bad ka jinghap kaba jan)
Ki nongpynbyrngia na Bavaria
