Ki "synduk" ki long ar tylli ki synduk kiba heh kiba saw kiba la wanrah ha ka na ka Parliament man ka sngi.
U la long u nongpyniaid jong kane ka skul.
R. Wagner, Parsifal, (ka jingpynmih thymmai) Finland National Opera / 4 Risaw 2005 (BK) musicweb-international.com 2005
Nangta hadien kata, kan sa wan ka spah snem (hajar snem).
U la thaw ia ka induction motor, ki jait generator bad ki transformer kiba thymmai, bad ka rukom pynpoi ia ka bor ding kaba kyllain.
Kiwei pat ki aktor kiba u Fellini u ju iatreilang bunsien ki kynthup ia u Marcello Mastroianni, u Alberto Sordi, bad ka Anita Ekberg.
Två sidor (1976)
Ha u snem 2014 ka Slowdive ka la ïakynduh biang ban ïalehkai ha ka Primavera Sound Festival 2014 ha Barcelona naduh ka 29-31 tarik u May.
U Alexander Wurz u la rung sha kane ka kynhun kum u nongniah kali uba lai.
1965-1966 Landsliga (3)
La kha ia U Tim Lagasse ha ka shnong Milford, Connecticut.
La kha ia u ha Ellrich, ha Germany.
Al Sims
Ka Chiffon ka dei ka jain kaba jem bad kaba la shna da kaba jem.
Ia kane la khot ka jingpang sniehdoh.
-2 tylli ki jingkhleh
Darci Lynne Nongrep
Kum ka nuksa, ha u snem 2008 ki la thied ia ka Safeco Corporation.
U R.J. Fleming - 38,961
Ka kynhun ba ar jong ka NBA
U Jackson u la shem ia u Geryon kum ka thma kaba bit dor namar ba u long u jingeh namar ki lai tylli ki dohnud jong u kiba la ailad ia u ban long uba la jan ban jop.
2033 (MMXXXIII) kan long .
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot Dr. No jong u Ian Fleming.
Ka jingshah thombor ka la pulom, ha kaba ka kompeni ka la ioh 50% ki jingmynsaw.
Ka Jandelsbrunn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Don ki ri kiba weng noh ia ka jinglong nongshong shnong na ki daw bapher bapher, bad don ruh ki nongshong shnong kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
U ju leit khwai marwei.
Aix-en-Ergny, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka blang Ijipt ka long ka dak na ka bynta ka blei Nekhbet jong ka Ijipt ba shalor.
Ka Lavizzara ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Frederick Charles Taylor (1907–1961) u la long u reeve (mayor) jong ka York, Ontario ha ka snem 1961.
U Max Weber (u nongsynshar) (1897 – 1974)
Ka jingsaphriang jong ka SRI
Ki la sdang naduh u snem 1887 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Bloomfield Road.
Ka Savonia Sepngi
Kum ka nuksa, lada ki nong Sparta ki dang iathuh ia ka jingshem jong ki shaphang ka thma Trojan haba ianujor bad ki nong Trojan, te ki ar tylli ki jingiathuhkhana kin kham lah ban iapher bak-ly-bak.
1917 - Jørgen Jensen, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Noreuil, France
Stevie Wonder – Fender Rhodes, harmonica, drums
Ka jingleh kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai la ju khot teng teng "Ka jingpyniaid ia ka jingialehkai" lane "GMing" ha ka jingkren lyngkot.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnat Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Hans Vollart Engström (24 February 1949 – 5 August 2014) u dei u aktor na Sweden.
"U Likholesaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka lah ban long ki bym dei ki dinosaur
Ki dieng rose ki lah ban shah ia ki jinglong bapher bapher jong ka jingroi.
Ha ka mariang teng teng ka jingshai kaba bthei na ka sla ka don ia kajuh ka jingpynkylla dur - ia kane la khot ka ‘glare’ na ka jingkhang ne ka um.
U la long u myntri ka tnad ka ain naduh ka 21 tarik Nailar 2020.
Madison, Alabama
ka smart ka dei ka jait kali microcar bad superminis kaba don ha Böblingen, Germany.
Ha u snem 2016, la pyllait ïa ki Pokémon Sun & Moon, kiba la pynithuh ïa ki briew sha kawei ka thaiñ kaba thymmai, ka Alola.
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot hadien ka thma 1812 ka la ai ia ka jaitbynriew kaba thymmai kaba don ka por bad ka pisa ban iadon bynta ha ki jingiakhih ha ka imlang sahlang.
U la rung sha ka J1 League club Yokohama F. Marinos na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2016.
Ka Evelyn Sharma kum ka samla jong ka Veronica Vikrant
Ka lieng ka long ka jait jingkit kaba pawnam ha ka wah Nile.
La sdang ia ka Gucci ha u snem 1906 da u Guccio Gucci.
Ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka UEFA
U Clark Gregg kum u Nat Jones
Ki lok bad ki khun
DVD / VHS
Ka Bishyanath Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu, kaba la pynkyntang ia u blei Shiva jong ki Hindu, kaba don ha ka Elaka Mymensingh jong ka Bangladesh.
Ka surok 70 ka leit shaphang mihngi-sepngi ha ka bynta ba shathie jong ka Lawrence bad ka pyniasoh bad ka lynti 59 jong ka U.S.
U Danzberg u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka MSV ka klob la jong, hadien u la ïalehkai bad ka FC Bayern Munich, ka Rot-Weiß Oberhausen, ka Freiburger FC bad ka Eintracht Gelsenkirchen.
Ki Awan ki dei ki jaitbynriew kiba kham bun ha Punjab bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Pakistan.
Ia ka IBAN la shna khnang ban pynsuk ia ka jingpynpoi pisa na ka bank ha kawei ka ri jong ka EU sha ka bank ha kawei pat ka ri jong ka EU.
Ka jingmut jong ka jinglong trai ka la don da ki hajar snem bad ha baroh ki kolshor.
Ki riew donburom German
Ka jaka ba pawnam jong ka US Open
Ka Offenbach ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Hesse jong ka German.
Ha ka 30 tarik u May, 1879, ka "Irving, Kansas Tornado" ka la sdang ha Riley County.
Ka kyrteng ‘Hornsby’ ka wan na uwei u Convict uba la kylla long u pulit.
Ha ki snem 2000, u nongbymngeit Blei u Richard Dawkins da kaba kdew ia kajuh ka bynta kum u Paine, u la pynkut da kaba ong, “Em, u Moses um shym la long ka nuksa kaba khraw na ka bynta ki nongbud akor jong kane ka juk.”
Ka Gong Show ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka ri America, kaba la pynmih ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Bun ki nongwei ki shong ha Kobe, kynthup: ki nongsepngi, ki nong China, ki Jiw, bad ki nong India.
Kawei na ki khusnam ka long ka jingpyndonkam ia ka cello kaba itynnad kaba la long trai da u Casals.
Ki briew na Canton, Ohio
Kine kijuh ki châteaux ki la kylla long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha kine ki juk mynta.
"Ki khlur bad ki dak junom" Ki sla jong ka nongbah, 4 tarik u Jylliew, 2001
Katto katne ki dawai ki shah tang lada phi ioh jingbit (ba la khot “ka jingthoh dawai”) na u doktor.
Ka Nongbah jong ka Australia
Ka jingkhein ia ka jingai ram
"Ka jingkiew ha ka kali jong nga" – TMG
Ka Balang jong u, ka Crabapple First Baptist Church, ka la beh noh ia u ruh kumjuh.
Uwei u rangbah ba sniew uba kyrteng u Onox u wan bad u kem ia ka khnang ban ioh ia ka bor.
Margiana ka dei ka kyrteng Grik na ka bynta ka satrapy Persia jong ka Margu, ha Turkmenistan mynta.
United Downs, Uny Lelant, Upton, Upton Cross
Ka jingshim dur (1933)
Hynrei tang khyndiat eh ki revolutionary ha kiwei pat ki ri kum ka India bad Nepal kiba dang sngewtynnad ia ki jingmut jong u bad ki dang pyrshang ban pyndonkam ia ki ha la ki jong ki ri.
Ha u snem 2019 kane ka nongbah ka don haduh 104,518 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpynmih ia ka jingialehkai ka la sdang ha u bnai Nohprah 1991.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 6,153 ngut.
Hynrei kane ka lah ban iarap ha ki jingpyrshang ban leh tuh.
U Nintoku u dei u lum mawsiang uba la duh jait.
La pynmih ia ka dur Alpha jong kane ka jingialehkai - ia ka dur ba pura la thmu ban pynmih ha u bnai December 2018.
Ka rukom shimti
Ka System ka la nangroi bad ka la long ka seng pyrthei jong ki seng ai jingiarap.
Ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur
U Richard Vincent "Dick" Van Patten (9 December 1928 – 23 Iaiong 2015) u dei u actor, u nongkhaii, bad u nongïakhih na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad na America.
Ha u Jymmang 2021, ka Madigan ka la kyntait ban ïakhun biang ïa ka kam Lamphang jong ka Ïingdorbar Jylla hadien ka jingkynnoh ba ka ai pisa tuh.
U mineral u dei u mar uba ju
1852 – Ka Calamity Jane, ka nongrwai jong ka ri America (ba la iap ha ka 1903)
1877 – U Wybór.
Kumta, bun ki briew ha ka sorkar ki ngeit ba ka reserve ka la lah ban iada ia ka rukom im jong ki Aṉangu.
Ki bynta jong ka shnong: Greith, Gutenmann, Hornungstal, Rosental, Schrattenbach
U limusaurus
Hadien katei ka jingjia, ka kynhun tem ka la iakhlad noh.
U long uba khlain ha ka met bad u deng ia ka mask jong ki nongialehkai Mexico.
Ka jingkhein kaba dang shen jong u snem 2011 jong ka Hubble constant, kaba pyndonkam da ka camera infrared kaba thymmai ha ka Hubble Space Telescope (HST) ban thew ia ka jingjngai bad ka jingkylla rong saw na ka bynta ka jinglum lang ia kiei kiei kiba don ha ka suinbneng, ka ai ia ka dor kaba .
Pantyhose ka dei ka jain kynthei kaba tap ia ka tyrpeng shapoh.
U la iap na ki jingmynsaw na ki Comanch katba u dang leit ri masi ha ka snem 1867 hajan ka thain.
Ka lynti bah Kansas 65
Ka Gerderest ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Haduh ka 15tarik August 2021, ki Taliban ki la ioh ban kurup biang ia ka Kabul bad ki la pynliem ia ka sorkar Afghan.
1910 – Ka Doris Haddock (Granny D), ka nongïakhih saiñ hima sima ha America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka nongbah kaba heh tam jong ka Andros ka dei ka nongbah Andros.
Ka Ashish Kapoor kum ka Samar Sukhla
Kawei pat ka kynthei
Ka Elaka Mirpur Khas () ka dei kawei na ki Elaka kaba don ha ka Jylla Sindh, Pakistan.
Naduh u bnai December 1946 haduh ka snem 1956 u la long u Myntri President jong ka North Rhine Westphalia.
Ka long ka bynta kaba shathie tam jong ka Norway.
Ha ki mrad, ia ka jingkynthoh la pynmih teng teng da kaba pynkhih ne pyndait ia ka clamp ha ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong ka ryndang.
U Tony Blair, myntri rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1997 haduh u snem 2007
Ka jingkynduh
Marktoberdorf ka long ka nongbah jong ka Ostallgäu.
Kine ki jingeh ki long kiba rit bha.
Jingkmen 30
Kine ki thain ki long: Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Pdeng, Mihngi, Sepngi, Sepngi, bad Sepngi.
U la long u nongialeh suk uba pawnam hapoh ka seng na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
U shyntur u lah ban ieng lada u shynrang u shah pynkhih (lane teng teng ha ka por ba thiah, wat la ym don jingpynkhih).
Ka 442 ka long ka bor kaba lah ban pyndap ia lade.
U Nik Ranieri u la long u nongpyniaid ba peit ia u Wilbur.
U Walter Kastor
Ka Jak and Daxter ka dei ka thup jong ki video games, kaba la shna da ka kompeni Naughty Dog.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA TV kum u aktor ba tbit tam ha ka snem 1959.
Naduh u snem 2008 la phiah ïa ka thaiñ kanem ha ki lai tylli ki tnad kiba long:
U la long u dkhot jong ka Sweden Academy ha ka snem 1991.
Don ar jaid ki gemsbok.
Ka Arab ka don kumba 7,200 ngut ki briew, ka jingheh ka long kumba 13 mail square bad, ka jingjrong ka long 1,089 ngut.
U Sugg um shym la leit sha ka skulbah.
U Tony Sullivan (u nongthoh khanatang jong ka thain) ruh u dei u nongshong shnong ha katei ka shnong.
Julia Mancuso – ka nongmareh ski lum Olympic, ka nongjop takma ksiar bad rupa
Sterling Hayden kum u Johnny Guitar/Johnny Logan
Ha Paris, ki nongrahbor ki la ioh jingtip ba la pyndep ia ki jingdawa jong ki.
‘’Hush’’ ka dei ka bynta jong ka Buffy ka nongpyniap mrad ha ka aiom kaba saw.
Ka jaka ïalehkai Olympic ha Athen – ka jingïaid saikil (ka lynti ïaid)
U Pevsner, u Nikolaus Ka jingthoh shaphang ka jingtei jong ka ri Europe, Pelican, 1964, ISBN 9780140201093
U Jean-Eric Maxim Choupo-Moting (la kha ha ka 23 Risaw 1989) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Cameroon uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
1715 - Ka Margaret Bentinck, ka Duchess jong ka Portland, ka nonglum jingtip ia ki jingdro bad ki nuksa jong ka mariang ha ka ri Bilat (ka la khlad noh ha ka snem 1785)
Namar kaei kaba u iohi ha ka iing ka sem bad ha ki para marjan jong u, u Biden um ju dih kyiad.
Going Great (1 tarik u Lber, 1983 – 31 tarik u bnai Lber, 1986)
Delta Blues (1941-1942) (2003) Biograph Cd 118
Ki briew ki shna ia ki jaitbynriew rit namar ki daw kiba bun.
Deutsches Kreuz ha ka Ksiar (6 tarik u Naiwieng, 1945)
U Pope Adeodatus II (???
Ki jingthoh kiba bha tam jong u ki long ki jingiathuhkhana kiba bniah.
Ki briew ki pyndonkam ia ki spun man ka sngi.
Jingtip bad jingleh
1971 – U Mark Henry, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingjngai kaba 26 km
Bunsien na ki ki long kiba eh bha ban tem, khamtam ia ka Polonaise ba pawnam ha ka A flat, Op.
Ki mraw kiba lieh kiba nyngkong eh ki poi ha Germany.
Une u dei uba iadei kur bad u Pope Sergius IV bad ka kur Conti.
Ka Rita Levi-Montalsini
Ka la ianujor ia ka por hynriew sngi ha ka shi taiew sha ka jingkhaii met.
1827)
Ka jingpher 1: Ka jingkren
Ka long lehse kajuh bad ka S. armatus.
Ka Queenadreena ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Taxidermy ha u snem 2000.
Kumjuh ruh u la long u nongbishar ha ka snem 1841.
Ki jingtip na ka website ba pura jong ka Formula 1
Zubovka → Əli-Bayramlı (1938) → Şirvan (2008)
U la long u Myntri pla tyngka naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Sdang naduh ki snem 1980, bun ki nongialeh pyrshah ia ka bor nuclear ki la sdang ban pynkylla ia ka jingsngewtynnat jong ki, da kaba iasoh bad ka jingiakhih ban pynsangeh ia ka bor nuclear kaba nang kiew stet, bad ka jingsngewkhia kaba kongsan shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka bor nuclear ha USA ka la kylla na ki jingeh jong ki jaka pynmih bording nuclear sha ka jingkyrmen jong ka thma nuclear.
Ki mrad ba don ryndang kiba kham bun kiba la lum ki kynthup ia ki dohkha lungfish, ki dohkha, ki khnai, ki plesiosaur, ki dinosaur, ki khnai, ki khnai bad ki mrad ba bam dohkha.
ka longïing Araceae
U Arly Velásquez un iakhun ha ka Paralympic kaba lai jong u ha Pyeongchang.
Ki nongialehkai kriket test
Ka eriong ka la mih ha ka duriaw Atlantic, bad ka la kylla long ka "eriong kaba shit" ha ka 4 tarik u Lber.
Ka kdew ba u Chingjen Naran Pangganba, u khun u Thangyi Khongjomba, u syiem ki Chenglei, u la mih na Kangleipak ​​sha ki ri sepngi.
kaba bun na ka ka long kaba pyndonkam ia ki code kiba kham mynshuwa na ka ICQ ha kata ka Por.
Ka la long tang ka kynthei kaba ar, bad tang kawei ka kynthei na Canada, kaba la thoh kyrteng ha ka Stanley Cup ha ka por ba ka Calgary Flames ka la jop ia ka National Hockey League ha u snem 1989.
Ka Pan's Labyrinth (, Ka Labyrinth jong ki mrad) ka dei ka phlim fantasy kaba la ïoh ïa ka Academy Award ha ka ktien Spain kaba la thoh bad pynïaid da u nongshna phlim na Mexico u Guillermo del Toro.
Katto katne na kine ki kynhun la ai kyrteng kum ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei da ka tnat aiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Javanese - Ka pyndonkam ruh da ki alphabet ba ki khot Hanacaraka ha ki katto katne ki jaka .
U dei u Lat ba 56 bad ba mynta jong ka New Jersey hadien ba u la jop ha ka elekshon Lat jong u snem 2017 bad ba u la pynbam smai ha ka 16 tarik u Jymmang, 2018.
La pynrung kyrteng ia ka Feta kum ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai
U lyngngoh aiu u lah ban leh ban ioh jingpynim.
Ki piston kiba jem ha jrong ki ai ia ka jingpynhiar kaba 10.5:1.
Nakanoshima (Kagoshima)
U Wasp u la leit shathie na New York ha ka snem 1822.
Ka jingiasyriem kaba buhrieh: ki jingkren shaphang ki lyngkhot lyngkhai jong u Heraclitus.
Ia kane ka par la shna da ka TNT kaba khia 9.5 kg (~21 lbs).
Ka nuksa jong kaei kaei kaba kham rit ban ia u Schwarzschild radius jong ka ka long ka black hole.
Ka la sdang ban thoh jingrwai ha ka rta kaba 12 snem.
Ki la khein ba ka jinglong trai mraw ka long la kumno kumno kaba iaryngkat bad kiwei pat ki rukom bei tyngka bad ka kham heh ban ia kiba bun.
Ha ka rukom tynrai, ia ka emoticon ha ka rukom thoh jong ki ri Sepngi la thoh na ka liang kadiang sha ka liang kamon, ka rukom pule bad thoh ha kiba bun ki kolshor jong ki ri Sepngi.
Ka kynhun jingrwai Concord-ki jingthoh ba kyrpang
bad nonglehkai comedian, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka jingtrei ha ka Nongbah Syiem, Huế ka la sdang ha ka snem 1804.
Mexico Nongbah- Coyoacán bad Condesa
Ha ki jingialehkai Donkey Kong kiba nyngkong haba la khot ia u Mario u Jumpman, u dei u nongshna nar.
1965 – U Joey Santiago, u nongtem Guitar na Philippines
Ki briew ha Philadelphia ki la pyrkhat ba ki dei ban leh kawei ban pynmih pisa na ka bynta ka tnat pynkhuid jong ka ri America.
Bentley - Ka dohkha synduk kaba long kum u briew.
Aviakit Vega
Ia kane ka rule la jer kyrteng da u David Beckham.
Ka jingtim jong u mrad khlaw jong ka pung, bad u Max ha ka nongsumar khun (2017) bad, ka jingbud jong ka, Ka nongsumar khun: ka Mahadei nongpyniap briew (2020).
J. W. Eddy – u nongshna rel, u nongshna ia ka liengsuin Angels Flight (la kha ha New York)
Ia ka jingpynwandur ia ka 737-300 la dep shna ha ka 17 tarik u Jymmang, 1984.
Ki kyntien shipai ki lah ban don kajuh ka rukom thoh kum ki kyntien ba ju pyndonkam hynrei ki mut kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
Ka patent kaba nyngkong eh ia ka tiar pynhiar liengsuin kaba lah ban pynhiar mynsiem la ai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingsma suloi (1955-1975)
Ka ioh ka kot jong ka jylla ka long da kaba pynmih ia u mawkordor Carrara uba lieh uba pawnam.
2011 rupa ha ka jingialehkai marwei
http://jingthoh.org/
"Ka Jingkut" (Ka Khanatang ba shyrkhei jong ka ri America)
Ka France ka dang bat ia ka jingsynshar kaba khlain ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot ha ki ri ba la synshar ia ka ha Africa mynshuwa.
Ha ka thma bah ba ar, kane ka lighthouse ka la shah pynjulor biang ha ka por jong ka thma suin jong ka Taiwan-Okinawa.
U Arby u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2018 ha Bamako, Mali na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Japan kam lah ban shna ia ki liengsuin thymmai haduh u bnai Risaw ne Risaw 1945.
Ka kong Goda
Ha ka snem 1992, la pynkynriah ia u sha ka SeaWorld ha Orlando, Florida, America.
U Michael Mahon Hastings (28 Jymmang, 1980 – 18 Jymmang 2013) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongthoh khubor na America ha ka BuzzFeed.
1563)
Ka shnong Kamyaran
Kane ka iadei bha bad ka formula jong u De Moivre.
Ka Vibo Valentia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Calabria ha Italy.
U Gernsback u kam ba ki jingthoh science ki long kiba ai jinghikai.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki communes barim jong ka Aunay-sur-Odon (ka jaka shong), Bauquay, Campandré-Valcongrain, Danvou-la-Ferrière, Ondefontaine, Le Plessis-Grimoult bad Roucamps.
Kane ka pyni ia ka jingdonkam jong ka ban phet krad ban kem ia ki khniang: "ka long kaba stet bad kaba lah ban pyniaid bha".p270
Ha kata ka rukom, ha kiba bun ki ri ia ka dor jong ki mar ba ki briew ki donkam man ka sngi, kum u kpu ne u khaw lah ban buh da ka jylla.
Naduh u snem 1996 haduh 1997, u la long u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Poland.
Ka la ioh khusnam ia ka jingrwai ba bha tam jong ka Metal ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 1992.
Ka subsidy ka dei ka pisa kaba la ai da ka bor paidbah ban iarap ia kano kano ka karkhana ne ka kam khaii ban pynduna ia ka dor jong kano kano ka mar ne jingshakri.
Bison & trok 3ton
U Bob Zany kum u nongleh be-ijot #1.
Ka iing syiem jong ka Fuentelviejo
La bujli ia ki da ki madan ialehkai kiba lah ban shong baroh.
Ka Yang ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Best Actress ha ka China TV Golden Eagle Award na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Jingmut
1992-93, 1994-95
U Kane u dei u shynrang.
U la shongkurim bad ka blei Sif kaba don ki shniuh ksiar, bad bad ka u don ka khun kynthei, ka Þrúðr.
1992 – U Li Xiannian, u President jong ka Ri (b.
U Lautner u la pynsan pynrangbah kum u Roman Katholik ha Hudsonville, Michigan.
Oriole kaba saw lane Oriole kaba saw, Oriolus flavocinctus
Ki jingbam ba rit ki dei ki jingbam bad ki jingbam ba kongsan, kumta kine ki jingbam kin long ha ka dur jong ka jingbam ba bun jingbam ba man ka sngi.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Abramson u la pynmih ïa ka kot kaba la die bha ha ka New York Times “Proof of Collusion ” (Simon & Schuster), kaba la wad ban pynskhem ïa ka “jingpynshisha jong ka jingïateh lok ha ka mukotduma Trump-Russia”.
Ka Prégilbert ka dei ka commune.
John forker - actor
Ka Grand Duchess Anastasia Nikolaevna jong ka Russia (1901-1918), ka khun jong u Nicholas II jong ka Russia.
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew, William Morrow & Co., Inc, 1991 (New York, English)
U Thomas Woodrow Wilson (28 December 1856 – 3 February 1924) u dei u President ba 28 jong ka ri America hapdeng ki snem 1913 bad 1921.
Ka shiteng jingim kaba jrong tarn jong kino kino ki jait americium ka long 7370 snem.
21.2% ki nongshong shnong bad 16.7% ki longïing ki don hapoh u lain baduk.
U John Bell kum u Bain
Citroën AX
Ki jingrwai 2015
U Henri Giscard d’Estaing (la kha ha ka snem 1956), u nongkhaii na France
1989 - La plie ia ka Disney-MGM Studios ha Walt Disney World ha Orlando, Florida.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Phareng hynrei don ki briew kiba kren ia ka ktien ri jong ka Sango.
U Ranulf Flambard (1060-1128) u la long u Bishop jong ka Durham naduh ka snem 1099 haduh ka snem 1128 bad u long u briew uba kongsan hapoh ka jingsynshar u William Rufus.
U Torbjørn Hummel – Kent Brockman
Ka Nogales
1908 ki jingseng ha Italy
U dei u gay.
Ki jingialehkai jong ki bynta ki kylla man la u snem, bad kawei pa kawei ka kynhun kan ia bujli ia ki jingialehkai ha iing bad shabar—kaba mut ba lada ka kynhun ka ialehkai ia kane ka jingialehkai ba kyrpang ha surok ha kawei ka samoi, ka ialehkai ia kata ka jingialehkai ha iing ha ka samoi kaba bud.
Tipton ka lah ban kdew sha:
U Lloyd-Pack u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik Jymmang 2014.
Ka ram ka la kiew haduh palat $21,000,000,000,000.
Paton
U Zhang Zhen (; 5 Lber 1914 – 3 Naitung 2015) u dei u general jong ka kynhun shipai pyllaitluid paidbah jong ka China, bad u dkhot barim jong ka Central Military Commission jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka dang pynroi ha ka jaka kata ia ka "jingpyrkhat ba kongsan ba la pyni ha ki kot pule shaphang ka jinglong briew bad ka jingpule barim ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh."
"Kam ju long ka jingkular" – 5:54
Nongbah Kowloon
La kha ia U Mancini ha Little Italy, ha Cleveland bad la pynheh pynsan ia u ha West Aliquippa, Pennsylvania.
U la iap ha Rome ha ka snem 1900.
Abaeté, na ka tynrai Tupi-Guarani, ka mut u briew uba khlain ne u briew uba shlur.
Ka jingïasoh bad ki trai ri America
Man ka sngi, 250,000 ngut ki briew ki pyndonkam ia katei ka steshon.
U Fidel bad u Guevara ki la pynbna ia ka Cuba kum ka ri Komunist.
Ka don ka khusnam kaba la jer kyrteng ia u.
U la pule ha ka kolej jong ka Neuchâtel, Chaux-de-Fonds.
Ki khubor ba rieh (1983)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingsngewsih ka long kaba pyrshah ia ka jingsngewbha, hynrei kiwei pat kim pyrkhat.
Ka Maine bad ka Nebraska ki pyniakhlad ia ki vote elekshon jong ki hapdeng ki jaka ba ki khot ki "district".
Baroh ki kulai ki leit sha bneng - Ki sur ba la pyndap
Ia ka Faustina la pynkyntang ha ka 18 tarik u Risaw, 1993 bad la pynlong riewkhuid ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2000.
Ka jingpynshitom kaba sniew ka long ka jingpynkylla ia ka jingpynshlur kaba pynduna ia ka lad ba ki jinglong kiba hadien kin jia.
1951 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka BBC ha ka radio comedy program The Goon Show.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Raymondville.
Kane ka long namar ba ki paratroop jong ki German ki hap ban leit lum ia ki tiar ialeh jong ki na ki container.
Hadien ka jingsangeh kaba slem, u la bteng ban trei ia ki phlim bad ki series.
Sardasht
Xerokrysum viskosum (ba jem bymjukut)
Ïa katei ka jingleit jngohkai la khot ka jingleit ai khublei jong u Whitesnake, ha kaba u Coverdale bad u Vandenberg ki la pynïaid ïa ki artylli ki jingshad ba khlem plug (kawei ha Japan bad kawei pat na ka bynta ka VH1).
Ka Ink ka long ka um kaba pyndonkam ban thoh, ban dro, ban shon ne ban shna dak.
Kine ki rel kin long ki rel kiba treikam sted tam ha Britain, kiba iaid ha ka jingstet kaba heh tam ha ka por ba la pyntreikam ia ki da ka kompeni Southeastern ha u snem 2009.
U Kueng, u Lane, bad u Thao ki la siew jamin marwei marwei bad la pyllait noh ia ki na phatok haduh u bnai Jylliew.
U pynpaw ruh ia ka daw jong ka jingshah rem u Quirrell ha u Harry: namar ka kmie jong u u Harry u ioh ia ka jingiada ba la pynshong nongrim ha ka jingieid na u Voldemort.
U Richard Samuel Nemelka (1 Lber 1943 – 19 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na ka America na ka bynta ka American Basketball Association (ABA).
U la wan ha ka bor synshar ha u snem 1989 bad u la risaiñ ha u snem 2019 hadien ki jingïakhih pyrshah kiba jur bad ka jingleh donbor.
U khlur un nang dum bad un sa nang dum.
Ka Ana Castillo (la kha ha ka 15 tarik Iaiong, 1953) ka dei ka nongthoh myllung, nongthoh kot, bad nongthoh essay jong ka Chicana.
U David Schwimmer kum u Melman
1963 – Rick Allen, u nongrwai na Bilat (Def Leppard)
Kiba bun ki khniang kiba im laitluid kiba la lap ha ri Bilat ki long kiba rit bha kiba heh naduh 5mm haduh duna ia ka 1 cm.
Rio Bueno
Ia ka jingshisha jong kane la iohi ha ka snem 31 A.D. haba la pynbor ia u Tiberios ban shaniah ha la ki jong ki kynhun synshar pyrshah ia ki nongkyrshan jong u Sejanus.
Bun ki jingpang jong ka sniehdoh, ne ka sniehdoh ki lah ban pynlong ia ka jingduna snam.
U Yusuf I (1333-1354)
Marina Ratner
U Patrick Stewart kum u Professor Charles Xavier
Ka Sofia ka kylla long ka khun syiem haba ka kmie jong ka, ka Miranda, ka shongkurim ia u Syiem Roland II jong ka Enchancia.
Um kwah ba ki nongpeitkai kin ia ther kti hapdeng ki opera jong u.
Ka khlaw jong ki mrad bad ki jingthung jingtep jong ka ïing khlaw, ïing khlaw (1868)
U dei tang ma u hi u nongrwai solo shynrang uba la don ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki snem 1950, 1960, 1970, 1980, bad 1990.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19 ha Italy
Ha ka snem 1943, la pdiang ia u Carter ha ka jaka pule jong ka United Naval Academy.
September 1 – Ka Britannia Airways Flight 105, ka Bristol Britannia, ka la hap ha ka por ba ka wan sha ka kad liengsuin Jože Pučnik, Slovenia, na ka daw jong ka altimeter ba la buh bakla ha kaba la pyniap 98 ngut na ki 117 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jinglum video na ka NewMedia Universidad Francisco Marroquín
Kawei pat ka Jylla la ai kyrteng ka Jylla Mwaro.
Lehse la kha ia u ha ka snem 1200, ia u kpa jong u Llywelyn the Bakhraw la khein ba u long uwei na ki Syiem ba khraw tarn jong ka Wales, u Gruffudd u dei uba be-ain, bad la shim ia u kum u nongshah rahbor, hynrei la pyllait noh ia u ha ka snem 1215.
Inersimalersut iaid lynti tungaalitsiterusuleqaarput,
U Vasiukov um ju don ha ka kyrdan kaba bha tam ha ki jingïalehkai Final jong ka Soviet Championship, kiba long napdeng ki jingïalehkai kiba eh tam ha ka pyrthei.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Smith, Kansas; Geo.
Kiba bun ki nombar jong ka jingshakri ba kyrkieh ki long kiba jrong 3 dak khnang ba lah ban dial kloi bad ban kynmaw suk.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1973 haduh u snem 2013.
10 December 1899 – 7 August 1903
Velozia
U Khamnu bad u Thoibi ki la iakynduh biang sa shisien.
Doug Wickenheiser, ka nongbah jong ka Washington
Ka jingpyni ia ka liang kaba sngi
Ka jingbun briew jong ki shnong, ha ka jingkhein jingdiah jong u snem 2010, ka long 30,355 ngut.
Ka Camila Sodi (kha ïa ka Camila Ía González Sodi ha ka 14 tarik Naitung 1986 ha Mexico City), ka dei ka nongrwai, aktres bad model na Mexico.
ka bynta jong ka sla, ka canvas ne kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba la iehnoh khlem da buh dak,
Kham bunsien ki jingpang cancer ha ka shyntur, ka shyntur bad ka shyntur ki dei kiba mih na ka HPV.
U Alvaro Magalhães (1998-00)
Ka Bay City Rollers ka dei ka kynhun jingrwai pop rock na Scotland ha ki snem 1970.
U Blake Harrison kum u Scoop
Ka suloi pyrshah tank ka dei ka suloi kaba rit kaba pyndonkam ban pynpra ia ki tank.
2012 - Ka Israel ka la sdang ia ka jingleh shipai kaba khraw ha Gaza Strip, katba ka jingialeh pyrshah bad ka Hamas ka la nang jur.
Ka kyntien ba laitluid, kaba la khot ruh ka kyntien ba kongsan, ka dei ka kyntien kaba lah ban ieng hi.
Ka Mary Baker Eddy ka ong ha ka kot Science and Health with Key to the Scriptures (1875) ba ka jingduwai ka long kaba treikam bad ka lah ban pynkhiah ia ki jingpang.
Kine ki arngut ki don sa lai ngut ki khun: u khun shynrang u Murtaza Bhutto (1954-1996) ka khun kynthei ka Sanam Bhutto (kha ha u snem 1957), bad u khun shynrang u Shahnawaz Bhutto (1958-1985).
Ka kam ba kongsan jong kane ka tnad ha ka liang ka ioh ka kot ka long ka jingri masi.
Ka jingkhein online, ka pynbeit ia ki jingthew jong ka jingkhein dawai
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Mali.
U José Manuel Figueroa Sr. (8 Risaw 1951 – 13 Jylliew 2015), uba kham tip kum u Joan Sebastian (), u dei u nongrwai-rwai na Mexico.
Ki bniat jong ki ki lah ban don kijuh ki dur snam kum ki sla, bad bunsien ki don ki dak kiba rit kiba rong saw kumba long kiba lah ban shem ha u sla.
La lap ia ki mawkordor ba la pynneh pynsah bha ha ki Rhynie cherts jong ka Scotland kiba la don 400 million snem.
Hynrei ha ka The Restoration, ka Scotland ka la sdang biang ban long ka hima.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw, namar ba kim lah ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
Ki nombar ba la shon ha ka card ki pyni katno ka pisa ka sah ha ka tiket.
(bad u Joseph Simons (Run-DMC))
U nongpynkylla: Ki nongtrei jong ka jingkylla
x3 ka pyni ia ka jingbun ki core.
455
U la thoh ia ka kot, Nightmare Blue (1977) ryngkat bad u George Alec Effinger.
U Major Dundee (1965)
Mynta ngi la ioh ia ki Gawker, ki Buzzfeed.
Ki don ki dam ba la shna na ka bynta lai tylli ki jaka pynmih bording ha shilynter jong ka wah, ha Poulaphouca, ha Golden Falls bad ha Leixlip.
Ka jingiasyriem ka iadei bha bad ka jingiasyriem.
La tip ia ka ba ka pyndonkam da ki dieng ban ialeh, hynrei ka pyndonkam ruh da ki wait, ki wait, bad ki kti ki kjat.
U Howard Hughes (1905–1976), u nonglehkai ba riewspah klur, u nongseng kam seng jam bad u nongsdang ha ka kam liengsuiñ
Ka tnad rep ka riang, ri dohkha bad khlaw
705 – U Pope Ioannis VI
U la pawnam ha ka bynta jong u kum u "straight man" jong ka kynhun ialehkai comedy jong u Abbott bad u Costello, ryngkat bad u Lou Costello.
Ka jaka ialehkai bol ka don ka jingsngew "ba sngewtynnad".
U Skoumal u la kha ha Prague, Czechoslovakia.
Jim McFadden
Ki nongthoh kot na Canada
U im ha Southeast Asia, ha Bangladesh, Bhutan, Cambodia, China, India, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Sri Lanka, Thailand, bad Vietnam.
U la ia kynduh ia u Benjamin Britten bad ki la long ki paralok kiba khraw wat la kim lah ban kren ia ka ktien iwei ia iwei pat.
U Helmut Heller
Naduh ka 12 – 14 tarik u Jylliew 2013 – ki janmiet jong ki nongrwai Afromental bad Maleo Reggae.
Ki kham pynmyntoi ia ka imlang sahlang da kaba ki long ki bym don khun ban ia kaba ioh khun.
Ia ka album ba nyngkong jong ki la pynmih ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ia ka Opel-Gang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Coolidge ka long kaba pawnam bha ha ka por ba la pynmih ia ka, kaba lah ban iohi ha ka jingbun ki fan mail ba u Coolidge u la ioh hadien bad da ka jingshisha ba bun ki kot khubor ki la kloi ban pynmih ia ki bynta jong ka jingthoh khnang ba bun ki nong America kin ioh ban thied bad peit ia ka . lada.
Jymmang – U Tom Baker
La buh ia ka halor ka jingthiah ha kaba ki briew ki thiah ban khanglad ia ki khniang.
rned sha Malibu, California, ha u snem 2009.
Ka don ka jingpynbthei da ka jingshit, ha kaba la pynngam ia kaei kaei ha ka pung jong ka zinc kaba jylliew.
Ha u snem 2007 ki don 18545 ngut ki briew.
Ka la bujli ia ka Lancia Dedra ha u snem 1999 bad la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2005.
U la pynkut ia ka jingbishar jong u da kaba kdew ba ki nongpeitkai ki la ia risa kti haduh shiphew sekhon hadien ka jingduh noh kaba khatduh, bad ba ka phlim "ka dei ban pynmih ia kaba bha tam ha uwei pa uwei uba peit ia ka."
U Saint John, New Brunswick
Ha ka jingheh kaba 500m, ka henge ka dei kaba heh tam ha Britain bad ki sakhi ba dang shen ki pyni ba ka dei ka jingtei kaba pyndap ia ka Stonehenge.
Ki don shibun ki jait jingthaw, la antad ba ki don palat 500,000 (shiteng million).
Ka Windows 10 Mobile ka iatrei lang bad ka Windows 10 na ka bynta ki computer.
Pisching, Schattenberg, Sonnberg
Ki tamasa ba la program ha Florida bad Dallas, Texas ki don ka jingjrong kaba shisngi ne arsngi haba ïanujor bad kaba la rakhe ha Puerto Rico kaba neh saw sngi.
Holbrook (kyrteng), ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng lane ka kyrteng kur ba la ai
U Carlos José Castilho (27 Nohprah 1927 – 2 Nailur 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010, ki don 16,150 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Stellan Skarsgard
Ka Faye, ka Jinglong.
May – U Thorvald Stauning, Myntri Rangbahduh ka Denmark
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha UK ki long Birmingham, Bristol, Manchester, Liverpool, Newcastle upon Tyne, Leeds, Sheffield, Glasgow, Southampton, Leicester, Coventry, Bradford bad Nottingham.
U Matt Frei (2011–mynta)
Ryngkat bad u nongrwai thymmai u Craig Mabbitt (u nongrwai barim jong ka Blessthefall) kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album This War Is Ours ha u bnai Lber 2008.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,945 ngut ki briew.
Hynrei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ka la paw ba ki ophis ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong kyrpang.
Ka Ethelhild, ka nun ha Wilton.
Ka Cabañas ka dei ka tnad jong ka ri El Salvador.
Ka Marritt ka don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Interior jong ka British Columbia bad ruh ha ka kshaid Nicola.
La kha ia ki baroh arngut ha ka snem 1564.
Ka jinglong thylli kaba la iakynduh ha ka jingkhang kaba mynta ka la plie ha ki por kiba dang shen bha, ka lah ban long ba ha ki por ba mynshuwa la pynlong ia ka da ka kynhun ki gallery kiba iakynduh.
Aed (877-878)
Ka jingpynbeit ia ki khniang jingpang
1998 - U Nolan Gould, u nongak phlim na America.
Ka nongbah Spokane, Washington (Sʎˈetkʷ) ka don ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
U Marcio Fernandes: (2010-2011)
1927 - U Megumu Tamura, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1986)
Melodi
Ka Malta ka la long ka ri kaba kyrpang na baroh ha ka 21 tarik u September 1964 (Sngi Laitluid).
Ka anime ka la ioh bun ki khusnam.
Artylli na ki puzzle ki dei shaphang kawei ka dur dur ba pawnam kaba kyrteng ka Kryptos, kaba don hapdeng jong ka iing jong ka Headquarter jong ka CIA ha Washington D.C.
U la long syiem da ka Bourbon Restoration ia ka synshar syiem hadien ba la pynkhyllem noh ia u Napoleon I.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong naduh ka 24 tarik u Lber, 1994 haduh ka 15 tarik u Nailur 1997, bad la pyni ha ka kynhun naduh u snem 1994 haduh 1996, bad ha ka ABC naduh u snem 1996 haduh ba kut ka jingpyni jong ka.
Palat ia ka ar bynta
Kum ka nuksa, u khnai u hiar halor u jingthung ban lum ia ka umsoh.
- York
Ki ai ia ka oxygen na ka bynta ban ring mynsiem ruh katba ki dang don ha sla khyndew.
U Aleks
U Forrest Li Xiaodong (1978), ba la tip paidbah kum u Forrest Li, u dei u nongkhaii bad u nongseng kam seng jam na Singapore.
Ka sim lieh (Haliaeetus albicilla) — la khot ruh ka sim duriaw, ka erne, bad ka sim duriaw kaba lieh — ka long ka sim kaba heh bha.
U Stanton u la kha ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1926 ha West Irvine, Kentucky.
Ka sain pyrthei jong ka ka long kaba pdeng-sha kadiang.
U Westbrook u la ïalehkai basketball kolej na ka bynta ka UCLA Bruins.
Ha ka por jong ka thma Korea, u Hunter, uba la trei ha kata ka por kum u nongthoh khubor shwa ban long u nongtrei wad bniah jong ka U.S., u la thoh bun ki kot bad ki jingthoh halor ka phang jong ka jingpynkhuid jabieng jong ki nong China.
Ka don palat shispah hajar ngut ki samla pule.
Ka kmie step jong ka ka i kumba ka shun ia ka bad ka sngew ba ka buh jingma ia ka iing ka sem da kaba long tang shiteng briew.
1030 – La kren nyngkong eh shaphang ka Thalwil, Switzerland
Ia kane ka thain la phiah ha ki saw tylli ki jylla:
U la shakri kum u Lat ba 43 jong ka Texas uba la shakri naduh ka 18 tarik u Jymmang, 1983 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1987.
Steele krek
Naduh ka jingshongkurim kaba arsien jong ka, ka la ioh ia ka nam kum ka Syiemsad jong ka Asturias.
Ki nongthoh khubor German
Ernie Stautner 0.533 (1995-1997)
1995 - U Don Starr, u nongak phlim na America (b.
Hynrei naduh ba la pynlong shimet ia ka MTR, la pynrung bun tylli ki dukan ha ki katto katne ki steshon, kaba la pynkylla ia ki sha ki jaka die jingdie kiba rit.
Ha u snem 2018, ka nongbah Fukui ka la shah ktah ha u slap uba jur bha (Fukui-gosetsu).
Steve Booker – jingpynbeit prokram, nongpynmih, jingpynbeit string
U John Morris, 91 snem ka rta, u nongthaw phlim na America (The Elephant Man, Young Frankenstein, Dirty Dancing), ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem.
Naduh u snem 2015, ka KB ka la iarap ban pyniasoh lang ia kiba bun ki jaka pule ban shna ia ka digital library kaba heh.
U Syiem Raja Raja Chola I, jong ka hima Chola jong ka ri India ba shathie bad u nongtei temple bakhraw jong ka hima Chola
Ki President jong ka Republican ha ka spah snem kaba 20
Da kaba pyndonkam ia ka ktien Grik Hyndai, u la lah ban trei ia ka kyrteng jong u nongsynshar, u Ptolemy V da ki hieroglyph.
U Brad Marsh
Ha shwa ba kin long Dubz (2011)
Kane ka ailad ia kiba bun ki terabyte ki data (haduh 18 TB na ka bynta ka LTO-9) ban buh ha kawei ka tape.
Ia ka April Fools’ Day (ba la tip ruh kum ka April Fool’s Day) la ju rakhe ha kiba bun ki ri ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
U myntri barim ka tnad bar ri u Fumio Kishida u la shah jied ban bujli ia u Yoshihide Suga kum u Myntri Rangbahduh ba 100 jong ka Japan.
Nalorkata, u niah ruh ia ka kali No.
Ka Aidhausen ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany, ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft Hofheim ha Unterfranken.
Kane ka model ka don ka jingkhlain jong ka battery kaba 5260 mAh (kiba bun na kine ki model na kiwei pat ki nongshna ki don ka jingkhlain jong ki battery kaba 3000-3500 mAh).
Kum ka nuksa, ki doktor bunsien ki ju pyndait ia ki leech ha ki nongpang kiba pang.
Ka Tingima ka la dep pynshong nongrim ia lade kum ka nongdro dur ha Irrunytju.
February 14 - U James Condon, 90 snem ka rta, u nongak phlim na Australia.
Ka dei ka show ban hikai ia ki khynnah kiba hapoh 11 snem kumno ban khein.
Ka kynhun Planctomyces (Planctomyces, Pasteuria)
U Ioannis na Patmos, u nongthoh ia ka Kitab Jingpynpaw.
Ka jingpyrkhat jong u Laplace shaphang ka jingsdang jong ka Solar System ka dang long ka jong ngi haduh mynta.
Voer (ha ka ktien Phareng: Fouron) (ha Eijsden, Netherland) .
Ha ka 15 tarik u Jylliew, 2020, ka la shah siat bunsien bad ka la shah sumar kyrkieh ban pynduh ia ki kuli.
1994 – U Yitzhak Rabin, u Shimon Peres bad u Yasser Arafat ki la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
2016 - Ka ïing bishar ha Senegal ka la rai pynrem ïa u President barim jong ka Chad u Hissène Habré da kaba set phatok shi jingim namar ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew, kiba la leh ha ka por ba u dang bat ïa ka kam naduh u snem 1982 haduh 1990.
1935 - U Prabha Rau, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ki kham sngewtynnad ia ka symphony bad ka concerto, .
"U Jack u Ripper ha ka Moulin Rouge".
Ha kane ka phlim u Douglas Fairbanks bad u Noah Beery.
U Eddie Shaw, uba la don 80 snem ka rta, u nongtem saxophon blues na America, u nongpynbeit bad nongialam jong ka kynhun tem (Howlin’ Wolf), u nongjop ia ka khusnam Blues Music Award (2013, 2014).
Haba ka jingpynjot ia ka jabieng ka ktah ia ka sniehdoh ba iohi, lane haba la thaw ia ki jingpynbyrngia ba iohi, ki long ar tylli ki nuksa ba pawnam.
Pontiac Aztek
Ka Punta Gorda ka don ka kad liengsuin kaba rit eh.
Ki bahaïing ki la phah noh ïa u ryngkat bad u Murad khnang ba un ym ïasoh bad ka ISIS.
U Ezio Pascutti (1 Rymphang, 1937 – 4 Jymmang 2017) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol na Italy.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba don ha ka Council na ka bynta ki kolej bad ki skulbah Khristan:
Cruscades ka dei ka commune kaba don 926 ngut ki briew (2017).
Kumta, ki iing ki long kiba duna bha, hynrei kiba rem dor, kaba la pynlong ia kane ka shnong kum ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ki nongwan buhai shnong kiba wan sha Germany (bad sha Berlin).
U la nang kumba lai spah tylli ki dak kanji kiba u la kdew kum ka jingktah ia ka jingroi jong u ha ka dur.
Hadien ba u Donald Duck u la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai duriaw, u Uncle Scrooge u hap ban sumar ia ki khun ksiew jong u Huey, u Dewey bad u Louie.
Hadien ka jingiap jong u, la pynieng ia ka mot kynmaw ia u Jimmy James ha Berri, South Australia.
1931 - La pyllait ia ka Aram Ara, ka phlim kren kaba nyngkong eh ha India.
La pyllait ia ka ha America ha u snem 2012.
U Zam u la paw nyngkong eh ha ka Star Wars Episode II: Ka jinghiar thma jong ki klon.
Ka kot kam shym la long kaba jop bha.
La pyllait ia ka ha ka snem 1976.
U Tone u la ak ha ka phlim laitluid jong ka US "Binary City" ha u snem 2006.
U la pule ha ka University of Oregon ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka sain hima sima, bad hadien kata u la leit pule ha ka University of South Dakota ban ioh ia ka kyrdan law.
Ka pynkylla ruh ia ki cell jong u nongshong ha ki rukom kiba iarap ia u khniang.
La ai kyrteng ia ka da u Petros Bakhuid.
Kum u dkhot ka ïingdorbar u la leit jngoh ïa ki ri Thailand, Nepal, Pakistan, Singapore, Germany, Switzerland, France, United Kingdom bad America ha ki jingleit pule.
U Arthur u hynmen rangbah jong u Henry u la long u nongioh pateng ia ka khet.
Kane ka la pynbeit ryntih ia ka jingkhia bad jingjrong jong ki jaitbynriew baroh.
Ka jingshai ba pynmih ion ba la pynmih da u khlur ba ar ha ka Eta Carinae ka long ka tynrai ba kongsan jong ka rukom.
Ka jingjop ia ka Karacahisar ka long kaba kongsan ha kaba buh ia ka nongrim ia ka hima Ottoman.
Ka jingpynbna 14
"Lada nga hap" La pyni da u Evan Rachel Wood
Ki la set bad khaii ia ki snieh jong kiba bun ki mrad, khamtam eh ia ki beaver.
U la pynmih palat 150 tylli ki kaiphod wadbniah ha ka jingim jong u.
Namar kane, ki jingpyniadei radio, ki radar bad kiwei ki tiar ki lah ban thut tang khyndiat por.
Iaiong 2015
Ia ka ktien Welsh la kren da kiba bun bad kumjuh ruh ia ka ktien phareng.
Tipton, Indiana, ka nongbah Indiana, USA
Ka stashon khubor jong ka DC-MD-VA, ka TBD TV, la pynpoi ha ka Channel 8 ha baroh ki cable system ha Washington, D.C. bad ki shnong ba marjan.
Ka Miran Shah ka dei ka nongbah jong ki jaitbynriew.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jait champagne naduh kiba kham duna ka jingsma (ba la khot "ba rkhiang") haduh kiba kham thiang (ba la khot "ba sngem"/"ba sngem"):
U Nongwad
Ka IPC ka lah ban kdew sha:
Haba u briew u don ia ka jingpang RA, ka bor met jong u ka hiar thma ia ki shyieng bad ki shyieng kiba don sawdong ki shyieng ha ka met.
1988 - U Andy King, u nongialehkai phutbol na Wales
Ka dur jong ka US kam shym la don ki graph, ki jingpynbna lane ki jingpynwandur kum ka UK, Italy ne Australia lait noh tang ka logo.
Ia kine la shna da u Ezaki Glico bad la die nyngkong ia ki ha u snem 1966.
Ha ka 16 tarik December, 2020, la pynmih ia ka "Winter Update".
Ym tip shibun shaphang ka jingiap jong u namar ba um shym la synshar ha kata ka por bad u Donald II u la shimti ia ka khet hadien ba u la iehnoh ne pynhap noh ia ka khet.
U Dr.
Ka thup jong ki kot ki sla jong u Morris, ba la pynlong ha ka Modern Records Centre, ka skulbah Warwick
Ka jingdro dur ha Canada: Ka Histori kaba 2.
Ka Glatzer Neiße (Poland Nysa Kłodzka) ka dei ka wah kaba tuid sha ka wah Oder na ka liang kadiang.
Lazhward ka long ka kyrteng jong kawei ka jaka.
Ka visa ha ka por ba poi, kaba dei ka visa ba la ai mardor shwa ban rung shapoh ka ri, kum ha kad liengsuin ne ha ka jaka peit pud.
Ki kynthei kiba pyndonkam da ki dawai pynkha khun ba la pyndonkam lang ki kham duna ka jingpang cancer jong ki bniat.
Ki shyieng ba shapoh
1976 - U Jack Dorsey, u nongseng jong ka twitter na America.
Ki stad saian ki iai wad bniah ia ki lad ki lynti ban iada bad sumar ia ka jingpang dengue.
Ka address ka long kaba eh ban shem namar ba ka donkam 8 tylli ki chevron, ia kaba hynriew na ki la pyndonkam ban pyni ia ka galaxy.
2007 ha Asia
Ka jingrep haduh ka mariang - 1970
1940 U Craig Brown, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u nongpyniaid
Ka kolej jong ka Antelope Valley, Lancaster
U la thoh kot ha ka La Repubblica, La Stampa bad Radio Radicale.
Ki madan ialehkai ha Sweden
U Ultra Necrozma u dei u Pokémon uba long kum u Psychic/Dragon.
Ka jingpynbha biang ia ka kad liengsuin, kynthup ia ki jingtei thymmai jong ka jaka liengsuin, la sdang naduh u snem 1998.
Ka Seer Sharqi Bhattian ka dei kaba la ai kyrteng da ki ar tylli ki shnong bah "Seer Sharqi" bad "Bhattian", ka Seer Sharqi ka mut ka Seer mihngi, kane ka long namar ba ki don artylli ki shnong kiba ki khot Seer kiba iajan iwei ia iwei pat.
Pynrung ia u Drakon
2005 Ka jingshah pynjulor—U Hughes
Ka dei ka kynthei shipai kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka kynhun liengsuin kaba treikam.
Ynda u khun cuckoo u la kha khun u san stet bha.
Baroh ki mrad ba don ryndang ki don ka jabieng bad katba nang mih ki sngi, ka jabieng jong ki ka la nang kiew sha ka jinglong kaba kham jylliew.
Kim sngewtynnad, pynban, ba katto katne kiei kiei kiba pawnam ki dei ki jingthoh kiba rem dor.
Kiwei pat ki jingrwai kiba ka la rwai ha ka sur jingrwai ki long "Ka jingkyrkhu bad ka jingphohsniew", "Ka jingphohsniew", bad "La Llorona".
U Syiem Phareng uba khadduh u dei u Napoleon III, uba long u syiem ban ia u syiem.
Ka iPad Mini jong ka pateng kaba nyngkong ym shym la die shuh.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot 100.
Ka jinglong kaba pawnam tam kaba ka Dodoria ka don ka long ka jinglah jong u ban pynher ia la ka jingkhia sawdong.
Rymphang 12 - Ka Elinor Ostrom, 78 snem ka rta, ka riewstad ka ioh ka kot jong ka America bad ka nongioh khusnam Nobel, ka jingpang cancer.
a la pynbun da lade, n sien.
my lah ban pyndonkam kum ka adjective bad mine kum ka pronoun.
Ia kane la tip kum ka fanaa (jingpynjot).
Ka ASAP ka dei ka jingpyni ia ki jingrwai bapher bapher ha Philippines ba la pyni ha ka ABS-CBN bad la iohi ia ka ha kylleng ka pyrthei lyngba ka TV Channel jong ka pyrthei baroh kawei kaba la siew bai lutksan.
U la wanphai biang sha Australia ban ialehkai ha ka Yeperenye Festival ha u bnai September 2001.
La pynlong ia ka dorbar ha Constantinople, hynrei la pynthut ia ka da ki shipai
Ka la ïakhun ruh ha ka jingïalehkai slopestyle jong ki kynthei ha ka Winter X Games XVII kaba la long ha Aspen, Colorado ha kaba ka la khur ïa ka takma rnong.
La pyllait ruh ia kawei ka kot ha u snem 1998, XENA: Baroh kaba nga donkam ban tip nga la ioh jinghikai na ka Warrior Princess, la kynnoh ba la thoh da ka Gabrielle, Bard jong ka Poteidaia, bad la "pynkylla" da ka Josepha Sherman.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki hynriew tylli ki District: Bordeaux, Libourne, La Réole, Bazas, Cadillac, Blaye bad Lesparre.
Ka la leit sha ka skulbah Peking ha Beijing.
Ha ka snem 1956 ha ka radio prokram Moonraker jong ka South Africa la pynsawa ia u da u Bob Holness.
Ka South Korea ka don ha East Asia, kaba don ha khappud bad ka North Korea, bad la ker sawdong ia ka da ka um na ki lai liang, namar ba ka pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Korea.
U Albert Zafy, 90 snem ka rta, u politician Malagasy, u President (1993–1996), u la ioh pang stroke.
Harum ka don ka thup jong ki phlim ba la pynmih ha u snem 2008, la pynbeit katkum ka tarik ba la pynmih.
Ha u bnai Nohprah 2011 la pynbna ba ka South Australian Cricket Association ka la thung ia u Bradshaw kum u CEO ba bud jong ka.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u August 1821 da u Lat jong ka jylla Buenos Aires, u Martín Rodríguez bad u myntri sorkar jong u, u Bernardino Rivadavia.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh mareh 200 m ha ka Olympics ha ka snem 1952 bad u la buh ar tylli ki rekod pyrthei ha ka jingiamareh mareh mareh 200 yard (long course).
Ka Dikshon Phareng jong u Collins .
U Warren Maxwell, u trai kper - James Mason
U la long u Chair jong ka Komiti jong ki kam jong ka jylla, u la long u Vice-Chair jong ka komiti jong ka ain bishar, bad u la long u dkhot jong ka komiti jong ka kit ka bah bad ki komiti jong ki shipai ba iatreilang.
1871 - U Seakle Greijdanus, u riewstad niam na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ki jingpynmih jong u Peacock
Ha kane ka jingkulmar la shong ki Ogdoad jong ka Khmunu (Hermopolis).
Ka jinglong jong ka ka long ka ClO2–.
Ki jingsdang (02736)
U Higgins u dei u riew sain pyrthei, u myllung, u riewstad imlang sahlang, u nongthoh kot bad u nongpynbna khubor na Ireland.
1819 - U Ezra Abbot, u riewstad na America (u la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka Nampteuil-sous-Muret ka dei ka commune.
Ki dak ki shin ki kynthup:
Ka Bf 109 ka don tang kawei ka suloi bad ar tylli ki suloi mashin.
Ka dei ka wah kaba iaid lyngba u pud u sam bad ka jingialeh kaba dang iaid shakhmat, kaba la sdang naduh u snem 1958.
Lah ban buh ia ka Emmabuntüs, ha ka jinglong ba pura jong ka, khlem ka jingpyniasoh Internet namar baroh ki jingdonkam ki don hapoh ka dur jong ka disk.
Ki Deinonychosaurian ha kajuh ka por ki long ki para jong ki sim, bad kumta ki long kiba iajan tam jong ki sim.
Haba ki nong Euope ki la wan ot ia ka dulir, ki la siew dor bha ia ki kot lyngkdop kiba don ki Rongoro.
Ki ialehkai ha ka rukom ialehkai kriket jong ka ri Bilat bad Wales.
Ka jingpyniap briew ha Crow Creek
Kiba bun ki jingïalehkai ha Europe na ka bynta ka A.C. Milan: 168
La iathuh ba u Delon u la thoh ia ka shithi ban ai khublei ia u Chow uba la iarap ia ki jingda khmat ban die lut ha katei ka thain.
U basilisk u la pynlong maw ia ki katto katne ki samla pule ba la kha na ki Muggle, da kaba pynkylla maw ia ki.
Ka jrong 230 meter na sla duriaw.
Ka rukom pyndonkam da ki tiar ka pyniaid ia ka jingshit jingkhriat ha ka GC, ka jingstet jong ka MS scan bad ka jingthew jong ki jingheh jong ki bynta ba la lap.
Lano lano ruh haba jia kumne, ka dak jong u nongpynbeit ka kylla na kaba bha sha kaba sniew, lane na kaba sniew sha kaba bha.
U la long u nongseng ia ka Seng Komunist jong ka China.
Ka shutter ka don ha lyndet jong ka lens.
Ka jingpynshisha ia ka jingtip kaba khlem jingtip ne ka protocol kaba don jingtip kaba khlem jingtip ka dei ka protocol kaba pyndonkam ha ka jingpynkylla dur.
La shna ia ka ban pyndonkam da ki shipai.
Twin shnong (Kilmarnock)
August 29 – Ka liengsuiñ Vnukovo Airlines Flight 2801, ka Tupolev Tu-154, ka la hap ha u lum ha Spitsbergen, ka dewlynnong kaba don ha ka dewlynnong jong ka Norway ha Svalbard, ha kaba la khlad noh ïa baroh 141 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ia kane ka jingpynkylla la pyndonkam tang da kawei ka kynhun jong ki khniang bad kawei ka longiing jong ki Archaea.
U la iohi ia ka jingpynkylla ia ki nongsynshar bad ka jingshim ia ka jingsynshar ia ki lad pynmih da ki nongtrei kum ka jingkiew ha ka histori ha kaba kan wanrah ia ka jingkut jong ka imlang sahlang jong ka kyrdan, kan weng ia ki jingpyrshah kiba don hapoh ka jingsynshar khadar (ka jingmih na ka jingpyrshah jong ka ar tylli ki kyrdan kiba kongsan, ki riewstad bad ki riewstad), bad ki pynkiew ia ka jingheh jong ka jingroi jingpar jong u briew ha kiba bun ki liang.
Ka Ministry ka la ong ba katei ka jaka ka dei tang ka jaka ban buh ia ka Battery pyrshah liengsuin.
Ka jingthoh ha ka kot khubor Egypt mynta ka sngi
Katto katne na ki nongrwai ba pawnam kiba la pyni ia ka jingrwai ha Openair Frauenfeld ha kine ki snem ba la dep ki kynthup ia u Jay-Z, Eminem, Kanye West, Macklemore, Snoop Dogg, 50 Cent, Kendrick Lamar, A$AP Rocky, Wiz Khalifa, J. Cole, Cypress Hill bad bun kiwei pat.
Ki kam pynbyrngia
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Heywood bad Middleton naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Kawei pat ka jingkylla kaba kongsan ha ka jingpule ia ki khniang jingpang ka la wan na ka jinglap ia ka DNA bad RNA.
Ka dei ka khun jong ka Lisa Marie Presley ryngkat bad u Danny Keough bad ka dei ka khun ksiew ba rangbah jong u Elvis bad ka Priscilla Presley.
Mynta, ka steshon rel kaba heh, kaba don ha ka lynti kaba lyngkot na ka lynti Bristol sha Exeter, la khot ka Westo-super-Mare bad ka don hajan ka sor bad tang shi minit ban iaid kjat na rud duriaw.
Kum ka nuksa, "U long u nongthoh/ nongpyniaid" ka mut ba u long u nongthoh bad u nongpyniaid.
Ka jingiapher hapdeng ki briew Amhara kiba rit paid (kham bunsien kito ki nongrep) bad ki jaitbynriew syiem kiba don ha ka kyrdan kaba heh (kiba long kiba bun jaitbynriew hynrei kiba shim ia ka ktien Amharic) la batai da u Siegfried Pausewang u ong ba "ka kyntien Amhara ka iadei ha ka Ethiopia ba mynta bad ar ki kynhun imlang sahlang kiba pher bad kiba iapher.
Ki Ainu ki pyrkhat ba baroh ki jingdon kiba don jingmut bad kiba don bynta ha kane ka pyrthei ki long ka kamuy.
Ka Somerset ka dei ka thain kaba don ha South West England.
Jymmang – (la pynbaptis) – U Alfonso Ferrabosco, u nongthaw jingrwai na Italy
Kan ym long kumta ha ka juk Miocene, khamtam ha ka bynta kaba nyngkong, ha kaba ka Pyrthei ka kham shit bad kham slap bad kaba la tap khamtam da ki dieng.
Ka “Final Fantasy VII” ka dei ka jingialehkai video ba la shna da u snem 1997 ba la shna da ka Square na ka bynta ka playstation console.
Ki vampire wat la ka la iap bad ki la buh ia ka met jong ka ha ka thliew ha ka ri khlaw.
Ha ka snem 1996 la ai ia ka khusnam jong ka seng ba shyrkhei ha ka pyrthei .
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Shenzhen.
U Akebono u la pynliem ia ka The Big Show ha ka jingiakhun Sumo (1:02)
107 u dei u nombar prime.
Haba la pyniap ia u Peada u Oswiu u la bat ia ka Mercia haduh ba ki ealdormen jong ka Mercia ki la ialeh pyrshah bad ki la buh ia u Wulfhere ha ka khet.
U bad ka ïing ka sem jong u ki phet krad na ka Nazi Germany sha Canada ha ka snem 1937.
1968 Jingkmen
Ka dewlynnong Ceylon ka dei ka bynta jong ka Madras Presidency naduh ka snem 1793 haduh 1798 haba la thaw ia ka kum ka Crown colony.
Ki don 26 tylli ki longïing, ha kaba 19.2% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 26.9% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 3.8% ki don u trai ïing shynrang uba khlem don ka tnga, bad 69.2% ki dei ki bym dei ki longïing.
Sikret
Ki stad saian kim da tip bha shaphang ki mrad kiba im ha ki thain Fly River.
U Carlie u dei u cross hapdeng u Charlie bad u Carlisle.
U Moody u la ong ba un leit ban shah sumar na ka bynta ka jingpang ring mynsiem bad u Kelly u la ong ba u Moody u la shah sumar na ka bynta ka jingkhluit snam hadien ka jingïakynduh biang.
U Keith Bosley (1990)
Ka Hima Galicia (; ; ; ) ka long ka synshar khadar (ka jylla) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Pyndonkam ia ka jingthied jingthied kaba kyrpang ha Villagio Mall
Ahmedabad, Almaty (cargo), Amman, Baghdad, Bahrain, Bangalore, Bangkok, Basra, Beijing, Beirut, Chennai, Chittagong (cargo), Clark, Cochin, Colombo, Dammam, Delhi, Dhahran, Dhaka, Dubai, Erbil, Guangzhou, Hanoi, Ho Chi Minh City, Hong Kong, Hyderabad, Islamabad, Jakarta, Jeddah, Kabul, Karachi, Kolkata, Kozhikode, Kuala Lumpur, Kuwait City, Lahore, Maldives, Manila, Medina, Mumbai, Muscat, Osaka, Peshawar, Phuket, Riyadh, Sana'a, Seoul, Shanghai, Sialkot, Singapour, Taipei, Tehran, Tokyo, Thiruvanathapuram
U Sai u sdang ban kham iadei paralok katba ma u, u Naruto bad ka Sakura ki nang ialong paralok.
1998 La plie ia ka jingkieng Storebaelt, kaba kynthup ia ki bynta Sepngi bad Mihngi bad kaba pyniasoh ia ki dewlynnong jong ka Denmark, ka Funen bad Zealand, ia ka leit ka wan.
Turkish Republic of Northern Cyprus 15 Nohprah (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Cyprus 1983)
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 2006 haduh u snem 2020 bad kum u myntri rangbahduh naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Jerzy Nowak kum u nongbei tyngka
Toilon (21641)
Ki don ki jingtep jong ki Jew (Israel) ha lum jingtep Mewa Shah ha Karachi.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka Finland, Pori
U Charles u la pyrshang ban pynkyntang ia ka khun jong u kum ka mahadei.
U Erskine u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha California, ha ka rta kaba 57 snem.
La synshar ia ka Santa Cruz ha ka shiteng jong ki snem 1700 da ki nong Spain.
Risaw – Ka jinglehniam
Ia ka methylcyclopentadienyl manganese tricarbonyl la pyndonkam kum ka additive ha ka petrol kaba don lead ban pynduna ia ka jingkhih jong ka engine.
U Ed McMahon u Khlur Bakhraw Badien (2001-2002)
la sdang ha u snem 2005.
Ia kane la khot ka "Bogus Legislature" namar ka jingkynnoh kaba la saphriang bha ba ka dei ka jingleh thok ha ka elekshon.
La shna ia ka ban pynsngewtynnad ia ki khynnah ban pule kot.
Shuwa ka thma ha Donbass, kaba la sdang ha u snem 2014, kumba 1.1 million ngut ki briew ki shong ha katei ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka.
Kiri-le-Noble (71132)
Golgi (crater), ka thliew kaba don ha u bnai, ban kynmaw burom ia u Camillo Golgi
1278 - Ka Margaret II jong ka Flanders (kha.
Kumba 60% na ki eriong ba shit jong ka Atlantic ki mih tynrai na ki um ba shit, katba kumba 85% na ki eriong ba jur bha ha ka Atlantic (Ka kyrdan 3 bad kham heh) ki mih na ki um ba shit.
Iaiong 30, 2016 – U Rodrigo Duterte u la long u President jong ka Philippines, ha ka jaka jong u Benigno Aquino III.
Kata, lada ''H'' ka dei ka homotopy na ''f'' sha ''g'', te ngi tip hangno bad .
Ki Euphorbia ki long kham bunsien ki jingthung ki bym donkam bun ka um, kum ki cacti.
Ka jingjop jong ka nar (1992)
Ka jingtreikam jong ka jingkhlain, ha ka jingshna ia ka enjin thang hapoh
Ka Patti Smith (kha ia ka Patricia Lee Smith ha ka 30 tarik December 1946) ka dei ka nongrwai bad ka myllung na America.
Ka Monmouth ka long ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Wales.
Ka mih ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
U Pope ba mynta (Francis) la khot u Jorge Bergoglio shuwa ba un long u Pope.
Kane ka long ban pynpaw ia ka jingkylla kaba khraw jong ka niam ba bun blei jong ka Ijipt sha kawei ha kaba la mane ia ka disc sngi Aten halor kiwei pat ki blei baroh.
Gozen 3-ji no Muhōchitai (2013) as Momoko
Ki por ba stet ha ka Ridgemont High (1982)
U nongïalehkai pyrshah jong ki ha kata ka por u dei u paralok ba ïakhun ha ka National League ka Pittsburgh Pirates.
Kane ka pynthikna ba ka Theresa May kan lah ban pyntreikam ia ka kyndon 50.
Ki jaid ba kongsan ki long ki Awassi, ki Bakhtiari, ki Karakul, ki Ghashghai, bad ki Kermani.
Kumta, la shim ba ka jingiwbih jong u osmanthus ka long kaba itynnad bad kaba donburom naduh mynshuwa.
Ka shnong jong ka ka long ka Durand.
Ki dkhot met ba pynkha khun jong u, ki carpels bad ki stamens, ki mih ha ka tnat kaba jrong ban ia kaba pynlong syntiew kumba long ha ki jingthung ba mynta.
Iceland
Baroh lai tylli ki jylla kiba lah ban long ki la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president jong u snem 2016.
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la ai khusnam ruh da ki katto katne ki khusnam ha ka thain bad ha ka ri, kum ka khusnam Biber bad ka khusnam Lapis Histriae.
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1869.
Mynta ka dei ka jingsumar ba la pyrshang ha ki nongpang ba don ia ka jingpang sniehdoh ba la saphriang.
Ia kane ka network la sdang ha ka 10 tarik u Lber, 2010, bad ka pyni khamtam ia ki prokram ba la pyni dur, naduh ki jinglehkai haduh ki jinglehkai ba sngewtynnad.
U Facio Segreda u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2018 na ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer ha Escazu, Costa Rica ha ka rta kaba 99 snem.
Ha u snem 2000, u Kao Chun-ming u la thung kum u Senior Advisor ha ka Ophis jong u President.
Baroh ki jingshakri jong ki rel la pyniaid da ka Transport for Wales, kaba pyniaid ruh ia kane ka steshon.
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1896 ba la pynlong ia ka Olympic ha Greece.
Nangta hangta ki la rung lyngngoh hapdeng jong ngi ki shipai France, kiba la matlah, kiba la sngap jar, ki shyntur ki la tyrkhong, ki khmat ki don ka rong saw kaba sniew, ki rmiang shyntur kiba khlem kren namar ka jingsngewsih, bad shadien jong ki ha ki thliew ba la rkhiang da ka gas, ngi la tip ba ki la iehnoh da ki spah ngut ki paralok kiba la iap bad kiba la jan iap.
Zaida del Rio - painter
Hynrei lada yn shem ba don kiba long ki nongpynlong Jiw, to ai ba yn beh noh ia ki na U Khrist.”
U Juengling u la ïasaid na ka bynta ban pynbun ïa ka jingnang jingstad ha baroh kawei ka jingnang jingstad, bad u la sdang ïa ka kynhun pule kot jong ki shynrang kiba long queer ha Portland ha u snem 2013 lyngba ka Cascade AIDS Project.
Ka jingshah set phatok
Ka December Boys ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Daniel Radcliffe kaba ym dei ha Harry Potter naduh ka phlim The Tailor of Panama ha u snem 2001.
Fez, Morokko
La sdang ban pule ia ki novel jong u Austen ha ki skul bah.
(Ki shipai ki dei ki briew shipai ha ka kynhun).
Ka Sarah Gadon
Kum ka nuksa, haba ka kali ka brake ka pynslem.
1683 – U John Owen, u riewstad niam bym iahap niam na ka ri England (b.
Hazelton
Sa lai tylli ki jingrwai la pynmih online ha ki sngi kiba iadei.
d – Ki jingthoh Katholik bad Orthodox ki don ki dkhot ki bym don ha ka Hebru tynrai .
451-453.
Kam pynlong ia ki ryndang ban leit noh.
Ha u snem 2001 ki don 1095 ngut kiba sah ha East Hanningfield.
Ha UK, lah ban pynkylla ia ka riti synshar da ka Ain kaba thymmai.
Nailur 22
Ka tnad Caazapá () ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
U Eugenio Derbez, u Troy Kotsur, u Ferdia Walsh-Peelo, u Daniel Durant, bad u Marlee Matlin ki paw kum ki nongkyrshan.
Multiplayer ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingialehkai, kham bunsien ki jingialehkai video, kaba mut ba palat ia uwei u briew u lah ban ialehkai ia ka.
Ka Medusa ka long kaba iap, hynrei ki para kynthei jong ka ki long ki bym lah iap.
U Godzilla u la hiar thma biang
Kumba long ka Tajikistan mynta, la khappud ia ka bad ka Afghanistan shaphang sepngi, Uzbekistan shaphang sepngi, ka Kirghizia shaphang sepngi bad ka China shaphang mihngi.
Ka Salat al-Janazah () ka dei ka jingduwai tep kaba ki Muslim ki ju pynlong shwa ban tep hynrei hadien ba la dep tap ia ka met iap.
Shnong thymmai
U ialehkai na ka Monaco bad ka Uruguay national team.
Kine ki jingmut ki la pawnam bha ha kylleng ki thain Arab jong ka hima Ottoman barim.
Ka dak Estonia ka dei ka pisa jong ka Estonia naduh ka snem 1918 haduh 1928.
Mynta, kane ka kynhun ka la jop ïa ka Korean Series 8 sien kynthup ïa ka samoi ïalehkai ha u snem 1985, kaba dei kaba ar, hadien ka Kia Tigers, kaba la jop 11 sien.
Ka Western Airlines ka la ioh 27 tylli ki 720Bs.
U Sultan Vahidettin (Hima Ottoman)
Mano ba don shadien jong ka Mask
Charles Nicoletti ha ka jingwad ia ka jingtep
Ki la ong, "Da ki jingïakynduh kiba kham bha bad ka jingïalehkai rit kaba la pynbha shibun, ka NHL 14 ka la nang kham sngewtynnad bad kham duna ka jingpynlong kum ka jingïalehkai, hynrei kata ka ai ïa ka ïa ka jingsma kaba kyrpang bad kaba sngewtynnad haba ïanujor bad ki jingïalehkai kiba mynshuwa jong ka."
U Risaw DeVona – u nongïarap enjiniar
Kumta ki khynnah ki nang ban pule kham suki.
Kata ka la kylla long bunsien la ong = ‘Kata la ong bunsien.’
Kane ka kynhun synshar ka la synshar naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ki Buddhist teng teng ki leh ia kine kiei kiei ban sngewthuh ia ka dohnud bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Ia ka Bhutan la phiah ha ki 20 tylli ki District.
Kino kino kiba thied ia ka Infinity On High ki lah ban download ia ka Leaked In London na ka website jong ka Fall Out Boy da kaba pyndonkam ia ka software CDPass bad pynrung ia ka Infinity On High CD ha ka computer jong ki.
Ia u mrad uba pang dei ban buh ha ka kynroh da lade khnang ba kiwei kin ym ioh ia ka jingpang.
Ka hok jong ki nongtrei ka shah ktah da ka jingkhang ia ki seng nongtrei ha ki jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot.
U Anerood Jugnauth, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Mauritius bad President ba-4 (b.
Ka Cinzano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Jalan Bani Bu Hassan
Ki jingpyniap briew
U Louis u la rai ba um don lad shuh hynrei ban khot ia ki Estates-General, ka dorbar bah jong ka ri France, ka bym shym la iakynduh naduh ka snem 1614.
Ha ka elekshon paidbah ha United Kingdom, ha u snem 2015 ki Conservatives ki la jop haduh 331 tylli ki seat.
Ki jinglong jong ki ktien prokram ba rit
Ki kyntien kum kiba iaid ne shong, kiba shong, kiba im laitluid, kiba im khniang, kiba im ha khyndew, kiba don ha ki dieng, kiba im ha um, kiba im ha duriaw, kiba im sngi, kiba im miet, ki long baroh ki rukom im ne ki jinglong.
Ka rukom hiar thma kaba rit jong ki shipai la tip kum ka Rallye 235 Guerrier.
Ha Japan mynta, la pyni ia ka Gagaku ha ki jinglehniam kum ka jinglehniam jong u snem thymmai ne ha ka jingkhawai shongkurim kaba la pynlong ha ka jaka mane blei jong ki Shinto.
Fennica Gehrman ka sla Heininen (publisher).
U la paw ha ka phlim Kumta phi pyrkhat ba phi lah ban shad bad u la don kum ki nongwan jngohkai ha ka phlim Moises Rules!, Bad lah ban ïohi wat ha ka phlim Grapple!
Ka wait ka la shah pynjot haba u Harry u la pyrshang ban pyndonkam ia ka ha kawei ka jingkhang ha ka Tnad jong ki Jingmaïan, haba ha ka jaka ban plie ïa ka jingkhang kaba u kwah, ka jingpynbyrngia ka la pynjot ïa ka tduh jong ka wait.
Rubidium kloraid, kaba iasyriem bad ka sodium kloraid
Ki tram ha kaba sdang ki don lai tylli ki jingkhang ha kawei pa kawei ka liang ha ka jaka ba shapoh.
Ha ka por ba leh ia ka met iap, ki jingmong kiba iadon ryngkat bad ki jingmong ki pyni ba ki jingmong ki la jia katba u briew u dang im, pyrshah ia ka jingpynjot kaba la jia hadien ka jingiap .
Lada ka ktien ruh ka don ki case, ka lemma ka long bunsien ka masculine singular nominative.
U Bob McAdoo
Ha ka por jong ka Dust Bowl ha ki snem 1930 ha North America, ki nongrep kiba dang shu wan buhai shnong dang shen ha ka khyndew bad sdang rep ki shem kynsan ba kim don bam shuh.
Ha katei ka jingrwai, ki paidbah ki iaroh ia la ka ri da kaba pynpaw ba "ka jingiatylli jong ka Emirates ka la im" bad "ka United Arab Emirates ka la im ban long ka jaidbynriew, kaba ka niam ka dei ka Islam bad kaba ka nongialam jong ka ka dei ka Quran" ki paidbah ruh ki smai ban junom trei shitom bad trei shitom na ka bynta ka ri.
Ka piano ba marwei
Tana Station, ka steshon rel kaba don ha ka thain Aoba-ku, Yokohama, Kanagawa Prefecture, Japan
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka phlim ha ka jaka peit phlim jong u Brian
Ha ka snem 1922 u Jawlensky u la shong kurim ia ka Hélène Nesnakomoff.
Ka surok bah ka iaid lyngba ia ka New Mexico, Oklahoma, Kansas bad Missouri.
477 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Khubor Kenly
Ka Sofya Kovalevskaya ka nongkhein jingkhein na Russia
Ki dendrite bad ki axon ki long ki shyieng nerve.
Ka dei ka Hotel Spring Hill.
U Trai Samla
Hangta ki kylla dur, bad ka sniehdoh jong ki larva ha ka jinglong kyllum ka kylla haduh 180°, kumta ba ka shyntur bad ka shyntur ki phai sha jrong.
Kine ki kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki gloves rubber ne PVC, ka jingdeng da ki goggles ban ïada ïa ki khmat, kumjuh ruh ki jaiñ kiba kyrpang kiba lah ban ïada na ki dawai.
Ha ka khyllipmat ba ka Damayanti ka iap, ka Miranda ka jah noh.
Vernaccia di San Gimignano (white normale and Riserva) (province jong ka Siena)
Ka album kaba nyngkong eh jong u kaba la tip bha ka dei ka Astral Weeks (1968).
U Erik Karlsson • P. K. Subban
Ha u snem 2015, ka municipality jong ka Jean-Michel Sanfourche, ka pynkup burom ia uta uba la long mayor jong ka nongbah u Alain-Chastagnol, da ka jingpynkup burom.
PR: Ki nongjop na ka jingïalehkai ba nyngkong
Artylli na ki jhad u Christopher Columbus, ka Niña bad ka Pinta ki dei ki lieng kiba la shna (caravel).
Ka Gersau ka dei ka municipality bad ka distrik ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
U don ruh ka jingïadei bad ki lai tylli kiwei pat ki kam pynïap briew kiba la leh hapdeng u bnai Naitung 1994 bad Rymphang 1995 da ka DNA, baroh ha ka thaiñ Fort Worth.
Ka Sierra Nevada ka lah ruh ban thew ia ka beer ba la pynmih da ka Sierra Nevada Brewing Company, ka karkhana shna kyiad ha California.
La shon ha Stankonia Recording, Atlanta; Larabee Sound Studio Mihngi, Los Angeles; bad ka jaka shna sur, ha Los Angeles.
309 (2003) Ka jingbym ai laisen shongkurim ia ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei ka pynkhein ia ki kyndon jong ka riti synshar jong ka jylla kaba pynthikna ia ka jinglaitluid bad jingiaryngkat jong uwei pa uwei.
Ha ka spah snem kaba 19 la pyrkhat ba ka Pyrthei ka la don lehse 100 million snem.
Ha kane ka juk mynta, ka jingtep jong u Moinuiddin Chishti ka dang iai bteng ban long kawei na ki jaka ba pawnam tam ban leit jngoh niam da ki Sunni Muslim ha ka dewbah India, ha kaba palat "da ki spah hajar ngut ki briew na kylleng ka dewbah India ki la ialum lang hangta ha ka ka jinglehkmen jong ka ʿUrs [u riewkhuid] ne ka sngi rakhe iap."
1938 U Dave "Baby" Cortez, u nongtem piano na America
Grandhasala, Valiayapadam sepngi, Vilanthara.
"Ki riew shemphang ha ka internet" ki la tharai ba kane ka kyrteng ka wan na ka jingkhleh lang hapdeng ar tylli ki kyntien bapher: "pynbeit" bad "pynbeit", ka kyntien German kaba mut "pynbeit".
U la long u nongjop lai sien ïa ka Golden Globe bad ka BAFTA.
Ia ki doktor kiba pule ia ka sniehdoh la khot ki gastroenterologist.
Ka la shah pynjulor ha ka por jong ka jingkhie jumai bad tsunami ha Sendai ha u snem 2011.
La kha ia u Giunta ha Concepción del Uruguay ha Argentina.
U la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka Worcestershire naduh u snem 1982 haduh 1995.
Ia ki jingthoh jong u la buh ha ka Cantonal Library jong ka Lugano.
Mynsiem laitluid
Ha ka snem 1517, u la pynmih ia ka thup jong ki 95 tylli ki Thesis, ne ki mat ban iasaid, shaphang ka jingbymhok ban die ia ki jingpynrem.
Ki dkhot jong ka Senate ki la ialum lang ha shuwa ki jingialang sorkar ha ka phyllaw jong u Senator, sha ka liang kadiang jong ka jingkieng jong ki Giants.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongseng jong ka, u physist u Max Born.
"Ka jingthoh ha ki jingthoh tynrai kam pynskhem ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka jingshisha".
Sikret
Naduh ba la plie ia ka, kane ka lynti iaid kjat ka la pyndonkam bha da ki nongleit jingleit, ki nongmareh bad ki nongniah baicycle.
Ka la wan ha shuwa ka Silhot.
"Ka Jingpyniaid jong ka Paris" w.m.
Ka thma duriaw jong ka dewlynnong Valcour ka la jia ha ka 11 tarik u Lber, 1776 ha ka pung Champlain.
Ka wiket baroh:100.
Karimangalam
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor
Ki nongleit jingleit
U la long u coach ka Buffalo Braves naduh u snem 1971 haduh u snem 1972.
U Oyasama u la pynpaw ba ka lad ban pynim ia lade ka long da kaba pynim ia kiwei pat.
Pacha
Ka dorbar jong ki kad liengsuiñ ha ka pyrthei
Ka Haridwar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttarakhand jong ka ri India.
Baroh ki jingïalehkai Formula 1 jong ka aiom ba mynta ha ka Google Maps - buddien ïa ki jaka, ki dur satellite bad ki weblink ba thikna sha baroh ki jingïalehkai Formula 1 jong ka aiom ba mynta.
U Potty u dei u parot ba la ri jong u Patchy, uba la pyni kum u puppet ba la shna sniew ha ki nar.
Ka Springfield, Ohio
Ka jingsumar ia ka jingdih buaid
Raynaud's Syndrome -- ka jingbym biang ka jingtuid ka snam ha u lain ba rit hapoh ka sniehdoh.?
ka dei ka nongbah Japan ha ka thain Tokyo ha ka snem 1889 haduh 1943.
Ka FAMAS "civil", ba la shna hapdeng u snem 1982 bad 1992 na ka bynta ki kompeni pahara bad jingiada.
Ka don hajan ka Düsseldorf bad ka Wuppertal.
19780002.html Ki kot ki sla jong ka iingbishar kiba iadei bad ka jingpynngat ia ki nongdih thngan .
Ka ïing syiem jong ka wall de roures
Ka thain Baldwin (mihngi)
U Mario un duh ia ka jingim lada u ktah ia u nongshun, u duh por, u phet na ka tduh jong ka mala kaba u don, lane lada baroh ki jingkhang ki plie.
kjat samba
U la pyniaid ia ki phlim bad ki phlim telebishon kum ka Nine Lives bad ka Albert Nobbs, bad ki episode jong ki katto katne ki phlim HBO, Six Feet Under, Carnivàle, bad Big Love.
Ka jingpyndap ia ka jingeh ka long ka jingbun ki jingkhein na ka bynta ka mass ba im.
Ka jingduh jaka shong jaka sah ka lah ban jia hi.
U Ir u la ioh ia ka jingkhein kaba 77 na ka 100 ha ka website "MobyGames."
1782 – U Johann Aloysius Assemani, u nongthoh shaphang mihngi na Lebanon (b.
Rick James — U nongthaw jingrwai
ki bym lah ban khih, ne ki cilia ba kongsan, kiba ju long kum ki dkhot met kiba sngewthuh.
U shini (ba 4)
Ki pateng - Ka sur ba mynta (Ka sur ba mynta), u nongpynbna Wisp
HSS, Kallada Sepngi.
Katto katne na ki donkam ban ai lang khnang ban trei kam.
Ki tyllong bor kiba kham pyndonkam ban pynkhluit ia ka um ki long ki marpoh khyndew: ka lyer mariang, ka lyer umphniang ba la pynlong um, ka umphniang ne teng teng ki umphniang kiba khlain (u dewiong ne dieng thang).
Kawei pat ka jingshna ka long ka tnum aluminium kaba don ka lever kaba pynkiew ia ki ice sha jrong, kaba pyllait ia ki na ka tnum.
2001: Kaleerein
Ryngkat bad u kpa jong u u la seng ia ka kynhun dukan die marbam kaba la khot ka RIMI ha ki snem 1970.
Ki nong China ki dei ruh ki jaidbynriew ba kongsan ha kane ka dewlynnong Khristmas.
Kane ka kyntien ka dei na ka United Kingdom, bad la pyndonkam da ki katto katne ki dkhot jong ka Commonwealth.
1901 - U James Rogers, ka thma Boer kaba ar
France — U Philippe II, u Auguste Syiem France (u la synshar ha ka snem 1180–1223) .
Lada um don jyntang te ki khot ia u u ‘sessile’.
Ka kam jong u ka la sdang ha u snem 1969 bad u la shongthait noh ha u snem 1977.
U la long u DGP jong ka Himachal Pradesh naduh u bnai August 2006 haduh u Kyllalyngkot 2008 bad u la long kum u Director jong ka CBI hapdeng ka 2tarik Naitung 2008 haduh ka 30tarik Nailur 2010.
Kaba aisbun ia ka pisa
Grace Lynn Kung
U la leh bad u la rem.
Ka nuksa kan long ka jingmih jong ki kynhun thymmai jong ki mrad ba her ha ka por Triassic ba shalor.
U dkhot ba nyngkong na ka bynta u Chisholm, u Sahep Wilfrid Kent Hughes, u la long uwei na ki shipai ba kongsan tarn jong ka Australia, uba la bat ia katei ka shuki haduh ba un da khlad noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1970.
Hynrei ynda ka la mih noh ym shym la pynbna satia ïano ïano ruh ban ïasoh bad u Alex Wallace.
Offensive (Netherland), ka seng sain hima sima
Don ka rel kaba iaid lyngba da kaba 1/3 ka jingstet jong ka jingshai.
Ka kynhun kynthei kaba nyngkong eh ka ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka sorkar pdeng kaba nyngkong eh.
U Takayo Fischer kum ka Kong Chu
Ka jingrwai kam don ki kyntien.
Ka pung makkuari
U dang pawnam ha ka thain Middle East bad la pyndonkam ia u kum u dawai pynhiar mynsiem ha katei ka thain ban iarap ha ka jingialeh.
Ka khnai kynthei ka lah ban kha haduh 60 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Khlem jingkynnoh (1946)
Lovzanski
Ka ing dorbar thaw ain ka long namarkata ka kynhun ki briew kiba jied ia ki ain kiba thymmai, kum ka nuksa ha kawei ka jylla ne ka ri.
Ka jingdih kyiad ha ka rukom kaba biang ka lah ban pynduna ia kine ki jingma.
Ka la shong kurim bad u Greg Wise naduh u snem 2003.
Ki Nongthoh na Bucharest
Ki nongkyrshan jong u Roh ki kyntait ia kane ka jingleh kum ka jinglehkai bor ban pynkhih ia ka elekshon ban wan ha u bnai Risaw.
Jingpyrshang stet
Kum ka nuksa, ka jingpynhiar ia ka bilor kaba don ka Iyer hapoh ka pynkhih (ai kham bun ka jingkhluit) ia ka Iyer kaba don hapoh.
Archbold ha ka jingrakhe ia ka sngi kha kaba 300 jong u Benjamin Franklin ha White House
(Shuwa kane, ki nongwei kim lah ban rung shapoh ka nongbah hi.
Ka jingsma kaba thiang bad kaba jem.
Ka Voltage ka dei ka jingkylla ha ka Electric Potential hapdeng ar tylli ki jaka
Na ka bynta jong u, ka jingmut "Slavo" ka long nyngkong eh kaba long ha ka sain pyrthei: ki "Slavo" ki dei ki nongpyrshah sain pyrthei jong u kiba "die ia lade ha ka jingsynshar nongwei".
Ki nong Makedonia (1.3 million)
Ka phlim ka pynkylla tang ia ka bynta ba nyngkong jong ka kot.
Ka iing syiem jong ka Haza
Ka jingpyniasoh ia ka current bad ka voltage ka long ka bor (watts = volts x amps) jong ka battery.
Ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India naduh u snem 1966 haduh 1977.
Ka Gibson County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Indiana jong ka U.S.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u Davis ki la wan buhai shnong sha North America na ka thain Snowdonia ha North Wales; ia kiwei pat ki jaitbynriew jong u lah ban wad na ri Bilat.
Ki Nongmihkhmat jong ka Ri (United High Commissioner) na ka bynta ki nongphetwir (rulers.org)
Kum ka nuksa, "Smile" ka mih na ka jingim jong ka.
- 16/6/2000
— SET bad RTP2 (naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2008)
Tulba, Adel - U Surgeon.
Emil Constantinescu, President ka Romania naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 (1999)
Haba ka ri Belgium ka la ioh laitluid na ka ri Netherlands ha ka snem 1830, ka khyndew kaba don ha ka liang jong ki Dutch ka la long ka ri Belgium.
Ka Laguna kaba lai ka la sdang ban die ha u bnai Lber 2007 bad ka la long kaba lah ban ioh ha ki jait met kiba heh, kiba heh/ka kali bad kiba heh.
Ha u snem 2020, ka Bloomberg ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 79 ha ka pyrthei.
U Lum Sunflower u don ha ka thain Wallace.
Ka klob ka la ialehkai ha ka kyrdan ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka Sweden ha u snem 1971.
Super Mario Pyrthei 2: Ka dulir jong u Yoshi: Ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ka screen ba kyrteng na ka bynta kane ka jingialehkai ka pynsawa kum ka jingrwai na ka bynta ka board jong ka dulir jong u Yoshi.
Ka Selegiline (Deprenyl, Eldepryl, Emsam)
Ka Dinah Khristie
obstructive jaundice - kaba mih na ka jingkhanglad ha ka lynti ha kaba la shna ia ka bilirubin ha ki cell jong ka sniehdoh bad ha kaba ka bile ka leit sha ka duodenum
Ki maw kiba la rim tam ha New Zealand ki dei naduh ka por Cambrian, 512 million snem mynshwa.
Ka Anastasia ka long ka khun jong u syiem Rome u Constantius I, ka para shiteng jong u syiem Constantin bakhraw bad ka tnga jong u Bassianus.
Kashnikov
Ha ka Thain Anatolia Mihngi, ia ki Azerbaijan la ju khot teng teng kum ki acem (kaba dei ka jingpynkylla Turkey ia ka Ajam).
Ha u bnai December 1996, ka UNESCO ka la pynrung ia ka A-Bomb Dome ha ka thup jong ka pyrthei.
Katto katne ki kyrteng harem ba dang shen ki la mad ïa ka jingkynthoh na ki katto katne ki nongkyrshan anime ha ka ri America, khamtam na ki kynthei, namar ka jingpyndonkam biang ïa ka jingshakri jong ki nongkyrshan kynthei ha ki series kiba don ïa ka kyrteng jong ka jait jingrwai, kaba la pynlong ïa ki jingkhot jong ka jingsngewpher jaitbynriew na ki katto katne ki nongpeit.
1860 – U Vito Volterra, u riewstad jingkheiñ bad physics na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ha u Mathaios, u Pilat u sait ia ki kti jong u na U Jisu bad khlem mon u phah ia u sha ka jingiap jong u.
Ha ka jingrwai Cuba ki ju pynbud biang ia ka sur kaba kyrpang kaba ki khot ka clave (kynnoh: "CLAH-ve").
Haba ianujor bad ka HDTV, ka don ka jingshai kaba kham duna.
Ka Bokermannohyla ravida ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
U briew u khnai: Ka phlim ba thymmai (2003) u Peter parker/u briew u khnai
U la long uba kongsan bha na ka bynta ban pynpaw kumno ka jingim ha ki por jong ka Soviet.
Ka jingthmu jong ka ka long ban lum lang ia ka kynhun jong ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah.
Ki kot "Frankenstein" bad "The Vampyre" baroh ar ki la pynmih ha kajuh ka snem.
La ong ba ka la thaw ia ka jait jingrwai black metal kaba mynta bad ka la pynmih shibun ki nongrwai kiba donbor.
Ka album kaba ar jong u ka Saul Williams ka dei kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ka Treyarch ka dei ka company kaba shna video game na America.
Ka Bird ka dei ka kompani kaba shna ia ki jingkhih kali kaba don ha Santa Monica, California.
Joku raja 2006
Ia u Hetzel la kha ha Adelaide, South Australia.
Ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Kiss It Better" la pyllait ha ka 31 tarik Risaw, 2016.
U la pynmih ia ki jingkulmar da kaba tuh ia ki mar ki mata jong ki Jiw hadien ka Kristallnacht .
Ka pyniap ia u tymmen, u doktor bad ka nongsumar.
Ki samla pule na New York bad Los Angeles ki lah ban ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ki skulbah ba la jied.
Ha ka 9 tarik Risaw 2015, u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
ki ram samla pule ba la siew
Ka jingbatai shaphang mano ba long u Jiw ka lah ban shong ha ki katto katne kiei kiei.
Pynlong ia nga kum u khlur (1932) (Cameo)
"Break" - U Pete Astudillo u rwai ha kane ka por lane ka Selena ka iakren bad ki nongkyrshan.
Ka bym lah iap (2001) - Ashara.
Ki nongjop ba bun (ki nongñiah kali)
Dyersburg State Community College, Dyersburg
La bujli ïa u Abboud da uwei u nongtrei sorkar ba rangbah, u Sirr Al-Khatim Al-Khalifa, uba la shakri kum u president ba shimet haduh 18 sngi shwa ban aiti ïa ka bor pynïaid sha ka Committee of Sovereignty.
Kiwei pat ki kopi yn sa sam sha ki ri kiba long dkhot.
Ryngkat bad ka jingialeh thma ha New Guinea, kane ka la pynjot ia ki jaka iada jong ki Japan, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki shipai Japan— khamtam eh ia ki shipai duriaw.
Ki nongniah kali sonic - u Dr.
Ka Spyware ka dei ka malware kaba lum ia ki katto katne ki data, bunsien khlem ka jingtip jong ki nongpyndonkam ia ka computer.
Ka seng jong ki nongialehkai lehkai jong ka China
Ka la sngewkhia ruh ia ki jingeh ha ka akor ka burom, kum u Samuel Johnson uba la pynkhih jur ia ka.
Ka kynhun kaba ar ka la leit shathie lam mihngi shaphang Campoleone.
"Ai noh" – U KC bad ka kynhun tem jong ka sngi
U Mike Pelino (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1959 ha Welland, Ontario) u dei u Coach Ice Hockey na Canada.
U nongjop ba dang shen u dei u Kevin De Bruyne na ka Manchester City.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki jingdih thiang kiba lieh ka rong kim don ia ka caffeine.
Ha ka snem 1928 u Joseph Stalin u la pynduh noh ia ka NEP.
Ka Dictionary jong ka ktien jong ki Micmac Indians, kiba shong ba sah ha Nova Scotia, ha New Brunswick, ha ka Island Prince Edward, ha Cape Breton bad ha Newfoundland.
Roy brown
Ka Saint-Louis ka dei ka thain kaba don ha ri Senegal.
Ki nongpeit bniah ki khmih lynti ba ia u khun jong u yn nym shah bishar, hynrei.
1943-1945
Ia ka met iap ba la ker itynnad bha jong ka Hatshepsut "la lap ba ka plie khlem dak ei ei jong ka met, bad ia ka jingtap ba la bret noh ha madan."
U la shakri da ka mon laitluid jong u ha ka 20th Waffen Grenadier Division jong ka SS (1st Estonian) jong ka Waffen SS.
Kane ka dei ka bynta kaba ar ha kaba u Peter bad u Ernie u Syiar Heh ki ialehkai.
Ryngkat bad ka dewlynnong Swains (kaba long ka bynta jong ka American Samoa mynta) la tip ia ki kum ki dewlynnong Union.
Ka kyntien dessert ka lah ban pyndonkam ia kiba bun ki jingbam ba bang, kum ki biskit, ki cake, ki biskit, ki custard, ki gelatin, ki ice cream, ki jingbam ba la shet, ki pie, ki pudding, ki soup ba thiang, bad ki tart.
Ka synshar paidbah
Ki pyndonkam ia ka 66% ka chokolet kaba dum.
Ka frame jong ka pansngiat ka dei kaba la shna ha ka snem 1661 hynrei ka lah ban long ba la shna ia ka (lane ki bynta jong ka) na ka pansngiat kaba la shna shwa ka jingpynthymmai.
Ki nongkyrshan ki la dap da ka jingsngewkhia haba la pyllait paidbah ia ka khubor jong ka jingkhlad noh jong ka Selena da ki lad pathai khubor.
Napdeng bun ki jingpynkup burom ba u la ioh na ka bynta ka jingtrei jong u, u la shah jied ha ka National Academy of Sciences ha ka snem 1976 bad ha ka American Philosophical Society ha ka snem 1990.
U William Moncrief u la ioh ia ka kyrdan #374 ha ka Forbes 400 ha u snem 2006
Ka don ruh ka lieng kaba iaid man ka por na Ulleung-do.
Kaba kham pyndonkam eh ka dei ka OpenOffice.org , ka software kaba lah ban pyndonkam ha ka Windows, Linux, Macintosh, bad ka la shna sa katto katne kiwei pat ki office suite kiba iasyriem bad ka, kum ka Mac-native NeoOffice.
Ka Pieterlen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia ki kynja potassium la pyndonkam ha ka sabon, sboh, tiar pynbthei, bad ki match.
Ka Screwattack ka la ai kyrteng ïa ka Wario kum ka Douchebag kaba heh tam kaba 10 ha ka jingïalehkai.
2015 – U Eminem na ka bynta ka jingrwai jong ka Marshall Mathers LP 2
Ka Diana Zalewski kaba 9
Ha ka physics, ka phonon ka dei ka jingkhih jong ka lattice kaba la quantized.
Ki jingshai thymmai na shatei lam mihngi, ka tamasa phlim pyrthei jong ka ri India, Goa 2015.
Ki soh ki don shibun ka starch - kum u sohjew; la khleh ia ki ban shna ia ka shini, kaba lah ban pyndonkam hadien ha kaba shet.
Fenn
The Boys (60s band), ka kynhun tem na England, hadien ka la kylla long ka The Action .
Ka jingthew ia ka jingjngai marwei ka long ka scalar.
Ia ka jaka ba don sawdong jong ka Lake Blanche la wad mynta na ka bynta ban shna ia ka jaka tih Uranium.
Ryngkat ki la ialehkai ha ka concert ba pawnam jong u John Hammond naduh ka mynsiem sha ka Swing ha ka snem 1938.
Ka website jong ka Tewksbury plie Records (ba la kyrshan da ka Town)
Ha u snem 2011, u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy.
Jamie Linehan kum ka sur jong u Vargoyle
Ka Motoko Huthwaite, 92 snem ka rta, ka nongsumar mariang na America, ka kynthei kaba dang im khatduh eh, ka jingpang COVID-19.
1961 - Floyd
U André u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka phlim science fiction barim jong u Frank Herbert kaba kyrteng ka Dune, u nongiashim bynta ba kongsan u Paul Atreides u ioh ia ka kyrteng Muad’Dib, kaba ha ka ktien Fremen jong ka Chakobsa ka mut u khnai kangaroo.
Kano kano ka jingeh kaba mih ka ju mih na ki jingpynmih khun ba la pynlong hi dalade, kiba kynthup kumba 8 percent, lane bad ka bynta kaba rit eh kaba leit sha kino kino ki jait nongpynmih khun ki bym dei ki nongsumar.
Ki jingtyrwa ban tei ia ki iing heh ha ka ri America
Naduh ka snem 1973 haduh 1981, u la pyntreikam ia ka kot khubor Norsk Pedagogisk Tidsskrift.
La pyndep bad bei tyngka pura tang da ka Polsheer, ia kane ka projek ka la ioh ia ka jingiaroh na ki riewstad bad na ki nongshna ïing na kane ka ri bad nabar ri.
Ka Embassy jong ka ri Bilat sha ka Kynhun Bakhuid
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka Urawa Reds.
U la leit sha dukan lashai (ka jingkiew ha ka lawei)
“INI” ka mut ka jingpyniasoh ia ki dkhot (I) bad ia phi (I) da ka network (N).
Jymmang – Ka Syiem Caroline jong ka Monaco
Ia u district magistrate lane ia u deputy commissioner la iarap da ki katto katne ngut ki ophisar kiba dei na ka Himachal Administrative Service bad kiwei kiwei ki kam jong ka jylla Himachal.
898 snem – shiteng jingim jong ka Kalifornia-251
Ka Venezuela.
Ka nongpyniaid jong ka mynta ka dei ka Eileen R. Mackevich.
1988 – Ka Mae Whitman, ka aktres na America
U Brazilian Mastiff u dei u kulai uba heh uba long kum u mastiff uba hiar hiar da kaba pyniasoh ia ki Roman Mastiff bad u Bloodhound ban pynroi ia kane ka jait kulai.
U Dick Gephardt (la kha ha u snem 1941), u nongmihkhmat jong ka U.S. U Nongïalam jong ka Ïingdorbar Synshar paidbah (1989–1995); kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long president ha ka elekshon 2004
U Olmstead u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Black Hawks ha u snem 1949.
U Sechuanosaurus
Ka skulbah Soochow (ka jaka pule ha pdeng sor)
Ka la don 93 million ngut ki nongpeit .
U la leh kum u nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki shynrang jong ka Sweden haba ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1994 ha Lillehammer.
Ki Jingkhie Jumai na ki Lum: Ki jingkhynñiuh jumai kiba mih na ka jingbthei jong ki lum ki long kiba shyrkhei shibun.
U De La Fuente u la seng ïa ka Seng American Delta Party, bad u la ïakhun kum u kyrtong President jong ka ryngkat bad u paralok jong ka u Michael Steinberg.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 1,233 ngut.
Ha ka snem 1981, u Jaruzelski u la hukum ban pynshitom bein ia ki briew ki bym iahap jingmut bad ka sorkar Komunist jong ka Poland.
Ki nongpyntieng (1996)
Ki jylla jong kane ka juk mynta kiba long ki theokrasi
U la wan ba hynriew ha ka jingïamareh 10,000 meter.
Ka jingpynkylla.
Ka Karnavas (2006)
