Ki Rangers ki la leit shapoh ri bad ki la wad ia ki suloi bad ki la lap ia ki.
Ki Elf kim dei tang ki samla bad kiba itynnad.
U la bat da ka kti kadiang bad u thep da ka kti kamon.
Magnus rosén - bass.
Ka Detroit ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Michigan ha ka ri America.
Pokémon: Jirachi Wish Maker - Brock, James, Absol, Hippie, Breloom, Nuzleaf, Linoone, Magma Scientist #1.
La jied nyngkong ia u ha u snem 1992 bad u la shimti ia ka kam ha u snem 1993.
Ka theory ka thmu ban pynbeit ia ki jingeh ki bym lah ban pynbeit da ka physics barim, lane da ka physics jong ka spah snem kaba 19.
nl:Ka jingkynnoh #Ka jingkwah brai
Bell, Gordon (2011).
U Otto Walzhofer: 13 tylli ki jingialehkai und 3 tylli ki kol naduh u snem 1950 haduh 1957 (FAC 1; Vienna 12); 1947–1950 na ka bynta ka FAC
Ha katei ka por ka sorkar pdeng ka la synshar ia ka South Sulawesi, hynrei ha North ym don ki riew khlain jong ka sorkar pdeng bad la mih ki khubor hamsaïa ba ka America ka don ki tiar ialeh pyrshah ha Sumatra North, ka don ruh ka jingiadei bad ki nongialam Minahasan.
Hadien ka jingïalehkai jong u, u Hougland u la shakri kum u Vice-President jong ka Koch Industries haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1991.
La kha ia ka ha Neuilly-sur-Seine, ha Hauts-de-Seine.
(Ka khmat jong ki ka long kum ka khmat jong ki nong Europe).
Ka United States Central Intelligence Agency ka ong ba 84% ki nong Rwanda bad 85% ki nong Burundi ki dei ki Hutu.
U Vicente Cantatore (6 Lber 1935 – 15 Jymmang 2021) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid phutbol na Argentina-Chile.
Ia kane ka jingpang lah ban shem ha ki jaka ba shit, hynrei kam dei tang ha ki jaka ba shit.
Ka Windows NT 4.0 Server, Enterprise Edition, ba la pyllait ha ka snem 1997, ka dei ka precursor jong ka Enterprise lain jong ka longiing jong ka Windows Server (Advanced Server ha ka Windows 2000).
Ka Red Cross ka don ka kam kaba kyrpang, kaba la ai da ka ain jong ka pyrthei.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu
Ki kynhun ki ioh 1 point na ka bynta kawei pa kawei ka puzzle kaba ki ioh hok, hynrei ki duh 1 point namar ba ki tharai bakla ne kim ai jubab lada ki buzz.
La ju khot ia u u "u nonghikai jong ka histori ba pher".
Unpretty (Radio Version) - 4:01
U Desh Bandhu Gupta, 79 snem ka rta, u nongkhaii na India, u nongseng ia ka Lupin Limited.
1904 – Ka shnong Alesund kaba don harud duriaw ha Norway ka la shah pynjulor ha ka ding.
U Riku Kiri (kha ha u snem 1963), u nongialehkai na Finland
2016 - U Abdul-Karim Mousavi Ardebili, u lyngdoh niam bad u nongthoh ain na Iran (b.
Ka Zeinab Mamedyarova, ka nongialehkai shakhmat
Ka nuksa jong kane kan long ki hynriew tylli ki sur tynrai kiba pynlong ia ka C-major scale.
1853 - U Vladimir Solovyov, u riewstad na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1890).
Ka thup jong ki philosopher bad ki skul
456
Ki long kum ki para jong ki, ki Welsh Springer Spaniel bad ki Cocker Spaniel.
Ka bad ka iing jong ka ki dei ki Southern Baptist.
U la rung bad ka kynhun Dominican.
August 28 - U Murray Gershenz, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Hangover), u la shah ktah ha ka dohnud.
U la hukum ban pyniap ia baroh kiba sah ha ka ghetto ha Riga, Latvia.pp.
Ki nong America ki khot ia kane “Ym don ka jingsiew khajna khlem ka jingmihkhmat”, kaba mut ba ki nongsynshar phareng kim dei ban siew khajna lymda ki don ki vote ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Baroh ki samla pule ki dei ki dkhot jong kawei ka kolej.
Ban kham jam ban ia ki nongwan jngohkai jong ki club kiba bun briew u la pynkylla ia ka guitar acoustic sha ka guitar elektrik.
Ka masi kaba phylla kaba kyrteng ka Sol ka la iathuhlypa ia kata, bad u Jaypaw u pyrkhat ba u Sol u long uba donbor bha.
Ka Swiss Family Robinson (1973)
U la hikai ha ka Skul Musik ha Frankfurt.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim “Ki jingleit lynti jong u Hajji Baba”.
U la khot ia ka ka Navidad (ka ktien Spain kaba mut “Khristmas”).
Ka la leh ia ka bynta jong ka Maria Magdala.
Oakland Raiders (1995-2020)
Frank Yamma ha Wantok Music
Ka kmie jong u, ka Mona, hadien ka la long trai ia ka Casbah Club ha Liverpool, ha kaba ki The Beatles ki ju ialehkai teng teng.
Ka dei ka briew kaba dang rit tam ban khur ia ka takma ksiar ha ka histori jong ka Winter Olympics.
Ki Capybara kim don jingma.
Ki samla pule ki donkam ban long kiba tbit bha ban rung sha Cambridge.
La pynmih ia ka ha ka Weekly Shōnen Jump naduh u bnai December 2008 haduh u bnai September 2014.
U Equator u don jingkhein 0 degree.
Ha kawei pat ka liang ka sngewkhia ba ki samla ki pyndonkam palat ia ki computer.
Ia u Hewitt la kha ha ka 14 tarik u December 1922 ha New York City, New York.
