Ka bynta kaba 3: Ki briew ki ioh ia ka jingpang khlam kaba thymmai.
Ka Lynti Sha Ka Jingjot
Ka jingbam bun ia u soh apple ka lah ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Kate Kelly ha ki phlim, art bad jingrwai
Ka Texas bad ka jingai ia ka Mexico
Ki briew ki ju thoh ha ki kynroh, bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lah ban pule katto katne na kiei kiei kiba ki la thoh.
Kawei pat ka jinglong kaba lah ban iohi ka long ka jingroi kaba stet.
Saint-Michel (64492)
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Largentière bad ka long ruh ka bynta jong ka canton Vallon-Pont-d’Arc.
Ki khusnam jong u ki kynthup ia ka Khusnam jong ka Jingim jong ka Evolutionary Programming Society (US, 1995) bad ka Evolutionary Computation Pioneer Award jong ka IEEE Neural Networks Society (US, 2002).
Ka dei ka jingeh kaba ju jia (jingeh kaba jur) kaba jia ha ka por ba dang kha khun ha ki briew.
Ka Lynn Jenkins, ka dkhot jong ka seng dorbar jong ka U.S. bad ka nongmihkhmat jong ka dorbar jong ka iing dorbar jong ka iing dorbar, kaba la pyndep ia ka skul heh Holton.
U jumai 2005
U Sorai u la iohi ruh ia ki jingeh bad ka kynhun nongkhaii ha kata ka por: u la kynnoh ba ki ia thmu ban khang dor.
Shi bynta na ka san bynta jong baroh ki briew kiba la shah pyniap ha Iran ha u snem 2016 ki dei ki Kurd.
Ha u Nohprah 2017, ka Finland ka la ialehkai ha kawei ka lympung ha Estonia.
U Malcolm Marmorstein, 92 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Dead Men Don’t Die) u nongthoh television (Dark Shadows) bad u nongthoh ia ka phlim (Pete’s Dragon), uba don ka jingpang cancer.
EBpark.org
1883 – U Compton Mackenzie, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka jingkhein jingdiah jong kane ka juk mynta ka ioh ia kajuh ka jingmih, da kaba pyndonkam da ki rukom kiba kham pyrkhing.
Rosser
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia, America, u Defiagbon u la iakhun na ka bynta ka Canada bad u la lah ban khur ia ka takma rupa hadien ba u la pynliem ia u Nate Jones.
Ka long kawei na ki katto katne ki skulbah ba la pyniaid da ki riew shimet ha ri France, ia kiba ki khot ki Grandes Écoles.
Ki jingialehkai bat bad bol kim ju buh por, hynrei la khein ia ki (kum da ka jingbun ki "innings" lane ki "rounds".)
Ka la poi ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai kaba lai jong ka ban leh kumta.
Edinburg
Haba ki briew ki kren shaphang ki Mormon, bunsien ki mut ia ki nongbud jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, kaba long ka kynhun Mormon kaba heh tam.
U Forrester u la kynthoh ba lah ban kiar na ki jingeh ha ka imlang sahlang lada ka sorkar ka ai ia ki skul bad ki jingshakri kiba biang.
U Hubert Humphrey u la long u bynta ba kongsan ha kane ka jingpyniasoh lang.
U Ilham Heydar oglu Aliyev (la kha ha ka 24 tarik u December 1961) u dei u President ba mynta jong ka Azerbaijan bad u la bat ia ka kam naduh u snem 2003.
Katto katne ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew ki duna ia ki snier bad ki bniat bad ki pynlong ia ka jingkylla gas lyngba ka sniehdoh jong ki.
U Tony Bowers bad u Bob Harding ki la iehnoh ia kane ka kynhun ha ka 29 tarik Jylliew 1978, ha ka jaka jong ki la wan bujli da u John Scott (ka jingrwai, ka bass, ka guitar, ka saxophone, ka keyboard) (ex John Cooper Clarke bad u Jilted John) bad u Ged Green (ka jingrwai, ka gitar, ka bass, ki keyboard) ha ka 24 tarik u bnai August, 1978.
Alfa Romeo D2.
Ki tiar ba la pynkhreh na ka bynta ka jingthmu jong ka jingma ia ki tiar nuclear da ka jaka pule jong ka Monterey Institute na ka bynta ka jingbym pynmih tiar.
U Mark Hopkins
Ka dak bad ka dor jong ka ha ka jingkhein ki long:
Ha u bnai February ka MTV kan sa iathuh sha ki paidbah mano ba ioh bun vote.
Ha u snem 2004, katto katne ki kompeni kyiad ki la pynmih ia ki kyiad ki bym don shini ne "diet" ruh.
Ki thied snam kiba rit ki wan rah ia kine kiei kiei sha ka sniehdoh jong ka arachnoid.
Bun ki sim ki long kiba saw, saw ne saw.
Ha ka 8 tarik Jylliew episode jong ka Raw, ka Vickie Guerrero ka la shah beh kam ha ka por ba ki nongkyrshan ki la vote ba ka la pheil ha ka kam jong ka kum ka Raw Managing Supervisor.
Ka paradais jong ki rit
Ka sngi kha jong u Abraham Lincoln (America)
Ka Les Clayes-sous-Bois ka dei ka shnong ha France.
Ka Erica Yohn, 90 snem ka rta, ka aktres na America (An American Tail, Corrina, Corrina, Pee-wee’s Big Adventure).
Ha ka 8 tarik u August 2013, kane ka kynhun ka la buh ia ka cover ba ki la rwai ia ka jingrwai "We Can’t Stop” jong ka Miley Cyrus ha ka YouTube channel jong ki.
U Hockey u la risain noh na ka Parliament kaba la pynlong ia ka elekshon shiteng, bad hadien kata la thung ia u kum u Ambassador sha US.
Ki jingpynbeit
Ki jingpynrung sur ba plie
Ha ka 29 tarik u Risaw 2016, ka Town Hall jong ka Gijón ka la ai kyrteng ia u Quini kum u khun pynkha jong ka nongbah.
Ia ki dkhot jong ka Federal Council la jied na ka bynta ka samoi saw snem da baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka sorkar pdeng kiba shong lang kum ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
U kpa jong ka u long u riewstad ha ka kam jadu bad kam jadu.
1921 7 U la leit sha China kum u nongtrei ophis jong kawei ka kot khubor.
La bat ia ka da kawei ka kti bad la pynsawa ia ki string da kaba pyndonkam da kawei pat ka kti.
Kawei pat ka rukom ba u malware u install ialade ka long haba u nongshah lehbein u ioh ia u malware tang da kaba leit sha ka website kaba don ia u malware ba la buhrieh ha ka.
Baumgarten (Pajngrt) (899)
Bun na ki nongbah ha ka Ruhrgebiet ki ju don shibun ki karkhana heh.
Nohprah 29 tarik - U Denny Doherty, u nongrwai bad nongtem na Canada (The Mamas & the Papas) (D. 2007)
Ka la pawnam naduh mynshuwa namar ka jingitynnad jong ki maw karst.
Ka Canton ka lah ban mut shibun kiei kiei kiba pher.
Naduh u snem 2011 haduh 2013, ki stad saian ki la lum ïa ki shyieng jong ki khnai, ki water lilies, bad ki bniat jong ki shark bad ki ray, kaba pyni ba kine ki jait jingthaw ki ju im ha Antarctica.
1970 U Sergei Zubov, u nongialehkai ice hockey na Russia
U Peter McDuffe
Ka Jingkut jong ka Pyrthei () ka dei ka phlim drama na ka ri France kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pynïaid da u João Mário Grilo bad la ak da ka Adelaide João, Zita Duarte, Santos Manuel, João Lagarto, Carlos Daniel, Alexandra Lencastre, Henrique Viana.
U Dennis Peron: U Khnai Ganja Uba Kynmaw, Ki Por Ba Khraw
Wah Mazamari
Jingpynpaw (67355)
La tip ruh ia ka teng teng kum ka Duriaw Minsk.
U kpa jong u u trei ha ka theatre, bad ka iing ka sem bunsien ka leit na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Milko Kelemen (30 Risaw 1924 – 8 Risaw 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Croatia.
U Linkola u la kynnoh ia ki briew na ka bynta ka jingpynjot ia ka mariang kaba dang iai bteng.
La pynkup burom ia u da ka Military Cross ha u bnai December 1957 ha ka por jong ka Malaya Emergency.
Ka jingthoh ba nyngkong eh ia ka violet kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1370.
1984
Whitley, Berkshire -
Kiba bun ki jingshna jong ka Nura ki pyni ia ki khana naduh dang rit jong ka.
U Michael Kimball, u nongthoh
Gō-no-kawa, or Gō-gawa (江の川, 江川) - Hiroshima, Shimane
U Schultz u la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Arizona.
Kano kano kaba la pyndonkam hynrei kam dei ka bynta jong ka jingshai (ka set) ka long ka prop, e.g., ki tiar, ka kot kaba u aktor u leh kum uba pule, ka pipe kaba ki dih duma.
Da ka jingdon jong ka lyngkha kaba pdeng sha ka liang mihngi jong ka, la antad ba ka jingkhluit kaba rit kan iaid ryngkat bad ka rud duriaw jong ka Florida bad Alabama.
Ka jingburom – ka Aretha
Ka endoscope ka don la kumno kumno katto katne na kine ki bynta:
Ka jaka rong ba la pynmih ka dei kaba ki khot ka jaka rong CMYK.
Ka Prägraten am Großvenediger ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lienz ha Tyrol ha Austria.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Edmonton Oilers
Ka jingshah set phatok ka dei kawei na ki jingpynshitom kaba ju pynshitom ha ki skul.
Ka dukan kaba pynduna dor ka dei ka jait dukan kaba heh, kaba die ia ki mar ha ka dor kaba kham rem ban ia ki dukan die marbam tynrai.
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai ka dei ka novel.
U dak Phoenician u la pynmih ia ka ktien Greek zeta (Ζ), Etruscan z , Latin Z bad Cyrillic Ze З.
Z (ka dur jong ka file)
Matsui, Masafumi (2007): Unmasking Rana okinavana Boettger, 1895 na ki Ryukyus, Japan (Amphibia: Anura: Ranidae).
Ka la shongthait noh ha u snem 1997.
La lap ia u da ki kynta shwa ba ka Frostbite kan ialehkai bad ka Kalamazoo Wings.
Ka jylla kaba la thaw thymmai ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka kam shna umphniang.
Ki buh ia ka shyntur jong u shark ha ki P-40 jong ki.
Ka Barrio del Encino ka dei ka jaka ba la shna ïa ka Templo del Señor del Encino ha ka rukom Baroque, kaba dei ka Temple Katholik kaba la tei hapdeng ki snem 1773 bad 1796.
U Rick Loomis, 72 snem ka rta, u nongshna ia ki jingialehkai na America, u nongseng ia ka Flying Buffalo, uba don ia ka jingpang lymphoma.
U Tarrasch u long ruh u nongthoh shakhmat uba pawnam, uba la lum lang ia ki jingmut shakhmat jong ki snem 1890.
Wah Malad
1937: U William Ewart Gladstone Trigg (ba la thung ha ka snem 1918) U la duh noh ruh ia ka takma pulit jong u Syiem haba la rai pynrem ia u ha ka iing bishar paidbah.
1955: Ka FC Bayern München
Ri thymmai
Ia kane la ak da ka Mindy Kaling.
MUHOR,
U Ed Biles, 88 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Houston Oilers), uba don ia ka jingpang leukemia.
1962 - Ka Grecia Colmenares, ka aktres na Venezuela-Argentina
Ka jingthoh ha ka Radio Foxhole ha kiei kiei kiba phylla
Ka kyrteng "Connecticut" ka wan na ka ktien India Mohegan "Quinnehtukqut".
Bunsien ki long kumjuh kum ka divertimento.
Ka Schmidmühlen ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha ka thain Upper Palatinate.
Ka jingpynbna
Ha ki snem 1962 bad 1964, u Tseklenis u la don bynta beit ha ka jingpynitynnad bad jingpynwandur hapoh kaba ïadei bad ki jingrakhe ba la pynshong nongrim ha ki jingkhawai shongkurim jong ka khun syiem Sofia jong ka Greece bad u Juan Carlos jong ka Spain, bad jong ka Anne-Marie jong ka Denmark bad u Syiem Constantine II jong ka Greece ha kata ka por.
Ka bor ding jong u Clayton Williams.
Ka don hajan ka shnong Val Marie, Saskatchewan.
Ki spore ki lah ban long 10 haduh 12.5 μm ka jingheh bad 6 haduh 7 μm ka jingjylliew.
Ha ka pre-show jong ka TLC, u Buddy Murphy u la jop ïa u Cedric Alexander ban pynneh ïa ka nam lahduh jong ka WWE Cruiserweight Championship.
Ka ward ka don kumba 200,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Osborne ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Nalor kata u la pynmih palat 1,000 tylli ki dur umphniang kiba ym shym la die tad haduh hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1908.
Ki la ioh khun kynthei, ka Astrid Young, ha u snem 1962.
(Ki kyrteng ki shong ha ka ri).
Ka Romancing the Stone ka dei ka phlim pynsngewtynnat ba sngewtynnad jong ka America Mexico kaba la pynmih da u Robert Zemeckis bad la ak da u Michael Douglas, Kathleen Turner, Danny DeVito, Holland Taylor, Alfonso Arau, Zack Norman, Manuel Ojeda.
1840 – U Willem II u la long u Syiem jong ka Ri Netherlands.
Voot, La pynmih ha u Risaw 2016, na ki kti digital jong ka Viacom 18.
"polar circle camp" (German: Lager Polarcirkel): Ka camp ka la don 776 ngut ki koidi ha u bnai May 1945;
Ka kot rong ka don ia ki dur contour ban pyndap ia ka rong.
Kane ka Jylla ka don shaphang shathie bad ka Tuscany, shaphang mihngi da ka Jylla Teramo, shaphang mihngi da ka Jylla Pescara bad Jylla Chieti, sha sepngi bad shatei lam mihngi bad ka thain Molise (ka Jylla Isernia), bad shaphang sepngi . bad shaphang sepngi da ka thain Lazio (ka Jylla Frosinone, Rome bad ka Jylla Rieti).
1985 - Park Min-young, ka aktres na South Korea
Ka khuri bah jong ka Belgium: 2021
1965 - Ha ka jaka pynher liengsuin ha Hammaguir ha ka ri khlaw Sahara, ka France ka la pynher ia u roket Diamant-A ryngkat bad u satellite ba nyngkong eh jong ka, u Asterix 1, ha kaba u la long ka ri kaba lai ban rung sha ka suinbneng.
Ka ‘White Men Can’t Jump’ ka dei ka video game Basketbol kaba la shna da ka High Voltage Software bad la pynmih da ka Atari.
Ka jrong shaphang sepngi naduh ka jaka khaii jong ka Watch Hill, bad ka Sandy Point.
Ka long kum u briew u bym lah ban iaid khlem ki kjat wat la u don ki khmat, bad u bym lah ban iohi khlem ki khmat wat la u don ki kjat.
Ki Penguin jong ka Madagascar - Skipper
12.9% ki briew ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
"U ïoh ïa ka jingsniew" (Ka jingrwai R&B jong u Tee)
Bunsien ki firewall ki ju khang lad ban rung sha ki port katkum ka network address bad ka port jong ka kompiwtor kaba mih ne kaba leit, lane ka prokram kaba pyndonkam ia ka port (lada ka firewall ka iaid ha kajuh ka kompiwtor).
Walla Walla Community College - Walla Walla, Washington
Ka wan na kawei ka planet kaba ki khot ka Lynphea.
Ka jingdon briew jong ka Reykjavík ka long palat 117,000 ngut.
Ym tip ia ka sngi kha bad ka jaka kha jong u.
La antad ba ka jingjngai jong ka ka long 16 million square kilometer (6 million square miles).
U Lau Wong-fat (‘劉皇發), GBM, GBS, JP (15 Lber 1936 – 23 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Hong Kong.
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew Haute-Bigorre ().
Ka seng jong ka ioh ka kot jong ka ri Japan: Ka khusnam Nakahara
Ka Decretum Gratiani, ka ain Katholik
U David Wilkerson u la khlad noh na ka daw ka jingjia aksiden kali ha ka thain mihngi jong ka Texas ha u snem 2011, ha ka rta kaba la jan dap 80 snem.
Ha ka ktien Grik, ka kyrteng jong ka ka mut "ka nongsynshar jong ki briew," na ka ἀνήρ, ἀνδρός (anēr, andrós - "[jong] u briew"), bad medon ("nongsynshar").
Ka Elaka Al Munirah
May – U nongiashim bynta ha ka game show u Michael Larson u la ioh khur $100,000 ha ka game show Press Your Luck.
Ka phlim telebishon ba la shna da u Joss Whedon
