Ka jrong 77 meter na sla duriaw.
Haba u khynnah u leh ia kane, u pyndonkam ia ki jingpyni dur ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ki dur ha ka jingmut jingpyrkhat kiba long ki jingpynpaw ia kiei kiei kiba pher.
824 tylli ki jingseng
U la ai ia ka ha ka Brotman Medical Centre kaba don ha Culver City, California.
Kiwei pat ki mat ba la wad bniah ha ka The West Wing ki kynthup:
Ka jingkieng Chaudière
U Nongtholba u la pyrta da ka jingbitar ba ym don ba lah ban pyniap ia la u khun pyrsa haba u dang im.
Ka jingkhot beit ha ka pyrthei (peit ruh: Ka thup jong ki code khot jong ki ri)
Ki kynthup ia 69 ngut ki khynnah.
Kum ka nuksa, ha kawei na ki jingjia ba pawnam tam jong u, u la pynsngewthuh ia kawei ka kynthei kaba phone ban iathiah phone bad u ha ka lyer.
Ka Semi-Slav
U Max von Laue, ka Physics, 1914
Ki nongialehkai na Jakarta
Ka la don ka jingktah ban khanglad ia ki nongshong shnong jong ka ri Africa-America ban thep vote.
La kha ia u ha Yuxi, Yunnan, ha ka ri China.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2018, la pynlyngkot ia ka Weather Center Live da shi kynta, ha kaba la kut ha ka por 5 p.m.
Shatei lam mihngi jong ka ri India, u don ha Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, bad West Bengal bad ha ki thain Terai jong ka Indo-Gangetic Plain.
Ka Jylla Rif Dimashq ( , ha ka ktien bashisha, "Ka Jylla jong ka Ri Damaskos") ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla (ki Jylla) jong ka Syria.
ka jingkhein wave
Ia ka jingsynshar la pynpaw da ka rukom synshar bad ka jingpyniaid kyrdan shipai.
Hadien la pynbna ban khang ïa ki skul bad ban pynsangeh noh ïa ki jingïalang jong ka kolshor ha ki jaka ba shah ktah (khamtam eh ha Ilia, Achaea bad Zakynthos).
Ki trai ri trai muluk ki im ha kylleng ki bynta ba shalor jong ka wahduid ruh kumjuh.
Pioneer, U Pioneer, lane ka jinglong pioneer ki lah ban long:
U la hiar shuki ha ka 15tarik Naitung 2012, hadien ka jingshah rem jong u Sarkozy ha ka elekshon president.
Ki Roma ki la ktah ia ki rukom tem ha ri Europe, kum ka shad kpoh, ka flamenco, ka rumba bad ka jazz.
Ki kynhun rwai Spain
Ka myllung bad ka riewstad, ka la pyrshang shitom ban pynbha (pynbha) ia ka jingim jong ki kynthei ha ri India.
Uta uba la shem ba u long uba la leh pop ha ka por jong ki jingiateh lok, un shah ia kano kano ka jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Majority jong ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba dei.
Ia ka dak jong ka Banner of Peace la pyni ha kiba bun ki jingdro jong u.
Syed Al-e-Ahmad (1932–1999)
Ia u Hall la kha ha Staffordshire, England, United Kingdom bad u la heh la san ha Brandon, Manitoba.
Ka Los Angeles Times ka la ai ia kane ka show 40 na ka 100, kaba long ka jingkynthoh kaba duna tam ryngkat bad ka Philadelphia Daily News kaba la ioh ruh ia ka 40 na ka 100.
Kane ka la kut ha ka 17tarik Naitung 2013 hadien ba ka Atlético ka la pynliem da 2-1 ïa ka Real Madrid kaba ïakhun ïa ka nongbah jong ka ha Santiago Bernabéu Stadium ha ka phainal jong ka Copa del Rey ha u snem 2012-13.
U la trei ha ki kam ba bun jait kiba ha khlieh duh ha ka kam iada ri bad ki kam kiba iadei bad ka science na ka bynta ban kyntiew ia ki teknoloji na ka bynta ka jingiada ri.
Khurluchchi
La seng ia ka ha ka snem 1686.
Teng teng ia ka jingshit bad ka jingkhriat jong ka Iyer la pyni lang da ki kyntien ba marwei "ka jingshit kaba paw" lane "ka jingshit kaba iadei bad shabar".
Ym kum kiwei pat ki thain ha ka ri China, ki SAR ki don ia ka Basic Law, ka riti synshar kaba pher na ka riti synshar jong ka ri China (PRC).
Ia ki kot la thoh da u nongthoh kot na Irish u Eoin Colfer.
2011: La pynkynriah noh ia ka jingiakop mareh naduh ka Sngi U Trai sha ka Sngi Nyngkong namar u slap.
Ka don ka rejistar jong ki jingsawa.
Hirschstein
Ka Jinglum ia ki rong um da u Johann Jakob Falkeisen (1803-1883) U nongdro dur na Switzerland ha ka hima Ottoman, Ed.
Ka Jammu ka dei ka nongbah kaba don ha Jammu bad Kashmir.
Na baroh ki rangïalehkai ba la ïoh nam kyrdan, ki kynhun kiba la shah rem ha ka sien kaba nyngkong ki long ki kynhun jong u Lukáš Dlouhý ba la wan ba 7 bad u Paul Hanley, ka kynhun ba wan ba 9 jong u Wesley Moodie bad u Dick Norman, u Robert Lindstedt bad ka Horia Tecău ba wan ba 11, u Nicolás Almagro bad u Marc . U López u la wan ba 15, u Marcelo Melo bad u Bruno Soares u la wan ba 16.
Beica
U Chris Marion (kha ha u snem 1962), u nongrwai rock u dkhot jong ka Little River Band
U DeMunn u la mih ruh ha ki katto katne ki phlim jong u Darabont; nalor ka phlim The Mist bad The Majestic, u la paw ha ki phlim The Shawshank Redemption (1994) bad The Green Mile (1999).
Bun ki trai ri China ki dang ngeit ba u Mao Zedong u long u nongialam uba khraw, hynrei ki tip ruh ba u leh ia ki kam bym stad bad kiba sniew.
Jifta
Kiba la san ki jrong kumba 3-6 sentimitar kynthup ia ka tdong jong ki, hynrei teng teng ki lah ban jrong haduh 9 sentimitar.
U syiem Phareng u la ieit shisyndon, bad shen ka la kylla long ka kynthei trai jong u.
Syngonium
Guitarrón (Mexicano)
Kano kano kaba iadei bad ka Greenland lane ki briew jong ka .
Ki dawai pynïapher ki lah ban long ne kim lah ban long na ka bynta ki katto katne ki nongpang, bad kito kiba don ka jingtreikam jong ki snier kiba la sniew kim lah ban ïoh ïa ka jingpynïapher, namar ka jingktah kaba jur hynrei kaba duna bha ha ka sniehdoh.
Kiwei pat ki inert gas ki pyndonkam ha kaba shna.
Nangta ka la iaid ha ka dur kaba rit, bad ha ka 16 tarik u Lber, ka la poi sha ka bor kaba khraw tam jong ka.
Ia ka kynhun ba bun jait lah ban "pynbeit" da kaba weng noh ia ki clade lane da kaba pynrung ia u kpa tymmen ba iadei.
Ki thombor ia ki briew kiba dih kyiad ne drok, ki nongkhaii met, bad ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki gay ne ki bym phong jain kiba biang.
Dominion Labour Party (ha Manitoba) 1918-1920
Ki wah jong ka Bihar
Dud Tullu
Ha ki jingialehkai Spread Limit, ka don ka jingpynkiew kaba rit tam bad kaba heh tam kaba la buh.
Zeta metroid, jait metroid na ka metroid II: Jingphai biang u Samus
New York: Amphoto, 1983.
Muta Lok – Ka jingpynthymmai
Ka ling u Mr. Grouse ka dei ka iing jong u Mr. Grouse.
Ka jingpynwandur ia ki tiar jong ka Microsoft Windows Vista — Ka jingpynwandur ia ki tiar na ka bynta ka Windows Vista — Khubor na ka bynta ki nongpynmih Driver bad ki Engineer jong ki tiar
Kornas (07070)
Ia kane la khot ruh ka jingthmu tynrai.
Ha kawei pat ka liang, ka Ling Zhi kaba shisha ka thiang bha, hynrei tang khyndiat ngut ki nongbam kin tip ia ka jingpher, khamtam lada ia u jingthung la khleh lang ha ka jingthoh bad la shet lang bad kiwei pat ki jingthung.
Ka ju pyni ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kawei pa kawei ka kut ka long 156°.
The Game ka dei ka album rock jong ka kynhun tem na England kaba ka Queen kaba la pyllait ha ka 30 tarik u Rymphang, 1980.
1956 - U Charles Grapewin, u nongak phlim na America (b.
Ka kynthei kan jied ia ka jaka ban kha khun da kaba pyndonkam ia ka jingsma, ka jingsma, ka jingktah bad ka jingpeit.
Ka FSH ka pynlong ia ki katto katne ki shyieng ban san ha kawei na ki bniat.
U soh uba bun jait, ha kaba katto katne tylli ki syntiew, uwei pa uwei u don ka ovary, ki mih sha ki soh kiba rit kiba mih lang sha u soh uba kham heh.
Ka Julienne Irwin, ka nongrwai bad ka nongjop ha ka phainal jong ka America’s Got Talent season 2
Ki jingthiah bunk ki iarap ia ki longiing kiba don ki apartment ne ki iing kiba rit ban ioh ia ki jingthiah kiba biang na ka bynta ki khun jong ki.
"Na Kane ka Pyrthei".
Lada don kiba kwah ban rah ia kaei kaei sha ka ri kaba la khang (lane kaba kin hap ban siew khajna), ki lah ban ai pisa tuh ia u ophisar custom ban pynsngewthuh ia u ban ailad ia ki ban iaid.
Ki jaka kum ki duriaw ba shit, ki tyllong um kiba shit bad ki thliew um kiba jylliew kin jin da la long kiba ju jia ha ka por jong ka Archaean eon, kumba 3.9 billion snem mynshuwa.
2017 Ka Anita Pallenberg, ka aktres na Italy (b.
Ha u Risaw 2019 u Ray u la ïashim bynta kum u nongïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Canada Reads ha u snem 2019.
- Kolga
Ka jingbatai ia ki nongdih ia ka wain
Ka pulse kaba stet la buh ha baroh kawei ka bynta.
Ki jingpeit bniah hadien ki pyni ba ka long tang ha Tibet.
Da ka jingbitar, ka Scarlett ka pynkhih ia la ka kti da kaba jur bad ka hap shapoh ki step, kaba pyniap ia u khun ba dang kha jong ki.
U Martin Syiem Sr., u kpa jong u Martin.
Ka bynta II
Ka la long ka jingbud ia kawei ka kot ba la dep dep kaba la ai kyrteng Ka History jong ka Caroline Evelyn.
U Isaiah Washington (kha ha u snem 1963), u aktor, u Dr.
Ki nongtrei ki lah ruh ban ujor sha ka parliament haba ki don ka jingsngewkhia kyrpang halor ki jinglong jingman ha ka kam ne ka jingsiew kum ka nuksa.
Ka don shaphang sepngi bad shathie na ki dewlynnong Mariana, bad ka jingjylliew jong ka ka long haduh 10,971 m (7 mail).
Ka Colwich ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
Saw ngut ki nongñiah kali kiba don ha katei ka jingkieng ki la ïap.
Kine ki artylli ki skulbah mynta ki long ki nongialeh pyrshah bakhraw, bad ryngkat la tip teng teng kum ka "Oxbridge".
Katie sagona (kha ha u snem 1989), aktres (westwood)
M5: NGC 5904 ka kynhun ba sawdong
U Rogers u la kha bad pynsan pynrangbah ha Oak Park, Illinois, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
U Aalo u pdiang ban pynsan ia ka khun jong u Sourav ka Icche, kaba pang ia ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit.
Ia ki saw tylli ki planet kiba nyngkong kiba jan eh bad ka Sngi la khot ki planet kiba shapoh.
U Bah Hatcher u la khlad noh ha Mercy Hospital bad Medical Centre ha Chicago ha ka 13 tarik December 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Nga sngewtynnad ban pynsngewbha ia ki briew.
Ki la long ki riewshlur bakhraw ha ka por jong ka juk riewlum kaba ki khot ka juk Pukhto.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka leit ka wan
1986b.
Ar tylli ki wah rit kiba don hajan ka sor ki long ka San Marcos bad ka Muñoz.
La buh ha ka shnong ba la shna thok jong ka Hawkins, Indiana ha ki snem 1980, ka aiom ba nyngkong ka pynleit jingmut ha ka jingtohkit halor ka jingjah jong uwei u khynnah shynrang hapdeng ki jingjia kiba phylla kiba jia ha kylleng ka shnong kynthup ïa ka jingmih jong kawei ka khynnah kynthei kaba don ka jingsngewsih kaba ïarap ïa ki paralok jong u khynnah shynrang uba jah ha la ka jong ka jong ka wad.
Ka long ka cone kaba la jan bha bad ka jingjrong jong ka ka long 1633 m. U lum u don ki jingbthei ba man ka por kiba pynlong ia kawei na ki jaka ba phylla tam jong ka Costa Rica.
U Yves Martin (22 Nohprah 1929 – 23 Nailur 2021) u dei u riewstad imlang sahlang na Canada.
Katto katne ngut kiwei pat kiba na Carbondale shaphang shathie sha Springfield kim dawa ia kata ka thain jong ka Illinois kum ka jong ka Illinois Sepngi, wat la katta ruh.
May 15– U Pope Innocent IV u pynmih ia ka bull jong u Pope Ad exstirpanda, kaba ailad ban pynshitom bein ia ki nongbud niam bakla ha ka Inquisition jong ka juk pdeng.
Kane ka mut ba ka long kaba myntoi ha:
Ki nongshna ïing jong ka Safdie
Ka Treaty of Trianon ka long ka jingiateh ba la thaw ha ka snem 1920 da ki Allies bad ka Hungary.
La kha ia u Humboldt ha Berlin.
Ki nar alkali ha ka khyndew ki long kham bunsien kiba rong rupa, ki nar kiba jem, kiba iasoh kloi bad ki halogen bad ka um ban pynlong ia ki umsoh, wat la kim long stet kum ki katto katne ki nar alkali, ban pynlong ia ki hydroxide kiba jem.
Nangne, ka Rhins ka tuid nyngkong shaphang sepngi, nangta sha sepngi bad ka kut da kaba tuid shaphang sepngi.
U long uba lehrain bad uba boss bha ia la ka tnga bad ia u Brak.
La pyrshang da kiwei pat ki rukom.
La buh ia ka ha ka jingsumar jingim bad ka la don ha ka coma kaba la pynlong da ki dawai.
Ha ka New Zealand Honours u snem 2019, da pynman ya u Prebble kam u dkhot yong ka New Zealand Order of Merit.
2.5 V6 Turbo 134 kW (182 hp) bad 151 kW (205 hp)
Ki lah, pynban, ban wanrah ne pynmih ia kiwei pat ki jingeh lada la iehnoh ia ki.
Ki bam kham bunsien ia ki blang bad ki blang, hynrei ki don ki khubor ba don ki blang miet kiba bam la jan baroh kiei kiei kiba ki lah ban shem haduh ba kim lah shuh ban bam ia kano kano ka jingbam.
Ka Warband ka pyndap ia ka Mount and blade da kaba pynrung ia kawei pat ka kynhun ha ka jingialehkai bad ka ailad ruh ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki lad politik, bad ka ailad ia u nongialehkai ban sdang ia la ka jong ka kynhun.
Ka Saijo Sake Festival ka dei ka tamasa Sake kaba ju pynlong ha Hiroshima prefecture kaba don ha sepngi jong ka ri Japan.
Ka Council of the Nation (majlis al'umma) ka dei ka ïingdorbar kaba halor jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Algeria.
Ki nongialehkai hockey
Ka eriong Ida
Ka la trei ha ka Theatre Peiraiko.
Ka tduh jong ka ozone ka dei ka tduh jong ka ozone kaba jrong bha ha ka suinbneng jong ka pyrthei, hapdeng kumba 10 bad 50 kilomitar na ka sla jong ka pyrthei.
Pyrma (1996)
La kha ia u ha North London bad u la khlad noh hangta na ka daw ba u la dih palat ia ka dawai barbiturate.
U la wanrah ia ka kynhun jong ki jingkhein ha ka snem 1929 kaba la khot mynta ki jingiadei jong ka Onsager.
Jymmang 8: U Otto Geisert (81), u nongialehkai phutbol (Karlsruher, Kaiserslautern)
Ka Siberia (2005)
Kine ki mih na ka khyndew, bad ki tap da ki lenticel.
Borex
Rymphang 28 – U Kiichi Miyazawa, Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Japan (b.
(2) Ka Ain jong u Charles, ka jingpynbor la shim ba ka long kaba neh
Ia kane ka plan la pynbna ha u snem 2015, bad haduh u snem 2017, ki jingpule ki dang iaid shakhmat na ka bynta ka jingthmu ban pynjlan por.
Windows 98 Ki nongpyniaid ia ki tiar buh jingthoh ba kyllum - ka pynlah ia ka Windows98 ban kyrshan ia kiba bun ki USB flash drive ba mynta.
Ha ka snem 1934, ki Komunist ki la kylla la ka lain, bad ki lai tylli ki seng ki la iawan lang ha ka Popular Front, kaba la jop ia ka elekshon 1936 bad kaba la wanrah ia u Blum ha ka bor synshar kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka France.
U la ioh ia kane ka juh ka khusnam ha u snem 2010 ha ka Kids Choice Awards ha Mexico.
James Fox - Lord Charles Esker
1.4 TDI 51 kW (69 hp) bad 59 kW (80 hp)
2016 - U Seymour Papert, u riewstad jingkheiñ bad stad computer na South Africa-America (b.
1963 - U Ronald Koeman, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
Nathaniel Lord Britton bad u Hon.
U György Keleti (18 Naitung 1946 – 13 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei na Hungary.
Ka Nix ka kham jem khyndiat ban ia ka Hydra, kaba pyni ba ka kham rit katto katne ha ka jingheh.
Namar kata, la pyniasoh bad ka jaitbynriew Poland-Jiw da ki briew kiba bun jait kiba mane ha ka hima Russia.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Scotland
Ka sla web shimet
Ha ka snem 1908 u Rimsky-Korsakov u la khlad noh.
U la iap ha ka snem 1893.
Ka wahduid (2423)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 la shna ia ki teddy bear na u mohair, u shniuh jong ki blang.
U Sajitar A*
U George Walker u la thoh ba "Ka jabieng jong u ka la bam duh ha ka Brandy".
Ka Quenemo ka don ha (38.580413, -95.527895).
U Jim Simpson, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (NBC Sports).
Phi lah ban iakynduh ia ki nongiashim bynta jong ka Disney hangta bad ban sngewtynnad ban peit ia ki parade bapher bapher.
Ka jingbishar bniah hapoh jong ka skulbah jong ka Bath.
Jingkynthoh 20
La pynmih ia ka ha ka ktien Yiddish, Phareng, bad ha ka ktien Phareng ha ka snem 1966.
U Colmier-le-Bas (52137)
List jong ki trok Mercedes-Benz
Ha ka snem 1526, u Wyatt u la sdang ia la ka kam kum u nongsynshar.
La pynkhih ia ka da ka jingtei "Populuxe".
Ka Oberlarg ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha Tacoma, Washington kum ka Tacoma Rockets naduh u snem 1991 haduh 1995 tad haduh ba kin da kynriah noh sha Kelowna.
Ha ka jingkhein, u nombar hynriew u dei u nombar odd bad u nombar prime.
Ia ki Corridos la shon kum ka ballad bad teng teng kum ka duet bad uwei pat u nongrwai.
U la pynlong myntri ia u Sarbar Khwaja bad, hadien ha ka snem 1393 A.D. u la ai ha u ia ka little jong u Malik-ul-Sharq bad u la aiti ha u ia kata ka jaka naduh Kannauj haduh Bihar.
Ka file jong u Medgar Evers ka FBI ba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka internet
Ka bynta 28
Naitung – Pair jong ki Syiem
U Planck u ong ba ka bor baroh kaba la pynmih da u met uba lieh ha kano kano ka jingkhih ka long mar katjuh bad ka jingbun jong ki "jingkhih kiba khih" (peit haneng), n, kiba dang khih ha ka jingkhih ba la ai, f sien ia ka jinglong ba kyrpang, h, kaba . ka pynkylla ia ki unit jong ka frequency sha ki unit jong ka bor.
Ka jingpang sniehdoh ()
Ia kane ka phlim la ioh pdiang da ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka ioh ia ka jingkhein kaba 24% ha ka Rotten Tomatoes.
08 "Ka Mishon Mol".
Ki ar tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka Origin ki iadei bad ka jingpher ha ki jingthung bad ki mrad ba la ri ha iing, bad ka jingpher ha ka mariang.
Ka Nouria Mérah-Benida (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1970 ha Algiers) ka dei ka nongmareh pdeng na Algeria.
U Charles William Jefferys (1869–1951) - u nongdro dur, u nongdro dur, u nongthoh kot, bad u nonghikai uba la tip bha kum u nongdro dur histori
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ki la poi sha Indonesia ha ka snem 1512, haba ki nongkhaii na Portugal, kiba la ialam da u Francisco Serrão, ki la wad ban bat marwei ia ki tyllong jong u sohjew, u sohjew, bad u sohjew cubeb ha Maluku.
Ka Moustiers-Sainte-Marie ka dei ka shnong kaba don 711 ngut ki briew (2018).
Ki nongkhaii na shatei lam mihngi jong ka Asia bad India ki shong ha ki rud duriaw jong ka thain mihngi-Africa, ki khaii ia ka ksiar, ki mawkordor bad ki nar na ka bynta ki blang bad ki mraw.
Kham bunsien, ka umsoh kaba rong saw ba la shna na ka umsoh soh ba dum (koikuchi shōyu) ka long kaba ju don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha ka spah snem kaba 19
U Samuel Strain, Jr. (la kha ha ka 9 tarik u December 1939) u dei u nongrwai R&B na America, uba la pawnam ha ka por jong u kum u dkhot jong ka Little Anthony and the Imperials (1958–1972; 1992–2005) bad The O’Jays (1975–1992). .
U Marky Mark and the Funky Bunch u dei u kynhun tem hip hop jong ka America na Boston, Massachusetts.
Ka wah Artibonite ka long ka wah kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong hynrei tang 68 km ki don ha ka ri Dominican.
Kum kine ki khlur ki long kiba duna bad kim da sngewthuh bha.
Ki Great Hammerhead Shark ki jrong kumba 2.85 haduh 5.5 meter, bad ki khia kumba 450 kg, hynrei kaba jrong tam kaba la ju lap ka long 6.1 meter.
Hadien kata ka lah ban khang ia ka jaka ring mynsiem ha ka jabieng, kaba pynsangeh ia ka jingpynhiar mynsiem bad pyniap ia u nongshah pynhiar mynsiem na ka jingshah pynhiar mynsiem.
Pandemic - haba ka jingpang ka ktah ia ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Homer u iohi ba ka phlim Itchy & Scratchy ka don ha ki jaka peit phlim biang bad u ailad ia u Bart ban peit ia ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
1539 - U Hernando de Soto u nongjop thma na Spain bad ki shipai jong u ki la rung shapoh ka nongbah jong ki Apalachee ka Anhaica, kaba mynta ka long ka Tallahassee, Florida.
Ki don katto katne ki bras kiba ju pyndonkam:
U Shandling u la khlad noh ha Los Angeles na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang thrombosis ha ka kjat jong u ha ka 24tarik Risaw 2016.
Bas-en-Basset (43020)
Ka jingkhih shakhmat jong ka Estelle ka la nang kiew haduh ban da jan 20 knot.
Kumta ka la wan hapoh ka kyrdan ba 10 ha ka kyrdan pyrthei.
Myntri sorkar ha ka ophis bar ri (1983 - 1986)
Ki syntiew ki long kiba don ar jait, bunsien ki long kiba pawnam, bad ki long kiba don kum ki jait syntiew ne ki jait syntiew.
Ha u snem 2002, ka la leit sha ka klob jong ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba).
Bun ki bynta ki lah ban ioh ia ka jingkhriat bad ka jinglong ka suinbneng kaba pher.
o 1937 (2:0 pyrshah 1).
Ia ki jingthew lah ban pyndonkam ban thew ia ka jaka ruh.
Bad, ynda u Set u la lap ia ka jingtep u la ot ia u ha ki lyngkhot lyngkhai.
Ia ki Kapos la jied da ki nongap ktem jong ka Schutzstaffel (SS) ban iarap ban pyniaid ia ki ktem.
Ka Stonington
1978 - U Jason Collins, u nongialehkai Basketbol na America.
Kulai Trojan -Nongshong shnong
Kham mynshwa u la ïarap ruh ïa u Conny Evensson ha ka por ba ka Sweden ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1991 ha Turku bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1992 ha Prague.
Ka Aulnay-sous-Bois ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha France.
Ka Alaska kaba heh bha ka dei kawei ka jaka kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
Ha ka thain sor jong ka Elche ki don baroh 97 tylli ki kper soh bapher bapher.
Ka spah snem kaba 20 ha North Carolina
Kane ka kot shaphang u Syiem Arthur ka long lehse ka kot kaba pawnam tam shaphang u Syiem Arthur .
U Jack Christiansen (1928–1986), u nongialehkai phutbol ha ka Hall of Football; Ka jingpynkylla
Ha u snem 1976, u Rupert Murdoch, u nongthaw jong ka Fox News, u la thied ia katei ka Post ha ka dor US$30.5 million.
U la khlad noh ha ka por ba katei ka liengsuin ka la hap ha ka dewlynnong Ketron kaba duna briew ha Puget Sound.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka ri kaba don 670,797 ngut ki briew (2006).
Ka jingkynmaw ka sah
Naduh u snem 2007, ka la long ka dkhot jong ka seng Congress jong ka U.S.
U la sdang ban ïalehkai ha ka LEB Oro bad ka Clínicas Rincón kaba dei ka tnat jong ka Unicaja.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka album "A Profecia".
Ia ki jingshakri lah ban batai katkum ki jinglong ba kongsan jong ki.
Ia ka phutbol Gaelic la ialehkai da ki kynhun kiba don 15 ngut ha ka madan sboh kaba sawdong bad ki kol kiba don dur H ha man la ki tduh.
"Um shym la long" (Ka jingrwai)
Namar kane bun ki pyrkhat ia u kum u nongseng ia ka soskular kaba don ha ka histori.
Ia ka jaka na ka bynta ka Nongbah Attica la thied ha kaba kut jong u Rymphang 1884.
Napdeng ki kam kiba bun jong ka, ka pynlong ïa ki jinghikai ktien Armenia, ki prokram kiba myntoi sha ka Armenia, ki jingïalang ïalehkai jong ki samla bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2014, la pyllait paidbah ia ka phlim SlingShot, ha kaba la pyni ia ka jingwad jong u Kamen ban pyndonkam ia ka mashin jongu ban pynbeit ia ka jingeh um ha ka pyrthei.
1915 – U Boris Paichadze, u nongialehkai phutbol na Georgia (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ki mraw bad ki kynrad (1990)
Ka long kaba kroma bha.
ka macOS Sierra (version 10.12) ka dei ka jingpynmih bah kaba shiphew jong ka macOS (mynshwa naduh u snem 2001 haduh u snem 2012 bad naduh u snem 2012 haduh u snem 2016), ka Apple Inc.
Hynrei hangta u blei Hermes u la wan iathuh ha ka ba ki blei ki ong ba ka dei ban pyllait noh ia u Odysseus.
Ha u snem 2011, u Stuart u la shah thung kum u dkhot jong ka UN Global Panel halor ka jingpynneh pynsah.
Machiavel (EMI, 1976, LP Vinyl)
Ki lah ban leh ei ei, lada ka dor jong ka jingkylla ka kiew palat ia ka dor ba la buh, lane ka hiar shapoh ka dor kaba rit tam.
Ka jingthoh jong ki Marx.
1865 - U Andrés Bello, u nongstad ba stad na Venezuela (b.
Rhine-Ka jaka rit kaba kongsan (23, shatei lam mihngi)
U Ledger u la khlad noh ha New York ha ka 22tarik Jymmang, 2008.
Ki lynti rung ba kongsan ki long harud ka jaka ieng bos kaba shaphang mihngi ha Station Place.
La kha ia ka ha Narrandera, ha New South Wales, bad hadien ka la leit sha ka skul jong ki khynnah kynthei ha Sydney.
Ka jingpyni dur ka long ka dur kaba pyrshang ban pynlong ia u briew uba peit ia ka ban kham pyrkhat ia ka sobjek ban ia ka art.
U la ioh jingshai haba u la shah kem bad shah rai pynrem ha u snem 2009 namar ba u la shoh ia ka samla jong u ha kata ka por, ka Rihanna, ka nongrwai R&B/pop.
Ka equation ba pawnam jong u ka long (E = ka bor, m = ka jingkhia, c = ka jingstet jong ka jingshai (ka bor = ka jingkhia X ka jingstet jong ka jingshai2).
Ha u snem 1990, ka Miura ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka Asian Games ha u snem 1990.
1849 – U Lord Randolph Churchill, u riew sain hima na ka ri Bilat, u kpa jong u Winston Churchill (ba la iap ha ka snem 1895)
Haba la ai ia ka Royal License na ka bynta ban pynkylla ia ki tiar ialeh, ia ka jingpynkylla ia ka kyrteng kur lah ban shah da ka License hi, kumta ym donkam ia ka deed poll.
Ka Hanna Ljungberg
1983 U Jang Mi-Ran, u nongkilan khia na South Korea
Ka Sintel ka dei ka phlim kaba lyngkot kaba 15 minit kaba la shna da ki computer da kaba pyndonkam da ki open source software.
U Doktor ba hynriew – u Colin Baker (1984–1986)
Ka Greenbrier ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Lber – Ki khun masi Pound
1974 Ka Sarah Burton, ka nongshna jain jong ka ri Bilat.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1951 bad la pynmih biang ia ka bunsien.
Kaba lai, la pyndap ia ka benzene ha ka jingdon jong u paraformaldehyde powder bad u triethylamine.
Ka Gabriela
la u natural number m la khot ka jingbud ryntih jong ka jaka Sobolev Wk,p(Ω).
Kane ka iingmane ka don hajan ka Roman Pantheon, ka Piazza Navona bad ka French Cultural Centre.
Pyndonkam biang
U la jop ia ka Prix Alain-Grandbois ha u snem 1997 na ka bynta ka Grand Hôtel jong ki nongwei.
Ka Futebol Clube Paços de Ferreira () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal kaba don ha Paços de Ferreira, ha Porto distrik.
2 bad 17 tarik Risaw - Ka phainal jong ka OFC Champions League ba la jop da ka Auckland City FC
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Quillota, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 62,231 ngut ki nongshong shnong.
Ka kuna kaba heh tam ka long A$550 000.
Cholinga n’chimodzi.
Neb ảur (Nebt ảur) - Ka blei jong ka wah
Ki nongjop: 1963-64, 1996-97, 1999-2000
1921 - U Bat Masterson, u nongthoh khubor bad nongthoh ain na America (b.
Ballad (ba la khang) (Acrylic, umphniang bad collage ha ka panel, 1997-99)
Ha u snem 2003, u Jim Henson u la shah pynkup burom ha ka Norsk Høstfest kaba ju long shisnem shisnem ha Minot, North Dakota.
Ka jingmane kaba plie ne kaba ap jong ki Quaker ka long ka nuksa jong ka jingshakri kaba ym dei jong ka niam namar ba ym don ka jingpynbeit ryntih ia ki jingjia.
Ka jingtrei phlim jong u ka la sdang naduh u snem 1960 ha ka phlim Kidnapped kum u Robin MacGregor.
Ka Disney Fairy: Ka Tinker Bell ka dei ka jingialehkai kaba la pynshong nongrim ha ka phlim.
Ka pynrung ruh katto katne ki jingrwai thymmai ha ka jingialehkai.
Kumta ki pynneh pynsah ia ka Iyer kaba dang sah jong ki da kaba pynlip noh la jan baroh ki tiar elektrik jong ki, kum ka nuksa ki heater.
Ha u snem 2007, u Foye u la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA All-Rookie.
Hynrei ha ka snem 1928, baroh ki shynrang bad kynthei ki la ioh ia ka vote: ia kane la khot ia ka hok jied kyllum.
Nalor kata, ka khaii pateng ha duriaw lyngba ka Northern Sea Route la khmih lynti ba kan kyntiew ia ka ioh ka kot.
U long u nongkhaii uba riewspah bad uba jop.
Ka Jingkynshew jong u Dabid, Ka :
Ka kot ka la long kaba jop.
Ka jingpyni
Ki rel Amtrak ha Northeast Corridor ki sangeh ha Baltimore.
1-1 Ki jingthoh bad jingbatai shaphang ka Persian Gulf da ki Nongleit jingleit bad ki Nongstad khyndew kiba mynshuwa, kynthup ia ka jingthoh da ki nongleit jingleit Muslim bad ki nongthoh khyndew na Europe.
La sam ia ka da ka Anglo-American Film Corporation.
1890 - U Ulrich Ochsenbein, u Nongsynshar Switzerland (b.
Ha ka liang kadiang jong ka, ha kaba la jan ym don nongshun, ka jingkiew ka la iaid bha.
Ha u snem 2007 ki don 4232 ngut ki briew.
1997: Ki paidbah pyrshah ia u Larry Flynt (jop)
Ka khanatang jong ka Rockabye Point - Ka jingpynmih jong u Walter Lantz, ka pyrthei baroh kawei - ka pyrthei baroh kawei
Kita ki long ka jaka pule Gulou, kaba don ha pdeng jong ka nongbah Nanjing; bad ka Xianlin, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nanjing.
Ha ka 21 tarik u September 2019, u Kennedy da pynbna u yei thmu wow yaleh pyrchah ya u Ed Markey ha ka 2020 yong ka Massachusetts United States Senate.
Ka jingpynkup burom ia ka Stefania Fernandez
Bali Safari & Marine Park, Gianyar, Bali
Jingkylli ia ki jingthaw ba im
1974 U Cornelius Lanczos, u riewstad jingkhein bad physics na Hungary (b.
Ha ka spah snem kaba hynriew bad kaba hynriew, ka Deccan sepngi ka la iohi ia ka jingkiew jong ki Chalukya kiba shong ha Vatapi.
Kawei pa kawei ka jingkhein ka sdang da u 1, namar ia u 0 la pyndonkam na ka bynta ka kyrdan ba shalor.
Ha u snem 2018, kane ka kad liengsuin ka don haduh 8,578,064 ngut ki nongleit nongwan.
U nongbat ophis u dei ban long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Ka rukom shna jong ka ka pher na kiwei pat ki lift.
Ia kane lah ban iohi ha Westminster Abbey bad ha King’s College Chapel, Cambridge.
Ngam ju leit— bad kata ka long namar ba nga ju leit bad nangta, phi tip, ka whisky shiteng ha ka, nga la ioh ban leit phai biang sha ka kam.
Ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka lum Praxmarerkarspitze (2641m).
Ka jingbud ryntih jong ki winder ka pynlong ia ka lynti kaba pyllun ne kaba pyllun.
Hank Williams: la kha ia u ha Butler County ha ka snem 1923.
1022 tylli ki jingkha
Bratwurst
Ka jingpynpoi ia ki nongleit nongwan ka don ha ka kyrdan kaba lai ha China bad ha ka kyrdan kaba 19 ha ka pyrthei.
Mynta ki don 66 ngut kiba dang im kiba ioh ia ka Medal of Honor, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai U.S.
Ia ka Acid Black Cherry la ju khot ABC.
Ha ka Summer Olympics 2016, ka la ïakhun ha ka jingïakob ïakob ïakob ïakob ïakop jong ki kynthei kaba 10 meter air pistol bad ka 25 meter jong ki kynthei.
Meit.
Ka Miss Honey kam ngeit ia ka ha kaba nyngkong, ka da kyrpad jem ia ka Matilda ban tip biang ia ka khuri kaba don ha ka miej, khlem da khmih lynti ba kan treikam.
Ki samla pule ki lah ruh ban pyndonkam da ka prokram Erasmus.
Planorbella duryi (Wetherby 1879)
Meksiko (MEX) • Ka kynhun
Allen & Unwin, London.
Ki liengsuiñ ba itynnad
Shuwa ba ka Yugoslavia kan bthei, ki nongialehkai na Slovenia ki la long shibynta jong ka Yugoslavia ha ki jingialehkai Olympics.
Ki dei ruh tang ma ka ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland kaba la ïoh ban khur ar tylli ki trophy ha Europe, baroh ar ha kajuh ka snem.
Haduh u snem 2018, ka don haduh 17,271 ngut ki samla pule.
Khyndiat minit hadien ka por 5 baje janmiet.
U Asghar Hemmat (; la kha ha ka 18 December 1952) u dei u nongak phlim bad theatre.
Ha ka jaka jong u, la tep ia u Singh ha lum jingtep Miani Sahib ha Lahore.
Ka Pocket PC 2002 ka lah ban pyntip bakla ia u Bill Gates ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2001.
U nongrwai, ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Zuid Afrika" bad "Dat vinden jongens leuk".
Ka Aspall ka don ka Balang kaba kyrteng ka Mei jong ka Jingaiei.
Ka Hamlet (1940)
Ki leh ia ka kolshor Karen na ka pateng sha ka pateng.
1840 – U Adolphe Thiers u la long u Myntri Rangbahduh jong ka France.
Ka rong kaba jan tam jong ka Iris ka long #6666cc.
Sankt Katharein bad der Laming
U la shakri ha ka Army Air Forces ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Arthur Boggess Culvahouse Jr. (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
78669 - Ka jingkynnoh
Tang ka jingiasuk kaba lyngkot ka la ailad ia u kpa jong u ban mih noh na Normandy ha ka jingshah beh mraw.
Ka la pyndonkam ia ka rukom shna jong ka PPSh-41.
Ha kawei pa kawei ka molt, ki larvae ki mih ki shniuh kiba la pynkhih kiba ailad ban rah ia ki ha ki kynhun.
1936 U Jean-Claude Turcotte, u Cardinal na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U ialehkai na ka Palmeiras.
Ka Shri Yantra lane ka Sri Chakra jong ka Tripura Sundari ka dei ka yantra lane ka mandala ba la thaw da ki hynniew tylli ki triangle kiba iasoh lang kiba ker sawdong ia u dot ha ka cetner kaba ki khot ka bindu.
Ka jingshai kaba pynlong ion
Ha kaba nyngkong la ak da ka Kate Jackson, ka Farrah Fawcett , bad ka Jaclyn Smith ha ki bynta ba hakhmat eh bad u John Forsythe u ai ïa ka sur jong u Boss jong ki, u Charlie Townsend bym pat ïohi.
Ka snem 1993.
Kane ka la sdang lypa ia ka rukom treikam jong ka ha ka snem 645.
U Billy Crudup kum u Dr.
Ka Camera Obscura (ka kynhun tem German), ka kynhun tem na German, kaba la ioh ia ka jingrwai kaba rit ha u snem 1983 da ka Destitution EP .
Ha u snem 2001, u Hu Chunhua u la wanphai biang sha Tibet.
Fly hapoh
"Hope", ka jingrwai jong ki khun ki ksiew (band) ha ka snem 1985 na ka album Milo Goes to College "Hope", ka jingrwai Cantonese na ka bynta u Dae Jang Geum da u Kelly Chen
Ki seal ki ju shah hikai ha ki zoo ne ki jaka ri dohkha ban buh ia ki jingpyni.
Kane ka la pynlong ia ka sorkar ban pyrkhat ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Pantanal", ka jaka shyiap kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don ha kane ka jylla.
Ka Boutsen ka la jop ha khmat u Senna, u Piquet, u Patrese, u Warwick bad u Bernard.
Ka kot ba laitluid jong ka Gutenberg Project, ka novel kaba long kum u Crusoe shaphang u Jethou
Ka Grattersdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ka paralok jong ka BFI sha ka kam runar.
Bun ki kali kit nongpang ki pyntrei kam ia ki nongtrei kiba jubab ia ki jingkhot 111.
Ha ka snem 1963 u la jop ia ka jingiakob Dmitri Mitropoulos na ka bynta ki nongniah.
Ki Jingkmen-Jingthain (51369)
Henley-ha-thames
U soh u don shibun ki symbai kiba rit bad kiba lieh ba la sop da ka doh jong u soh.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008.
Ka ktien Philippines, ka dei ka para jong ka ktien Malay.
Ka jingdeng
Gyeui (계의 稧儀)
Ka Jylla Shuyler, Illinois
Kim kwah ban leit shaphang sepngi jong ka pung Baikal bad ki sahkut noh.
Ha ka Electronic Entertainment Expo ha u snem 2014 ha ka 9 tarik Iaiong, 2014, la pynpaw ia ka trailer ba nyngkong jong kane ka phlim ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong ka Sony.
Kaprikornus kum ka kyrteng
Ki briew na Kōfu
Ka pyrthei ka long kaba iatylli.
Ha kane ka jingiaseng bun ngut ki nongthoh kot ki la ai jingkren, naduh: ka Margaret Atwood, ka Molly Gloss, bad ka Walidah Imarisha
Ka Mort the Chicken ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka AndNow.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2012, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's U20 World Championship, ka Montreux Volley Masters, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U23, ka 2015 Women's World Volley'3. ball cup, bad 2019 FIVB Volleyball kynthei Ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ki Club.
La pyllait ia ka ha u bnai February 1998.
Ka jingkhlain jong ka jingshit ka long kaba pyrshah ia ka jingpynhiar ia ka jingshit.
U la shakri kum u chairman naduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot, haduh ka 23 tarik u Jylliew, 1990 (ba trei kam), naduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1991 haduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1994 bad naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2000 haduh ka 14 tarik u Naiwieng, 2002.
Trailer (kali), ka kali bym don bor ba la tan da uwei uba don ka engine
Ki kynroh jong ka Mayorga (Mayorga)
Ki don ar tylli ki team: Ka team bowling ka don 11 ngut ki nongialehkai ha madan.
shiteng-slug
La pawnam bha ia ka ha kaba shna ia ki kali bad ki thuk thuk.
U la khlad noh hadien katto katne taiew ha ka 13 tarik February 2018 ha Fredensborg Slot na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 20,233 ngut ki briew, 8,142 tylli ki longing, bad 4,087 tylli ki longïing kiba sah ha Pittsburg.
Ka kali kit nongpang ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ka seng ai jingïarap na ka bynta ki nongpang jong ka ri Bilat
U Williams u dei u dkhot jong ka kynhun tem The High Crusade.
Ka mih na ki lum Pindus jong ka ri Greece, lyngba ki jaka ba don mawsiang.
Ki jingrwai jong ki kiba kynthup ïa ka "C'est la Vie" bad "Rollercoaster" ki la long kiba jop bha ha ri Bilat.
Ka jingstad mrad ka dei ka tnat jong ka miotics (bad jong ka biosemiotics) kaba pule ia ki rukom treikam jong ki dak bad ka jingiakren ha ki mrad.
Ka Vikings ka ialehkai ha ka National Football Conference jong ka National Football League (NFL).
Kane ka jinghiar thma ka dei ka kam lehnoh kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Indonesia.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban jngi ha ki Wah Gibraltar, Bosporus (kawei ka lynti), bad ki Dardanelles (ka jingleit phai).
Ka Ermoupoli ka dei ka nongbah jong kane ka dewlynnong.
Ha ki social media u ju pyndap ia ka kyrteng ba nyngkong jong u da u "xo".
U Joshua Lucas Easy Dent Maurer (la kha ha ka 20 tarik u Rymphang 1971), u dei u nongak phlim na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai 19 sien ha ka Division III, ha kata ka por ka dei ka Division kaba lai jong ka Sweden, hapdeng ki snem 1943-1983.
Roscoe Lee Browne kum u Francis
Ia ki kynhun jong ki, kiba ialehkai ha ka Pacific-12 Conference, la khot ki Bruins, lane ki rit bear.
U Franklin u la kha ha Pasadena, California.
Ka Spa ka don 35 km (22 miles) shaphang shathie lam mihngi jong ka Liège, bad 45 km (28 miles) shaphang shathie lam mihngi jong ka Aachen.
Katto katne ki M53 la phah sha Iraq ha ki snem 1980.
"Ka kmie kaba rong saw" – ka Georgia Gibbs
Ka Jylla Sepngi ( Basnahira Palata, Mael Maakaanam) ka dei ka Jylla kaba bun briew tam ha Sri Lanka.
Ka Jura ka dei ka thain kaba rep wain.
U Terry Goodkind, u nongthoh kot na Amerika (b.
ka kwah ia ka jingbatai kaba pyrkhing ia ka Riti Synshar jong ka ri America, ym ban pynkylla ia ka jingmut jong ka ban iadei bad ki jingmut bad ki jingkiew jong ka juk mynta.
Nyngkong, Ha ka thma ha ri Bilat ki shipai suin German ki la jan jop ia ka ri Bilat da kaba ki hiar thma ia ki liengsuin jong ki shipai suin jong ka Royal Air Force kiba don ha madan.
La batai ia ka Bynes da ka Boston Globe kum kaba don ia ka jingsngewtynnat "baroh ki kynthei", kaba pynpaw ia "baroh ar kiei kiei kiba ki nongkyrshan samla jong ka ki thrang ban long bad baroh kiei kiei kiba ki tip ba ki long shisha, bad ki ieit ia ka na ka bynta kata."
Ka jingpynmih kaba ar 1983.
Ha ka jingiakop rah bor kaba ar jong u, u la pynpra ia baroh ki rekod jong ka Lithuania.
Santa Ana Arriba
Haba la thaw ia ka tnad Deux-Sèvres ha ka snem 1790, ka Bressuire kam dei kawei na ki distrik tynrai hynrei, ha ka snem 1804, la pynlong ia ka kum kawei na ki arrondissement jong ka tnad haba la pynkynriah ia ka subprefecture jong ka Thouars sha Bressuire.
747-100
"Haba ki Khla ki Laitluid" – 3:16
U Norman I. Platnick, 68 snem ka rta, uba dei u nongstad jingstad ha ki jingthaw ba im bad ki dohkha na America, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Hynrei ka ong ruh ba "Sally" ka dei ka kyrteng thok jong ka "Sarah," bad la don bun ki khynnah kynthei kiba kyrteng "Sarah" bad "Sally" ha ka longiing Hemings ruh.
Ia ka rukom shim ia ki ain sharia na ka Qur’an bad hadith la khot ka ijtihad.
Ka Lois W. Banner, ka nongthoh histori jong ka U.S.
Ki ju pyndonkam ia kaba ki khot ka rukom saian ban leh ia kane.
Katto katne ka jingmih ka lah ban long na ka jingpang, jingpang ne jingpang.
Kum ka nuksa, ka don ka jingiakren lada baroh ki shithi u Paul la thoh da u Paul u Apostol.
Onandaga, duna ia ka 100 ngut ki nongkren
1973 - U Magoo, u nongrwai rap na America
Ka la long ka nonghikai jingkhein kynthei kaba nyngkong eh ha Norway.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 136,484 ngut.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1960.
U Lennon u la kylla long u kpa ba pura jong u Sean, bad u la sngew sarong ban khot ia lade u "tnga iing".
Kum u Lat, u Perdue u la ialam ia ki jingpynkylla ba la thmu ban pynduna ia ka jingjaboh ha ka sorkar, khamtam eh ka jingdie ia ki kali kiba la palat bad ki jaka puta.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kenneth Dam
Ia ka kynhun jong ka imlang sahlang lah ban thaw da ki briew kiba don ia ki jingsngewtynnat ba kyrpang.
U Fazal u la ak ha ka phlim jong ka British-American Victoria & Abdul.
Ka sakhi kaba kongsan ba ki Archaeplastida ki pynlong ia ka kynhun ba don tang kawei ka jait (monophyletic group) ka wan na ka jingpule ia ka gene.
U Argentinosaurus, uba don ka tyrpeng kaba jrong palat 1.59 meter, u long uba heh tarn.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1639 kum ka jaka pdeng jong ki Buddhist bad, ha ka spah snem kaba 20, ka la nangroi sha ka jaka shna tiar kaba heh.
La shna ia ka ha ka snem 1938 da uwei u chemist na Switzerland uba kyrteng u Albert Hofmann ha Sandoz Laboratories ha Switzerland.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Kansas)
Aiom 09 (2011-11)
Ki Poim ba la jied jong u Horace
U billy u khynnah (1930)
La pynkyntang ia ka kot khubor ba kyrpang jong ka kot saian Behavioral Pharmacology na ka bynta ka jingkynmaw ia u ha u snem 2014.
1996 - Ka jhad kit umphniang Sea Empress ka la ngam ha Milford Haven, South Wales, ha kaba ka la tuid umphniang.
ka jingtei bad jingpynbha ia ki hospital
Ki don katto katne ki Island kiba don hajan duriaw.
Ki nongdie dieng bad ki tiar shna ïing na Canada
Ka kali kaba pyndonkam da ka umphniang - ka umphniang ba la shna na ki marpoh khyndew, hynrei ka thang kham khuid shibun ban ia ka umphniang, bad ka don ka umphniang kaba kham bun ban ia ka umphniang
Cook (1836-1837), la pyniasoh bad ka Muscatine County
Ki map jong ka shnong Cheyenne: Mynta, Histori, KDOT
Ka Independent, ka Film4, ka Sky Movies, ka BBC, ka kotkhubor Total Film’ bad ka kotkhubor Empire baroh ki la iaroh ia kane ka phlim ba ka long kaba bha shibun.
Bad ka Australa ka jngi, ryngkat bad ka lama ba la pynher,Ka ri Bilat kaba thymmai ha kawei pat ka pyrthei!
Ki long kiba iajan bha bad ka kur jong ki Spinosauridae.
Ka Old Lyme ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha New London County, Connecticut.
La kynthoh ba, kum ka South Africa, ka Israel ka lah ban shah khein kum ka imlang sahlang kaba la synshar da ki nongshong shnong, da kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
Ki Parliament
Ha ka jingleh coup jong u bnai September 1962, u la bat ia ka kyrdan Major General bad u la trei kum u Director of Signal ha ka kynhun shipai jong ka Yemen.
U John Debney – U Nonglehbeiñ ïa ki Khnai – Ka Warner Bros.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki long u Neji Hyuga, u Tenten, bad u Might Guy—u nongialam jong ka kynhun.
Ka jingtei ia ka Dniester HPP ka la sdang naduh u snem 1973.
Ka dei ka jingrwai kaba jem bha kaba kren shaphang u paralok ba thok, uba la iehnoh ia ka pyrthei ha ka jingpeit jong u Aguilera kum uba "shah ktah".
Ka Orsanco (64429)
Ia ka 2020 bad shadien Aviator la shna ha Chicago, Illinois.
1997 Ka Betty Shabazz, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ki dohkha humpback ki pynmih ia ki jingrwai kiba jrong bad kiba jylliew.
1451 – U Murad II, u Sultan Ottoman (kha.
1752 – U Johann Gottfried Eichhorn, u riewstad niam na German (D. 1827)
Kawei ka kynhun shipai China ka shah jop bad shah pyniap ha ka thma jong ka shyntur u Badger hajan Zhangjiakou bad kawei pat la jop ha Mukden, ha kaba la shim ia ka nongbah.
U dei u nongialam uba la shakri slem tam jong kano kano ka kynhun thaw ain jong ka jylla ne ka sorkar pdeng ha ka histori jong ka ri America, da kaba u la bat ia kane ka kam baroh lait noh tang ar snem naduh u snem 1983.
Brassolaeliocattleya (ki syntiew orchid ba la pyniasoh lai jait)
Ka jingwan ksiar ha ka Fraser Canyon ha ka snem 1858 ka la wanrah shuh shuh ki nongshong shnong ha kane ka thain.
Ka rung ha ka condenser, ha kaba ka kylla um.
La kha ia u ha Prostřední Suchá, kaba long ka ri Czech mynta.
La kha ia u ha Managua, ha Nicaragua.
U la long u Bishop jong ka diocese Palmares naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Manual Gates, ka jait jingkieng level ba la pyndonkam ha ri United Kingdom
Ka jingktah jong ka um ka mut ruh ba ka rud duriaw ba shathie ka long kaba "kham shit" kyllum ban ia ka thain pdeng ba shathie.
U Muratović u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2020, ha Sarajevo na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam ha Bosnia bad Herzegovina ha ka rta kaba 80 snem.
Nguyen Thi Dieu.
Ka por bad ki jingmih
U la pyrshang bunsien hapdeng ka 31 tarik u Risaw bad ka 6 tarik u Risaw ban bom ia ka Naco hynrei da kaba bakla ruh, u la bom ia ka shnong khappud jong ka Arizona kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La pyllait ia ka Just Married ha ka 10 tarik u Jymmang, 2003.
Ka Roeselare ka don ha West-Flanders ka jaka khaii pateng jong ka thain.
Fuel TV (ka TV jong ka ktien Portugal)
Ka Julissa Reynoso Pantaleón (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1975) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Dominican-American.
Ka kmie step jong ka Maria ka la thoh ha ka kot Jingim bad ki Shithi, ba ka Maria ka ieit eh ia u.
U Carson u la shongkurim lai sien.
U Herk Harvey, u nongpyniaid ba la ioh khusnam ia palat 400 tylli ki phlim lyngkot kiba iadei bad ka kam karkhana bad ka jinghikai bad ka phlim niam kaba kyrteng ka Carnival of Souls
Ka shong hangta bad u Syiem Charles bad ki khun jong u, u Syiem William, u Duke of Cambridge bad u Syiem Harry.
Ka don ka jingheh kaba 2.200,2 km².
Madhan kum u Chandru
Hynrei, ha ka jingai jingmut kaba pyrshah jong u ha ka Gregg pyrshah ia ka Georgia, u Nongbishar William Brennan u la thoh ba ka jingpynshitom iap ka long "ka jingpynshitom kaba jur palat, kaba pher ha ka jingsngewsih jong ka... [ka] long mynta ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher kaba la khang da ki ... Ka jingpynkylla kaba phra bad kaba shiphew."
1922 U Virgilio Barco Vargas, u President jong ka Colombia (d. 1997)
Ka samoi kaba 10 (2011):
Kiba bun ki khanatang ki don uwei u nongthoh pdeng.
Ka Catherine Morland kaba khlem pop bad kaba khlem jingshemphang, ka dei ka khynnah nongkyndong kaba heh met bad kaba khlem paralok ha sor.
La kha ia u ha Humble, Texas na ka longiing kaba riewspah.
Ka Freda Meissner-Blau (11 Risaw, 1927 – 22 December 2015) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ialeh pyrshah na Austria.
Ka jaka histori jong ka ri Fort Scott
Kim shym la pynmih ia ka, hynrei u Bellamy u la iathuh ha ka BBC ba u pyrkhat ba ka lad kaba bha tam ban pyniar ia ka ka long ban pynsawa ia ki jingrwai ba im.
U Wyatt da kha ha Mahwah, New Jersey.
U ialehkai na ka Gamba Osaka.
U Goldberg u long u riewstad uba pawnam, bad u la pyndonkam ia kata ka kam ban pynjahthait ia u nongpyntrei jong u uba khlem iohthiah, u Count Keyserkingk ban iohthiah.
Ka Pyrthei Baphylla jong ka Hanna-Barbera (ride) - Barney Rubble, Dinosaur
Nangta u nongñiah u la thombor ïa katei ka kynthei bad ïa ka bike jong ka.
S.A. Heaks - 336
U Terrence Frederick Scammell (la kha ha ka 10 Jymmang, 1958) u dei u nongpyniaid sur bad aktor sur na Canada uba sah ha Montreal, Quebec, Canada.
2014 - Ka jingtwa jong ka iing ha Geongju, South Korea, ka la khlad noh ia ki 10ngut ki briew bad kiba bun na ki ki dei ki samla pule.
Ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba la pyndonkam ia ka da ki shipai US ha baroh ar ki por jong ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
Ia ki thliew la pyndonkam na ka bynta katto katne ki kam ha kaba shna cabinet bad kiwei kiwei ki kam shna dieng.
Ki nuksa jong ki "rockumentary".
U nongïarap coach: U Gerhard Obermüller
Nangta ka Maldives ha u snem 2011, bad ka Samoa ha u snem 2014.
Ki seng ki don haduh ka 12 tarik u Nailar 2018 ban pynpaw ia ka jingsngewtynnad, bad ki kot ki sla ki dei ban aiti haduh ka 29 tarik u Risaw 2018.
Uwei na ki rangbah – u Robert Clark
La jied ia ka kum ka jingrwai kaba heh tam ha une u snem, kaba la kamai 160 million.
Ki don ki kyrdan larva; ki eit ki kha beit sha ka dur jong ki khunlung, bad ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha ka ju poi hadien 6 sien ba la kha khun.
Ka jingthoh (63183)
Zadar, Kroatia
Hynrei ka kynhun shipai baroh kawei ka la sdang ban kyntait ban pdiang ia ka jingsiew jong ki ha ki sngi siew kum ka rukom pynpaw pyrshah.
Ka jaka tih mawshun
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Bohemia
Ia u Edgar la kha ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1946 ha Vinita, Oklahoma.
Ka dur ba shadien: U Boleslaw I
- Cedric, Aldarn, Martin, Frost, Gargoyle, Sniffer, Huggles, Khor
Ki shnong kiba pawnam ki kynthup:
Camera shynrang (kynthei) Pinki
Dei na u Müller ba u Planck u la nang nyngkong ia ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor.
U Felipe Rodriguez
Naduh ka 1 tarik Jymmang 2011, ka municipality Glarus ka pynrung ia ki municipality barim jong ka Ennenda, Netstal bad Riedern.
1932 ki jingseng ha India
Ha ka jinglong ba thikna kaba don jingmut, ka jingtyrwa kaba ym lah ban rai ia ka dor jong ka jingshisha ka long kaba khlem jingmut (U Quine, kum ka nuksa, u ngeit ba ki jingtyrwa ha ka jingmut kaba kyllum kim don ka kyndon kaba shai jong ka jingithuh).
La kha ia u Bykovsky ha Pavlovsky Posad, ka Soviet Union.
ACDlabs.com, ki dawai ba laitluid
U leit noh ha ka Season kaba 6, bad ki Molina ki leit sah ha iing jong u.
Grue
U Syiem thma (U.S.)
Frontenak (33175)
Wat la kiba bun ki nongshong shnong ki trei ha ki kam rep, hynrei kiba bun bha ki don ruh ha ka kam sorkar bad kam shipai bad katto katne ngut kiba trei ha ki karkhana ha la ka jong ka ri ne kiba trei shabar ri kum ki nongtrei nongwan buhai shnong.
Katto katne na ki poitri jong ka naduh ki snem 1950 la pynmih ha ka snem 1975 ha kawei ka kot kaba kyrteng Wild Angels.
Jingpynshai (24247)
U Bah Hyder Ali bad ka tnga jong u ka Fatima Fakhr Un Nisa ki la ai kyrteng ïa i khunlung jong ki kum ka Fateh Ali hynrei bunsien ki khot ïa u Tipu na ka kyrteng jong u riewkhuid jong katei ka jaka u Tipu Mastan Aulia.
U la trei ia ka lynti kaba jan jong kata ka jingkhih.
1949 – U Franz Josef Jung, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka wah trout ksiar
Kaba sngewsih ka long ba ki quark kiba ha khlieh duh la ngeit ba ki lah ban don tang haduh 5x10–25 sekhon.
U Charles Pierre Baudelaire (9 Risaw 1821 – 31 August 1867) u dei u nongthoh symboh bad u myllung bad kritik art na France.
U Stokesosaurus
Saxe-Römhild (1680 haduh 1710)
U Einár u la shah siat ïap ha ka 21 Lber 2021 ha Stockholm, kaba la wanrah ïa ka jingpyrta kaba jur bha ha ki social media jong ka Sweden, khamtam eh ha ka Instagram.
Ia ka jaka ba khatduh la pynrung ha ka snem 1918.
U Raven Riley (u nonglehkai pynbyrngia ia ki rangbah)
U Hacène Lalmas (12 Risaw 1943 – 7 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Algeria.
Ka jingbud ryntih ia ki jinglong niam Islam, ka jingpynneh ia ki riti dustur bad ki riti dustur jong ki jaitbynriew ka dei ka jinglong jong ki ha ka jingim hynrei ki long kumjuh kiba jemnud, kiba thrang, kiba plie jingmut, kiba peit shabar, kiba pdiang sngewbha bad kiba ieit ia ka jingsuk.
U David Hasselhoff kum ma u hi
Ka jingwad ia u nongpeit bniah
U Wallace MacDonald (1891-1978), u nongak phlim ba sngap jar bad u nongpyniaid
Ka jingmut kumno ki pyniap ka long kumne harum.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha u snem 2014, ka Super Kings ka la sdang ïa kane ka samoi ïalehkai da ka jingshah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong, hadien kata ka la ïoh ban jop haduh 8 tylli na ki hynniew tylli ki jingïalehkai kiba hadien ban ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup poiñ.
Ka jingshah jied biang jong u Pawar ha u snem 2015 ka la long kaba la pynskhem da palat 82% ki vote, kaba dei ka jingïapher kaba heh tam ha ka jingïakhun elekshon.
Ha ka jingïalehkai Eurobasket 2013: (ka kynhun ba la pynbna khatduh)
ka jingpynkylla ia ka khyndew- tep ia ka CO2 da ki hajar phut hapoh khyndew.
Ka takma ksiar ha ki jingïalehkai jong ki kynthei: Ka Greece pyrshah ïa ka Hungary
U Walker, u nongap pahara jong ka Texas (mynta ha ka CBS Action)
Tang ki katto katne ki jait jingshai ki long kiba sniew ia u briew.
Ha ka por lyiur ki don ki jingkhriat bad tang khyndiat eh ki slap.
U Jonas u la shong kurim bad ka aktres bad ka nongrwai na India ka Priyanka Chopra.
2011 – Hadien ba la weng noh ia u President ka ri Egypt u Hosni Mubarak, ki shipai ki la pynsangeh ia ka riti synshar, bad ki la pynbna ba kan neh ha ka bor synshar haduh ka elekshon kaba hadien ha une u snem.
1911 U Edward Whymper, u nongkiew lum na England (b.
Ka rukom thep vote kaba pyndonkam ban jied ia uwei pa uwei u councilor ka long ka Single Transferable Vote.
Ka jingpynbna 80
U khun rangbah jong u u dei u Shah Jahan.
Da kaba shim ba ka jingpynpaw ka long kaba shimet, u nongbud u dang iehnoh ia ki jingpynpaw jong kito kiba la don ha shuwa jong u.
Ka rukom synshar jong ka skulbah jong ka jylla Connecticut (ka ri America)
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Lebap.
U Thomas um don hangta bad haba u la iohsngew ia kane, um patiaw satia ia ki paralok jong u, bad u la ong ba u kwah ban iohi da lade, wat ia ki dak ha ki kti jong u ha kaba la sahnarphna ia u Jisu ha ka diengphna.
U Mayor Armand Krol u la paw nyngkong eh ha ka Detective Comics #647 (August 1992).
La lap ba u Loo u don ia ka jingpang bipolar ha u snem 2013.
La pawnam ia u na ka bynta ki katto katne ki kot, ki jingthoh bad ki jingpule halor ka jingrwai ba mynta bad ba mynta, kynthup ia ki jingthoh ba la thoh da ki kot lyngkdop shaphang u Olivier Messiaen, u Claude Debussy, u Arthur Honegger bad u Bohuslav Martinů.
Ranald Nicholson, na Scotland.
Ka Microsoft ka la kyrshan ia ka Windows 1.0 haduh 16 snem, haduh ka 31 tarik u December, 2001 – kaba jrong tam na baroh ki version jong ka Windows.
Haduh ki snem 1700, ka ain Sharia ka long ka ain kaba kongsan ha baroh kawei ka pyrthei Muslim.
Ka umsaw kaba shit ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka 9 tarik u Nailar.
Ki shniuh kiba jem tam kiba shapoh ki long kiba bha eh na ka bynta ki kimono bad ki kamishimo.
Ha ka spah snem XXI ki briew ki ioh lad ban iohsngew ia ki tiar ba la pyndonkam da u Bach, namar ba la pynwandur biang da ki katto katne ki nongshna piano jong ka juk mynta.
Ria Vandervis kum ka Miratrix.
Ka wah kaba heh
Ka dukan ha Umina Beach ka la khang noh ha ka 17 tarik Iaiong 2010 bad la bujli noh da kawei ka Woolworths kaba don mar pyrshah bad ka Flemings kaba rim.
Jinhua ()
U la pynrung ia ka rukom "sha jrong bad shapoh" kaba pyni ia u tenor uba heh uba rwai ia ka nongrwai ba hakhmat eh bad u nongrwai bass uba rwai ia ki kyntien ha pdeng jong ka jingrwai.
Ka jingpynmih ba kham bun
Ka jain lehkai Larry: Ka jingjot ha ka ophis (2009) (jinglehkai video)
U Kundla u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Minneapolis ha Minnesota ha ka rta kaba 101 snem.
1196 (MCXCVI) ka la long .
Ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza -Ka Nongshongshnong
(2001), Boycott (2001), Away We Go (2009), Sparkle (2012), Alex Cross (2012), Ka jingpynkhuid: Anarchy (2014), Selma (2014), Ki mrad ba phylla bad hangno ban lap ia ki (2016). , Ka wan ha ka por miet (2017), Alien: Jutang (2017), bad ki mrad ba phylla: Ki kam runar jong u Grindelwald (2018).
U Aeschines u wanrah ka mukotduma pyrshah ia u Ctesiphon namar ba u la tyrwa beain ban ai pansngiat ia u nongialam Athen u Demosthenes kum ka jingithuh ia ka jingshakri jong u ia ka Athen.
U Stewart Edward Hart, (3 tarik u Naitung, 1915 – 16 tarik u Lber, 2003) u dei u nongïalehkai phutbol na Canada, u nongïalehkai amateur wrestling, u nongïalehkai lieng, u nongïalehkai phutbol ba tbit, u nongbuh kot ïalehkai, u nongpynmih, u nonghikai, u nongïalehkai babha bad u nonghikai.
Ka jaka pahara rud duriaw
Edmonton (UK Parliament constituency), ka Parliamentary constituency kaba iadei bad ka Edmonton, London
Da ka jingïakhun jong kata ka jingïakhun kaba la dep rai, ka jingjop da 1 ne 2 kol na ka bynta ka West Germany kan pynlong ïa baroh ar tylli ki West Germany bad ka Austria ban rung sha khmat ban ïakhun ïa ka Algeria kaba la pynliem ïa ka West Germany ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
U Norbert Brainin u la iai bteng ban tem kum u nongtem marwei, bunsien u la tem lang bad u nongtem piano u Günter Ludwig.
Ka jingjulor ka long kaba jur bha ha shilynter ki Outer Banks, ha kaba da ki hajar tylli ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ki bym ngeit 2 (2018) - Ka kmie ha surok (sur)
Ha u snem 2005 u la long u nongsakhi ba iada na ka bynta ka jingbishar ia ka jingshah lehbein ki khynnah jong u Jackson.
U ngeit ba U Blei U don ha ka liang jong u, kaba long ka jingsngewthuh bakla ia ka jingshisha.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingtuh ia ka jingithuh.
Ka thma 1812 hapdeng ka ri Bilat bad ka ri America.
Ka Solder ka dei ka nar ne ka alloy kaba rkhiang ha ka jingshit kaba rit.
Kane ka phlim ka don ia ka jingpyni dur kaba lyngkot kaba la ai kyrteng Puss in Boots: Ki lai ngut ki Diablos.
U dei u bnai uba kham rit jong u Mars.
Wat la katta ruh ym baroh ki Nongbam Jingiap ki long ki Snam-Khuid.
Sosyete Şaban (1985)
Ki kyntien na ka jingmynsaw ba mih (1998)
Ki ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong u Nilsson ki long "Khlem ma phi" bad "Baroh ki kren".
Ki jinghikai ha ka Web site jong ka NFB (PDF)
U ialehkai na ka Orlando Magic jong ka NBA.
Ki nongseng ia kane ka kynhun ki kynthup ruh ia u Graça Machel, u Kofi Annan, u Ela Bhatt, u Gro Harlem Brundtland, u Jimmy Carter, u Li Zhaoxing, u Mary Robinson bad u Muhammad Yunus.
Northern — la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kper haduh ka spah snem kaba 19, nangta la tei bun ki jaka buh jingthoh hangta.
La khein ba ka long kawei na ki jaka kaba bha tam ha ka pyrthei ban ioh kem ia ki dohkha Atlantic tarpon.
Ha ka spah snem kaba 13 la thoh ia ka kyrteng jong u Dietzenbach ha ka kot ha ka sien kaba nyngkong.
Ia ka vibraslap la pynmih ha ki katto katne ki size da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher kum ki dieng, ki nar ne ki tiar ba la shna lang.
U Nongïalam jong ka jingïalang: 2011-12
U Jorge Jamil Mahuad Witt (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1949) u dei u riew ain bad u riew saiñ hima sima na Ecuador bad u dei u President ba 51 jong ka Ecuador naduh ka 10 tarik u Naitung, 1998 haduh ka 21 tarik u Jymmang 2000.
1887 – U Felix Yusupov, u nongshah Russia, u nongpyniap ia u Grigori Rasputin (ba la iap ha ka snem 1967)
U nongpynmih phlim u thaw ia ki jinglong ban shna phlim.
Ka jingpynbthei ia ka Con Ka jingthoh ha ka San Diego Comic-Con pyrthei 2008
Katkum ka kot “Documents on the Persian Gulf’s Name, the Eternal Heritage of Ancient Time,” ia ka kyntien Persian Gulf bad ki kyntien kiba iadei dur bad ka la ju pyndonkam beit naduh ka snem 400 S.K. ha baroh ki ktien khamtam ha ka ktien Arabic.
Javier Botet kum u briew uba rit
Kilberg
Naitung 31 – U Jack Dempsey, u nongïalehkai boxing heh jong ka ri America (b.
Ia kine ki kynhun la pyniaid da u George Bailey.
Hop, Hop, Hop
La Fountain bad ka jingeh jong ka jingrwai), Paris, PUF, « Écritures », 2003.
Geoffrey gurrumul yunupingu ha skinny fish music
Ka Kinni ka dei ka jaka ri dohkha ha ka um kaba khriat kaba kyrshan ia ka jingbun ki dohkha ba tynrai bad kiba pynkha khun da ka mariang.
U Richard Cromwell (4 October 1626 – 12 Kyllalyngkot 1712) u long u khun ba lai jong u Oliver Cromwell, bad u Lord Protector ba ar jong ka ri England, Scotland bad Ireland, tang khyndiat tam ia ka 8 bnai, naduh ka 3 tarik u September 1658 haduh ka 25 tarik u May 1659.
Ka jingpynlong ia ki kam ba dang bteng (Ka jinghikai ba bteng), ka jingthoh, 1984.
Ha kawei ka lynti ka pynphai ia ki data sha ka value kaba pyrshah.
Uwei u briew uba kyrteng u Arabanoo u la shah kem, hynrei u la iap na ka jingpang khlam (smallpox) hadien katto katne bnai ha u bnai May 1789.
Ka jingsumar pang teng teng ka siew lut ne shi bynta na ka jinglut jong ki jingpynrung shkor.
Ka Declaration of Indulgence ka long ka jingkren kaba ai jinglaitluid ha ka niam ia kito ki bym iahap jingmut bad ka Balang Bilat.
Ïa ka jingkieng kaba nyngkong eh ha katei ka jaka la shna ha u snem 1809-10 da u John Rennie na ka bynta ka Strand Bridge Company bad la plie ha u snem 1817 kum ka jingkieng siew bai lutksan.
Ka PQ ka la tyrwa ia ka "jingiasoh-synshar", ka jingtyrwa ia ka Quebec ban long ka jaitbynriew-ri kaba synshar katba ka iasam ruh ia ka jingiatreilang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka Canada.
U la don ha ka thup jong kiba duna dkhot met ha ka por ba sah jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
U Farmer u la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Ted Nugent ha ka snem 1968.
Kawei pat ka tyllong um kaba kongsan ha kane ka thliew ka dei ka pung Ngoitokitok, kaba don hajan ka kynroh jong ka thliew kaba shaphang mihngi.
20 Risaw 1751 – 25 Lber 1760: U Syiem jong U Syiem Wales
Ka Akira da u Katsuhiro Otomo ka dei ka nuksa jong ka cyberpunk ha ka manga bad anime.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 1995, ka Jylla Missouri ka la pyniap ia u Griffin da kaba ai dawai pyniap briew.
Shannon Patrick Harris – ki jingrwai (2002-2004)
Lyngba u snem 2006, kumba 7 million tylli ki kopi la die ha U.S.
2018 U Gordon Phillips, u nongialehkai phutbol na England (b.
U la iap ha ka snem 1622 katba u dang leit kai kylleng ka Cape Cod.
Hynrei, ngin sa ia kren shaphang uei u Kirby bad kumno u la wan long.
U He-Briew bad ki Kynrad jong ka Pyrthei (1983–1985 Synd)
Ki Jaket rong saw jong u Columbus
U dei u aktor ba nyngkong eh uba pyntbit ia ka met jong u na ka bynta ban ak ha Japan.
2010 ha Washington (ka Jylla U.S.)
Ha u snem 2016, ka sorkar ka Jylla Jeju ka la plie ia ka Kim Tschang Yeul Art Museum ha ka shnong Artists’ ha Jeoji, ka dewlynnong Jeju, South Korea.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Pakistan)
U Nicolas Lane Noxon (29 Kyllalyngkot 1936 – 3 May 2016) u dei u nongshna phlim documentary na America.
U Eder Jofre
1169 U Alexios Komnenos, u Patsha Byzantine (ba iap ha ka snem 1183)
La thmu ïa ka na ka bynta ki nongrwai kiba la kham rangbah bad ki nongrwai ba dang shen ki kynthup ïa ka Beastie Boys, u Björk bad u Franz Ferdinand.
da u Joseph lidster
Jymmang – U Alfred Brendel, u nongtem piano na Austria
Liengsuin hikai - Ka jait liengsuin shipai kaba pyndonkam khamtam ban hikai ia ki pilot.
U la long u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 1970 haduh u snem 1971.
Ki don ia ki genome kiba heh tam na kino kino ki jait khniang jingpang.
U Thomas Carew, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1645)
U Jurczyk u la khlad noh ha Szczecin ha Poland ha ka rta kaba 79 snem.
1966 - U John Hammond, u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng ha England
Baroh ki category ki dei shaphang ban thaw thymmai ne ban maramot ne pynkhuid ia kiei kiei kiba la rim khnang ba kin long kiba myntoi biang.
Ha u snem 2011, ka Gameloft ka la ioh kamai haduh 164.4 million US$.
U Tsar Aleksey I jong ka Russia (1645–1676).
Ka pyrthei – ka khun syiem OomLout, ki sur ba la pyndap
Ka la shong kurim bad u Richard Lincoln Charles naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1997.
U sohjew ha ka ATDB: ka jingtip, ka histori bad ki jingjia, ki jingïakynduh bad jingpynïaid, ki liengsuiñ kiba la rim/ba mynta/ba la thmu ha ki kynhun liengsuiñ
U long uba eh, bad u lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingpynkhluit, ki acid bad ki base.
Khatduh khatwai, u Huey, u Dewey bad u Louie ki leit phai sha ka Pyrthei ha kaba u Scrooge u pynshitom ia u Kapten.
La rai pynrem ruh ia u namar ba u dei u dkhot jong ka seng be-ain.
Ka Eutropia (ka khun jong u Constantius I), ka para jong ka Anastasia
Ka jingkut jong ka G1 (1993)
Ia ka Attica la ai jingshakri da ki Skul Paidbah Attica kiba shongdor USD 511.
Kham bunsien, u H. ergaster um da pher than eh na u H. heidelbergensis.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai video tynrai Half-Life kaba la mih ha u snem 1998.
1951 - U C. J. Henderson, u nongthoh, u kritik bad u nongthoh khubor na America (d. 2014)
Ka jinglong pateng ha ka jingri syiar 1923
Hynrei shisien ha ka jingleit jngoh ia kawei ka jaka buh jingthoh ha kaba la pyni ia ki kali jong ka sorkar, ka Olga ka la hukum ia uwei na ki shakri ban pynkhreh ia ka kali kaba heh bad kaba itynnad tam na ka bynta ka jingleit jingwan jong ka man ka sngi.
Ki Hima bad ki Emirates ha Middle East ki long ki nuksa.
Ia u inductor la ju shna na ka coil jong ki tiar kiba pyniaid ia ka um, kum u nar nar, uba la pyndait sawdong ia u core ba la shna na ka Iyer ne na ka nar kaba don ka jingma.
1017 ngut kiba iap
Don ki jingthaw kiba pynlong fossil bha, kiwei pat kim pynlong.
Ka Jingpynkylla
Hadien jong ka iingmane ka don ka kper Monastery.
Ia ka umphniang lah ban phiah ha ki ar jait kiba kongsan: ki umphniang ba la shna na ki mawshun bad kiwei kiwei ki umphniang.
Ka Adelobasileus ka dei ka proto-mammal kaba la duh jait naduh ka Upper Triasic, kumba 225 million snem mynshwa.
Ka don ha man la ki bynta jong ka show lait noh tang san tylli na ki.
La sdang ban die ia ka ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka dei ka prokram bapher bapher bad la pyni ha ki step jong ki sngi trei.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rapid Vienna ha u bnai September 2011 u la mynsaw jur.
Ka Marie Newman (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1964) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
Hynrei ka blang ksiar ka paw, bad ka jingphohsniew ka kylla sha ka dur jong ka Mirabel kaba kdup ia kawei ka samla, kaba ki ithuh kum ka Isabela.
Ia ki jingpynmih jong u Arkwright la buh nyngkong eh ha ka jingpynmih ha ki karkhana.
U la sdang ïa ka jingim jong u da kaba khot ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Basketball jong ka UCLA Bruins, ka Los Angeles Rams football bad ka California Angels baseball.
}}Rise and Fall, Rage and Grace''' ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem punk rock na America kaba la pynmih ha u snem 2008.
x86, x32 (u nongpyntreikam)
Ka jaka jong ka ka long kum ka Meseta Central.
U lah ruh ban long uta uba u Percy u la pynkynjah na ka jingthiah shiteng sngi ha ka kot Ka jingtim jong u Titan.
Ka Marianne Burgman, 68 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Netherlands, kaba dei ka Mayor jong ka Maarn (1995-2002) bad ka De Ronde Venen (2002-2011).
Uwei pat na ki hynmen jong u Fritz uba kyrteng u Hermann Müller u la long ruh u nongstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
1970 - Ka Helen Baxendale, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingiakren ha Bombay ha Zee Café
Ka jingsdang jong ka tlang
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar barim bad ki briew, ka skulbah Cambridge na ka bynta ki tiar barim
Jingtlot bor
Ka Catherine ka la pynkohnguh ia u Pope ban wan phai noh na Avignon ha France bad ban leit phai pat sha Rome.
Mynta la pyndonkam ia ka phosgene kum ka tiar.
La shim(bad bunsien la pynpaw) ba ki dang don ki bynta briew hapoh ki suit jong ki, kaba mut ba ha ka jingshisha ki dei ki cyborg, ym ki robot: ha ka The Tenth Planet, u Cyberman u iathuh ha ka kynhun ki briew ba "ka jabieng jong ngi ka long kumjuh kum ka jong phi", watla ha ka por jong ka Jinghiar thma jong ki Cyber, ka jabieng jong ki ka i kumba la bujli da ki tiar elektrik.
Ia ka flat kaba lai bynta la pyni da ka flat kaba shiteng bad ka flat kaba man ka por.
Ka kopi mynta ka ieng ha ka madan.
Ka Sanna Viktoria Nielsen (kha ha ka 27 Nohprah 1984) ka dei ka nongrwai na Sweden.
Ka long ka dur kaba jem bad kaba tuid, bad ki kjat ki iaid sha shiliang sha ka met ha ka rukom step-step.
La jied ia u ha u snem 2008.
Ka MC ka dei ka jingsdang na ka bynta u nongpyniaid ia ki jinglehniam ne u nongpyniaid ia ka mic.
Ha ki snem 1970 la plie ia ki jaka buh umphniang ha Persian Gulf ban tih umphniang na ka bynta ka kam khaii, bad da ki hajar ngut ki nongtrei bym tbit ki la leit buhai shnong sha ka Gulf.
U Harper, u Russell.
Etruska
1934 U James Holshouser, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 68 jong ka North Carolina (d. 2013)
U la mih ruh katto katne kum u nongialehkai ba shabar, u nongialehkai ba nyngkong, bad u nongialehkai ba lai.
Ka shong 12,000 ngut.
Ka jingtip ha KNAW
Namar ba ka jingpang sniehdoh ka lah ban long na ki 5 jait kiba kongsan, dei ban leh ia ki jingtest kiba bud ryntih ban pyniapher ia ka jingpang sniehdoh na ki jingpang sniehdoh, ka jingduna lyer, ka jingpang sniehdoh, lane ki jait jingpang bapher bapher.
Ka Sikeston ka dei ka nongbah kaba don ha baroh ar ki bynta ba shathie jong ka Scott County bad shathie jong ka New Madrid County, ha ka Jylla Missouri, ha America.
Ha ka liang sepngi jong ka jaka jong u, u mih naduh ka sla duriaw haduh 1,000 m, katba ha ka liang sepngi jong ka jaka jong u u long u dieng lum uba jrong bha, uba mih ha ka jingjrong kaba 1,200–2,600 m.
U Mandl u la khlad noh ha ka 5tarik August 2016 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka seng wadbniah ia ka pule puthi jong ka ri America.
Lah ban pyndap ia ka dud ne ka shini khnang ba kan kham duna ka jingsma.
Ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar ka la ai bor ban pynkiew ia u roket na ka Pyrthei.
Monday or Tuesday (1966), Kaya (1967), An Event (1969), Ka Fed One (1970), Ka bynta jong ka dujok ha Macedonia (1971), Anno Domini 1573 (1975), Ka Mission Bakhatduh jong ki Jingpynpra (1978). ) bad Ka Falcon (1981).
Kane ka long ka rukom kaba suk ban shna bad lah ban pyniaid da kaba suk da ka rukom treikam kaba treikam hi.
U la mih ruh kum u Mr. White ha ki phlim jong u James Bond, Casino Royale, Quantum of Solace, bad Spectre.
Ka Ibadan ka dei ka nongbah jong ka Jylla Oyo ha Nigeria.
U nongshna nar jong ka lieng u la sngap ia ka tdem ha ka No.
1941 – U Bill Oddie, u nongthoh lehkai bad u nongpeit bniah ia ki sim na Britain
Ha ka jingsngew jong ka, ban pyniakhlad ia ka niam Islam bad ka jinglong kynthei ka kham bha na ka bynta baroh.
Kaba ar pat ka dei ka Christmas Comes to Pac-Land, kaba dei ka jingïalehkai kyrpang jong ka Khristmas ha kaba u Pac-Man bad ka ïing ka sem jong u ki la hap ban ïarap ïa u Santa Claus hadien ba u la hiar thma ha Pac-Land.
Ka Akshaye Khanna kum ka Karan Malhotra
U sniang America u don ka sniehdoh kaba jrong pdeng.
U Keats u la long u khun jong uwei u nongap iing sah u Thomas Keats, uba la iap ha ka por ba u Keats u dang hynniew snem ka rta bad ka Frances Keats; bad ka kmie jong u ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1810.
Hadien ar sngi ba la khanglad ia ka jingkieng la jan ar snem.
Ilkka Sinisalo
Ka pyniaid ia ka jingtuid jong ki data hapdeng ka CPU bad kiwei pat ki tiar.
Ki don bun ki rukom ba la buh ryntih jong ka jingpyniapher ia ki library kiba la pyndonkam, bad bun kiwei pat la tyrwa ha ki snem kiba la leit noh.
Katba u nang san, u kpa jong u u la pynshlur ia u ban dro dur bad ban dro dur, hynrei u kpa jong u u kwah ba un rung sha ka kynhun shipai duriaw.
1866 Ka jingpynbna bad ka jingpynbna
Jaka kilan met
Une u Yellow Line, uba ju tip mynshwa kum u Skokie Swift, u dei u bynta jong ka “L” jong ka Chicago Transit Authority ha Chicago, Illinois.
Baroh ki liengsuiñ Nippon ki dei ki nongthied ban pynmih ïa ka -700ER.
Ki doktor ki la pyntuid ia ka sniehdoh jong u, hynrei u la iap noh tang hadien khyndiat por.
Ha kata ka snem ka kompeni ka la don ha ka kyrdan #15 ha ka thup jong ki kompeni jong ka US ha ka pyrthei katkum ka jingmih.
Ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang
Ka jingtei jong ki Minoan
U Jakob uba rit, u khun jong u Klopas bad ka Mari jong ka Klopas, la ju pyniadei bad u khun jong u Alphaios
Ka Jingsma kaba shipor jong ka jinglong (ka kot lyngkdop): SSOP, SRU
U la long uwei na ki khlur ba pawnam ha ka cinema India bad la kynmaw bha ia u kum u Evergreen Hero.
Mooseman – bass (1990—2001)
U Prospero u pynsangeh ia ki da kaba khot ia ki blang bad ki blang ban beh ia ki.
U Troy Patton (kha ha u snem 1985), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ha kane ka phlim ki don u Andrej Hryc, Vladimír Hajdu, Diana Mórová, Barbora Kodetová, Miro Noga.
U Frederick McCubbin ha ka National Library jong ka ri Australia
2012: Khlem nongwan
Ki sla ki long kiba lah ban bam hynrei bunsien kim long kiba bang.
U Warmbier, ha kata ka por, u dang 21 snem ka rta, u la phla ba u la tuh ia ka poster pynbna sain pyrthei na kawei ka Hotel bad la rai pynrem ia u da kaba trei shitom haduh 15 snem.
Hockey ha madan: Ha u snem 1949, ka klob ka la sdang ia ka jinglehkai hockey ha madan, bad ka la pyniasoh thikna ha u bnai Risaw 1949.
U Chris Marquette kum u Eli
Ha u bnai August 2009, la sdang ia ka dorkhas kaba kyrpad ia ka Sorkar Bilat ban panmap na u Turing namar ba u la pynshitom ia u namar ba u dei u nongshongkha shongman.
U Harry u sei ia ka wait ban pyniap ia u, hynrei u sngewlyngngoh bad u sangeh haba u weng noh ia ka mask jong u Spider-Man ban pynpaw ba u paralok jong u u Peter u don hapoh kata ka mask.
Amplified Bible, ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Baibl
1878 U Vincenzo Tommasini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ki nongwad bniah ha u bnai- Hergé
U Girvan F.C.
Ka sngi jong ka lama (Russia)
U sing
U la leit sha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan ha u snem 2007.
U Ross u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2021 ha Dundee ha ka rta kaba 79 snem.
ka jingthoh jingim
U Lieutenant General Hasan Mashhud Chowdhury, u heh barim jong ki shipai
Kum ka nuksa, ha ka sentens: U kulai uba dang iaid ha surok, ka pronoun kaba iadei ka dei ka kyntien kaba kdew biang sha ka kyntien ba la dep, ka kyntien ‘kulai’.
Ka base ba nyngkong, ne 1B, ka dei ka kyrdan kaba nyngkong na ki saw tylli ha u mawkordor jong ka baseball, ha ka baseball.
La pyndonkam ia ka jingthew ba kyrpang na ka bynta "Ki video ba jrong" bad "Ki video jingrwai ba bun synduk": ka jingdie kaba palat ia ka 50,000 bad 100,000 na ka bynta ki khusnam Ksiar bad Platinum.
La jied ia u da ka Canadian Space Agency (CSA) ha u snem 1992.
Ron isley (nongrwai) (cincinnati)
U khun jong u uba dang hynniew snem ka rta u shim ia ka khet, u kylla long u Syiem Henry III jong ka ri Bilat.
Ki Croat ki dei kijuh ki jaitbynriew kiba u Ralph Lane bad ki briew jong u ki la ialeh pyrshah ha ka snem kaba mynshuwa.
U Sanjay Rajoura
Katba nang bun ki kam ba ka computer ka hap ban leh ha ka shisien leh, katta ka nang bun ka por ban rai ia kano ban ai por kham bun, bad katta nang duna ka por ba uwei pa uwei u ioh.
1998 – 1998 FIFA World Cup: Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri France ka la pynliem da 3-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Brazil da 3-0, ban ioh ia ka FIFA World Cup ha ka sien kaba nyngkong, bad hakhmat ka jingkyrshan na la iing.
Ka map jong ka shnong ka thaw
Na ka liang ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang bunsien ka long ka jingjia pdeng jong ka jinglong samla jong ki kynthei, namar ka pyni ia ka jinglah ban kha khun.
Hadien ba u la shongthait noh na ka professional basketball, u Manning u la long u nongïarap coach ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ia kawei pa kawei ka jaka ieng kali jong ka Victoria lait na ka Pimlico la shna kum ka jaka ieng kali bad katto katne ki jaka ieng kali kiba la don lypa la pynbeit thymmai khnang ban ailad ia ka jingpynkylla ia ki jaka bapher bapher bad ka.
Ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor ka dei ka khusnam na ka bynta ki nonglehkai comedians.
Ka jinghikai bad jingpule
Ki Fratres, ki Gilgenberg, ki Rappolz, ki Rudolz, ki Schönfeld, ki Waldhers, ki Waldherchen bad ki Thaya
Verlhac-Tescou (82192)
1912 - U Les Brown, u nongialam jong ka kynhun tem na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka plotline ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka jhad um jong ka German ha ka thma bah ba ar ha ka thma Atlantic.
1501 - U Pietro Andrea Mattioli, u doktor bad u nongstad jingthung jingtep na Italy (D. 1577)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u bad ka jingthoh ha ka Sunday Times 27 Kyllalyngkot 2008
1994 – Ka South Africa ka la iasoh biang bad ka Ri.
(Ka jingburom ia ka jingim shimet)
U bnai uba jur bha u slap u dei u bnai Lber uba jur bha u slap.
Ynda kane ka jaka kan sa kem ding khatduh, kan pynlong ia ka ding khlaw kaba kham heh bad kaba kham pynjulor, bad kan kham eh ban tehlakam.
U Dimoula u la kha ha Athen.
U Henry III u pdiang ba u synshar ia ka Gwynedd, hynrei ym palat.
Ka NPR ka ailad ia ki briew ban iohsngew ia ka rekod ha kylleng ka sngi kha jong u Lincoln.
Ka I WISH ka dei ka kynhun rwai Japan.
Ka Spain ka kwah khyndew ha ki katto katne ki Jylla German, namar ba ki German ki don katto katne na ki Netherlands jong ka Spain.
Ka dei ka nongbah jong ka Turner County, bad 1,022 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la ong kumne: “Teng teng, nga ju sdang ia ka jingiathuhkhana kaba thymmai bad ngam lah ban pynlong ia ka.”
Ki don 95,300 ngut.
Kawei pa kawei ka dependency ka don ka parliament, ka sorkar bad ka myntri rangbah ban thaw ia ki ain baroh, lait noh tang ki ain shaphang ka kam iada ri bad ki kam bar ri.
Ka dei ka steshon ba ar jong ka Amtrak kaba bun briew tam ha kaba ki don 4.6 million ngut ki nongleit nongwan manla u snem bad ka long kum ka jaka pynkut kaba shaphang shathie na ka bynta ki surok Northeast Corridor bad Acela Express.
Kiwei pat ki kiew ha ka Mayflower kaba la khapngiah bha.
Ka la rung sha ka jingshakri ha u snem 2007.
U la sahdien da 3-7, hynrei u la jop hynriew tylli na ki hynniew tylli ki frame kiba hadien ban jop da 10-9.
Ka diengphna jong ki Celtic ha ki jingjot ka pynkynmaw ia ki 20,000 ngut ki riewkhuid kiba la kam ba la tep ha katei ka dulir.
Ki jingthoh da u Philippe Rahmy ha remue.net
Ka kali kaba heh 750 cc, ym pat ju shna
Ka Elara
Ki jingjia kiba kongsan jong ka saga ki long lehse kiba iadei bad ka histori.
U la long ruh u Lat jong ka Goiás ar sien (1983–1986, 1991–1994).
Ki nongkhein jong u Hohenzollern-Hechingen (1576-1623)
Hadien kata u Sonic u la paw ha ka phlim Super Smash Bros.
Ka thain Araucanía
HTML (.htm, .html) bad MHTML (.mht, .mhtml)
Ford Sierra
Ka Elaka Gmunden (ha ka ktien German: Bezirk Gmunden) ka dei ka Elaka jong ka Jylla Upper Austria kaba don ha Austria.
Ia ka Evaz County la seng ha u snem 2018 ha ka Jylla Fars.
Ki kot jong ka Norma Paulus, ha ka snem 1940-2003, ka jaka wad bniah jong ka imlang sahlang ha ka histori jong ka Oregon, ha Portland, Oregon, la ioh ha ka 17 tarik u Jymmang, 2017.
U la ïakhun ha ka kyrteng bashisha jong u bad ha ka kyrteng ring, u Mr.
Latino (21 Risaw 2006)Mynta Esto Es Musica!
1928 – U Alfred Hrdlicka, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongthoh na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka sngi kaba iam
La pynpaw ha ka phlim telebishon ba u Freddy u la buhrieh ia ka jingkut jingmut jong u ban bam dohkha na ki kmie ki kpa jong u la bun snem bad um shym la kren ia ki naduh ki snem shwa ki jingjia jong ka phlim bad ka phlim.
Ia kata ka jingjia la pule da kaba buh ryntih ia ka genome jong uwei u jingthung syntiew hyndai uba kyrteng u Amborella trichopoda.
U la leh bein ia ka ri, bad kumta ka la don biang ka jingleh coup ha ka snem 1991 hadien ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar, bad la thaw ia ka riti synshar kaba thymmai.
Kumjuh ruh, ka rukom pynkylla dur ka ailad ia ki VPN ban ai ia ka jingbym pynpaw kyrteng da kaba buhrieh ia u nongpyndonkam bad pynlong ia ka ban eh bha ia uno uno ban buddien ia ki.
Ha Thailand, ka dei ka jaid tynrai, bad la khot ia ki ki Wichian Mat (), kaba mut u mawkordor u bnai.
Ka Parba Liga jong ka Bulgaria:
Ha ka 4 tarik u Risaw, 1524, u Luther u la don uwei u paralok ban iarap ia ki nun ban rung tuh nalor ka kynroh bad nangta u la buhrieh ia ki ha ki barel halor ka kali haduh ba kin da mih na sor.
Ka la shimti ia kane ka kam namar ba ka tnga jong u Arthur, ka Ellen Lewis Herndon Arthur ka la khlad noh tang shisnem shiteng mynshuwa.
Risaw 5 – Ka liengsuiñ BOAC Flight 911, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 707 kaba leit sha Hongkong, ka la bthei ha shiteng suiñbneng bad ka la hap ha u lum Fuji hajan Gotenba, Japan ha kaba la khlad noh ïa baroh 124 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei.
U la shna ia ki jingthoh ba la ring hapoh um.
Ka Saint Helena ka dei ka dewlynnong kaba mih na ki lum mawsiang ha ka Duriaw bah Atlantic kaba don ha .
Ka jingpynwandur ia ka SQL ka la iaid ha kajuh ka por.
23-24 tarik u September 1815: Ka eriong New England ha ka snem 1815 ka la lynshop ha New England.
Ha ka jingpynwandur ia ki phlim bad ki video, ka long kawei ka lad ban pynkylla ia ka jingpeit.
Ha ki snem 1970, kiwei pat ki jait jingrwai ki la khleh lang bad ki jingrwai pop, kum ka funk bad ka soul.
Spånga IS
Ka Howard University ka la ai scholarship ia ka music namar ba ka nang bha ban tem piano.
1849 U Edgar Allan Poe, u nongthoh kot na America (b.
Ki nongkhaii bad ki nongshna karkhana trai ri ruh ki la ioh ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban pyndep ia ki kam jong ki.
Ki Confederate ki la thait palat ban iaid bud ia ki shipai Union.
Ka Tourette-du-Château ka dei ka commune.
Sngi Saitjain ha ka por 6:00pm
Ka don 12 jait ki wain ba la ithuh kiba dei ka kyrteng jong ka tynrai (AOC).
U Bashar u long uba sngap jar bad uba rieh bad um sngewtynnad ia ka kam sain hima sima ne kam shipai.
Ïaïong – U Rafael Nadal, u nongïalehkai tennis na Spain
U Alexander u la shah pyniap ha Marseilles ha ka 9 tarik u Lber 1934, ryngkat bad u myntri kam bar ri jong ka France, u Louis Barthou.
Ka ktien Punjab ka dei ka jingkynnoh ia ki ktien Indo-Iranian panj (san) bad āb (um), bad kumta ka (ri jong) phra tylli ki wah.
Baroh ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim pyrkhat kumjuh shaphang ki por ba la leit noh.
Ka National Public Radio ka ong ba ka Men I Trust ka dei ka kynhun tem electropop ha ka por ba pynmih khubor ha u snem 2018.
La shem ia ki kum ki protein ba marwei (e.g., ka cytochrome c) lane kum ka bynta jong ki enzyme kiba kham heh kiba pynlong ia ki jingkylla redox.
Arlekin
Ha u bnai August 2006, ka Dildo ka la long ka sobjek jong ka "Kaei kata...?"
iakhaid da 1-1 pyrshah ia ka Stade du 26 Mars ha Bamako, .
Bun ki mrad kin pang jur ne iap lada ki bam ia u sohjew.
Ia ka Mate la shna da ki rukom bapher bapher ha ki jaka bapher bapher, da kaba bun ki jingiakren shaphang kano ka lynti kaba bha tam.
U Saint-Ferréol-de-Comminges (31479)
Ia u kew la rep na ka bynta ban pynmih ia u Rhum agricole, ki don ar tylli ki karkhana distillery.
U Jorge David Glas Espinel (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1969) u dei u riew saiñ hima sima na Ecuador bad u nongtrei kam bording.
Ban thew ia ka jingbun jong u slap uba don ha u slap duriaw ka long kaba eh, ki stad saian na Europe ki dang shna mynta ia u satellite ba thymmai uba kyrteng u CRISTAL ban iarap ban pule bniah ia u.
Ka Samaná Bay (ha ka ktien Spanish, Bahía de Samaná) ka dei ka duriaw kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic, shaphang shathie jong ka dewlynnong Samaná.
Ka Mochida ka la paw nyngkong eh kum ka khynnah rit ha ka jingpynbna ia ki diaper namar ba ka kmie jong ka ka kyrmen ba kan rung ha ka kam pynbyrngia.
Ka Mildred Brown, ka nongthoh khubor
February 8 – U Nikolai Bulganin u la pynhap noh ia u Georgi Malenkov
Ka Ouendan ka dei shaphang ka kynhun ai mynsiem kaba iarap ia ki briew kiba don ha ka jingeh da kaba ai mynsiem ia ki.
1980 U Keith Godchaux, u nongtem na America (Grateful Dead) (b.
Kine ki paw ha ka bynta ba la dep, kiba pyniakhlad ia ki bynta bapher bapher.
1910 – U Archer John Porter Martin, u riew shemphang ha ka ri Bilat (d. 2002)
U Jonathan Dee ( ka kyrteng bashisha jong u) la kha ha London ha kawei ka longïing na Wales.
Ki sim ki dei ki sim ba la ri da ki briew na ka bynta ki snier jong ki, ka doh jong ki ne ki bniat jong ki.
Ha ka miet jong ki nongjop u DiBiase u la wan sha ka rynsan khlem da don ryngkat bad u la ong ba u paralok jong u un don hangta.
Ki jingshai jong ka rong saw
2: Ka Volvo Group kaba pynmih ia ki trok, ki enjin lieng, ki bus bad kiwei kiwei.
U la shakri ruh ha ka Council of Economic Advisors jong u President Richard Nixon naduh u snem 1969 haduh u snem 1971.
kum.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Sasuke u la mih noh na shnong bad u la wad lad ban siew kylliang ia u Itachi.
Lah ban ri ia ki ha ki jinglong ba kongsan, haba ianujor bad ki mrad ba her.
Knight jong ka eriong (Kumba la iohi ha ka jingpyllait im ha ka Khristmas)
U la pawnam bha ha kaba u la kiew ia kiba bun ki iing heh kum ka Sears Tower, ka John Hancock Center, ka World Trade Centre bad ka CN Tower.
La Mure-Argens (04136)
Ki pairs ki lah teng teng ban sah lang ha baroh kawei ka por lyiur.
Ka la sdang na London bad ka la kut ha Maidenhead kaba don shaphang sepngi.
Ka pung Kasumigaura () ka dei ka pung kaba don ha Ibaraki Prefecture, Japan.
Shekhar Sawant kum u nongshon dur
Ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha ka thup ka sdang ha ka snem 2149.
La mihkhmat ia ka France da u myntri kam bar ri jong ka bad da u president jong ka French Academy.
1983 Jingiaid lieng: Ka Yacht Australia II ka la jop ïa ka America's Cup, kaba pynkut noh ïa ka jingjop jong ka US kaba la long 132 snem.
Ka Stuttgart-Nord ka dei ka jaka ba shapoh jong ka Stuttgart.
U kpa jong ka u la shah pyniap ha ka snem 1968.
U D. Dabid Morin kum u Marcus "Mark" Rivers
Ka jingiathuhkhana shaphang ka ballet ka long kaba suk.
Ka jingiap ka Khadijah bint Khuwaylid
U Mike Murphy
Ka long ka element kaba pawnam tam ha ka Pyrthei.
La pyllait noh ia ka hadien kum ka jingrwai pynphriang ha u snem 1996 ha ka album ba im Na ki jaka ba shyiap jong ka Wishkah.
Ki long kiba la jan man ka por kiba bun ki kyrdan.
Ka ktien jong u ka jingkyrmen jong nga ka pynskhem;
Kine ki kynthup ia ki dak kti, ka jingithuh ia ka dur khmat, ka jingithuh ia ka jingsma, ka jingithuh ia ka sur, ka iris (ka khmat), lane ka jingithuh ia ka khmat.
Yangshuo Guilin Travel Guide
Ka la trei ruh na ka bynta ka seng kaba la don hangta shwa ban seng ia ka NASA ha u snem 1958.
Ka long ka sakhi kaba kongsan na ka bynta ka rep ka riang kaba sdang ha ri Europe.
Ki la vote kloi ba u donkti.
Interlingua ka dei ka ktien ba la plan.
Ka Illinois ka kyrshan tang ïa ki kyrtong jong ka Democratic ban long President naduh u snem 1992.
Ka lah ban leit sha kano kano ka jaka ha ka por bad ka jaka, hynrei u Doktor um lah satia ban tehlakam pura ia ka.
U Lat jong ka Delaware
Shuwa ban khot ia ka Indiana, kiba bun ki briew kiba shong hangta ki dei ki trai ri trai muluk.
U McCay u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Marie Adélaïde jong ka Savoy (6 December 1685 – 12 February 1712) la kha kum ka Syiem Savoy bad ka dei ka tnga jong u Louis, Duke jong ka Burgundy.
Ka la shong kurim bad u nongpyniaid jingrwai u Kamal Das Gupta.
Ka PERM, ka Form ETA 9089, ka jingpynshisha ia ka kam ba pura ba la ai da ka tnad treikam jong ka U.S. kaba ailad ia u nongpyntreikam ban thung ia u nongtrei nabar ri ban trei pura ha ka ri America.
Ka Grammar Spanish ka dei ka kyndon ban kren bad thoh ha ka ktien Spanish.
U John A. Austin - 2,489
Kum u nonglehkai comedy, u la paw ha ka phlim Drive In.
U Phillip Parker King (13 December 1791 – 26 February 1856) u dei u nongleit wad bniah, u ophisar jong ka Royal Navy bad u riew sain pyrthei na ka colony jong ka New South Wales.
U Sanders u thmu ruh ban thaw ïa ka The Sanders Institute, ka ban pynleit jingmut ha ki mat kiba u ngeit ba ki “lad pathai khubor jong ki kompeni” kim shym la lah ban pynleit jingmut.
U la iathuh ha ki Inglis ba u Philip u dang pynkhreh ia ka jingiateh lok ban hiar thma ia ki.
The Chinese Super League has been won by 7 teams: Shanghai Shenhua, Shenzhen Jianlibao, Dalian Shide, Shandong Luneng, Changchun Yatai, Beijing Guoan, and Guangzhou Evergrande.
La pyniap ia ki da ki briew ki bym sngewtynnad ia kiei kiei kiba ki leh ban trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka jingbun briew ka long 7,891 ngut ha ka snem 2010.
U la pawnam namar ba u dei u hynmen rangbah jong ka Sally Hemings bad u long u nongshet jingshet jong u Thomas Jefferson, lane u khlieh nongshet jingshet ha ka por ba u dang don ha Paris.
Ka kyrteng "Agnes" ka dei kawei na ki phra tylli ki eriong jong ka kyrdan 1 ban ioh ia ka kyrteng jong ka ban shongthait.
Pirate Party (2009–2020) - Ka seng kaba la kyntiew ia ki jingpynkylla ha ki ain jong ka hok longtrai bad ka jinglong kyrpang, bad kumjuh ruh ia ka jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw pyrthei.
Ki jingrwai ba ki shna ki la ai ia shibun ki nongrwai thymmai ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong ki, kham bunsien ha ki jingrwai alternative bad ki jingrwai punk kum ka kynhun punk rock jong ka California ka Green Day.
U Breccia u la khlad noh ha Montevideo ha Uruguay ha ka rta kaba 68 snem.
Ki jait jingkylla ba kongsan jong ka organic chemistry ki long ki jingkylla ba pyndap, ki jingkylla ba pynduh, ki jingkylla ba pynkylla, ki jingkylla pericyclic, ki jingkylla ba pynbeit biang, ki jingkylla ha ka jingshai bad ki jingkylla redox.
U Thierry u la khlad noh ha ka 24tarik Nohprah 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Giselles ba nyngkong eh jong ka Russia - ka iakren shaphang ki nongpynkylla ktien ba nyngkong eh ia ka bynta jong ka Giselle ha ka hima Russia
Ka jingpynwandur ia kane ka jingialehkai kan ktah ia ka rukom ba ka FromSoftware kan shna ia ki jingialehkai ba kham hadien jong ki, khamtam ia ka Souls series, ka Bloodborne bad ka Sekiro.
U Dravidosaurus – u mrad ba jyrngam
Ka Claro ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Erin Sanders, ka aktres
U David "Bomber" Pearce (8 Naitung 1959 – 20 Naitung 2000) u dei u nongïalehkai boxing ba pawnam jong ka ri Bilat.
Namarkata, ka bynta jong ka theory plie ka la kham duna ka jingdonkam, bad ki gemes ki la nangroi kham suki.
Ka "jinglong marwei kaba itynnad" jong ka ka la ailad ia ki mrad ban nangroi sha ki dur kiba bun ki bym lah ban lap shawei pat ha ka pyrthei, kiba bun na ki ki la duh jait noh mynta.
Ka histori jong u Hayward ha ka website jong ka Nongbah
Ka madan ialehkai ka long ka jaka kaba ki khynnah ki pyndonkam ban ialehkai.
Kaba kham sniew: Ka Lucy Ratcliffe bad ka Stephanie Jones
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2008 ha ka AFC Champions League kaba dei ka nam lahduh ba nyngkong eh na Asia ha ka histori jong ka klob.
Ka jingtip shaphang ki Rhinocero na ka Seng jong ki Rhinocero ha ka pyrthei
Ki leit jngoh ia kiba bun ki planet hynrei kim lap satia kano kano ka jingpynshisha ia kata.
2008 ba la pynheh ia ki jingrwai bonus
Kane ka Jaka Pateng Pyrthei jong ka UNESCO ka kynthup ïa artylli ki jaka ri jingri: ka Carpathian Biosphere Sanctuary bad ka bynta ba shathie jong ka East Carpathian Biosphere Reserve (Poloniny National Park bad Uzhok National Park) bad kumjuh ruh katto katne ki jaka Presov ba la ïada ha ka thaiñ mihngi jong ka Slovakia.
La tip ia u na ka bynta ka rukom pynskhem, ka rukom theatre.
La kha ia u ha ka jingduk ha ka nongbah New York, New York.
Kane ka jingstet ka long ka pud jong ka jingpynstet.
Ki Grik ki khot ia u shyntur u "kulai".
Ia u Mansuruddin la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1904 ha ka shnong Muraripur kaba hap hapoh ka Sujanagar Upazila jong ka distrik Pabna jong ka East Bengal jong ka British India, kaba don mynta ha Bangladesh.
South Sepngi Pacific (1943)
Ka jingpynkylla ia ka jinglong ba kongsan, ha kaba ka kam kaba rit ka bat ia ka jingdonkam ba iasam lang kaba ka kam kaba donkam eh ka donkam
Ki skul shipai
Ka water footprint ka dei ka jingbun jong ka um kaba la pyndonkam da ki briew shimet, ki kynhun ne ki kompeni khnang ban shna ia ki mar ne ban ai ia ki jingshakri ba la pyndonkam da ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki 45 ngut ki nongiashim bynta kiba la jop ne iakhun ha ka Tournament of Champions ha ki por ba la dep.
ka jinglah na ka bynta ki nongpyndonkam bad ki aplikeshon ban ioh ia ki jingtip haba donkam, e.g.
