(CCHL) Ka shnong jong ki shnong jong ka Hat-Libradois.
1556
ki sboh, ki khniang, ki mrad, ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang) kiba lah ban long ka jingma ia ka koit ka khiah jong uwei pat.
U Robert de Sorbon u la seng ia ka Collège de Sorbonne ha Paris, da kaba ai ia ka kolej kaba pura (bad ka kyrteng kaba dang pawnam) ia ka University of Paris kaba la don lypa ha France.
Ka show jong u ka la sdang ha u snem 1951 ha ka WJZ-TV (hadien ka WABC-TV) bad ka la leit sha ka WOR-TV (hadien ka WWOR-TV) naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1993.
1894 - U Meher Baba, u riew shemphang ha ka ri India (d. 1969)
Haba la shim ia ka jingthoh na ka kot ne kot khubor, ka ieng na ka bynta ki kyntien ba la ot noh ban pynduna ia ka jaka ha ka sla.
Ka format kaba la niewkor bha, hynrei kam shah ia ki jingthoh kiba heh.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 1992, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha kajuh ka snem, ha ka rta kaba 16 snem.
Ha ri America, katkum ka jingkhein jong ka Pew bad Gallup—ar tylli na ki kompeni thep vote ba pawnam tam ha America— baroh ar ki pynkut nia ba kumba 10% na ki nong America ki ong ba kim ngeit ha U Blei, bad kane ka jingkhein ka la nang kiew suki suki ha kine ki phew snem.
U shong u sah ha Southern California.
U la long u syiem (syiem) jong ka United Kingdom naduh ka 11 tarik u December 1936 haduh ba un da khlad noh.
U la khlad noh ha ka snem 1972.
U Calvin O’Keefe - U khynnah uba pawnam bad u nongialehkai ba tbit ha ka skul heh jong ka Meg uba iadon ryngkat bad ki khynnah Murry ha ka jingleit jngohkai jong ki.
Ka lah ban kit hapdeng 45 bad 50 ngut ki nongleit nongwan.
Wah Melaka
Ki tiar shyieng la lap bha ha ka krem ​​no.
Ka Douglas ka long ka nongbah.
Ka Kitab u Mormon ka dei ka musical comedy kaba don ka jingrwai, ki kyntien jingrwai, bad ka kot da u Trey Parker, u Robert Lopez, bad u Matt Stone.
Kane ka batai balei ba ngi ong ba ki sim ki dei ki dinosaur kiba im.
Come Away with Me ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai jazz na America ka Norah Jones.
Ia kata ka riti synshar la thoh da u James H. Lane bad kiwei pat ki riew laitluid.
Ka kyrteng ba pura jong u Khufu ka long "Khnum-Khufu" kaba mut "u blei Khnum u iada ia nga."
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Talos u long u briew uba heh bha uba la shna nar.
Ki nongsynshar jong ka People’s Action Party (Singapore)
C.V. U Raman u la ioh ia ka Khusnam na ka bynta ka Physics ha ka snem 1930.
Taboo - ki jingrwai ha baroh ki jingrwai lait noh tang ki 4, 7, 9 bad 15
La siew ia u George Orwell ban thoh ia ka kot shaphang kumno ki im ki briew ha ri Bilat shatei.
Tang katto katne sngi ka jingphylla ha ka liang ka jingsumar jong u Trautmann, u khun jong u uba dang san snem ka rta u la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ki ïing jong ka Clayton (ka jingtei, naduh u snem 2003)
Ka khanatang jong ka jingbam ba bang (1996)
Kawei ka tnum
La ai burom ia u ba u la thaw ia ka New Jack Swing.
Ha ka snem 1955, la pynkylla biang sha ka La Pampa.
Kane ka dei kaba u Reagan u la ong.
U nongïaleh pyrshah jong ka na ka liang ka Labour, uba la ïoh kham bun ki vote primary ban ïa ka, u dei u Eric Reece, u Myntri Rangbah jong ka Tasmania ha ka lawei.
Ka rong rong saw (hex: #DDBEC3) (RGB: 221, 190, 195)
Ka bubble gum ka don ha ki bun rukom.
In 756, Yang Guozhong forced General Geshu Han to engage An Lushan.
1712 U Duke jong ka Montrose u pynmih ia ka hukum ban kem ia u Rob Roy MacGregor.
Ha ka snem 1855, la pynrung ia ka Moca ha ka Jylla kum ka Municipal.
1982 - U A-Trak, u DJ bad u nongpynmih record na Canada
Ka la iadei bha bad ka napalm kaba mynta, wat la ka kham tlot.
Ka la mih ka tsunami bad la iathuh ba ki la don ki jingkhynñiuh jumai hadien bun bnai hadien ka jingkhynñiuh jumai.
Ia kane ka bor kaba iadei dur bad ka jingwanrah ia ki jingshah kynnoh be-aiñ da ka kynhun bishar kaba heh, la pyndonkam tang khyndiat eh.
Nalor kata, ki jinglong jong ki protein Hox marwei marwei ki long kiba iadei ha kiba bun ki jait jingthaw.
Ka nar bad ka nikel ka pynlong ia ka cupronickel.
Ki jain jong ki kynthei nongkhaii ki la iaid lyngba shibun ki jingkylla.
Barbastro, Spain
Ka kynhun Viva Trio ka la ïaid ha ki katto katne ki jaka bad ki tamasa kum ka The Imperial Theatre, New York’s Chautauqua Festival, Palais Royale ha Toronto bad Pantages Theatre.
Ka CBS Library — U Mister Spitznagle ("Ka Jinglait na ka Kot kaba phylla")
Ka jingpang rit kaba khlem jingpang ha ki dkhot met shynrang ne ha ki dkhot met kynthei
Erik Allardt, 95 snem ka rta, u sociologist bad u nonghikai na Finland, Chancellor jong ka Åbo Akademi University (1992–1994).
Ha Tennessee bad kiwei kiwei ki jylla sepngi, ki jinghiar thma jong ki Confederate ki la nang jop.
Halor ki bynta jong ki Mrad
Lada la pynshong nongrim ia kane ka jaka, ka long kaba lah bha ba ki jaka kiba iajan ha ka met ruh kin shah pynshong nongrim.
U Ernest Giles, u nongleit wad bniah, u la jer kyrteng ia ka Ayers Rock da ka kyrteng jong u ha ka snem 1872.
Katto katne ki jingthoh kiba kongsan la pynmih na samizdat bad la pynkylla ktien, shuwa ba yn pynmih ia ki ha ka ri Soviet Union.
El gallo de Sócrates (U Syiar jong u Socrates) (1900)
Ka liengsuin khaii
U Kpa ba dang shongkurim ha ka TV.com
Ar tylli ki disc - Ka kynthei kaba don jingma (ka Japan) bad ka Khristmas & Chill (ka jingpynmih biang ha ka ktien Japan)
U Clack u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Upkeep System ka shim ia ka dur jong ka khajna halor ka jingtih Ksiar jong u nongialehkai kaba la ot noh hi na baroh ki nongialehkai Ksiar ki ioh.
Ka kyiad katkum ka jingbun (la ju pynlyngkot sha ka ABV) ka iathuh katno ka ethanol ka don ha ka jingdih kyiad.
Ka Sepngi kaba shapoh -
Itabaiana, Paraíba ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Paraíba kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ka kyrteng thoh Gothic
Ka la ak kum ka Jojo Barbosa ha ka phlim Mystic Pizza ha u snem 1988.
Martin Photographer (1977), The Alley Cat (1985), Being at Home bad u Claude (1992) bad The Collector (2002).
Ka Jingpynjot ia ka Jingshongkha: Kumno Uwei u Saiantis uba bieit u la pynmih ia ka khlam jong ka bamsap bad ka jingsaphriang ha ka ri America.
Ha kane ka juk mynta, ki jingshad manzai ki ju pyni ha ki telebishon ha Japan.
Ka Pampa ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Ka la don katba nang mih ki sngi da ki briew kiba pawnam, kiba la kynthup ïa u Paul Volcker, u William G. Bowen (u president barim jong ka Princeton University) bad u John C. Whitehead (u paralok ba la shongthait jong ka Goldman Sachs).
1914 - U Kenny Clarke, u nongrwai jazz na America (d. 1985)
Ha kane ka phlim, u Don Ameche, Joan Bennett, Roddy McDowall, Raymond Walburn, John Loder, Arthur Shields, Queenie Leonard bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
December: Ka Intel bad ka Sun ki pynbna ia ka jingpyrshang lang ban pynpoi ia ka Solaris sha ka IA-64.
Ka jingdonkam jong u ha ka jingrwai phareng .
Kawei pat ka jingma ia ki blang ki dei ki jait mrad ba la pynrung, kum ki blang ne ki masi khlaw (ki masi kiba im khlem da sumar da ki briew), kiba hiar thma ia u blang ne ki khun bad ki bniat jong u.
Ha ka snem 1241 ka kynhun lieng Sicily jong u Patsha Frederick II ka la pynjot ia kawei ka kynhun lieng jong ki Genoese.
Ia kane ka jingialehkai la buh ban sdang ha ka 14 tarik u Risaw 2019 bad ka phainal kan long ha ka 17 tarik u Risaw 2019.
Ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba la thoh ha u snem 1986 da u nongthoh na America uba la thoh da u Stephen King.
Kane ka phlim ka sdang biang ïa ka phlim Batman, kaba ïathuh ïa ka khana tynrai jong u Bruce Wayne naduh ka jingïap jong ki kmie ki kpa jong u haduh ka jingïaid lynti jong u ban long u Batman bad ka jingïakhun jong u ban khanglad ïa u Ra’s al Ghul bad u Scarecrow ban pynhap ïa ka Gotham City sha ka jingkulmar.
Ia ki unit ba kongsan la khot ka meter bad ka gramme.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka tarik jong ka jingialehkai.de
Ka don ia ka dak sim Balaka ha ka Tailplane jong ka kawei hadien kawei pat.
U Mackay u sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka Scotland football, ha ka Queen’s Park bad ka Celtic.
Lada u code u iadei, ka lah ban long ba u la lap ia u virus.
La kha ia u ha Skopje, SR Makedonia, SFR Yugoslavia.
Ka Doctor Zhivago ka dei ka phlim drama kaba pawnam ha ka snem 1965.
Louvre, ka jaka pyni dur jong ka ri, ha London;
Baroh arngut u Bijua bad u Ramesh ki phong da ki jain pynkylla dur ban iaid kai ha khmat ki paidbah, ban wad ia ka Mala bad ryngkat bad ka ban pynshisha ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ha ka kot jong ka Municipal Corporations (1872), u Dillon u la batai ba ha ka jingiapher na ki bor jong ki jylla, kiba khlem pud hynrei na ka bynta ki jingkhang kiba paw hapoh ka riti synshar jong ka jylla ne ka sorkar pdeng, ki municipal ki don tang ia ki bor kiba ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka ai shai ha ki.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur 2011; ia ka jingrwai la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ha ka jingrwai.
Ka Machalilla National Park ka don lai tylli ki bynta: ka bynta ba shathie, ka bynta ba shathie bad ka Isla de la Plata.
Želenik Vingozza
pynphai [=](int y)->int
Hadien ka jingiap u Cosimo, u khun ksiew jong u u Lorenzo de’ Medici u la kham pawnam shuh shuh.
Nga Sngew Kum Ka Kynthei!
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (Thailand)
U Keith David kum u Tim uba khraw
ka long kumba 9000 ngut ki briew.
U Svyatoslav I u la kam ia ka jingjop ha kawei na kum kine ki jingialeh thma; u la jop ruh ia ki Khazar ha ka Volga.
Gibbons pyrshah ia u Ogden (1824) Ka Kashari ka la rai ba ka jingbthah jong ka New York ban ai laisen ia ki nongpyniaid lieng shabar ka jylla kam iahap bad ka ain jong ka sorkar pdeng kaba pynbeit ia ka khaii pateng ha ki rud duriaw.
Suki suki la pynkylla ia ka, nyngkong da kaba pyndonkam ia u barm na ka jingshna beer, nangta, hadien ba la pynskhem ia ka jingong jong ki khniang jingpang da u Louis Pasteur, da ki yeast ba la pynroi.
1969 – Kristy Swanson, ka aktres na America
Ki don 731 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Spring bad Ivan Urgant (Channel One, 2006)
Baroh kiei kiei ki sah kumba kim pat ju long - 2010 (Ki jingthoh shaphang ka jingbthei nuclear)
Ha kaba sdang, kane ka thew tang ia ka rong ba pdeng jong u khnai France, hynrei kum ki rong pink bad lavender, ka kyrteng ka la nang pynheh (ha ka jinglong jong ka taupe kaba sdang na ki snem 1940) ban kynthup ia shibun ki rong bapher bapher.
U la long uwei na ki san ngut ki nongmihkhmat na U.S. kiba la iakren ia ka jingiateh kular ha Ghent.
La Tranche-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Niamh ka don ka jingitynnad kaba khraw bad la ‘khmih lynti’ ba kan shongkurim ia u Eamonn, u syiem uba don hajan.
Kawei pat ka kyrteng kaba lah ban ai ka long ka Diburnium .
Kan long ka nongbud ia ka thma bah ba ar (19391945).
La khot ruh ia ka Mandj.
Lynch, ka Deidre.
U Isser Yehuda Unterman (1964–1973)
Ha ka pisa, ka jingsiew ka dei kano kano ka jingsiew ba la khein, kum ka jingsiew na ka bynta ban pyndonkam ia ka mashin thep pisa (ATM), ban rung ha ka jaka buh jingthoh, ban slem ban siew, bad kiwei kiwei.
Ia ki data la buh ha kawei pat ka data structure kaba ki khot ka array, kaba long kum bun tylli ki synduk, lane ki bucket, ha ka column ban bat ia ki data.
La beh noh ia u na kiba bun ki skul.
La buh ia u ha hospital hapoh ka jinglong kaba "sngem bha" bad la pyllait noh ia u hadien la jan shibnai ha ka 29 tarik u Naiwieng.
Ka Cymmer ka don ha ka kshaid Rhondda kaba shapoh kumba shiteng lynti hapdeng ka Treorchy bad ka Pontypridd.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka battle-axe ka Pearl Sibshaw ha ka phlim lehkai jong ka BBC kaba kyrteng Last of the Summer Wine, naduh u snem 1985 haduh u snem 2010.
Ka nongbah ka don halor ka lum kaba jrong bad kaba la rim bha.
Ka Ms. 45 (kaba la tip ruh kum ka Angel of Vengeance, bad la thoh bakla kum ka Ms. 45) ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih da u Abel Ferrara (wlo ruh u ak) bad la ak ka Zoe Lund, Editta Sherman, Albert Sinkys.
2017 - U François Van der Elst, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
Ka la long ka Lat jong ka Cayman Islands hapdeng u snem 2013 bad 2018.
Ka la shim ia ka kam ban pynkynjah ia ki kynthei.
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai, baroh ki la long ha khlieh duh ha baroh arliang jong ka Atlantic.
Genolier
Baroh kiba trei ha ka lynti rel ki don ka sngi shuti na ka kam, lait noh tang ki nongtrei kiba kongsan jong ka lynti rel jong ka ri Mexico.
1969 ki kot
Ha u bnai Jymmang 2019, ka klob na Austria ka Red Bull Salzburg ka la soi ïa u da ka jingïateh kular kaba san snem.
Ha ka kynhun barim jong u, u C.S.
"U Joe Morgenstern '53: U nongjop Pulitzer u dei u nongthoh jingthoh ha ka dohnud" na ka khubor jong ki samla pule barim jong ka skulbah Lehigh
Elaka Badaun
Ha ki katto katne ki khep ka bynta ba la pyniakhlad ka don ha kawei pat ka county.
U kynthoh ba ka phang pdeng kaba kongsan jong ka histori jong ka juk mynta, naduh ka jingpynduh noh ia ka Soviet Union haduh ka jingpynheh ia ka jinglong dkhot jong ka United Nations na ka 51 ngut ha ka snem 1945 sha ki jaitbynriew mynta, ka long ka jingkhlad noh jong ki hima kiba khraw.
La pyndonkam ruh ia ki bom Type 98 ha Okinawa.
Ka Bournemouth ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Tibu
1844 - La plie nyngkong ia ka Zoo ha Berlin.
"Ki Bor bashai I" (Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei, 1989–1990)
U Sweyn I jong ka Denmark u ioh biang ia la ka khet.
Ka jingpynkylla: \
"Ka Motel Jingkynmaw" – Ki Mawsiang
Ka phlim telebishon ha ka snem 1968
Ka la rung sha ka seng nongtrei ha u snem 1986.
Ka jingrwai-baroh (43043)
U la don ki jingrwai ba pawnam kum "Haba nga donkam ia phi", "Ka show ka dei ban iaid shakhmat", "Ka jingshai jong u bnai" bad "Phi pynlong ia nga ban sngew kumba nga shad".
Ka sorkar Dutch ka la leit sha London.
1979: U Anthony Frederick Blunt (ba la thung 1956), hadien ba la pynpaw ba u la long u nongsyntiat.
U Montgomery Burns, u nongsynshar uba thrang bad uba sniew jong u Homer
Kane ka la pynithuh ia ki kham bun kum ki nong Africa ban ia ki Zulu.
Robin Shou as Liu Kang
Ki la iohi 2 tylli ki ri mynta kiba la tlot namar ka thma bad ki la sngewthuh ba ki lah ban pyniar.
Ki pawnam na ka bynta ban shna ia ki kali ba sngewtynnad bad ki kali ba sngewtynnad.
Ka Bluebird ka la tynrah ia ka umsaw kaba la shna ha ka pung na ka jingmareh kaba nyngkong jong ka hi bad ka lieng ka la khih na ka um.
1986 U Besik Kudukhov, u nongialehkai na Russia (d. 2013)
Ia u Root la kha ha Clinton ha New York ha ka snem 1845.
Ki Nongpyllait im hapoh - Ki khnai
U Rangbah shipai jong ka Ireland
1905  Xian Xinghai, Chinese composer (d. 1945)
Sabbaton
ASC – Ka ïew jong ka jingkiew — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka UPU, la pyndonkam ruh da ka ITU
Namar ka jaka jong ka India, bun na une u drok be-aiñ la khaii (snuck be-aiñ) lyngba ki khappud jong ka India.
Ka jingmane ia ki bear ka lah ban long kaba la ju leh naduh ka por jong ki mawsiang pdeng hapdeng ki jaitbynriew Neanderthal.
Kane ka long shuwa ba ki nong Europe kin wan ban synshar ia kane ka jaka.
Ka arsenic pentoxide ka hiar noh kum ka powder kaba lieh.
Ka wah Suwanee - Florida DEP
Lyngba ka website ba pura jong ka kynhun
U don ka lynti kaba odd bad kane ka lynti ka long kaba jrong bha.
Namar ba bun ki jingthaw ba im ki long kiba don ar tylli ki jait jingthaw, ka lah ban long kaba sngewthuh bakla la ka haploid ka thew ia kawei ka kynhun jong ki chromosome ne palat ia kawei.
Ki don ruh ki bniat kiba kham dum ban ia kiba la san.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Toyama, ha Japan.
Hadien ba u la paw ha ki phlim jong u Chandrasekhar kum u nongrwai khynnah ha jan 9 tylli ki phlim, u Vijay u la mih madan nyngkong eh kum u nongak phlim ha ryngkat ka Naalaiya Theerpu (1992).
Ki don ki briew kiba pyrkhat ba ka Christie ka dei ka kyrtong ba hakhmat eh na ka bynta ban jied President ka Republican ha u snem 2016.
Larzac
Ha ka snem 1868 u la sdang ban trei hangta ha kawei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka ktien German, ka Westliche Post.
Ka la thoh ia ki jingrwai ba pawnam kum ka Tryggare kan ingen vara bad ka Blott en dag.
ki dei ki bynta jong kawei ka tnad ba la thaw da ka Verizon kaba kyrteng ka Oath Inc.
U Costey u la pynmih ia ka album thymmai jong ka kynhun, kumba u la leh na ka bynta ka Absolution.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kaba la thaw da ka Riti Synshar jong ka U.S. ka long ka jinglong ba kongsan jong ka rukom synshar jong ka America.
Rosen, Charles (2002) Ki jingrwai piano jong u Beethoven: A Short Companion.
777-8 bad -9.
Ia kane ka jingwan buhai shnong la shim ba ka dei ka jingwan buhai shnong kaba ar jong ki Muslim sha Taiwan ha ki snem 1950.
Роман/ М., «Зебра Е», 2013.
1954 - U Sid Meier, u nongthoh program kompiwtor na Canada-America
Ha ka niam Hindu, phi wad jingmap na kito kiba phi la leh bakla, bad na ka imlang sahlang baroh kawei lyngba ka jingai sngewbha, ka jingpynkhuid, ka jingleh niam, ki jingleh niam, bad ka jingpyrkhat.
U Nikita Kirillovich Vitiugov u dei uba la kha ha ka 4 February 1987 ha Saint Petersburg, u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Ka Gabi!
U la long u dkhot He jong ka Stanislaus County Board of Supervisors naduh ka 7 tarik Jymmang, 2019 haduh ba un da khlad noh.
Ki nongap dohkha ha Plymouth, OHL - 54
U Evers u la shah pyniap ha u Byron De La Beckwith, u dkhot jong ka “White Citizens’ Council, ka kynhun ba la thaw ha u snem 1954 ban pyrshah ia ka jingpyniasoh lang ia ki skul bad ki kam iada ia ka hok longbriew manbriew ha America.
U Charles Bennet uba dang 20 snem ka rta na Newark, u dei u nongjngi parachute, uba la mynsaw haduh katta katta, haba u la hap lyngba ka jingshai jong ka kamra bam jong ka Marlborough-Blenheim.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun Baseball jong ka Major League, ba la buh kyrdan katkum ka tulop baroh jong ki katkum u snem 2008.
La khot ruh ia ka Katyaak lane Katyaaq ha ka ktien Inupiat.
Ki don katto katne ki jingiadei hapdeng ki function bad ki “polynomial degree bym kut”, ia kiba ki khot ki jingpyni ryntih jong ki function.
Un jin da la jop ia ka lada u la jop ia ka Jylla trai jong u ha Tennessee: Ka Tennessee ka kyrshan ia u kyrtong ka Republican, u George W Bush.
U Astaire u la sdang ban shad ha madan bad ka para jong u ka Adèle, bad ynda ka la shong kurim u la sdang ia ka jingiatreilang ha ka phlim bad ka Ginger Rogers.
