Ka Dr. Janice Hillman, na ka Penn Health System, kaba dei ka riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah jong ki khynnah samla, haba peit ia ki shniuh ha ki khynnah kynthei kiba dang rit kum ka dak jong ka jingroi ka la ong ba bunsien ka hap ban kylli ia ki khynnah kynthei lada ki wax namar ba ka la long kaba jyllei bha.
ka long ka bor pynkhih (ha ki Newton), .
Khubor Band Madrugada
La shim ia ka jingsdang kaba marwei ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka USA Grand Prix, da ka jingiarap da ki tyndong Pirelli ba kyrpang.
1967 - Ka Lili Taylor, ka aktres na America
Ka OFR ka bishar bniah ia ki kot pynskhem na ka bynta ka jingbiang ain jong ka khmat bad ka jingsoi kaba pynshisha.
Ka phlim ba phylla jong u Spider-Man 2, ka phlim ba bud jong u snem 2014
Ka Pidavoor ka don hajan ka shnong Pathanapuram.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih ryntih ha ki kot khubor, kaba sdang ha u bnai Risaw 1869 bad kut ha u bnai Iaiong 1870.
Ia kane ka lynti la pyndep ha ka snem 1937 hadien palat shi snem ka jingtrei.
La kha ia u Ripley ha ka 26 tarik December 1890 ha Santa Rosa, California.
Naitung 28 tarik – U Mark Eaton, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka kynhun rwai: Ka kynhun rwai kaba iadei dur.
Ha kane ka kynti u kwah ban sei ia ka thma na Virginia bad ban wanrah ia ka sha ki jylla ba shathie.
1914 - U Mario Bava, u nongpyniaid phlim na Italy, u nongshon dur bad u nongthoh phlim (d. 1980)
Ka Thoothukudi ka dei ka jaka treikam jong ka distrik Thoothukudi.Katkum ka jingkhein jong ka Confederation of Indian Industry, ka Thoothukudi ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka jingroi jingpar jong ki briew ha Tamil Nadu ha syndah jong ka Chennai.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2009.
Baroh ar ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka mar digital, bad baroh ar ki kyntien la ju pyndonkam mar kylliang.
Veldidena- Wilten (ka bynta mynta ka Innsbruck)
• U Hamidullah Karimi
La sdang ia ka jingtei ha u bnai Lber, 1981.
Ki jingthoh:
Ka jingktah ia ka pyrthei
Namarkata, u rai ban aiti noh ia ka iing jong u ha u Admiral Croft bad ban leit sah katto katne por sha Bath.
Ki jingrwai , ki jingpynmih lang
Lehse (u ba mynta) - 5,200
Ka nongbah ka dei ka Chipata.
1983 ha America ba shathie
Ka jaitbynriew Bolivaria Stal, 1877
Ka tnad pynshai jong ki ri
2014 U Roland Verhavert, u nongpyniaid phlim na Belgium (b.
Ar snem mynshuwa ki Reaver ki la lap ia ka lad ban pyndonkam ia ka jabieng ba khlain bor jong u Charles bad lyngba jong ka ki la leh ia ka jingshah thombor ha ka jingmut jingpyrkhat kaba la pyniap bad pynmynsaw ia 6000 ngut ki briew, ka jingthmu jong ki ka la jop namar ba u Charles u la shah ithuh kum u jingma ia ka pyrthei bad la khang ia ka X-Mansion da ka lait im Ki dkhot jong ka X-Men ki la lait im, kane ka la iehnoh ia u Charles ha ka jinglong kaba sngewsih kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka jingpang Alzheimer kaba pynbor ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ban klet ia kita baroh hynrei ruh ban don ia ki jingdonkam dawai ban long kiba koit ba khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ban ym don ia ki jingpang bampong.
2008: Ka jingpynduh ia ki dur (Bynta 1: Ka Jingpyrshah kaba khatduh)
Nangta, u nongialeh pyrshah jong u Tyr un long u Garm, u kulai pahara jong ka Hel.
Ka Hottelet ka pdiang ia ka kam jong ka GWU: (jingpynbna pathai khubor)
Sngi ba nyngkong jong u Ridván
U William Peyton Hubbard - 11,391
Ka Izmit ka dei ka shnong Ottoman kaba don harud duriaw bad kaba don ki briew kiba iakhleh lang kum ki Turk, ki Greek bad kiwei kiwei.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Casa Sindical de Madrid bad ka Obra Sindical del Hogar.
Ka jaka pule jingrwai ka don ha ka jaka pule jong ka kolej.
Lah ban weng noh ia ka jingkut haba ka jingmut ka shai: tu deve far it rapid(men) = phi dei ban leh kloi(ly).
1943 U Lucius Shepard, u nongthoh kot na America (d. 2014)
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynkup burom ïa u president kaba 41.
Ki wave ba nyngkong ki lah ban iaid lyngba ki jingbam ba jem, ki um bad ki gas.
Haduh kane ka por ha Wessex kim shah ia ki mahadei.
U Rudolf J. Lippert: Ka jingpynbna bad ka jingpynbna ia ka jingpynbna.
Ki nongkyrshan ki jied ia u nongialehkai ba pawnam na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai ha kane ka lympung World Cup.
Ka jingjia ha Haymarket (ba la tip ruh kum ka jingpyniap briew ha Haymarket ne ka jingkulmar ha Haymarket) ka dei ka jingjia hadien ka jingbthei bom kaba la jia ha ka jingiakhih jong ki nongtrei ha ka 4 tarik u May, 1886, ha madan Haymarket ha Chicago.
Ki um kiba don ha ka um kum ka umsoh, ka dud, bad ka dud ruh ki don ka meniscus kaba jylliew ha ki rnong ne kiwei kiwei ki jingbam kiba lah ban pynsngem.
Ka Strickland ka dei ruh kawei na ki lai ngut ki kynthei Korea-American kiba nyngkong eh kiba la shah jied sha ka seng Congress bad kiwei pat ki arngut ki dei ka Young Kim bad ka Michelle Steel.
Don ki nongthoh kiba buh jaka hapdeng ka jingkut jong ka sentens jong ki bad u dak jingkylli.
Ka jingpyntreikam ia ka gas ka dei ka rukom treikam kaba pyndonkam ban ai bor ban pyntreikam ia ki suloi kiba la pyndait hi.
Ki langbrot ki thngan bad kim lah ban phet kloi.
Ka Mary bad ka Rhoda (2000) (ka long ruh ka nongpynmih ba hakhmat eh)
History ka FISU ha ka FISU
Pascale
"Hangne ​​ka wan ka Sngi" la pyndep hadien saw sngi da kaba pynrung ia ka bynta jong u Harrison ba la rwai Moog.
Histori 1960-1969
1364 Ka thma ha Auray – Ki shipai phareng ki la jop ia ki Phareng ha Brittany; ka jingkut jong ka thma Breton ban shimti
(2003): Ki ktien Mongol.
Ka Milwaukee Brewers ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Kevin Swanson bad kawei ka khun kynthei, na ka bynta kaba ka Bonnie ka la pun khun kumba 7-8 snem ha ka jaka 9 bnai.
1990 – U Manuel Noriega u nongïalam jong ka Panama u la aiti noh ha ki shipai jong ka America.
Baroh ar ki bam kloi ia ka jingbam bad ki lah ban buh ia ka.
Ka jingshongkha kaba suk bha ki arngut ki la don hynriew ngut ki khun baroh hynrei tang arngut na ki ki la im na ka jinglong khynnah.
Kawei ka jingjia kaba phylla ha ka histori jong ka thoh ka tar jong ka Argentina ka long ka jingiakren ha ka imlang sahlang bad ka thoh ka tar hapdeng ka Florida Group, kaba la ai kyrteng kumne namar ba ki dkhot jong ka ki ju ia kynduh lang ha Richmond Cafeteria ha Florida street bad ki ju pynmih ia ki jingthoh jong ki ha ka kot khubor Martin Fierro, kum u Jorge Luis Borges . , u Leopoldo Marechal, u Antonio Berni (artist), nalor kiwei pat, pyrshah ia ka Boedo Group jong u Roberto Arlt, u Manzi bad kiwei kiwei ki nongthoh bad nongdro dur.
2002: Ka sim kaba la shna da u blang.
Rugby
Bun ki briew ki pyrkhat ba kine ki ain kin pynmynsaw ia ki nongrep bad kin buh ia ki hapoh ka jingsynshar jong ki kompeni rep kiba heh.
Ki nongbah ba kongsan ha kane ka thain ki long:
Ka la don ka jingiakajia kaba slem bha hapdeng ki trai jaka, ka jaid Sioux, ka tnad kam poh iing jong ka ri America bad ka Black Hills Institute, kiba ki nongtrei jong ki ki la leh ia ka kam.
Ka Hedi Turki, 96 snem ka rta, ka nongdro dur na Tunisia.
Ha ka snem 1967, u la rung bad ka kynhun pyniaid jong ka jaka wad bniah ia u kba ha ka pyrthei bad khatduh u la shakri kum u nongialam ba nyngkong eh jong ka jaka wad bniah.
Ka jingkynmaw ia ka phyllaw kaba heh ha u W. Madison bad ka jingrwai pipe kaba heh jong ka
Hadien kata, u Nico u tyrwa ban leit jngoh shadem ia ka Athena Parthenos ha ka jingpyrshang ban pyniasoh lang ia ki ktem jong ki Roman bad ki Grik.
1714 - U Richard Wilson, u nongdro dur na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1782)
Ia ka The Fox and the Hound la pyllait sha ki jaka peit phlim ha ka 10 tarik Jylliew 1981 da ka Buena Vista Distribution.
Ka Elmer Ferguson Memorial Award ka dei ka khusnam ba la ai "kum ka jingithuh ia ki dkhot ba pawnam jong ka kam thoh khubor kiba ki ktien jong ki ki la wanrah burom ia ka kam thoh khubor bad ia ka hockey".
Ha ki jingialehkai ba la ialehkai ha ki kynhun na baroh ar tylli ki league, la pyndonkam ia ka kyndon kaba ka kynhun trai ka ju ialehkai.
Ka Eleanor Jean Parker (26 Iaiong 1922 – 9 December 2013) ka dei ka aktres na America.
Ha kata ka kot la ai kyrteng ia u "Wai Bing", ha ka ktien China:"外丙".
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 8tarik August 2010, 26 tarik August 2010 ha Australia bad 15 tarik Lber 2010 ha United Kingdom.
Na kane ka daw, la shna ia ka pansngiat kaba thymmai.
1955 U Einar Jan Aas, u nongialehkai phutbol na Norway.
1946 - U Ferenc Szalasi, u nongsynshar sain hima sima na Hungary (b.
SMAP -
La pynkup burom ia ka da u Martin Luther King, Jr. Freedom Medal ha u snem 1990.
1 album ha u snem 2007.
Livermore, la seng ha ka snem 1876
Risaw 20, 526 - U jumai ha Antiok uba 526 u la pyniap kumba 300,000 ngut ki briew ha Syria bad shatei lam mihngi jong ka Turkey.
La kha ia u Minyintiri ha ka iing Pitjantjatjara katto katne por ha ka snem 1915.
Ka Royal Danish Theatre ka la long kum ka iing jong kane ka kompeni naduh ba la seng ia ka.
U Patrick bad u Sam ki dei ki para step bad u Charlie u nang ieit ia u Sam, hynrei u Sam um don jingsngewtynnat ia u Charlie.
1973 – U Juninho Paulista, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ha ka snem 1343 la pynrung ia ki Chapel thymmai bad la pynkiew ia ka Balang.
Ka dei ka jaka ba u Superman u sah.
Ka Album ba nyngkong jong ka On the 6 la pyllait ha u snem 1999.
U la sah ha ka coma haduh lai bnai.
Ryngkat Haba...
Ha u snem 2018, ki don kumba 78,930 ngut kiba sah hangne.
1959 – U John McEnroe, u nongialehkai tennis na America
Katba kiwei pat ki IRA ki la pyndonkam da ki buit lehnoh ban ioh ia ka Ireland kaba iatylli kaba lait na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka thup jong u Adrian Messenger (1963)
Naduh kata ka por u la hiar sha ka #21.
Ka ophis jong ki nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka nongbah New York ka la lap ba u Garner u la iap shi bynta namar ka jingshah pynhiar mynsiem.
Ha pdeng jong ka, ka Titan ka don ka tynrai maw kaba jrong kumba 3400 km.
Ka lögrétta ka iasam ia ka bor thaw ain bad u syiem.
Kane ka dei ha ka por ba don ka jingpluh kaba phylla ha ka jaka buh marbam kaba don 20 tylli ki pump.
"Ngam kwah ban duh ia ka".
Ka kynhun Bank Pyrthei
Ha ka por 15:50 u Scharroo u la pyndem hi ha u Schmidt.
Ka nongbah Aurillac ka don ha kjat jong ki lum Cantal (Mounts of Cantal), ha ka Massif Central.
Kine ki ar ngut kin ïakhun ha ka group A pyrshah ïa ka Tottenham Hotspur, ka Rubin Kasan bad ka PAOK Saloniki.
Bavaria: 31 tarik u Nailar 1808
Um sngewtynnad ia ki jingialehkai hynrei u dang leit skul bad u leh ia ki kam ba man ka sngi.
1759 – U Robert Burns, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1796)
Ka jingpyndonkam ia ka kyrteng ka la nang hiar katba nang mih ki sngi.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long Unwritten, Say It Again, Soulmate, These Words bad I Bruise Easily.
Kumba 46,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha ki snem 1970, ka la shon album bad u Charles Aznavour.
U nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Francis Foundation u dei ka seng jong ki nongrwai.
Ka jingsngewbha
Dixon ha Belleville, Illinois ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1927.
Kum ki briew kiba la san, ar tylli ki bniat kiba don ha khmat jong ka shyntur ba shapoh ki sdang ban sdang sha khmat.
Ka DECT haba ka dang thymmai ka i kumba ka kham bha ban ia ka Wi-Fi.
Ka rukom treikam jong kine ki jait jingbam ka long kum ka dioxin.
Ka Stoke Ash ka don hajan ka surok A140.
Ka la thmu ban don ka jingiakop hapdeng ki arngut ban peit mano ba kham tbit ha ka jingpynwandur.
Ka long kaba kongsan ban pynpaw ba ha kaba sdang jong u snem 2017, u Barrow u la pang da ka jingpang tyrha kaba jur bha ha ka tyrpeng; ka jinglong kaba jur kaba u dang shah katto katne por.
1214 – U William u Sing, u Syiem Scotland (b.
Ka thup jong ki distrik German
Ka jingpynkiew (ka Elektra Records, 1994)
U la paw ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim Hollywood kum ka phlim The Talented Mr. Ripley .
Ha ka jingmutdur, ia ka ipse dixit la tip kum ka jingbakla jong ka jingpynskhem.
U Chardin u la jied ia ki sobjek kiba pawnam ha baroh ki jaitbynriew jong ka imlang sahlang ha France.
Ka Safari - ka la pynthymmai ia ka screen "Top Sites" bad ka pyni ia phi ia ki link ba ki briew ki la iasam bad phi ha Facebook, Twitter bad LinkedIn.
fr:Phini
Ki jaidbynriew Kho, kiba la tip ruh kum ki Chitralis, ki dei ki jaidbynriew kiba don ha Pakistan, kiba shong kham bunsien ha kylleng ka Elaka Chitral.
U Tom Pollock, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka studio na America (Universal Pictures, The Montecito Picture Company) bad u nongpynmih phlim (Hitchcock), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki kaiphod sakhi jong ka EPC shaphang ki jingbam ba pyndap
U Pasithee lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Volljezac (16420)
Nga la kylli ia u kumno la pdiang ia u kulai bad u la ong ‘U stud u la leh bha bad nga la jop ia ka jackpot!’.
Kine ki briew ki la thaw ia ka ‘Province of Freetown’ ha ki jaka ba la thied na ki nongialam Temne ba na ka thain.
1933 – U Yamamoto Gonnohyoe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
1971-1972
Ka daw ba ka sorkar ka sngew donkam ban pynbiang ia kine ki mar ka long namar ba ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang ka kham heh ban ia ka jingmyntoi shimet, bad kumta namar ba ki don ki jingmih kiba bha nabar ha ka jingpyndonkam, kan long beit kaba duna ka jingpyndonkam ha ka rukom pyniaid iew,
La kha ia ka ha ka snem 1918 ha Palacios del Sil (ka Jylla Llión, Spain).
Naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1958, u Westerik u la long u nonghikai ha ka International School bad ha ka German International School, bad naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1958 ruh ha ka Vrije Academie voor Beeldende Kunsten ha The Hague.
Tang kawei ka laiñ, ka U6 ka jam ïa u pud u sam jong ka sor ha Garching.
Ki Wiggles (16 tarik u Naiwieng 2002 – 11 tarik u Naiwieng 2009)
La pynshong nongrim ha ka skulbah jong ka Copenhagen.
Ka la kyntait ban pyni ha ki jaka peit phlim ba la pyniakhlad.
Kane ka skul ka la ioh ia ka jingithuh kaba nyngkong eh na ka pyrthei ha ka Paris Exposition jong ka snem 1900, ka takma Ksiar kum ka jingithuh ia ka jingpule kaba bha.
Ha ka Testament Barim jong ka Baibl, ka kitab Lebitikos 19:28 ka ong: "Phim dei ban ot ia ka met jong phi na ka bynta kiba iap ne wat tattoo ia lade."
U Bartlett bad ki dkhot jong ka London Zoological Society ki la kmen haba u P. T. Barnum, u nongshah pyni ia ka circus na ri America u la tyrwa ban thied ia u Jumbo ha ka dor $10,000.
Ka AIEP jong ka jaka pule (jingmut)
1951 u Michaele Schreyer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
2016 2016
U briew u kham jied ia u y ban ia u x: "y > x" lane "yPx".
La tep ia u shadien jong ka iing phatok kaba rim jong ka shnong.
Ha ka round kaba lai jong ka jingkhih jong u lum ding, ka Hallasan ka la heh haduh ka jingjrong jong ka kaba mynta, kaba jrong, 1950 m.
Kane ka opshon kam don shuh bad ki nongpynrung na ka bynta ki version kiba kham hadien jong ka Internet Explorer hynrei ym shym la weng noh na ka system lada la dep pynrung.
Bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ia ka jingkieng kaba nyngkong la shna da ki dieng ne lehse da ka jingtei dieng ba la kyrshan ha ki kynroh maw.
Ka pied tamarin (Saguinus bicolor) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jingma kaba khraw kaba la lap ha ka jaka ba la khang pyrshah jong ka Khlaw Amazon jong ka Brazil.
Ka dur jong ki rong, kaba ki khot ka spectrum, ka sdang da ka rong saw na shabar bad ka kylla lyngba ka rong jyrngam, saw, jyrngam, jyrngam, indigo, bad violet na shapoh.
La thaw ia ka na kita ki mrad ba bam khniang kiba long tang kawei ka jait, ka clade kaba marwei.
Ka Folds of Honour Quiktrip 500 ka dei ka jingïamareh kali kaba la pynlong ha Atlanta Motor Speedway ha Hampton, Georgia.
Ia kane ka episode la thoh da u Joel H. Cohen.
Ka thma Siachen ka la sdang naduh ka 13 tarik u April 1984.
Ka bynta kaba ar jong kane ka kot ka kren shaphang kumno ba katto katne ki kynhun kiba ialeh pyrshah ia ki fascist ki la sdang ban iasaid para ma ki bad kumno ba u Orwell u la dei ban mih noh na ka ri ban lait na ki katto katne ki kynhun kiba la kylla pyrshah ia u.
Ka Antiphon ka lah ban thew ia ki jingmut bapher bapher, bad ki briew:
Ia u Williams la kham tip bad ithuh paidbah tang kum ka "Vanessa Williams".
Ban sngewthuh kumno ban pynpaw ia kane da kaba pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah (summation notation), ngin buh ia ka tilde halor ki variable kiba kynthup ia ka weighted average.
1.609344 km·h−1.
Ha u snem 2008, u Suggs u la kem ar tylli ki jingshah pynthut.
Hangne ​​la kha ia ki dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat kum u Syiem William, u Syiem Harry, u Syiem George, u Syiem Charlotte bad u Syiem Louis.
Ki jingjia kiba ju jia man ka por ki long kiba jia man ka por ha ka rukom kaba ju jia man ka por.
"Ka Punchup ha ka Jingkhawai shongkurim."
Kine ki ri ki kynthup ia ka France, Germany, Italy, Spain, Portugal, Brazil, Mexico, Argentina, Peru bad Columbia.
Ka jingbam soh ka dei ka jingbam kaba pyrkhing bha.
Ha Europe, ki ju long ki spirits ba la khleh lang bad ka um sohjew, kum ka vodka bad ka um sohjew (bad bun ka shini, kumta ym lah ban dih ia ka kyiad), lane ka rum bad ka um soh (ka long ruh kaba thiang bha).
Ka jaka kyntang, ha ka jingmut tynrai jong ka, ka long ka jaka kyntang, kum ka jaka mane ne temple.
Kerman shah 1073-1074
Episode 12 Ka jingkhang ba rieh
2016 - Ka Patty Duke, ka aktres na America (b.
Dompierre-ha-Morvan (21232)
Ka long kawei na ki ar tylli ki county ha Alabama, bad kawei na ki 33 tylli ha ka ri America, kaba don palat ia kawei ka jaka shong county.
* KA UM..5 HADUH 8 PHUT HA MIET KA SNGI THOH...KA JINGTEI HADUH 14 HADUH 20
Georg Morgenstierne, (1936) Ki bynta jong ka Iran ha Khowar.
Kham hadien u Ažbe u la ioh ban leit wai ia kawei ka iing kaba don ha 16 Georgenstrasse na ka bynta ka skul.
Kane ka kynhun ka la jop bha ha ki jingïamareh Formula Two bad IndyCar, ha kaba ki kali March ki la jop ïa ka Indianapolis 500 haduh phra snem kynthih naduh u snem 1983 haduh 1987.
Doraemon (April-September 1973)
U la don ruh ha ka Drakon jong u Pete.
1989 - U Ron Hextall u la long u nongthep kol ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NHL ban thep kol ha ka play-off.
Kiba bun na ki ki long ki bym don rong.
Na ka bynta kata ka jingleh bymman lah ban pynngat ia ka; bad, lada la rai pynrem, yn rai pynrem ban buh ia u ha kawei ka kor pynbeit kaba ki khot ka trebucket, ka jingpynshitom, ne ka jingpynshitom, kaba ha ka ktien Saxon ka mut ka jaka pynshitom; wat la mynta la ju pynsniew ia ka sha ka sniehdoh, namar ba ka jingsah jong ka jingbishar ka long, ba, ynda la buh ia ka kumta ha ka, yn pynngam ia ka ha ka um na ka bynta ka jingpynshitom jong ka.——Ki Jingbatai shaphang ki Ain jong ka ri Bilat, IV:13.5. .8, sla. *169
Kine ki "camp" kim shym la long tang ki phatok.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania 2008,
Ka Žana Lelas, 51 snem ka rta, ka nongialehkai Basketbol na Croatia, ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1988).
U Ledger u la wanrah ia ki jingeh hadien ba la sot ia u ha u Jymmang 2006 ha ka kotkhubor Herald Sun jong ka Australia ba u la ong ba ka West Virginia ka la khang pyrshah ia u Brokeback Mountain haba kam shym la khang pyrshah.
Ka Seng Pyllaitluid jong ka Jaitbynriew-New Forces (TKP-YG): ba la ialam da u Mehmet Çakıcı.
Ki kam ha Europe
U nongshna kynta (, la tip ruh kum u nongshna kynta jong u Paul bad u nongshna kynta jong u Paul) ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri France kaba la pynmih da u nongpyniaid ba nyngkong eh u Bertrand Tavernier bad la pynshong nongrim na ka novel L’Horloger d’Everton jong u Georges ha u snem 1954. U Simenon.
Ka jingbuh tape (jrong, rit, jem, ki band kiba iaid ryntih)
Ka atiar kaba kongsan jong ki ninja ka long ka waitlam.
Ka kmie jong ka ka dei ka Liliana Mercuri, ka nongtrei imlang sahlang kaba dei na ka jaitbynriew Italy.
Ha u snem 1991 u James u la shah kem ryngkat bad ka samla jong u namar ba u la rahbor ia kawei ka kynthei.
U Sasse, U Hans-Jurgen.
Ha ka 30 tarik Lber 2014, la iathuh ba u President Blaise Compaoré u la rai ban pynduh noh ia ka sorkar bad ban pynbna ia ka state of emergency.
U heh haduh 5.5 meter ka jingjrong.
Ha ka 24 tarik u Naitung, u Meyer-Landrut u la ïalehkai kum shibynta jong ka interval act ha ka jingïakhun semi-final kaba ar jong ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan.
Ka Maitland ka dei ka nongbah kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka Hana Hegerová ha EuroPopMusic
U Scott Livingstone (kha ha u snem 1965), u rangïalehkai baseball barim
Kyllalyngkot 24 tarik u Simon Bolivar Day (Bolivia, Ecuador, Venezuela)
Ka la ak ha ka telebishon kum ka Ma Larkin ha ka phlim The Darling Buds of May, bad kum ka Laura Thyme ha ka phlim Rosemary & Thyme.
U kpa jong ka u dei u nong Dutch.
Ka MCA Inc. ka la thied ia ka Decca jong ka Amerika ha ka snem 1962.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.29 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.84 ngut.
Ia kane la shna ha ri Japan.
U Balbuena u la trei ha ka Lucha Libre AAA Worldwide (AAA) naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, kum u nongïalehkai bad kum u nonghikai, hadien ba u la don bynta ban ai jinghikai ïa jan baroh ki samla ïalehkai kiba la trei ha katei ka por.
U James Maikel Jons
Kawei pa kawei ka kynhun ka don uwei ne bun ki shynrang bad kumba ar tylli ki kynthei na ka bynta uwei u shynrang.
Ka la long ka dkhot kaba trei shitom jong ka Seng Komunist jong ki Grik ha France.
Ki Netbook
La pawnam ia u da kaba ak kum u Uncle Henry ha ka phlim The Wizard of Oz (1939) jong u Metro-Goldwyn-Mayer, u Grandpa Joad ha ka phlim The Grapes of Wrath (1940), u Jeeter Lester ha ka Tobacco Road (1941), bad u California Joe ha ka phlim The Died With Their Boots (1941). Ha ka (1941).
U nongpyniaid u dei u Phsit Kiratikarnkun (Whong)
U lain rong, uba la tip ruh kum u lain rong, ha ka baseball jong ka America u la khanglad ia ki nongialehkai kiba dei na ka jaitbynriew Africa kiba lieh ban ialehkai ia ka Major League Baseball bad ki Minor League kiba iadei bad ka haduh ka snem 1947 (da ki katto katne ki jingpynkylla kiba pawnam ha ka spah snem kaba 19 shuwa ba yn pynskhem ia u lain).
Ka Manchester United F.C.
Da kaba don ka jingkylla kaba mut, u Popper u kyrpad ia ki khun bad ka tnga barim jong u ban iarap ia u ban ioh biang ia ki penguin na ka zoo shwa ba ka tnga barim jong u kan leit sha Africa bad u die noh ia ka tavern.
0 (zero) la pyndonkam ruh kum u nombar ba la pyndonkam ban pyni ia uta u nombar ha ki nombar.
Ym don dawai pyniap khniang bad shen ka khmat jong u kaba la mynsaw ka la shah ktah.
Ka jingkren bein ia ka jaitbynriew jong ka ri South Africa na ka bynta u briew uba lieh.
Kane ka projek Edinburgh Trams ka dei ka skhim ban shna ia ka lynti tram thymmai ha Edinburgh, Scotland.
U Patrick Muldoon kum u Fred Stein
Şıh Senem - 2003
U Adam McClellan
Ka dei ka dak ba la pyndonkam mynta bad kaba khatduh eh ha ka thup jong ki dak bapher bapher ba la pyndonkam ha ki juk bapher bapher.
Ka Fontaine-sur-Somme ka dei ka commune.
U Kenneth A. Spencer (1926), u nongseng ia ka Spencer Chemical Company uba ki jinglehbha jong u ia ka KU ki kynthup ia ka Kenneth Spencer Research Library bad ka Helen Foresman Spencer Museum of Art
친일중의 친일 ‘3·1운동 자제단’은 누구?
Halor ka thoh ka tar
U Sanders u la ong ba un pdiang ia katei ka kam lada u Biden u tyrwa ia u ia kane ka kam.
Ka San Marino kam dei ka dkhot jong ka European Union, hynrei ka Euro la pyndonkam ha San Marino.
Ha u snem 2007 ki don 12190 ngut ki briew.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u William H. Bonney (Billy the Kid) ha ka phlim telebishon jong ka NBC ha ki snem 1960–1962 The Tall Man bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Emmett Ryker ha kawei pat ka phlim sepngi jong ka NBC, The Virginian.
Ka ong kumta.
La wad ia u ha ki kam runar thma, u leit rieh haduh ban da kem ia u ha u snem 2008.
U Takahashi u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2022 ha Yamagata na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 91 snem.
Ia ka dark chocolate Bournville Plain la shna mynta ha France bad la die ha UK.
Hersberg
U Sir Frederick Temple Hamilton-Temple-Blackwood, KP, GCB, GCSI, GCMG, GCIE, PC (1826–1902); u Lat ba lai jong ka Canada (1872-1878)
U lum Wuteve, u lum uba jrong tarn ha Liberia, u don ha ka county.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union bad ba la thaw ia ka Ri Russia, ka The Gulag Archipelago ka la long kaba donkam ban pule ha ki skul heh jong ka ri Russia.
Ka GOP ka la leh bha ha ki jingïakhun jong ka ïing dorbar hynrei kumta ka la buh ïalade ha ka kyrdan kaba biang na ka bynta ki jingïakhun pdeng jong ka snem 1998 bad ka jingïakhun kaba hadien jong u snem 2000 na ka bynta ka ïing dorbar lieh.
Ka dolmen ka long naduh kumba 3,500 B.C.
2012, 2014
Ia ki system ba la buh hapoh la pyndonkam ha kiba bun jait ki tiar elektrik, kynthup:
Aldersbach () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ki briew ki la ioh ban thied ia ka na ka Nintendo Online Store.
"Ka jingtim jong ki curve" ka dei ka jingrwai jong ka Cute Is What We Aim For.
Jigsaw Sudoku
Ka jingkieng masi kaba la shah pynpra khlieh ka dei ka jingkieng masi kaba don ha trai jong ki lum Rocky kumba 18 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Fort Macleod, ha Alberta, Canada.
1907 – U Fred Zinnemann, u nongpyniaid phlim ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ki nongieid jong ka Sngi U Trai (1980)
Ka Virginia Madsen (la kha ha ka 11 tarik u September 1961) ka dei ka aktres na America kaba ak kham bunsien ha ki phlim.
Miaw.
Kito ki nongialehkai ba la buh kyrteng hapoh Other kim iahap bad kano kano na kiwei pat ki kyrdan ba la buh kyrteng.
U Holbrook u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ka Petham ka dei ka shnong rit ha Kent.
Shuwa ban shna ia ka map, ka sorkar ka la pyrshah ia u ban shna ia ka hynrei ka long kaba thikna bha.
La kha ïa u Morris ha Brandon, ha Manitoba bad u la ïalehkai na ka bynta ki katto katne ki kynhun ïalehkai ba rangbah ha Manitoba bad ha Saskatchewan shwa ban ïasoh bad ka Victoria Aristocrats jong ka Pacific Coast Hockey Association (PCHA) ha u snem 1914.
U John Maynard Keynes, Ka Shithi Plie sha U President Roosevelt (1933)
Ray – U James L. U Lieh
Ka Bolívar ka dei ka jylla ha Ecuador.
Saint-Palais-de-Phiolin (17379)
Ka dei kawei na ki eriong kaba dang shen ban wan hiar sha khyndew hajan New England.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's World Championship U23, 2016 Montreux Volley Masters, 2016 FIVB Women's Club World Championship, 2017 FIVB Women's World Volley Club 2017. ka bol bol na Europe Championship, 2019 FIVB Volleyball Women’s Nations League, bad 2019 FIVB Volleyball Women’s Club World Championship.
U nongpynbna
Faenza, Italy
U Halloran, u la khlad noh ha la iing ha Rancho Mirage, California ha ka 2tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
U Jupiter u long uba lai uba phyrnai tam ha ka bneng miet.
1970 – Ka Rhodesia ka pynbna ia lade kum ka Ri.
U King Ghidorah u dei u mrad khlaw ba la shna thok uba paw ha ki phlim na Japan.
Ka niam Jainism ka pynksan ia ka jingbym lehbein ia ki mrad, ka khang ia ki nongbud ban trei ha ka jaka ri mrad, ban ot dieng, ne ban pyndonkam ia kino kino ki jain, kynthup ia ka jain silk, kiba la pynmih lyngba ka jingpynmynsaw ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ia ka lyngkhot dieng ba la shna kaba mih ha kajuh ka rukom la khot ka "tassel" ne ka "bragger" ha UK.
Ïa ki Team Kits naduh u snem 2002 haduh 2015 la shna da ka Adidas (Lait noh ha ki samoi 2004-2005 bad 2007-2008 la shna da ka Venecia).
U Hitler u la pyrkhat ba ka Luftwaffe ka lah ban pyndap ia ka kynhun shipai kaba 6 da ka "jingkieng suin".
Ka jylla Malheur ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Oregon.
Ka Financial Stability Board (FSB) ka dei ka seng ha ka pyrthei ha ka liang ka pisa tyngka.
Kumjuh ruh kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba 25 ha ka thup jingrwai jong ka Canada ha kaba kut jong u snem 2015 bad ha ka kyrdan kaba 9 ha kaba kut jong u snem 2016.
U Fernando Cardenal, 82 snem ka rta, u phadar bad u politician jong ka Nicaragua, myntri ka tnat pule puthi (1984–1990), ka jingpang heart.
Ka long ka bynta jong ka Costa del Sol bad ka dei ka jaka treikam jong ka Seng jong ki Sor jong ka thain; ka long ruh ka khlieh jong ka distrik bishar kaba don ia ka kyrteng jong ka.
Hadien kata, u Vasu Reddy u aiti ia u Madhav, u Lucky bad u Laxman ban thang ia ka iing.
1477 tylli ki jingseng
Bun ki nongthoh ki la pyni ia ka jingiadei kaba kongsan hapdeng ka jinglong jong u briew bad ki kam jong ka sniehdoh ba shakhmat.
Hadien ka por u la kylla long u nongshna jain uba riewspah.
Presidenca e Republikës së Kosovës (Ka jaka trei ba thikna jong u President)
1975/76 : Zürich
U Friedrich "Fritz" Ebert Jr. (12 September 1894 – 4 December 1979) u dei u riewsain pyrthei jong ka German bad u nongsynshar jong ka Komunist jong ka East German.
U la tem ha ki lai tylli ki jingrwai ha ka Ellington Suites, kaba la shon hapdeng ki snem 1959 bad 1972, bad la pyllait ha u snem 1987.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ba pawnam jong ka Finland kaba ka Yö.
Risaw 11 – U Isidore Mankofsky, u nongshna phlim na America (b.
Ka Pateng Banyngkong (1984–1992)
Ki ju khang da ka jingkhang ne da ka jingkhang ba la shna ha ka.
Ka rupa: 50-59 poiñ,
Ka Maya Rudolph ka leh ia ka Precious.
Ka la ong, “Nga la biang.”
1952 - U Ben Crenshaw, u nongialehkai golf na America
Ka ri America ka dei ka ri kaba bun tam ki phatok ha ka pyrthei.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 6.475 ngut bad ka municipality ka long 17.032 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
U Speed ​​u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka 27tarik Nailur 2011 ha ka jaka shna kali jong ka iing jongu kaba don ha Huntington, Cheshire, England.
1992 Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ki kynthei
Ka khanatang Japan
Ka kynhun jong ki shyieng nerve ba ki khot ka corpus calllosum ka pyniasoh ia ka liang kadiang bad kamon.
Ha kane ka ak ki don ka Jane Wyman, Van Johnson, Howard Keel, Barry Sullivan bad la sam da ka
Haduh u snem 2016, ki don 9,174 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka ai ia ka rukom ban pyniadei ia ki jinglong ba rit jong ki atom bad ki molecule marwei marwei bad ki jinglong ba rit ne ba bun jong ki tiar kiba lah ban iohi ha ka jingim ba man ka sngi, namarkata ka batai ia ka jingkhluit kum ka jingmih ba kynja met jong ki jingkhein jingdiah bad ki rukom treikam (classical bad quantum) ha ka kyrdan ba rit . .
Ki bos rit
Ki phlim paraguay
U Orton u la dei ban ïakhun pyrshah ïa u Batista na ka bynta ban ïoh jaka ha ka jingïakhun kaba shyrkhei bha na ka bynta ka WWE Title ha ka Fatal 4 Way PPV hynrei u Batista u la ieh noh bad u Orton u la shah pynïap hi dalade.
1943 – U Kay Granger, u nongsynshar jong ka America
Ka jingiakren bad u Hamill shaphang ka jingim kaba dih: ka jingkynmaw, 29 tarik u Naitung, 1994.
Ki dak bapher bapher ki lah ban ioh ia ki jingkut bapher bapher.
Ia ka jingtrei jong u la pdiang sngewbha shibun da ki briew jong ka thain.
U Nongsakhi U Jehobah un don ka bar kaba lieh.
U Žarko Potočnjak (3 February 1946 – 21 Lber 2021) u dei u nongak phlim na Croatia.
Naduh kata ka por, ngi la shem ia ki sakhi ba la pyndonkam ia u saffron ha kaba sumar ia kumba 90 tylli ki jingpang ha kine ki 4000 snem ba la leit noh.
U Gavin Newsom – U Mayor jong ka San Francisco (2004–mynta)
Mishnev
Kat kum ka Congress.org 2008 Power Rankings, ka la long ka dkhot kaba 24 ba donbor tam ha ka Ïingdorbar bad ka nongmihkhmat ba donbor tam jong ka Democratic kaba 22 (bad ruh ka nongmihkhmat ba donbor tam ha Florida).
U la shong kurim bad ka Marianne Hill bad u don uwei u khun uba kyrteng u Gabriel Hill.
1985 - U Luther Terry, u Surgeon General jong ka ri America (b.
"Ka marina Tsvetaeva, ka myllung jong ka jinglong ba palat" da ka Belinda Cooke na ka kot khubor South #31, Risaw 2005.
Ka kot lyngkdop jong u Voynich, ha ka spah snem kaba 15
Ka thain Puyang ()
Ka Wilkes County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Carolina jong ka US.
Da ki phew hajar snem, ka thain Jenolan ka la long shibynta jong ka kolshor jong ki trai ri trai muluk.
Lada u briew um lah ban trei, kin shah pyniap.
Simsbury
Ka Tettenweis ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ki jaka ieng rel kiba la khang ha London,
Kane ka la pynduna ia ka por leit jingleit hapdeng ka London bad ka Paris sha ka khyndiat tam ar kynta da ki rel kiba stet bha.
U Jackson bad kiba bun na ki shipai jong u ki la kynriah noh sha ka dong sepngi jong ka Missouri, hajan ka jingiarap jong ki Confederate na Arkansas.
U Thompson, U Graham R. & Turk, U Jonathan 1991.
Ka website jong ka Norway shaphang ka jaka buh jingthoh, kynthup ia ki dur jong ki kam jong u Steen
Ha u snem 2008, u Stiller u la pyniaid, thoh lang, pynmih lang, bad ak ha ka phlim Tropic Thunder, ryngkat bad u Robert Downey Jr. bad u Jack Black; U Stiller u la pyrkhat nyngkong ia ka nongrim jong ka phlim ha ka por ba u dang ring dur ia ka Hima jong ka Sngi ha u snem 1987.
Ka River Grove ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, ha ka ri America.
Ka bud ia ki jingleit jingwan jong ki nongtrei jong ka Serenity, ka liengsuin kaba don ha ka kyrdan Firefly.
Ki aktor kiba ialehkai kum u Joker
U Anshuman Tiwari (kha ha u snem 1974), u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na India
U Trump (jingpynshai)
"Ka iing jong ka jingkmen" (Ka Bneng, ka jaka pdeng) ka dei ka thong jong ki.
Kylie Jenner – ka khlur telebishon, ka model, ka riew pawnam
Hadien pat la ai kyrteng ia kiwei pat ki jaid ba iasyriem, kynthup ia u Phoradendron serotinum (u dieng mistletoe ba mihngi jong ka ri America shatei lam mihngi, ruh u Santalaceae).
1645 U Louis Jolliet, u nongwad bniah na France-Canada (ba la iap ha ka snem 1700)
Kane ka kynthup ruh ia ka skul Alleyn bad ka kolej Dulwich.
Kane ka tuple ka don ia u index "2" bad u dak "b".
Writ of Habeas corpus: Ka kot ain kaba hukum ia u briew uba la shah kem ban wan sha ka kashari.
Ka jingialehkai ka pynim ia ka jingbun ki jingim ba kham bun kiba u nongialehkai u la lum, ryngkat bad ki jingpynkylla dur ia ka Game Boy Advance jong ki nongialehkai ba mynshuwa.
Ha ka liang kadiang la pyni ia ka rong cerise.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ka Ijipt bad ka Hatti, haba u Ramesses u la ong ba um tip hangno u Mursili u don.
Ka jingpynroi ia ka Cherepovets hadien ka iadei bha bad ka jingpyndep ia ka jingtei ia ka Severstal ha ka snem 1955, kaba ar kaba heh tarn ha Russia.
U Hanks u la ak kum u Fred Rogers ha ka phlim ba ïathuh ïa ka jingim jong ka Marielle Heller kaba kyrteng A Beautiful Day in the Neighborhood (2019), ka bynta kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad Academy Award.
U la ïalehkai ruh na ka Los Angeles Clippers (2011-2013) bad ka Nizhny Novgorod (2014-2015) na ka Russia.
Ha kaba sdang ka jingpynbyrngia ia ki khlur ha ka Restaurant Antonio ha Covent Garden, u Peña u la ioh ia ka jingsngewtynnad haduh katta katta ba shen u la shem ba u iasam ia ki jingrwai bad ki khlur.
Ki kompeni kiba don ha Connecticut
Ka jingkieng jingkynmaw ia u Albert ~ ka Regina
Ka GO Transit ka dang sdang mynta ia ka projek kaba kyrteng ka RER, lane ka Regional Express Rail.
U Chuck u la peit ia ka katba u dang hiar na u lum.
Hynrei ki iapher bak-ly-bak ha ka jinglong.
Ka Dominika Baćmaga (la kha ia ka Dominika Muraszewska ha ka 21 Nohprah, 1995 Płock) ka dei ka nongmareh mareh na Poland.
1844 – U Julius Wellhausen, u riewstad Baibl na German (D. 1918)
Risaw 25 - Ka Elisabeth Noelle-Neumann, 93 snem ka rta, ka riewstad sain hima sima na German.
Ka eriong Xangsane (ka kyrteng pyrthei: 0615, ka kyrteng JTWC: 18W, ka kyrteng PAGASA: Typhoon Milenyo) ka dei ka eriong ba shyrkhei kaba la ktah ia ka ri Philippines, Vietnam, bad Thailand ha ka por jong ka aiom eriong Pacific ha u snem 2006.
ka madan Coors - ki lum mawsiang jong ka Colorado
U la long u briew uba lai uba tbit tam ha ka kam siat kuli.
Ka tap khlem ki jaka-duriaw.
U Byrne u la don lehse ha iing u Kelly ha ka 15 tarik u Risaw, 1878, ha kaba u Constable Fitzpatrick u la ong ba u Ned Kelly u la siat ia u bad ba ka Ellen Kelly, ka kmie jong u Ned, ka la shoh ia u halor ka khlieh da ka shovel.
La pyni ha ka block noitaminA jong ka Fuji Television.
U la shakri ha kiba bun ki kynhun bishar bad ai jingmut bad u la ai jingkren ha ki jaka pule bapher bapher ba kynthup ïa ka RIBA, ka skul shna ïing jong ka Bartlett, ka jingïalang jong ka South Africa Design Indaba bad ka Royal Academy.
Ia ka jingrwai jong ki la ju khein kum ka Europop.
Namar ka jingsngewtynnat kaba khraw jong u ia ka kam shna dur bad ka kam shim dur, u la sdang ia la ka kam ha ki jaka shna jingpyrshang bad ki jaka shim dur.
U Aelfweard u la im tang 16 sngi hadien u kpa jong u bad lehse ym shym la pynkup pansngiat ruh ia u.
Ka jingshakri wad bniah ka lah ruh ban kynthup ia ka portal kaba don ki khubor, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei ki jingtip nalor ka kor wad bniah.
SP = Ka prokram kaba lyngkot; FS = Ka jingïalehkai laitluid
The Gods Must Be Crazy ka dei ka phlim ba la pynmih da u Jamie Uys.
Ka Ligue de Football Professional (LFP),
1996: Ki paidbah pyrshah ia u Larry Flynt (jop)
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam kiba la jied ia ka rukom im kaba suk ki long u Francis of Assisi, u Leo Tolstoy, u Rabindranath Tagore, u Albert Schweitzer, u Mohandas Gandhi, bad u Henry David Thoreau.
Mynta u ïalehkai na ka liang ka Florida Panthers jong ka National Hockey League (NHL).
Ka kmie jong ka ka dei ka masi kaba lyngkot shniuh calico bad u kpa jong ka u don ki rong saw bad lieh.
Ka elekshon nongialam jong ka Liberal Democratic Party ha u snem 2021 ka la long ha ka 29tarik Naitung 2021 ban jied ia u President ban wan jong ka Liberal Democratic Party jong ka Japan.
U Sheriff McCall u la leit shabar jong ka Florida ha katei ka por hynrei u la wan pat ha ka sngi kaba bud.
Blumenthal (48 ngut ki nongshong shnong)
Ka jingktah jong u Rubik (2006)
U Revere u pawnam bha na ka bynta ka "Ka jingleit shiteng miet" jong u.
Ki jingpynbthei
U René Auberjonois (bym shym la ai burom) kum ka sur jong u Philippe Renaldi
Ki jingjia ha suinbneng - Ka Opus jong u nongap
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka dei ka Tatamailau (ba la tip ruh kum u lum Ramelau) ha .
Daglish, Henry
U William Butler Ogden (15 Jymmang 1805 – 3 August 1877) u la long u Nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Chicago.
Ha kata ka por ka don hapoh ki kynroh jong ka Kremlin.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 8,142 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Zola, u nongiashim bynta ha ka phlim TV Charmed
Ki nongialehkai na Oslo
Franco Cervi (Benfica)
Ka "album" ha ka jingshisha ka dei ar tylli ki album.
My Baby (マイ・ベイビー, Mai beibī) / Love Memories Box (恋の想い出箱, Koi no omoide-bako);  (1968.10.25)
Ki channel television cable hapoh jong ka ki kynthup ïa ka Disney Channel, ka Disney XD, ka Freeform, ka ESPN bad ka SOAPnet.Ka don ruh shibynta ka Lifetime, A&E bad E!.
Ka Eden Riegel (la kha ha ka 1 January 1981) ka dei ka aktres na America.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Mansedumbre (1953), ka Canario rojo (1955), ka Novia para dos (1956) bad ka El Profesor erótico (1976).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u FDR ha ka iing lieh
U Jimmy Dickinson (1925-1982) u dei u nongialehkai phutbol uba la ialehkai bun bha na ka bynta ka Portsmouth.
Ka hap ban pyrshang ban sngewthuh ia ki jingphohsniew jong ka.
Ka Stornoway ka long ka shnong kaba heh tarn ha ki Outer Hebrides.
Ki don ka tyrpeng kaba jem kaba la bat ha ka kjat da ka lyngkhot kaba long dur u kaba iaid hapdeng ki tyrpeng kiba nyngkong (ba heh) bad kiba ar bad sawdong ia ki arliang jong ka kjat, kaba la pyndait ha ka tyrpeng ha ki lai tylli ki jaka, kaba la ju tip kum ka lyngkhot thong.
Ka fair ka la long ka jingïalang kaba don jingktah ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka perihelion ka long ka point ha ka orbit jong kaei kaei kaba don hajan eh bad ka Sngi.
Ka jingbun briew ka long kumba 5,087,000 (palat 5 million) ha u snem 2004.
U Ashok Saraf
Kane ka kam ka buhrieh ia ki kyrteng jong ki nongpdiang iwei na iwei pat
ki kot jong ki khynnah
Ki phlim drama 1957
Ha ka dak jong u, kaba ka duriaw kaba jylliew,
*42 - U Briew na ka M.A.R.S / Paralok na ka bynta ka jingialeh
Ka pdeng ba kongsan.com
Kaba mut, ia ka kyrteng yn nym pyndonkam shuh ban ai kyrteng ia ka eriong ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka jingjop u Napoléon ia u Napoleon
Shuler Hensley kum u mrad khlaw u Frankenstein
Ka shnong Neyriz
Haba la khleh lang ia ka oxycodone bad ka naloxone, lada dih ia u dawai da ka shyntur, kumba dei ban long, ka oxycodone ka treikam kumba ju long.
5/10=0.5
Ka Opera jong u Paisiello ka la long kaba pawnam katto katne por, hynrei shen ka opera jong u Rossini ka la pawnam bad la klet noh ia ka opera jong u Paisiello.
Hynrei, hadien ka jingbishar kaba la neh lai kynta hakhmat u Sir James Marriott ha ka Kashari Admiralty, ka kynhun bishar ka la pyllaitluid ia baroh arngut "khlem da pynshitom ia u Nongbishar ban lum lang ia ki sakhi".
Ha ka synjuk jong ki ri Europe la pyndonkam kham bunsien ia ka hukum kem jong ki ri Europe (EAW) hapdeng ki ri kiba long dkhot ha ka jaka jong ka jingpynkylla kaba jrong ia ki briew.
February - La pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Iran.
Ka jinglong tyrkhong ha ka um kaba plie ka lah ban long namar ka jingroi jong ki jingthung jingtep.
U Takaaki Suzuki (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Zhongshan Junior High School ka dei ka Station jong ka Metro kaba don ha ka Wenhu Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha ka jia ha ka rta kaba lai ne saw snem, bad ka jingim ha ka jingshah set ka long 20 snem.
Ha kata ka por ba la shna biang ia ki jain strip, la pynrung sa kiwei pat ki tiar na ka bynta ka jain baseball, kum ka satin.
U CEO ba mynta jong kane ka seng u dei u Sabah Ismail AlHaidoos.
U Puccini u la bud ia kane da kaba thoh ia kawei ka operetta bad artylli ki opera kiba don tang kawei ka bynta.
Ka Pasterze Glacier ha Carinthia, Spittal an der Drau District, ka don ha North Side jong ka kynroh lum, kaba don beit ha trai jong ka Großglockner, Kleinglockner bad Glocknerwand.
John Hanes - Mixing
1788 U Jozsef Kossics, u nongthoh kot na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1867)
Ki Belfond ki long ka Gabrielle, u tnga bad ki khun jong ka u Antoine bad ka Marie.
Ka kyrteng Wah Arieş ka lah ban long kawei na ki lai tylli ki wah ha Romania:
12 Ki kyndon na ka bynta ka jingim: Ka dawai ban iada na ka jingkulmar ka dei ka kot ba lah ban iarap ialade ha u snem 2018 ba la thoh da u nongstad jingmut jingpyrkhat bad nonghikai jingmut jingpyrkhat na Canada u Jordan Peterson.
U Comte u ong ba baroh ki theory ki long tang "ki jingmut kiba iadei" kiba shisha, bad ba wat ka ain jong u Isaac Newton jong ka jingkhih jong ka pyrthei ka kren thikna tang ia ka jingiateh jong ka imlang sahlang kaba shisha haduh ba ki jingtip kiba thymmai kin pynbor ia ngi ban wad ia ka jingmut kaba kham bha.
Ka jingkhraw (02354)
Kiba bun ki samla pule ki pyndep ha ki saw snem, hynrei ym baroh kiba shim ia kajuh ka por na ka bynta kawei pa kawei ka Division.
1962), nongthoh
Don ki briew kiba khot ialade ki vegetarian bad bam dohkha ne doh duriaw kim dei ki vegetarian, namar ki dohkha bad ki mrad duriaw ruh ki dei ki mrad.
La ithuh thikna ia ka da ka Russia bad da ka Nicaragua, bad ki ri ba laitluid jong ka South Ossetia bad Transnistria.
Ka shyieng jong ka (ka shyieng tyrpeng) ka jrong 55 cm.
Kumba 16 mail shaphang shathie jong ka Moab ka don ka Hole N’ The Rock, ka ïing kaba heh 5,000 square foot kaba don 14 kamra kaba la ker ha ka kynroh maw kaba ka National Geographic ka la buh kyrdan kum kawei na ki 10 tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha rud surok ha America.
Ka Platte County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ki Nongthoh Rangbah
Er is méér Horatio... (u nongthoh lang u Robin Hannelore) (1970)
Ka jinghap slap na ka bynta ka thain sepngi jong ka ri America
Ia u Hazelnut la pynmih khamtam ha Greece, Turkey, Italy bad ha ki Jylla U.S. Washington bad Oregon.
U Baishnab Charan Parida, 77 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (2010–2016), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2012: "Pyniap ia u paralok jong nga".
La shna ia ka da ka nar bad ka manganese.
Ia ka Encryption la ju pyndonkam ha ka Internet, namar bun ki web site ki pyndonkam ia ka ban iada ia ki jingtip ba kyrpang.
U Syiem jong ka Persia: Ki Artylli ki Khet ba la shna da ka Ubisoft.
Ka jingbthei jong ki Khlieh Siberia ka long ka daw kaba lah ban long ia kane ka "Jingïap Bakhraw".
1982 - U Shlomo Argov, u Ambassador jong ka Israel sha United Kingdom u la shah siat bad mynsaw jur ha ka jingpyrshang pyniap ha London.
Ka la sdang na ki thma miet jong ka Sngi Nyngkong.
1981 – Ka Alicia Keys, ka nongrwai America
1933 Ka Renée Adoree, ka aktres na France (b.
U Alwin Brück, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u Deputy MP (1965-1969) bad u MPACE (1969-1970).
Ka thong ba kongsan jong u ka kylla.
U la long u quasi-satellite uba nyngkong eh ban lap sawdong jong u planet ha ka Solar System.
Ka Bank pdeng kaba rim tam ka dei ka Bank of England.
U kpa jong u u la khlad noh na ka jingjia aksiden kali ha Africa.
2003-04
Ka Bangladesh kam ju rakhe ia kano kano ka por sngi.
Ka Toyota Highlander ka dei ka kali crossover sport utility kaba heh pdeng kaba la die da ka Toyota.
Ka long ruh ka jingbam tynrai jong ka ri Italy, kaba la shna ha u snem 1986
U David Ogden Stiers kum u Fenton Q. Harcourt, u dkhot jong ka board jong ka Smithsonian Institution
Kata ka long pyrshah ia ka jingngeit ba kongsan jong ki Sunni ba shisha, ki Muslim kin iohi ia U Allah da ki khmat jong ki ha ka sngi Bishar ha ka rukom bad ka rukom kaba U Allah U tip bha.
Motoaki Inukai
Ka TI ka dei ka nongpynmih kaba heh tam ia ki jingpynbna dak (DSPs) bad ki jingpynbna dak analog.
Ka jingdon jingem jong u Trump
U Gein un shim ia ka met iap kynthei baroh kawei ne tang ki bynta kiba u kwah, un buh biang ia ka jakhlia ha ka jingtep bad un rah sha iing ia kaei kaba u la shim na ka jingtep.
1970 – U Thor Heyerdahl u la mih lieng na Morocco da ka lieng papyrus Ra II ban iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic.
Rich Harrison — U nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Ki rat bad miaw jong ka Pyrthei barim (ki khot ki Murinae) ki long ki jait rit kiba don ha ka jait Muridae.
Ha kane ka bynta la ak kum u Humphrey Bogart, u Edward G.
Ka shim ia ka rong ksiar kaba jem katba nang mih ki sngi.
Ha kine ki sngi, ki jingpule shaphang ka jingkylla jong ki molecule, kiba pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA kum ki jingtip, ki long kiba pawnam.
Risaw 1996: U L.W.
Ar tylli ki phlim la pynshong nongrim ha kane ka kot: Ka jingsngewtynnat kaba phylla (1935), bad ka jingsngewtynnat kaba phylla (1954).
Ka Alison Piepmeier, 43 snem ka rta, ka nongthoh kot na America, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha ka snem 1987 u Schäfer u la seng ïa ka kynhun tem rock Fury in the Slaughterhouse ryngkat bad u Kai bad u Christian Wingenfelder, u Rainer Schumann bad u Christoph Stein-Schneider.
Um na ka bynta ka mynsiem (2015)
Ka “Blurred Lines” ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai jingrwai na America uba la pynmih da u Robin Thicke.
U la dei ban leit phai pat bad iathuh ha ka sorkar Bilat shaphang ki jingeh jong ki jaka shong shnong thymmai ha Australia.
Ka jingheh jong ka ka long 2,812 km2, ha kaba kumba lai bynta na ka saw bynta la shim ba ka long kaba pynmih jingmih.
Sännan 25
Cuban Fury (jingpynmih lang bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
U dei u dkhot jong ka African National Congress kaba don ha ka bor synshar bad u dei u chairper jong kane ka party kaba mynta ha ka jylla.
La weng noh ia u ban ialehkai khlem kut bad um shym la lah ban ialehkai ha ki 62 tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong kane ka samoi.
plej granda - kaba heh tam
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,533 ngut ki briew.
Ka Melonie Diaz (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka Hollabrunn ka dei ka shnong jong ka ri Austria kaba don ha ka District Hollabrunn kaba don ha ka thain Weinviertel ha Lower Austria.
Ka Pont-l'Évêque, Calvados ka dei ka shnong.
Ka la shong ha St. Ely haduh kaba kut jong ka jingim jong ka ha ka jingmane riewblei.
Ka Ursenbach ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Berne ha Switzerland.
Kane ka Salon ka dei ka Elena Lincoln.
La seng ia ka ha ka snem 1909 bad ka dei kawei na ki nongbah kaba kongsan tam ha ka jylla Goiás.
U Pak Doo-Ik (; Hanja: 朴斗翼; la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1942) u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
Ka jingtip jong u nongialehkai – Ka jaka buh jingthoh jong ka Austria Wien
Baroh arngut ma ka bad u hynmen rangbah jong ka u Andrew Thompson ki la shim klass ballet mynba ki dang rit.
George II jong ka Imereti - u syiem Georgia ha ka por jong ka spah snem kaba 16.
Ka kad lieng jong ki khlaw
Ka Cottonwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yavapai kaba don ha ka ri America.
Kumba u Alexander Hamilton u la batai ha ka Federalist Papers No.
Ka Sopron ka long ka shnong kaba kongsan ha ka hima Austro-Hungary.
U Lennart Forsberg, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden (GIF Sundsvall, Djurgården).
Hadien ka jingiehnoh kam jong u Barry O’Farrell, ha ka 17tarik Risaw 2014 la jied ia u Baird kum u nongialam parliamentary jong ka NSW Liberal Party, bad nangta u la bam smai ha ka 23tarik Risaw kum u Myntri Rangbah ba 44 jong ka New South Wales.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Beaver.
Kam long kaba khia.
U dei tang u nong-Africa uba lai uba la shah jied kum u Lat jong kano kano ka jylla ha ka ri America.
U la trei ha ka jingpule shaphang mihngi.
U Archbishop Rainald jong ka Dassel u wanrah ia ki jingsah jong ki Magi na Milan sha Cologne.
ka Ayrshire, kaba heh, kaba don ki rong saw bad lieh ba don ki dak bym ryntih bad ki tdong kiba lyngkot kiba jrong shaneng, lane kiba don ki rong (polled).
Ka Leuk (ka Phareng ka Loèche) ka dei ka nongbah jong ka Switzerland bad ka dei ka nongbah jong ka distrik Leuk ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Khyndiat spah snem mynshuwa, ki riewstad pyrkhat kum u John Locke, u Simón Bolívar, u John Stuart Mill bad u Jeremy Bentham ki la sdang ban thoh shaphang ka jinglaitluid.
Ia ka jingtrei ha ki ar tylli ki kot kiba nyngkong la kyrshan da ki jingai jingbit na u President bad ki Fellow jong ka Royal Society.
Haba ka Maggie ka sngewthuh ba u hynmen rangbah jong ka, u Aldrin, u lah ban jop ia u Pupert, u hynmen barit jong ka Maggie, ha kiei kiei baroh, ka thaw ia ka jingialehkai kaba thymmai kaba ki khot "funball" khnang ba u Pupert un lah ban jop ia u Aldrin ha kaei kaei.
Ka Maria Luisa jong ka Parma (9 December 1751 – 2 January 1819) ka la shongkurim ia u para jong ka, u Charles IV jong ka Spain bad ki la ioh khun.
U Dashiel Hammett, u nongthoh
Mynta, kine ki baiana ki die ia ka acarajé kum ka rukom im bad ka long kaei kaei kaba iarap ban pyndap pynbiang ia ki longiing jong ki.
Ki element ki iasoh lang haduh katta katta ba ka compound ka leh kum kawei ka jinglong.
Ka Kynthei sha ka Kynthei (1974)
(Kiwei pat ki long ka Inner Temple, ka Gray’s Inn bad ka Lincoln’s Inn).
25:22).
U Vestey u la shah thung kum u Kynrad ba pura jong ka Mahadei ha u bnai Lber 2019.
bad ki Groves C.P.
1932 - Ka Marcia Falkender, ka nongsynshar pyrthei ha England
U Wong u la trei ha ka Disney bad ka Warner Brothers.
Ha ki jingrwai ba pawnam, lah ban pyndonkam ia ki jingsawa lyer na ka bynta ki jingrwai harmonic.
Ym kum kiba bun ki jingjot barim kiba jah noh katba nangmih ki por, dang lah ban iohi ia ki kynroh barim jong ka Monkwearmouth bad Jarrow.
Hadien ba u Bhimsen u la kiew ha ka bor synshar, la pynrung ia u dkhot jong kawei pat ka longiing Thapa, u Bada (ba rangbah) u Kaji Amar Singh Thapa bad ka iing jong u ban pynkhlain ia ka hima Thapa Khalak.
Ia kane ka shnong la tip kum "ka shnong kaba sngur katto katne bad kaba don ka longiing longsem" haba ianujor bad ka Newport kaba itynnad bha.
Ka bynta kaba sah jong ka Ijipt ka long ka ri khlaw.
Ki la kylla long kum ka kynhun tem ha u snem 2004 haba la lap ia ki da u nongrwai jong ka Nickelback, u Chad Kroeger bad kham hadien ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Seven Second Surgery.
U Kelpie uba thikna u khia naduh 25 haduh 45 pound.
Kane ka mut ba baroh ki bor ha ka jylla ki long kiba la ‘phriang’ ha kylleng ki briew kiba sah hangta.
U Martin Niemöller: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Pynkhriat ia ki kti da ka jain kaba khlem khniang bad phong ia ka jain ne ka jain surgery.
Ka bujli ia ka firmware ba tynrai jong ka karkhana.
Ia kane ka shnong la shong ki briew kumba 5500 snem mynshuwa.
U Douglas Seale kum u Sultan
Ha u February 1942, u la ialam ia ka lieng jong u ban ialeh pyrshah ia ka lieng Japan kaba kham khlain shibun ha ka duriaw Java.
Ka shnong ka don bun ki shnong kiba don hajan.
U la mih ruh ha ka Saturday Night Live da kaba lehbeiñ ïalade.
1940 - Ka Astrud Gilberto, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil
U Pilhes u la khlad noh ha ka 7tarik February 2021 ha Paris, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki jingthoh bad ki tyllong
Ka dur jong ka ka long kaba pyllun bha.
Kum ki Order jong ka Garter bad ka Thistle, u Myntri Rangbah um ju ai jingmut mano ba dei ban ioh ia ka burom.
Ka Lichtenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria, kaba don ha Hof ha Upper Franconia.
Hadien kata u la bat ia ka kyrdan kum u Professor ba pawnam jong ka physics ha ka skulbah Yale.
U Ostrom u la long uwei na ki 20 ngut ki Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka Nobel Laureate Symposium kaba 3 halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
Ha u Jymmang 2020, kata ka kynhun khlur ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lyrics da u oscar hammerstein II, jingrwai da u richard rodgers.
Ka khusnam jong ka Minnesota Academy jong ka Saian na ka bynta ka jingshakri ba kyrpang jong ka Saian 1967
Ki lah ban shim kam ia uno uno u briew uba kwah ban trei ha ki karkhana, ki dukan ne ki jaka jong ki na ka bynta jong ki na ka bynta ka bainong kaba ki ai.
Ka Koba ka dei ka jingbam thiang kaba la shna na u sohjew ba la khleh, ka shini rong saw bad ka shini kba.
Ka Kashari, u Richard
Ka nongrim jong ka Margaret Thatcher
Chasse-sur-Rhône (38087)
Ka Green, U William.
Na kane ka jingkhih jong ka duriaw, katto katne kiei kiei ki la mih na ka duriaw.
Ka jingpyniaid ia ki jingtei kan khanglad ia ka jingpynjot ia ki jingtei na ka jingbthei bad ki tdem kiba her.
Ka shong ha ki thain shathie bad pdeng jong ka Queensland bad ha Kimberly.
Kavendish, Suffolk
Nangta ki Roman ki la tei pat ia ka nongbah, bad ka London ka la long ka jaka khaii pateng kaba kongsan.
Kine kiei kiei ki long ki kam runar wat la u nongpang u pang jur, u kwah ban iap, bad u long uba tbit (u lah ban shim ia ki rai).
Bun ki briew ki trei ha ka mill.
Ka Jingrwai Cello, Op.
Ka jingkyrshan bad ki kti jong ki - 1983
U Syiem jong ka ri Wales ka dei ka kyrteng kaba la ai tynrai ia u nongioh pateng jong u syiem ba synshar jong ka ri Bilat.
Ka jingkiew halor ka khlieh ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u sdang da kaba thiah ne hap ha ka mat katba u nongialehkai pyrshah u ieng hajan ka khlieh jong ki.
2016 - U Corrado Farina, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy, u nongthoh ia ka phlim bad u nongthoh kot (b.
Joni Ernst, Senator jong ka ri America na Iowa (2015–mynta)
Katja Luraschi (la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1986 Riva del Garda) ka dei ka nongialehkai volleyball na Italy.
Ka skulbah Wesleyan Oklahoma, ha Oklahoma
Ka Iron ruh ka iatreilang bad ki halogen ban pynlong ia ka iron(III) halides, kum ka iron(III) chloride.
Ka dei ka kynthei Africa-America kaba nyngkong eh kaba la donkti bad ka jinglap ia u element.
2015 U Denis Healey, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Chancellor jong ka tnat pla tyngka (b.
2017 - Ka Carmen Franco, ka Duchess ba nyngkong jong u Franco, ka riewdonburom jong ka Spain (b.
Ka la rung ha ka prokram ai jinghikai ia ki ophisar jong ka shipai suin jong ka Afghanistan ha u snem 2010 bad ha u bnai Jylliew 2012 ka la pyndep ia ka kyrdan kum ka Lieutenant ba ar.
Ia kane ka jingkieng la jer kyrteng na ka kyrteng jong u nongleit wad bniah na Italy u Giovanni da Verrazzano.
Ha Belarus, u nongthoh khubor bad u nongïakhih liangpyrshah u Roman Protasevich u shah kem hadien ba ka liengsuiñ Ryanair Flight 4978 jong u ka la shah pynbor ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka Minsk National Airport katkum ka jingbthah jong u President Alexander Lukashenko.
Uta u briew uba la phohsniew ia phi
1983 – Ka Carrie Underwood, ka nongrwai America
Ie ka ïew
Mynta ka sngi ka ai jingshakri ia ka Virgin Australia, ka Jetstar, ka Tiger Airways, ka Regional Express Airlines, ka Aeropelican Air Services bad ka Qantaslink kaba pyniaid da ka Eastern Australia Airlines.
Ka series ka pyndonkam ia ka kynhun ki nongwad bniah ban pynthikna ia ka jinglong thikna ha ka liang ka koit ka khiah.
Laiphew hynriew ka dei ka nombar.
Ka la sdang ban trei ha ka radio bad ka telebishon ha Nashville.
Ki nongap kol jong ka seng phutbol jong ka Iran
A1, ka kyrdan na ka bynta ka GCE ‘O’ Level jong ka Singapore, ka eksamin ha ka rukom hikai jong ka ri Singapore
Ka aktres jong ka ri America ka Michelle Williams
Ki don kumba 3000 ngut ki briew kiba trei hangta.
Ka don ha Neckarsulm, ha Germany.
Ka IMI ka ai ïa ka Dual Degree lyngba ka IMI-MMU ka Manchester Metropolitan University ha UK.
8 tylli ki jingrwai ba la thoh bad rwai da u McVie ki don ha ka album Greatest Hits jong kane ka kynhun.
Cardiff: Ka kot khubor jong ka skulbah Wales
Ka jingshah niam- ka niam Jiw
U Matt Winer (2010-mynta)
Wah Lempa
Ha kane ka juk mynta, ki pyndonkam ia ki ban hikai ia ka physics bad kumno ki steam engine ki treikam.
Ekhinocereus
1969 Julie Etchingham, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na Bilat
Ka Istana ruh ka don ha kane ka thain.
U la thaw ia ki jingrwai ba marwei na ka bynta u Eddie Rabbitt, kynthup ia ka "Nga kwah ban shad bad phi", "Dei na kata ka daw ba nga la ieit ia phi" bad "B-B-b-b-thang da ka jingieid".
Ha ka 18 tarik u May, 1980, u lum St. Helens ha Washington u la bthei.
U Miroslav Klose, uwei na ki rangïalehkai ba paw tam jong ka Germany ha baroh ki por, ula thep ïa ka kol kaba la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba bun tam ha ka histori jong ka FIFA World Cup.
Ki jingthoh ba sniew
Wat ki shynrang gay ruh ki lah ban mad ia ka jingsngewsih ia ki kynthei.
Nick Bateman
''DC-1, DC-2, DC-3 - Ki Hynniewphew Snem Nyngkong.
Ka long ka jingleh jadu kaba la nang la stad bha.
Ka la jia hadien ba la pyniap ia u President William McKinley.
Ka jingpyni ba thymmai jong u Yogi – Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 801 ki Nanzhao bad ki Tang ki la jop ia ki Tibet bad ki shipai Abbasid kiba long mraw jong ki.
U Stanley (2002 – 2005)
1882 U Adolphus Frederick IV, u Syiem Rangbah jong ka Mecklenburg-Strelitz (d. 1918)
Ka la ïakhun haduh 246 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Ka Jai ​​Hind (, ) ka dei ka jingai khublei bad ka jingpyrta kaba mut tynrai "Ka Jingjop ia ka Hindustan", bad ha ka jingpyndonkam ba mynta ka ju mut "To im slem ka India" lane "Ka Jingkhublei ia ka India".
Ka Gina Carano – ka nongialehkai MMA
U khun jong u u Casimir III u la maramot ia ka ioh ka kot jong ka Poland, u la tei ia ki iing syiem thymmai bad u la jop ia ka thma pyrshah ia ka hima Ruthenian.
Kine ki la jia naduh ka 12-26 Kyllalyngkot 2020 ha Darfur, Sudan bad ki la pyniap 89ngut ki briew.
Ha ka snem 1975 la pyniasoh biang ia kine ki ar tylli ki distrik ban pynlong ia ka distrik Paderborn kaba mynta.
U la thaw ia ka mashin ban bat ia ki subatomic particles.
Ka Fantasia ka dei ka phlim animation kaba lai kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions.
Ha ka dur kaba pynsma, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki um na ka prostate ki don ki cell sniehdoh (ki snam lieh kiba la iap ne ki WBC), katba ha ka dur bym pynsma ym don ki sniehdoh.
Hendon Ka baje
Ka jingshah kem nyngkong
U Szabó-Orbán u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2022 ha Cluj ha ka rta kaba 83 snem.
Thornlie
Ha ka liang sepngi la pyniasoh bad ka Tala bad ka iing mane jong u Agios Neophytos.
"Alive" (Album Version) (Lopez, Cris Judd, Rooney) – 4:40
Ka bor ba ki tnat gas ki don na ka jinghap hapoh ka bor jong ka jingkhih ka kylla long ka bor jingshit.
(2000)
Ka Chethakkal ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ia kane ka kynhun la tip na ka bynta ka jingpyrshang jong ka ban pynkut noh ia ka thma Vietnam bad ban pynhiar ia ka rta thep vote na ka 21 sha ka 18 snem.
U Kozai u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2018 ha Tokyo na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka spah snem kaba 8 S.K., la pyndonkam ia ki tiar shna da ki kti ha kane ka jaka shong jaka sah.
U Vasily Kapnist (1758–1823)
Ka Idealab, ka kompeni na California, ka la rung ha u snem 1999 bad ka la shim ia ka jingkitkhlieh kaba $50 million ban siew ha ki 10 snem.
Ia kane ka kyntien la pynkylla ha ka ktien phareng ban mut "ka rukom pyni ia lade".
Saint-Lambert-bad-Mont-de-Jeux (08384)
Ha katei ka shithi, u la pynpaw ba ki phareng ki la sdang ban pan jingsuk, bad ba ki kwah tang ban khaii pateng bad ka China, ong u Yeh.
Ka Tobunken ka dei ka jaka synshar kaba laitluid (IAI).
Ym kum kiba bun ki ri Latin America, ki nong Nicaragua kim ïohi ïa ka phutbol kum ka jingïalehkai ba kongsan jong ki.
Ka Jingmut jong u Riemann
La kha ia u ha Turin, ha Italy.
U Alfred Thayer Mahan, u khun jong u, u la thoh ia ka kot The Influence of Sea Power Upon History, 1660–1783 bad u la long u naval strategist da kaba pynshong nongrim ha ka jingmut jong ki shipai jong u Jomini bad u Clausewitz.
U Stéphane “Charb” Charbonnier u editor jong kane ka kotkhubor u la shah pynrung ha ka thup ba la wad bha da ka Al-Qaeda ha u snem 2013.
Ha ka jingwad bniah jong ka Gallup kaba la shim ha u bnai Jylliew jong u snem 2011, pynban, 47% na ki nong America ki pynpaw ïalade kum kiba kyrshan ïa ka jingim bad kajuh ka jingbun ki nong America ki pynpaw ïalade kum kiba kyrshan ïa ka jingjied.
Ha u snem 2020, u la leit sha ka J2 club ka JEF United Chiba.
U Percy u lah ban thaw ia ki eriong kiba rit sawdong ka met jong u (ha ka jingialehkai olympic kaba khatduh)
Ka jingpule jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka ain na ka skulbah Pisa ha ka snem 1589.
Jingthmu (64044)
Baroh kiwei pat ki kam kum u Secretary bad u President ruh ki long da ka elekshon.
Vesle (ha ka Condé-sur-Aisne)
Lithium oxide, kaba lieh, kaba tynrai, kaba pyndonkam ha ki jingshna rnong
Jymmang – La plie ia ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh mynta, ka Burj Khalifa ha Dubai.
Ha ka snem 1979, ha ka rta kaba 16 snem ka rta, u la leit shad ha ka Monterey Jazz Festival, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka New South Wales Conservatorium of Music ha ka snem kaba bud.
ha: Ka dramatik.
La kha ia u ha ka longiing Russia ha Tambov, u la trei naduh dang sdang ha ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, bad ki jingthoh jong u Fourier.
Jingkynthoh paidbah
Ka Béalcourt ka dei ka commune.
Ka jinglong kaba kyrpang na ka bynta kane ka jingjrong ka long ka jingdon jong ki dieng rit bad ki dieng heather.
†-Ka Benetton ka la ialehkai kum ka kynhun jong ka ri Bilat naduh u snem 1986 haduh u snem 1995, bad kum ka kynhun jong ka ri Italy naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
La ai kyrteng ia ka na ka kshaid jong ka wah Cauca.
La pyllait ia ka Alice in Chains ha ka 7 tarik u Nohprah, 1995.
Ki jingkiew kiba hadien, kum ka mashin thoh kot ne ka kompiwtor, ki la pynkiew shuh shuh ia ka jinglong jingman jong ka juk mynta.
U Paul Murphy, 77 snem ka rta, u nongthohkhubor bad u nongthoh khubor ha ka telebishon na Australia (This Day Tonight, PM, Dateline), uba pang cancer.
Hadien, ka Laurel ka pyniap ia la u lok namar ka jingbymhok jong u.
Uwei u nongrep sohjew uba kyrteng u Abraham Woodhull (Jaime Bell) bad ki paralok jong u ki kylla long ki nongsyntiat na ka bynta u George Washington (Ian Kahn).
August – ka jingpynjot ia ka Temple u Herod ha Jerusalem da ki nong Rom hapoh u Titus.
1943 - U Charles Bernstein, u nongthaw jingrwai na Amerika.
Kawei na ki jingpyndonkam kaba kham bunsien ka long kum ka jingpynkhreh.
Ynda ka la dap saw snem ka Jacqueline ka la iohsngew ia ka jingsawa jong ka cello ha ka radio bad ka la iathuh ha la ka kmie ba ka kwah “kawei na kita.”
U Gandhi u khein ialade ba u dei u Hindu hynrei u pynpaw ia ki jingpyrkhat ba iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
Chimbas (San Juan) 73,210
Ha ka spah snem kaba 15, bun ki alchemist ki la iathuh ba ki khnai ki pyndonkam ia ka um kaba acid ban iada.
1980 – Ka jingpyniap briew ha Gwangju: ki shipai suin bad ki shipai shipai jong ka South Korea ki la shimti biang ia ka nongbah Gwangju na ki lehnoh paidbah, ha kaba la pyniap ym duna ia ka 207 ngut bad lehse bun kiwei pat.
Ka jingkieng ia u lum
La lap ia u da u nongpyniaid jong u u Scooter Braun na ki video jong u ha ka YouTube ha u snem 2008.
Ki rong ba ju pyndonkam ha ka ink ba iong (bad iong) ki long ka rong saw Prussia, ka rong saw Victoria, ka rong saw methyl, ka rong saw kristal bad ka rong saw phthalocyanine.
U Soga u la kyrshan ia ka jingroi jong ka niam Buddhist, bad u Moriya u la kwah ban pynsangeh ia ka.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai banjo jong u ha ka "Dueling Banjos".
U Mihăilă Cofar, 73 snem ka rta, u nongïakhih saiñpyrthei jong ka Romania (1990 Târgu Mureș ki jingïakynad jaidbynriew).
Na ki jingkhang, 36 tylli ki long kum ki syntiew bad 6 tylli ki long kum ki fan.
Hynrei u Voigt u dang iai bteng ban tuh bad shna thok bad bunsien la phah ia u sha phatok.
Ka la long ka bynta jong ka Hima Germany ha ki por pdeng, bad hadien ka Hima Roman Bakhuid haduh ba kan da long ka ri kaba synshar hi ha ka snem 1815.
1920 - U Walther Nernst na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka thermochemistry.
Ka barit-rosselle (57537)
U Han Zheng (ha ka ktien China: 韩正; la kha ha u bnai Risaw 1954) u dei u riew sain pyrthei na China uba dang bat kum u Vice Premier Ranking ba 11 naduh u snem 2018.
1999
Ka autoroute ka iaid ruh lyngba ki nongbah Reims bad Metz.
U Ahmed Mohamed El Aash (, la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
U Reagan Ronald
U Jagannath Mishra (24 Rymphang 1937 – 19 August 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Shinobu Sekine, 75 snem ka rta, u nongjop Judo na Japan, u nongjop Olympic (1972).
bun na ki ki la kylla long katto katne na ki jingialehkai ba la die bha ha ki console Nintendo bad ha ki por baroh.
Flush: A Biography, ka jingthoh jingtar shaphang ka jingim jong u ksew jong ka Elizabeth Barrett Browning, da ka Virginia Woolf
La pyllait paidbah ia ka ha ka 29tarik September 2017, da ka Netflix.
(2007, DS)
Ka phlim jong u ha u snem 1973 ka Aquellos años ka la shah rung ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka Moscow ha kaba ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang.
U Ritchie Blackmore (la kha ha ka 14 Risaw 1945) u dei u nongtem Guitar na England.
Ha u snem 2010, ki don 586 ngut ki briew.
Weippe
La pynkylla ia ka sha palat arphew tylli ki ktien bad ka long ka kot kaba la die bha, ha kaba ka kot kaba saw ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times ynda ka la mih.
Kam don ka jingbei tyngka paidbah ne ka pisa jong ki nongsiew khajna.
Haba u Harry u iakynduh ia ka sally... (1989)
Ka jingpynbeit ia ki kyntien ka long kawei pat ka jingiapher kaba khraw.
Ha ka snem 1954 la mih ka jingmih na ka jingpule ba la ialam da u Richard Doll.
Ki jingthoh lyngkot bad ki khana lyngkot (1992)
Ka prokram khubor kaba nyngkong eh kaba la pynmih ka dei kaba la ai kyrteng “Your Weather Today” kaba la pyni ha ki sngi trei naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynstep.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Celtic bad ka Republic of Ireland.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joseph Sargent.
Ka Skul jong ka Somerset Hills
2014 - Ka Glasgow School of Art, kawei na ki jingtei kaba pawnam ha ka nongbah Glasgow, Scotland, ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Ki engine kiba lah ban ioh ki long ka Rotax 447 kaba don bor 40 hp (30 kW) bad ka Rotax 503 kaba don bor 50 hp (37 kW).
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kren bein ne kren bein ia uwei pat.
Kaba kham pawnam ka long ba ka dei tang ma ka ka kynhun shabar jong ka MLS kaba la jop ïa ka U.S. Open Cup naduh ba la thaw ïa ka MLS ha u snem 1996, ha kaba ka la jop ïa kata ka jingïakhun ha u snem 1999.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1988 na ka bynta ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ki sur.
U la ialam ia ka lyngba ki katto katne ki jingkylla.
La ai kyrteng ia u u Napoleone di Buonaparte.
Ia kane ka kyrdan la ju khot da ka liang jong ka rink kaba u winger u ju shim.
Hadien arphew snem u la rai ban pyrshang ia ka.
Saint-Cannat (13091)
Ka dei ka nongpyniaid ia ka jingshakri jong ka East London Transit.
Ki stad saian ki ong ba ki briew ki lah ban tip la u khnai u dei u khnai uba la pynpaw da kaba peit ia u namar ba u don ki disc kiba kham heh bha ha ki tduh jong ki tyrpeng jong u ban ia kiwei pat ki khnai bad namar ba teng teng u don ki dak kiba lieh ha ka pdeng jong u.
1666 U Syiem Ivan V jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1696)
Ki Balkan ha ka jingkylla: Ki jingthoh shaphang ka jingroi jong ka jingim bad ka sain hima sima jong ki ri Balkan naduh ka spah snem kaba khatwei jong ka skulbah jong ka California, 1963.
Aube (shatei lam mihngi)
La shna ia ka da u Ray King ha u snem 2006.
U Tesfaye ruh u la mih noh na la iing tang khyndiat por hadien kata bad u la leit sah ha kawei ka apartment kaba rit ha ka dong Parkdale ha Toronto, ryngkat bad ki katto katne ki paralok.
Ka Wah Tweed, ha u pud u sam ba pawnam hapdeng ka Scotland bad ka England
Ki Donut
Ka Măceşu de Jos ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka Martha ka la leit sha ki jingleit jingwan kiba jngai ban jngai na u.
Ha ka por tlang, ka rung shabar bad ka sdang biang baroh kawei ban tei katto katne ki cell, ban kha katto katne ki eit, bad ban pynheh pynsan ia ki haduh ba kin da lah ban long ki nongtrei ki ban leh ia ki kam baroh katba ka dang kha shuh shuh ki eit.
Ka Kreole English jong ka Leeward Caribbean ka dei ka ktien ba la pynshong nongrim ha ka English kaba kren ha ki dewlynnong Leeward jong ka Caribbean.
Ka Wah Hopkins
U Bill Sweeney
Syiem (NPG/Kolumbia)
Ka long kaba peit ia ki phatok jong ka Kansas.
Mynta, la khot ia kane ka balang ka Community U Khrist.
La kha ia u ha Cincinnati, Ohio.
Ka Padangbai ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri Bali, Indonesia.
AG 300
Ha ka sien kaba ar ha ki lai tylli ki samoi, ym don uwei ruh u nongialehkai uba la poi sha ka kyrdan kaba 100 poin.
Buenos Aires – Jylla ka Jylla
Bun ki la kren shaphang kumno ka Riti Synshar kan pynbeit ia ki jingeh jong ka sain hima sima jong ka America.
Ka Jingïoh jaka/Kärlek har jag fått - 1973
2015/16 bad 2016/17 u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Youth League jong ka FC Red Bull Salzburg.
Ka jingsah (ain), ha ka ain jong ka jingdon jingem, ka jingmyntoi ha ka lawei ba la thaw ha u nongshah pynkylla
Halford III: Jingrwai khriat (2009)
U Dan Castellaneta u dei u nongrwai sur na ka bynta jong u.
U Trefilov u la ïalehkai haduh 54 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki jingkular!
Ka jingbam bad ka koit ka khiah
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba la pynshitom bein ia u.
Ka Lopez ka la ioh $1 million na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Selena, kaba la pynlong ia ka kum ka kynthei Hispanic kaba ioh tulop kaba heh tam haduh mynta, ha katei ka por.
Ia ka thliew bad ka jingkieng baroh kawei la dep shna ha ka shiteng jong u snem 2017.
U Thorne u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki phlim jingieit 1967
Ka pateng jong ka ri Newfoundland - ka Koloni jong ka Avalon
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1881.
Ka jingthut ha ka jingthiah.
U lum mawsiang u don katto katne ki thliew.
Haba ka Iyer ka khriat, kine ki molecule ki kham iajan iwei ia iwei pat.
Snooty, 69 snem ka rta.
Ka Dayana ka sngewkhia ia ki mat ba iadei bad ka jinglong briew, kum ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingpang AIDS, bad ka jingiada na ka jingshah thombor ha iing ha sem.
Ka la shimti ia kane ka kam na ka Shannon Miller, kaba la bat ia kane ka rekod naduh u snem 1996.
Ka jingkut kaba suk.
Lorenz (u nongpynmih ia ka kot "MUMM").
La kynnoh ba ki kam tuh pisa ha Florida.
Ka Alix ka la shongkurim kham hadien na ka bynta ka khun syiem ha kito ki por.
Ka Gabrielle Charlotte de Beauvau (1724–1790) kam shym la shongkurim satia;
Hynrei u Heenan u la shim ia ka pla kaba bat ia ka jingjop kaba sah bad u la mareh na ka liang ka ring.
Ka jingmut jong ka jingpynmih snam ka wan na ka rukom sumar hyndai kaba ki khot ka Humorism: Kane ka rukom ka ong, ba ki don ki jait jinglehkai kiba pher ha ka met.
U Oscar Miguez
Ha ka snem 1995, u Antanaitis u la long u dkhot jong ka Seimas.
Mebo dorurtabedul msa klisichel.
Ka Saldivar ka la leit sha ka kali pickup jong ka bad ka la byrngem ban pyniap ialade, hynrei ka la aiti noh ialade hadien hynniew kynta.
Bubble Act, ka Ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba dawa ba baroh ki kompeni ba iadon lang ki dei ban don ia ka Royal Charter .
1983 – La shem ba ki kot ki sla kiba la khot ki Hitler diary ki dei ki jingthok.
Ka Melanie "Mel" Bush (Bonnie Langford) ka la long ka paralok jong ka Doktor kaba hynriew bad kaba hynriew.
Ha kawei ka sngi kaba shit bha, ka dih um hapoh ka kper ba la ker da ki kynroh jong ka hynrei kam tip ba ki nongbishar ki rieh hapoh ka kper.
Ka jingim jong u kan sa 180.
U Zach Galifianakis kum u Alan Garner
1306 (MCCCVI) ka la long .
Ka lah ban long kaba skhem, kaba la shna da u maw ne u maw.
Ha u snem 1990, ka la don ha ka phlim VHS jong ka Children’s Palace/Child World (videofilm) ryngkat bad u JD Daniels.
1278)
Haba peit na ki dur satellite bad ki jingtip jong ka microwave bad QuikSCAT, la pynkylla ia ka jinghiar sha ka Tropical Storm Dean ha ka 14 tarik u Naitung.
U Kondapalli Koteswaramma, 100 snem ka rta, u nongïakhih bad u nongthoh kot jong ka ri India, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
1980 ki jingseng ha Oceania
Post ka jingdawa
Ka jingpynmih
Ha ka thma bah ba ar – namar ba u buhrieh ia ki Jiw – la tohkit ruh ia u da ki pulit „Nyílás” jong ki Fascist jong ka Hungary.
Uno uno uba shiar na ka kam jong u ne uba leh kum uba duna ha ka met ne uba pang da ka jingthmu ban long uba lyngngoh.
Ka pyni ia ki jingtip ba bniah shaphang ka rukom iada na ka jingshlei um, ka rukom pyniaid ia ka leit ka wan, ki jaka pyniaid ia ka bor ding bad kumno ka jaka iada na ki jingjia ba sngewsih ka treikam.
U khniang miet uba don ar tylli ki rong, u C. bilineatus
Ebony (magazine), ka kot khubor na ka bynta ki nongpule na ka Aphrika-America .
U Jose Behar u dei u nongialam barim jong ka EMI Latin.
(Kane ka long kumjuh na ka bynta ka jingkhia kaba heh).
Ka dei ka tnga jong u President barim u Michael Sata, uba la khlad noh ha ka kam ha ka 28tarik Lber, 2014.
Ka jingthoh ha ka site jong ka Red Cross
1853 Ka Lillie Langtry, ka aktres na Bilat (D. 1929)
Hadien ba kawei pa kawei ka cell ha ka bniat ka la dap bad la jan dap da ki khnai bad ki khniang, u mud dauber u kha ia u sniang ha kawei pa kawei ka cell, u khang ia ki jingkhang bad u mih noh.
Ki nonghikai bad ki khynnah skul: ka jinglong ba pura
Ka Noordwijkerhout ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka kad liengsuin Aji Pangeran Tumenggung Pranoto lane ka APT Pranoto Airport kaba la tip ruh kum ka Sungai Siring Airport ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Samarinda, Indonesia.
Nangta ka la leit sha ka jingshna tiar ialehkai, hynrei ha ki snem 1960, ki la sdang ban leh ia kiwei pat ki kam, kum ban don ia ki hotel.
Ka jingthoh iap, ka Times, 24 tarik u Risaw 1942
Blackmoon – ka jingrwai (1993–1996)
Ka Gaga ka la pynpaw ba ka don ia ka jingpang sniehdoh.
1991 - H. C. Dukla Jihlava
U Albrecht u long shisha u Duke.
Ka khana myth
Ym don dawai, bad ka pynlong ia ka jingiap ha ka por ba dang rit.
Kane ka EP ka la poi ha ka #14 ha ka Billboard 200 bad kumjuh ruh ha ka #1 ha ka thup jong ki Top Dance/Electronic Albums.
Ha ki Postcards na u Buster, la pyni ia u da ki shniuh kiba lyngkot kiba saw bad ki khmat.
Kum shi bynta ban pynkylla ia u nongiashim bynta, ki nongshna ia ka Super Smash Bros.
U Eukleidas 227-221 S.K.
Sarcopterygii: ka dohkha kaba don ki bniat kiba don ki bniat
U la pule shaphang ki jingïapher ba shibynta kum ki jingïapher jong u Navier–Stokes bad ki jingïapher jong ka jingkylla-jingphriang.
U William VerMeulen (la kha ha ka snem 1961), u nongtem horn classical
George Green
Ka jingpynpaw (01435)
Qari ka mut u Muslim uba la kynmaw ia ka Quran baroh kawei.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Birmingham jong ka Gardendale.
Ka tnad ai jingtip jong ka jylla ka dei ka tnad sorkar jong ka ri Ijipt.
Nguyen Ngoc Nhu Quynh ka Vietnam
(Ka kynthei ka pynphai ia u khunlung, ryngkat bad ka snam bad ki shyieng kiba la lum ha ka kpoh, na ka kpoh jong ka).
U la shongkurim arsien bad u don kawei ka khun kynthei.
"U Bah Jones" – Ka Jingkhein ia ki Khnai
Ki jingjop
La ithuh ia u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Una Lady Como Tú" kaba la pynlong ia u ban pawnam bha.
Ka la long ka chairman bad ka Governor jong ka Bank jong ka Lao P.D.R.
Ka la long ka jingpynkylla dur ia ka phlim TV M*A*S*H.
U Tony Rodham, 64 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u nongai jingmut ha ka sain pyrthei na America, u para jong ka Hillary Clinton.
U Charles Albert Gobat (21 tarik u Naitung, 1843 – 16 tarik u Risaw, 1914) u dei u riew ain, u nongpyniaid ia ka pule puthi, bad u riew sain hima sima na Switzerland.
"Ka Jingjop Lum" (1932)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 69,781 ngut.
Ka jaka peit bniah jong ka khajna pdeng
Ka Lindsey ka dei ka kyrteng British bad kam dei ka kyrteng English barim (lane ka ktien Anglo-Saxon).
Apatodon – ka lah ban dei ka kyntien ba rit bad ka Allosaurus
Kitei ki arngut ki la iapoikha naduh ka 14 tarik u Naitung, 1996.
Pettenbach
Ka thain Bjelovar-Bilogora (; ) ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Croatia.
U Slobodan Milošević, na ka sorkar pdeng jong ka ri Yugoslavia
2000 – U Crawford Murray MacLehose na Beoch, u Lat jong ka ri Bilat ha Hong Kong (b.
Ka Marie Skłodowska-Curie, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Physics, 1903
"Hei ka rta samla" – 5:25
Ka Old Saybrook South Green, la pynrung ha ka 3 tarik u Naitung, 1976
Ki jingleh bieit jong u Ziegfeld (1946)
Ka Texas Christian University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Fort Worth, Texas ha ka ri America.
U Van Raaij u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Bechuanaland ka long ka jingiasoh jong ki khyndew Tswana kaba jrong naduh ki jaka jong ki Bangwato ha ka Botswana kaba mynta haduh ka thain Batlhaping kaba don sawdong jong ka Kimberley mynta, South Africa.
Nova Zembla
Korbet (39168)
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 66,382 ngut.
U dei u dkhot jong ka Perú Posible naduh u snem 1994, bad u la shah jied kum u Congress ha ki snem 2000, 2001, bad 2006, da kaba mihkhmat ïa ka Lima.
Karkhana (U.S.)
U la pynliem da u Leonard Doroftei da 13-6 bad la pynliem da u Héctor Vinent da 1-11.
Ka dak jong ka ri Norway ka long u sing ksiar ha ka lyngkhot lyngkhai kaba saw, uba don ia ka pansngiat ksiar bad ka waitlam kaba don ka wait rupa (la rong: Gules, u sing uba iaid lyngba Or, ba la pynkup Or, uba bat ia ka waitlam Lane kaba don ka waitlam kaba don ka wait rupa).
Bad khnang ban im, u bsein u dei ban don ka rukom iada kaba bha.
Ka la shongkurim ia u Kei Komuro, u nongiasaid ain, ha ka 26 tarik Lber 2021.
Ha ki jingbatai bniah jong ka pyrkhat pyrdaiñ bad jingleh jong ka, ka Shaktism ka iasyriem bad ka Shaivism.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1986.
La kha ia u ha Nagano Prefecture ha Japan.
Baroh arngut ki khun marwei ki pyniaid ia ka podcast bad ki dang ia kren shaphang u Harry Potter ryngkat bad kiwei kiwei kiei kiei kiba phylla.
Ka LK Today ka dei ka prokram pynim ia ka jingim jong ka ri Bilat kaba la pynlong da ka Lorraine Kelly.
Ka IKO-Verlag na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki kolshor.
Ka Haiti ka don ka ram kaba heh bha shabar ri (ka pisa kaba dei ban siew sha kiwei pat ki ri bad ki tnat treikam jong ka pyrthei ban siew ia ki ram).
Ka jingshongkurim kaba ar jong u ka la kut noh ha ka jingiap jong u.
U Howard Robert Horvitz (la kha ha ka 8 tarik u May 1947 ha Chicago, Illinois) u dei u nongstad jingstad jingstad ha ka ri America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U la ialeh ha ki katto katne ki thma, kum ka thma Lebanon 1982, ka thma Lebanon 2006 bad ka thma Gaza.
Ka jingbam Grik ka dei ka jingbam jong ki Grik.
U dei u dkhot jong ka kynhun rwai kaba la tip kum ka The Jordanaires.
Ki lah ban kha ar tylli ki pylleng ha ka shisien kha, kumta ki clutch kiba heh kin shim por ar taiew ban kha.
1958 – U Eldon Hoke, u nongrwai bad nongtem tyngshop na America (d. 1997)
Ka vitreous, kaba long kum ka jelly kaba don hapoh ka khmat, ka kylla long kaba kham jylliew.
Ka jingsynshar bad ka jingsynshar.
Ki shipai Carthage ki pdiang ia ki kyndon ba tyngeh jong u Scipio.
Ka para jong ka Emma Emmerich Otacon, kaba la pynsawa da ka Jennifer Hale.
U la kynthoh pyrshah ia u President Barack Obama.
Ka Wittinsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U Jean-Paul Troadec, u nongsynshar ha ka liengsuin na France
Na ka bynta kane, ki la pyniap arngut ki ophisar Makedonia kiba la iaid kai ha ka nongbah, bad ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Makedonia.
Ka Belgium ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ha ka Europe ha ka snem 1972.
U Shin Asahina (la kha ha ka 20 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka mang tyngka ka lah ruh ban thoh ia ki jingmih ba la antad.
Ka Kusilvak Census Area, kaba la tip mynshuwa kum ka Wade Hampton Census Area, ka dei ka jaka khein briew kaba don ha ka Jylla Alaska ha U.S.
Ki kynthei ki long kiba bun khun bad ka jingkha khun marwei ka long kaba ju jia bad la shim ba ka long ka jinglehkmen kaba donbok, kaba la rakhe da ka jingkhawai bad jingshad.
1984 U Pierre Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei na Lebanon (b.
Kumjuh ruh ki nongrep kiba trei ha ki jaka sorkar ha Rome hyndai.
Ha ka thma Hong Kong ha ka thma bah ba ar, u Gander u la pyllait im ia ki shipai Canada.
U Harrington u la iehnoh ia ka Google ha u bnai Risaw 2011, bad u la seng sa kawei pat ka kompeni bad u Massena, kaba kyrteng ka Catnip Labs, ha u Jymmang 2012.
Ha ka 1 tarik Naitung 1971, u Mangope u la long u Myntri Rangbah jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Bophuthatswana bad u la bat ïa ka kam jong u hadien ka elekshon kaba nyngkong ha Bophuthatswana ha ka 4 tarik u Lber 1972.
1988/89 : Mechelen
Haba thang ia u lithium sha ka Iyer, u pynmih ia ka lithium oxide.
Ia ki 14 tylli ki generator ba kongsan ha ka liang mihngi la buh naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ka Amanda Peterson kum ka Cindy Mancini
U la leit sha ka Holland Park School bad nangta sha ka University of Ulster kaba don ha Northern Ireland ban pule ia ka English bad ka Theatre Studies.
U Brownmiller u ong ba ia ka jingleh beijot la batai da ki shynrang ban ia ki kynthei haduh mynta.
Bus ba la pyniasoh
U Ray Galton bad u Alan Simpson ki la ïaid shakhmat ban thoh ïa baroh ki episode jong kane ka phlim bad artylli ki phlim ba la pynshong nongrim ha kane ka phlim, Stepson and Son (1972) bad ka sequel jong ka Steptoe and Son Rides Again (1973).
Ki tnat jong ki jingkieng ba tynrai ki dang lah ban iohi halor ka sla jong ka Tay wat ha ka por ba ki um ki heh.
Van Horne
Hadien kane, ki bor pyniaid liengsuin ki la pynlong ia ka liengsuin ban her haduh 8500 phut (2600 m).
Katkum ka jingong u Adam na Bremen, u la long ruh u Syiem jong ka Denmark hadien ba la jop ia u Sweyn Forkbeard.
Mynta, donkam katto katne ka jingkhein ha kiba bun ki kam.
U la shakri ruh kum u Deputy Myntri Rangbahduh khyndiat por ha u snem 1978 bad nangta pat naduh u snem 1980 haduh 1982.
Ki nongialehkai na Massachusetts
U Shad Gaspard (13 Jymmang 1981 – 17 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit bad u aktor na America.
Ka jingpyndonkam ia ki kyntien
Hadien ki Lindberg ki la leit sha ri Europe.
Ka sniehdoh ka lah ban pyndonkam ia ka shini ba la buh bad ia ka shini kaba ngi bam na ka bynta ka bor.
Ka US bad ki paralok jong ka, ki la pynbor ia ki Taliban bad ka Al-Qaeda ban rieh.
Ka Vesta (ka khanatang), ka jingthoh jong ki Roman ia ka Hestia.
Wah Hari, Afghanistan - Afghanistan bad Turkministan
Ia kane ka steshon la pyndonkam ruh da ki jingshakri jong ka CrossCountry bad kawei ka jingshakri jong ka Northern kaba man ka sngi.
Ka Barbara Bain ruh ka don ha kata ka series.
U la shah pynhap shisien da ka Scotland ha ka kyrdan kaba hapoh–23 snem.
Da ka jingwan jong u coach u Javi García sha ka Watford, une u rangïalehkai um shym la don satia ka jingïaid beit bad ka kynhun.
Ha u snem 2005 la die 46,111 tylli ki kot.
Ka map ba la pyni dur jong ka ri Europe ha ka por jong ka jingialang bah jong ka Vienna
Ka la ioh khun shynrang ha ka snem 1996 bad u José María Rico Cueto, u nongiasaid ain na Spain uba don ia ka jinglong trai ri Canada; Ka Chinchilla ka la shongkurim ia u ha ka 26 tarik u Risaw 2000.
Ka Chennai ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla Madras (ba la pynkylla kyrteng kum ka Tamil Nadu ha ka snem 1968) haba ka India ka la ioh laitluid ha ka snem 1947.
Ka Tesco ka dei ka kompeni die marbam ba bun jaitbynriew kaba dei jong ka Tesco PLC na ka ri Bilat.
U Campin u la iap ha Tournai ha ka snem 1444.
Ka Kitab u Esra ka dei ka Kitab jong ka Baibl ha ka Testament Barim bad ka Hebru Tanakh.
La tep ia u ha Poets’ Corner ha Westminster Abbey.
Ka jingrwai R&B
1923 - U Charles Durning, u aktor na America (d. 2012)
U la long u Myntri Rangbah ka Punjab naduh ka 29 tarik u September 1985 haduh ka 11 tarik u Jymmang 1987.
Naduh u bnai December 2020, ka dang ïalehkai kum ka Anokhi Bhalla ha ka phlim jong ka StarPlus Shaurya Aur Anokhi Ki Kahani ryngkat bad u Karanvir Sharma.
Kynsan kynsan, u Shaw u paw, bad u pyrshang ban pyniap ia u Boog da ka suloi jong u, hynrei u Elliot u siat ia kiei kiei kiba ki la tuh na ka RV.
* Sunetsugu Honekawa (voiced by Fuku Suzuki, in Stand by Me Doraemon 1)
Ka jingïakynduh ha ka jingïalehkai ha ka shuki rong saw, ka kompeni theatre kaba ju pynlyngkot kum ka TYPE .
Ka Palace jong ka Kangla () ka long ka nongbah kaba la ker kut kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka Manipur hyndai.
Uwei pat u nongwad bniah, u Santiago de Valverde Turices, u la pyrkhat ba ka jingbam chocolate kaba bun ka long kaba bha ban pynbeit ia ki jingeh ha ka kpoh, bad kaba rit ka lah ban iarap ia ki jingeh ha ka kpoh.
U Lebi ne Lebi (ka ktien Hebru: לֵוִי) u dei u Jiw shynrang uba hiar pateng na ka Jait Lebi na ka liang u kpa.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Nebraska
Ki dih wat la ka jingleh kumta ka pynkiew ia ka jingma, kum ka jingdih kyiad shwa ban niah kali.
U Henry Cuesta (1931–2003), u nongtem Jazz/big-band
U Dhanare Paskal Janya (u la khlad noh ha ka 12 Nailar 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Kane ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Perche.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey bad u nongïalam jong ka Justice and Development Party (AKP) naduh u bnai August 2014 haduh u Naitung 2016.
Ka Hima Ireland ka la sdang ha ka snem 1542.
U Cutter (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u miaw uba jyrngam-saw bad ki khmat kiba jyrngam bad ki shniuh kiba saw bthuh.
Kane ka snem kaba nyngkong ka la bteng haduh ka snem thymmai kaba bud, kaba la sngewthuh ba ka dei ka jingsdang jong ka snem kaba ar jong u nengō.
Ki la don kawei ka khun, ka khun kynthei kaba kyrteng ka Stephanie.
La ioh kem ia ka da kawei ka kynhun shipai Anglo-Portugal ha ka jinghiar thma ia ka Cayenne ha ka snem 1809 bad la synshar ia ka na Brazil haduh ka snem 1814, ha kaba la pynphai biang ia ka ha ka jingsynshar jong ki Phareng.
Kane ka pynsuk ban tip lano kawei ka paragraph ka kut bad lano kawei pat ka sdang.
U Isings u la khlad noh ha Bilthoven, Netherlands ha ka 3tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 99 snem.
T.P.
U George bad u Richard ruh ki la iasaid para ma ki, bad ha kaba khatduh u Syiem Edward u la dei ban set ia u George ha phatok, ha kaba u la iap noh.
Ka El Salvador national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri ha El Salvador.
Ha ka snem 1838, u la leit sha France bad ha ka snem 1870 u Lenoir u la long u nongshong shnong ha Paris.
Ki tnad sorkar kiba la shah kynnoh kim lah ban iada ialade ne ban jubab, namar ba ym shym la jer kyrteng ia ki kum ki nongshah mudui.
Hapdeng u bnai January bad September 1918 ki liengsuiñ German ki la pynhap 3,732 tylli ki liengsuiñ jong ki Allied katba ki la duh noh 1,099 tylli ki liengsuiñ.
Ka sboh bad ka sboh -> Ka jaka die dawai
Bun ki briew ki ong ba u long uba bha tam.
Ka Francesca Lia ka jaka mane blei
Ka la shong kurim bad u Ryan Reynolds ha u bnai Naiwieng 2012.
Ka jingsynshar donbor ka duna ia ka jinglong bun jait ha ka sain pyrthei, bad ki paidbah kim don lad ban iasoh bad ka sain pyrthei ha ka thain.
Ka don ruh ia ka jaka pule jong ka Southern Cross University.
Ka pawn ka shim ia kawei ka square ha ka rukom kaba jrong, ym katba ka iaid: peit ia ki circle lieh ha ka dur jong ka.
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap ia 27ngut ki briew, kynthup ia u Lindsay hi.
Kane ka jingleit ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u kaba shiphew snem bad ka McLaren.
Ka jingthaw ia ka opera .
U la long ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri Saudi Arabia.
Ka Wah San Joaquin:
Ha ka snem 1843, bun ki nongialehkai ki la ai pisa ban iarap ia ka riewkynthei kaba la tymmen, hynrei ka kyrteng jong u Lewis kam don ha ka thup.
La rai pynrem ia ki koidi
1626 - U Petros jong u Saint Joseph Betancur, u mishoneri Khristan ba la kha ha Canary Islands (u la khlad noh ha ka 1667)
Ki kynthei ki don ar tylli ki X chromosome, ki shynrang ki don uwei u X bad uwei u Y.
"M.T.A" – Ka Jingrwai Lai ngut ki Kingston
