Buzan (09069)
Ka jingsynshar ia ka France hadien bun snem jong ka thma
Ka la khlad noh na ki jingeh jong kane ka jingpang ha Washington, D.C. ha ka 17tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
U Dabid McHatti Forbes
U Aichatou Ousmane Issaka na Niger
Ki kulai ki kham sngewtynnad ban shongthait hajan ki trai jong ki.
Ka Quaternary ka kynthup ia ar tylli ki juk jong ka khyndew:
U Jean-François Poron, 84 snem ka rta, u aktor na France (Ka lyer jong ka Paris, A Captain’s Honour, Catherine) bad u nongpyniaid.
U kpa jong u u dei u Richard, u rabit.
Kham hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September, u Mayor Rudy Giuliani, u Lat George Pataki bad u President George W. Bush ki la ong ba kin tei pat ia ka World Trade Centre.
Ka Forum for Democratic Change (Swahili: Jukwaa la Mabadiliko ya Kidemokrasia; FDC), la seng ha ka 16 tarik u December 2004, ka dei ka seng pyrshah ba kongsan ha Uganda.
U la hikai ia ka ktien Russia bad ka thoh ka tar Slavic ha Tulane University bad ka University of New Orleans, bad u la long u president jong ka Louisiana Association jong ki Professor jong ka ktien Slavic bad ka ktien Mihngi jong ka Europe.
Namar ka jingma kaba lah ban mih na ki eriong ha California ha ki por ban wan bad na ki jingktah kiba sniew jong ka eriong ba shit ha ka snem 1858, ka National Weather Service ka la thaw ïa ki jaka ai jingmaham ïa ki eriong ba shit ha kylleng ka rud duriaw ba shathie jong ka California.
Ka Australian Fossil Mammal Sites ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha Queensland bad ha South Australia.
U Tigerman u la hikai ha kiba bun ki skulbah ha kylleng ka ri America.
Ïa ka result ym pat pynbna tad ynda la dep ka World Series.
La thaw ia ka na ki 10 tylli ki shnong (comuni), kiba la don mynshuwa ha ki jylla Bari (7 tylli ki shnong) bad Foggia (3 tylli ki shnong), da kaba shim ia ka kyrteng jong ka na ki lai tylli ki nongbah kiba iasam ia ki kam synshar thymmai jong ka jylla.
U Nigel Powers
La kren ia ka ha baroh kawei ka thain kaba iar, la kren ha ki Elaka Sargodha bad Khushab bad la kren ruh ha ki Elaka Mianwali, Mandi Bahudin bad Bhakkar ba marjan.
Ka sla web jong ki nongjngohkai pyrthei ba pura jong ka Warsaw
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, Chicago Cubs, Boston Red Sox, California Angels bad Kansas City Royals.
U Saker Falcon, U Falco Cherug
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki katto katne ki jingtrei ha ka Library jong ka jinglaitluid ba kynja mynsiem
Lepoglava, hajan Varaždin
30 Rock ka dei ka sitcom telebishon jong ka America kaba la thaw da ka Tina Fey na ka bynta ka NBC.
Ka don lai tylli ki jingrwai.
Ki jingdro jong u ki don ha ki jaka lum jingtip jong ka Detroit Institute of Arts bad ka Charles H. Wright Museum of African American History.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long ka shnong karkhana kaba kongsan.
Ka jingai noh da ka Midtown
Ka la long ha "Spyros Kyprianou" Athletic Centre ha Lemesos, Cyprus ha ka 22 tarik Nailur 2008, ka Cyprus broadcaster Cyprus ka la long ka nongpynbna na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ki nongjop takma Olympic ha ka jingialehkai phutbol
Ka phlim Blue Jasmine ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2013.
U Hannibal u kham pawnam na ka bynta kaei kaba u la leh ha ka thma Punic kaba ar.
Ia ka Plymouth Fury la wan bujli da ka Plymouth Gran Fury ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ki la don ha man la ki Games naduh kata ka por.
Ka ktien hi ka don tang khyndiat eh ki kyntien ba kongsan, bad bunsien ia kiei kiei la leh da kaba pyndonkam ia ki library, kiba long ki jinglum ia ki code na ka bynta jong ki ban pyndonkam biang.
Ka Küps ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Ia u Hirase la kha ha Kagoshima Prefecture ha ka 23 tarik Naitung, 1977.
Ka wah kaba kham pawnam ka dei ka Shimanto.
1 ka seng nongbah (ka Nongbah London)
Kumno ban bishar bniah ia ka jingrwai
Namar ba ia ka jingpynshisha la leh da ka kompiwtor, kam da long ruh kaba itynnad than.
Ryland blackinton u nongrwai guitar.
Sharp ka mut kaba kham heh ha ka sur.
U Karn u la long u nongpyniaid ia ka Family Feud ha u bnai September 2002.
Ka plie ia ki paidbah bad ka jingrung khlem jingsiew.
Dei hangne ​​ba u nongbishar ne ka kynhun ki nongbishar ki plie ia ka jingtohkit kaba thikna bad ki rai ia ka mukotduma.
Jaco Van Dormael (kha ha ka snem 1957), u nongpyniaid phlim na Belgium, u nongthoh skrip bad nongthoh drama
Daring wat
Na ka bynta ka Ri jong ngi, Na ka bynta ka lama bad ka burom jong ngi)
Ka nuksa kaba ju jia ka long ban shong ha ka kali katba kawei pat ka kali ka iaid lyngba u nongpeit.
Kum ka nuksa, ngi lah ban bishar ia ki kum kiba iapher tang lada ka jingiapher ka pynkylla ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ka protein.
Khnai -> Ka China / Wales
Ka jingmut ba la kyrshan da ki nongkyrshan riewlum jong ka Ethiopia ka long ba ka jinglong riewlum jong ka Ethiopia ka long kaba iapher bad kaba pyrshah ia ka jinglong trai riewlum ba la pynkhih da ki polisi synshar paidbah ba la pynrung da ka EPRDF ha kaba ki nongkyrshan riewlum Ethiopia ki kam ba ki bynta ba la pyniakhlad ia ki jaitbynriew ha ka jylla ki long kiba la pyniakhlad. da kaba phiah bad pynduh noh ia ki thain kiba don bun jaitbynriew tynrai kaba pynlong ia ka jingkynriah jaka jong ki briew hapoh lyngba ki jingpynkylla ia ka jingbun briew hapoh.
Ka Fu Jen ka dei ka jingpynkylla Roman jong u Wade–Giles ia ki dak China 輔仁 (Furen ha ka ktien pinyin), kaba mut shisha "ka jingiarap" bad "jinglehbha".
U dei u mrad rit uba na ki ri Scotland.
La kha ia u ha Punjab.
Katto katne ki phang kiba ngi sngewtynnad ki kynthup ia ka Egypt hyndai (ia kine ki riew shemphang la khot ki Egyptologists), ka China hyndai, lane ki Viking.
Ka sien kaba nyngkong eh ba ka jingialehkai rhythmic gymnastics ka long ha ka Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles.
∞ ka jaka bym shai
Ia ka album ba nyngkong jong u la pynmih ha u snem 2003.
Ha ka snem 1829, u la iasoh lang bad u nongthaw dohkha u Ewing Young ha ka jingleit jngoh kai sha ki lum Rocky.
Mynshuwa ka la long kawei ka shnong kaba ki khot ka Catolacus.
Nohprah 6 – U Anri Jokhadze, u nongrwai pop na Georgia
Ka eriong Lili ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom ka eriong Atlantic ha u snem 2002 ha kaba iadei bad ka jingbeh jong ki lyer.
Ka la iashim bynta ha ki sngi jong ka ktien bad ka kolshor jong ka pyrthei 2021.
1933-34 - Redbergslids IK
U Henry Ian Cusick kum u Jisu na Nasareth
Ka Fredonia (Biscoe) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Arkansas jong ka US.
B=q(n-a←n-a)*p(n-a←n-c)+q(n-a←n-b)*p(n-b←n-c)+q(n-a←n-c)*p(n-c←n-c)+.
Ka kompiwtor.
Ia u khlieh jong ka Board ki khot u Director General.
Ki surok bah ba don 3-digit
Namar ba ngi tip ba ka jingheh jong ka jabieng jong u Stegosaur'' ka long kumba heh kum u sohjew, ka don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba ka jingstad jong u ka long kaba duna.
Bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ki nongshah pyndik ha ki kam runar ha Kolkata.
Lah ban thew ia ka jinglong ba jem jong u magnet kum ka jingtreikam jong ka jingshit jingkhriat ban pynthikna la uta u tiar u dei u magnet uba para-, u ferro- ne u magnet uba pyrshah ia u magnet.
U la peit ia ka organ ha ka iingmane bah bad bunsien u la ju leh ia ki kam ban pynbha ia ka.
Ka Reisiswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka kyrteng Volans ka long kaba la pynlyngkot na ka kyrteng tynrai jong ka, ka kyrteng Piscis Volans.
Ia ka jingkhein hapdeng la pyndonkam khamtam ha ka liang jong ki jingkhein ba la pynskhem.
U Big Show u la jop da ka pinfall bad u la bat ia ka nam lahduh hadien ba u la pynkhih ia u Sabu lyngba ka miej.
1974: El chofer .... Pilar
Ka la long ka bor kaba ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ka la shim (shim) na ka bynta lade da ka rai kaba kongsan kaba nyngkong eh.
Ka lithium aluminium hydride ka dei ka mar kaba khlem rong, hynrei ki nuksa ba la die ha ki kam khaii ki ju long kiba lieh namar ka jingjaboh.
Katba ka (6) ka dei ka jingiadei hapdeng ki slope ba kyrpang bad ki jingkhein ba kylla, (7) ka dei ka jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ki slope bad ki jingtreikam ba kylla.
Ka iathuh ha u ba u kpa jong ka u dei u Ellsworth Toohey, u nongthoh ba pawnam na ka bynta kawei ka kotkhubor Wynand, kaba kyrteng ka Banner.
Ka Emily Lasar – ka jingpyntbit
Ka don ha ki khappud jong ka Pembroke Pines, ka Fort Lauderdale bad ka Hialeah.
2000, U Bah Tepe; u nongthoh lang bad u Jebraeil Nokandeh.
(Music Video) (Director’s Cut) – 8:37
Ha u snem 2012, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng bad ka jingpang tumor ha ka sniehdoh jong ka hadien ba la lap ia ka jingsma ha ka kjat kaba shalor kaba sha kadiang jong ka.
U button Start, ha ka jaka ban kdew sha ka liang kadiang ba shapoh jong ka taskbar .
Khan mynta ki don shibun ki jingmut kiba iaryngkat kum u nongsynshar, u nongialam, ne u nongsynshar.
U la don ha England, u la long shi bynta jong ka kynhun ka ban bishar bniah ia ka jingpeit bniah na suin na ka bynta ki jingtip jong ki shipai.
Ka jingïakhih jong ka ri Europe
Hynrei u la shongthait noh ha u snem 1993, bad um shym la ïalehkai satia ha ka J1 League.
U Abdulrahman Mohamed El-Sayed (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1984), uba la tip kum u Abdul El-Sayed, u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia ki khniang jingpang ha ka um (kum ka nuksa, ka um) lah ban pyniap da kaba pynkhluit ia ka um.
General Pico (La Pampa) 52,414
