Watla ka episode ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum, hynrei ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka por ba la buh.
Naduh kata ka por u la ialehkai bad jan baroh ki kynhun tem bad ki nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingïohnong jong ka kynthei ba pawnam (ka aiom 2005)
Ki kyntien lyngkot:
U Veit Stoss (u la khlad ha ka snem 1533), u Tilman Riemenschneider (u la khlad ha ka snem 1531) bad u Peter Vischer the Elder (u la iap ha ka snem 1529) ki long ki paralok ba im ha ka por jong u Dürer, bad ki jingtrei jong ki kiba jrong ki la kdup ia ka jingkylla hapdeng ka por Gothic bad ka por Renaissance; Ka jingpynitynnad jong ki bunsien ka sah kum ka Gothic wat hadien ba ki jingrwai jong ki ki la sdang ban pynpaw ia ki nongrim jong ka juk thymmai.
U Hossan Leong kum u Goro Nobi, U Suneo Honekawa, Additional Characters
Kisbajcs
U Adam, u Ian.
Bad nga la pynsniew ia ka um.
U la long uba jop shibun: Ki nongkhaii China ki la pyndonkam ia ka jingiadei jong ki bad ka imlang sahlang, ki la pynkiew ia ka jingpynmih kot, bad ki la ioh ia ki jingpynbna.
Ka Libby ka don ha ka Khlaw Ri Kootenai, hapdeng ki lum Cabinet shaphang sepngi bad ki lum Purcell shaphang shathie.
Yankee Senor (1926, ryngkat bad ki jingbud ryntih)
Ka Thelxiope () lane ka Thelxiepeia ()
May 12 – U Hussein Maziq, Myntri Rangbah barim ka Libya (b.
Mynta, lah ban shem ia ki khun ki ksiew jong ki jaitbynriew Cornish ha kylleng ka pyrthei, kynthup ha Australia, Canada, America, Mexico bad South Africa.
Ha ka snem 1906, u la leit jngoh ia ka ri America da kaba jop.
Ki la saphriang ruh sha UK, Netherlands, France, Italy, Germany, Australia, New Zealand bad Canada, nalor kiwei pat ki jaka.
Kawei pat ka liang jong ka shiteng miet (1973)
Sidney: U Allen & Unwin.
U long U Blei, thik kum U Khun bad U Mynsiem Bakhuid, hynrei kum u briew U pher na U Khun bad U Mynsiem Bakhuid.
Ka kyrteng jong ka jaka ka mih kum ka Montaniaco ha ka spah snem kaba khyndai, bad kum ka Monteneio en 1225.
Katto katne ki ktien ki don palat ia kawei ka kyntien na ka bynta "ka".
La lap ia ka muhor nar kaba dei jong u Syiem Coenwulf ha ka por jong ka spah snem kaba 19 ha Italy.
U la long u dkhot jong ka jaitbynriew Paxutet.
Ka kot khubor National Jurist ka la ai kyrteng ia u kum u briew uba donbor tam ha ka jingpule ain ha America ha u snem 2017.
Ka Konnithazham ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka Jingpeit bniah ia ki Stećak (Ki Maw Jingtep ba Ieng) bad ki Jingkynriah jaka jong ki Vlasi (Ki Nongshong shnong ba lait) ha Dalmatia bad ha Sepngi Sepngi jong ka Bosnia ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
U la long u kyrtong ban long nongialam ka seng Labour ha u bnai September 2010 bad u la shah rem ha u Ed Miliband.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Ïing jong u Hippolytus (Ka Jingpynbeit)
Ha ka snem 1909, ka rukom treikam jong u Haber ka lah ban pynmih kumba shi khuri ammonia man la ka ar kynta.
Nailar, 1914
Ka Boondocks - Janet O’Siren (Ep.
Folik asid
Wat la ki ar tylli ki jingpyrshang ba thikna ban shong ban sah ha Victoria ki la pulom, hynrei ki la don katto katne ki jaka shong jaka sah ki bym long da ka sorkar harud duriaw.
U Jamie Cullum (la kha ha ka 20 August 1979) u dei u nongrwai jazz-pop na England, u nongtem bad u nongpynbna ha ka radio.
U Abel Fernandez ha TV.com
John Kuempel (kha ha u snem 1970), u nongmihkhmat jong ka jylla, la jied ha ka 14 tarik u December 2010
1770 – U Syiem Friedrich Wilhelm III jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1840)
1415 N 8th St, Boise
U Sahep Nathanial Wrahall u ong ba u Richard Howe u long kum u Syiem George I.
"100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha Mexico 2019" da ka Forbes.
Kane ka College ka don ha ka surok Barton, kaba jngai kumba shi mail shaphang sepngi na pdeng sor Cambridge.
Ki peit shano ka pher na, ne kajuh bad ki met jong kiwei pat ki mrad.
Ki jingialehkai Math: Vector vs Raster (maa.org) - Ka thup jong ki 65 tylli ki nongpynbeit dur vector.
U Vilhelm Blomgren kum u Pelle
Danielle Arbid kum ka Elsa
U David Lloyd George (12 tarik u Risaw 1908 - 25 tarik u May 1915)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ki Landes
U Fred Hollows lyngba ka jingtrei jong ka nongrim jong u u la iarap shibun ki nong Australia.
U la shakri hapoh u Woodrow Wilson naduh ka snem 1913 haduh 1921.
Kiei kiei kiba eh ki pyrshah ia ka jingpynbor.
100 klur bad la khein ia ka kum ka phlim kaba la pawnam bha.
Ki don ar tylli ki jingthaw kiba iadei dur, kiba kham rit ha ka phlim, kiba la khot ruh kum ki totoro; ia u Totoro uba heh uba jyrngam la ai kyrteng "Ō-Totoro", lane "Miminzuku", uba pdeng u dei u "Chū-Totoro", lane "Zuku", bad uba rit eh u dei u "Chibi-Totoro", lane "Mini".
Ia ki rukom shna ba la rim la phiah shuh shuh ha ki rukom shna "kali heh" bad "jingshna lyer".
U la ïalehkai ruh ïa ka phutbol na Canada na ka bynta ka Montreal Alouettes ha ka lympung ïalehkai phutbol Canada.
Ka thain Morris ka dei ka ripawlik.
Ka Saint-Kristophe-de-Double ka dei ka commune.
Ka jingleh donbor barim (1970)
Kane ka iing ka dei ka iing kaba jrong tam ha Iran bad ka jingjrong jong ka .
Shathie jong ka ka don ka Overijssel, shaphang sepngi jong ka ka don ka Friesland bad shaphang sepngi jong ka ka don ka Groningen.
-Congress Ave.: Kawei na ki lynti bah jong ka nongbah.
“Kane ka jingim jong kiba kham tbit, kaba nga la wad hangne ​​ban pynpaw ha ki kyntien ba iadei bad ka kor, ka long kata kaba u Mr. Darwin u la khot ‘ka jingjied ba kynja mariang’, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka jingialeh ban im.”
Ka mukotduma jong u Cooper (ba la ai kyrteng kum ka "Norjak" da ka FBI) ​​ka dang sah kum ka jingmaïan kaba ym pat lah ban pynbeit.
Ka IPWA Tag Team Championship (ar sien) (bad u Rusty Brooks)
Ki jingpyniaid ki long kumjuh kum baroh ki suloi AK.
Nyngkong eh, ki briew ki bakla, wat ha ki karkhana pynmih nuclear ruh.
Ka phutbol klob
Ka Plie ia ka Pyrthei (2005)
Ha ka snem 1959, u Gossett u la don ha ka drama Broadway kaba la ai kyrteng A Raisin In The Sun.
Ka Providence ka don ha shyntur jong ka wah Providence, ha khlieh jong ka Narragansett Bay.
Um lah ban sah bad u la iap noh hadien kumba lai bnai.
Ka Gruppen (Ki kynhun) ka long ka jingtrei na ka bynta lai tylli ki kynhun tem bad lai ngut ki nongpyniaid.
Ia Jimboomba la wan buhai shnong nyngkong eh da ki Europe ha ka snem 1845, ha kaba u Thomas Dowse u la sdang ban bsa ia ki masi bad ki langbrot ha katei ka thain.
Ki briew na West Hartford, Connecticut
U Thomas "Tommy" Oliver La pyni ia u kum u khynnah da u Michael R. Gotto bad kum u samla da u Jason David Frank.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba paw bha.
U Joseph Louis Cook u la tyrwa ia la ka jingshakri sha ka ri America bad u la ioh ia ka kam na ka Congress kum u Lieutenant Colonel- ka kyrdan kaba ha khlieh duh kaba la bat da uno uno u trai ri America ha ka por thma.
Poison Ghost: U jingthaw ba la pynlong da ki jakhlia kiba don bih kiba iasyriem bad ka Hedorah.
Ka Jingpynkynmaw
Kane ka eriong ka la pynjulor ruh ïa ki 329 tylli ki skul, ong ka khubor na ka tnad pule puthi jong ka Malaysia.
1918 – U Stirling Silliphant, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 1996)
1929 – U Dick Clark, u nong pynbyrngia na America (d. 2012)
Ka sling ka dei ka jait tiar kaba pynkhih ia u maw pyllun ban ioh ia ka jingstet shuwa ban pynher ia u.
U Ormenos ()
Parma, Michigan
28 August: Ka seng Islamic State ka la khrai khlieh ia uwei u shipai jong ka Lebanon Army uba ki la rahbor.
Ka bynta jong ka lynti iaid lait la iasam bad ka A86.
Ka jingïamareh syiar – U Paddy Eason, U Mark Nelmes, U Dave Alex Riddett
Ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas, ka eriong ka la pynmih katto katne ki lyoh funnel, bad hajan Iah la iathuh ba ka eriong EF0.
: 1789-1837, 1903-1913, 1933-1965 (ba la rim)
U Syiem Wiggum u la lap ia u nongpynkylla mynsiem bad u la wanrah ia u bad ka Marge sha ka park.
Ka Ghost in the Noonday Sun ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Peter Medak bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Sid Fleischman.
Ka Teck Whye LRT Station (BP4) ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
La kha ia u ha Belfast, ha Northern Ireland.
Kaei ka Thma kaba sngewtynnad, Ka Jingphet sha ka Jingjop, U Nongbishar Dredd).
Hagéville (54244)
Ka Northern Gallery na ka bynta ki jingdro ba mynta ha ka surok Fawcett bad ka Sunderland Museum bad ki kper lyiur ki don ki jingpyni bad ki jingpynbeit na ki nongdro ba thymmai bad kiba la pawnam kumjuh.
Hapdeng ki Bantu Kavirondo ki blang bad ki langbrot ki shah pynhiar mynsiem, la bat ia ka shyntur haduh ba u mrad un da iap.
Lada pyndonkam da ka um ban pynlip ("pynlip") ia ka ding nar, ka um kan shu rngad noh.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai da ka iTunes Store Mexico.
Nilgai, Boselaphus tragocamelus
U Alan Keith Davidson, (14 Iaiong 1929 – 30 Lber 2021) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Ka sorkar U.S. ka la buh ia ki kyndon ha ka jingpynmih kew khnang ban pynbeit ia ka dor bad ka jingpynbiang ia u kew.
Ki jingpyndonkam ha ka kam khaii kim shah.
U Radin, U Maks.
U la long u dkhot ka Lok Sabha jong ka ri India haduh phra sien.
U la long u nongthaw jingrwai balang ba khraw tam jong ka England ha ka por jong u.
U Gustav Stresemann (DVP) u Chancellor bad u myntri kam bar ri
Ka dei ka balang ha kaba u Dr. Martin Luther King, Jr. u la long u para-pastor naduh u snem 1960 haduh ba un da shah pyniap ha ka snem 1968.
U Bah Pintor u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 ha Ozieri ha Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Kiba bun ki seng pyrshah, kum ka People’s Freedom Party bad ka Other Russia kim shym la lah satia ban pynrung kyrteng namar ba ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka buh kyrteng ia ka ketamine kum ka dawai kaba donkam eh, khamtam kum ka dawai pynhiar mynsiem bad pynjem pang.
Ka sla tynrai
Ka Kelly Kelly ka la pyllait noh na ka jingiateh jong ka ha ka WWE ha ka 28tarik Naiwieng 2012.
Ka dur jong ka kynhun khlur ka long kum ka kite.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 30 tarik Iaiong 2001, ha iing jong u ha Nashville, Tennessee.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don uwei haduh lai ngut ki Nongleh thok ha ka.
Ka don ka jingjrong kaba 1,713 phut (522 m).
Ka Canada pyrshah ia ka China PR
Ka kot khubor jong ka physics A: Ka jingkhein bad ka jingong, ka kot kaba 40, ka nombar kaba 28
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki tiar kum ki scanner, lah ban shu wad ia ka dur na ka kot bad yn sa pynmih biang ia ka ha ka screen.
U Orenthial James Brigance (la kha ha ka 29 tarik u September 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim.
Don ki briew kiba khein ia ka kum ka jait jingthaw kaba kyrpang.
Ka jingjop jong ki ka la nang kiew, bad ka Toro Rosso ka la ioh ban thep ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Italy Grand Prix.
U dei u dkhot jong ka kynhun shynrang EXO na South Korea.
Ka jingbym iaryngkat ka long haba kawei ka jinglong ka long:
Ka Citric acid bad ki umsoh jong ka ki khanglad ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ki briew kiba don ha ka thup ba kongsan ki lah ban ialehkai ha ka NXT bad kumjuh ruh pyrshah.
Kane ka pynkiew ia ka jingtreikam, hynrei ka mut ba ia ka spare kaba shit ym lah ban iasam hapdeng ki array bapher bapher.
Manfred (1817) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
La jied ia u ha ki sien ba bud ryntih kum u Mayor jong ka Chicago, Illinois (1848–1850) kum u nongsynshar paidbah ba laitluid.
Ia kane ka District la pynlong da ki Commune Kottucherry, Nedungadu, Thirunallar, Neravy bad Thirumalairajanpattinam.
U Arthur Wolcott Yates, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka program ka don ia ka palette rong ba la pyni ha trai kadiang jong ka screen, kumjuh ruh ka "Edit Colors..." menu, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia baroh ki shades kiba ki donkam.
1998: U J. K. Rowling - Chamber of Secrets, u phoenix jong u Dumbledore u headmaster skul jong ka Harry Potter series u la ai kyrteng da u Fawkes da ka kyrteng jong u Guy Fawkes.
U Joseph Barss, u nongtrei shimet
Garo – Ka Hima Garo
Ki jingkhein ba la ai hadien ka FireWire, lane ka S ki ai ia ka jingstet kaba antad ha ka MBit/s, la pynkylla sha ka 100 kaba bud.
Ka kynhun ka la kut ha u snem 1992.
Pynduna ia ka jingbun ka kyiad ba ki dih
U Moe um pyrkhat ba u Homer u don ha ka jingshisha ha ka kynhun khwai dohkha.
U Carl Snell kum u Billy Samla
1953 - Ka Betty Wright, ka nongrwai mynsiem na America
Kane ka jylla ka don 3,514 sq.
Kiwei pat ki nongthoh ha ka strip ki long u Dr.
Ka aiom kaba ar la pyni naduh ka 8 tarik u Lber 2016 haduh ka 25 tarik u Iaiong 2017.
U la don lai ngut ki khun bad ka.
U khlur uba don ha ka thup ba kongsan ba shalor u lah ban neh tang katto katne million snem.
1996 U Renato Russo, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Brazil (b.
Antoni Pieczka (1978-1995)
Ha ka sngi kaba bud, ka CONMEBOL ka la phah ia ka jingkyrpad sha ka team North America jong ka Costa Rica, bad nangta ka Costa Rica ka la pdiang ia ka jingkhot.
Ka Sdang Ka Khanatang (1998) - Ki Sur ba la pyndap.
Ka madan Federation mynta ka la shim ia ka jaka jong ka.
Kane ka album kaba la shna da u Timberlake ha u snem 2005, ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 album ha kaba ka la die haduh 684,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ka kong Franciosa ka la shong kurim bad ka Beatrice Bakalyar naduh u snem 1952 haduh ba ka la kut noh da ka jingïaphetrieh ha u snem 1957.
1995 - Ka Mississippi ka mynjur pura ia ka ain kaba 13, ha kaba ka la long ka Jylla bakhatduh jong ka US ban mynjur ban khang ia ka jinglong mraw.
Richards, Graham ‘Ka jaitbynriew,’ ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jingmut jingpyrkhat: Sha ka histori kaba pynleit jingmut Ka jingpynmih kaba ar.
Ka Stanford ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (Census designed place) ha Santa Clara County, California, America bad ka dei ka ïing jong ka skulbah jong ka Stanford.
La kha ia ka Rose ha Coffs Harbour, New South Wales bad ka la kylla long ka kam ha ka snem 1959.
Kine ki la iapoikha ha ka 27 tarik Jymmang 1990 bad ki don arngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Laura (kha ha u snem 1993) bad ka Alba (kha ha u snem 1995).
Ka jingbun briew ha Melbourne ka long 3.7 million ngut bad kaba ar hadien ka Sydney.
U Hidenori Tabata (kha ha ka 15 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Kruiser Linhas
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka shnong Omaha, ha Nebraska.
U la pynmih 95 tylli ki thesis shaphang ka rukom ba ka Balang Katholik ka long ha kata ka por.
1970 ha thailand
Ka la ieng kumba jrong.
Ka kti kaba phra ka long kaba laitluid bad lah ban pyndonkam ban pynkhih ia kiei kiei.
Kane ka la long ha ka por ba la pynjrong ia ka lynti rel Fremont, Elkhorn bad Missouri Valley haduh kata ka jaka.
Ha ki spah snem kiba hadien ki la shna bun ki tiar ialeh da kaba pyndonkam ia u nar suloi, kynthup ia ki roket, ki bom, ki tiar pynbthei ding bad ki bom khyndew, shuwa ban shna ia ki suloi bad ki suloi.
2012 - U Jan Berenstain, u nongthoh kot na America (b.
Ka kwah ba ki nongialehkai kin jop kloi ia ki nongshun.
Ka Dale’s Supermarket Sweep (bad ruh ka jingpynbna ia ka dukan bah) ka dei ka jingpyni ialehkai ha UK kaba la pynshong nongrim ha ka rukom pyni TV jong ka ri America.
Ki lah hadien ban long ia kaei kaba ki khot "Dkhot jong ka Jinglong Parabangeit" hadien ba ki la ai jingshakri kham bun bad ki la iaid lyngba sa kawei pat ka jinglehniam.
U Jones, u la khlad noh ha ka 16 tarik u Naitung, 2014, ha la iing ha Hollywood, California, ha ka rta kaba 71 snem.
U Velioglu’s chub (kyrteng saian: Alburnoides velioglui) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Turkey.
U Clarke u la trei nyngkong ia ka kam sumar jingmut jingpyrkhat ha ka jaka pule kaba don ha ka 999 Queen Street ha Toronto.
Da ka jingpynshlur na ka jingmut jong ki lad pathai khubor ba stad, u Arkzin u la kyrshan shitrhem ia ki lad pathai khubor ba rit paid bad ki jingthmu jong ka kolshor da kaba pynphriang ia ki ha ka kot khubor lane iarap ia ki ha ka jingpynwandur dur ia ki tiar pynphriang jong ki.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Islamic Madinah
U la ialehkai ha ka skulbah jong ka Kentucky shwa ban rung sha ka draft.
U Paul Bakhuid
1973 ki kot
Darkhan (Mongoli: Дархан) ka dei ka nongbah kaba don ha Mongolia.
Roasso Kumamoto
U la pawnam ruh ha ka kam jong u Charlie Pace ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Lost.
Ka don palat 62,000 tylli ki jingthoh bad bun ki dur bad ki dur.
Ka khmat kaba pawnam Rchb.f.
Kane ka la jia shi bynta namar ka jingwan buhai shnong.
Ki don shibun ki jingbei tyngka ha ka liang ka bor ding, ka kit ka bah, ka jaka puta, ka karkhana bad ka jingtih mawshun .
Ha ka 20 tarik Risaw 2018 da chem ya u Avicii ha Muscat, Oman.
U la long u riewstad ha ka rukom pyrkhat jong ki Grik bad ki Islam.
Ka kam ba kongsan jong ki nongialehkai ka long ban rung shapoh ka jaka sah jong ka kynhun nongshun, bad ban pynpra ia ka jingtei ba kongsan kaba ki khot "Hynrim".
Kine ki tarik ki pynbeit ryntih ia ka por jong man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka wah Atlantic.
Ia ka ri Eritrea kaba mynta la ai kyrteng da kane ka kyrteng Greek hyndai.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
U Burns u la pule ha Lexington High School ha Lexington, Massachusetts bad ha Williams College.
Ka jingkit jingbah ha ka ri Brasil
Tarantulas.us - Gallery - Photo Gallery jong ki jaid tarantula.
oremus Baibl Browser (Ka Jingpynkylla Bathymmai)
ki ktien Turki ha Siberia
2000: Kashti
U Firth u dei u nongñiah kali ba pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960 bad u la bteng kum u nongpynïaid ïa ka kynhun ba donbor bad nyngkong eh ka kynhun treikam jong ka Ford bad nangta sa ka kynhun ba pawnam jong ka Holden Dealer Team (HDT) haduh ki snem 1970.
Katto katne por shwa ka por 10:49baje mynstep, u Wortman u la ieng hajan ka kali jong uwei u ophisar pulit ha Shubenacadie, Nova Scotia bad u la siat ia u.
U Kenneth Lynch, OBE (18 Risaw 1938 – 18 December 2019) u dei u nongrwai-rwai rock na England, u nongpynbyrngia bad u aktor.
Ka Paper Boats () ka dei ka phlim drama jong ka ri Argentina Spanish ba la pynïaid da u Román Viñoly Barreto bad la pynshong nongrim ha ka novel Barcos el papel da u Alvaro Yunque.
Wah Bakra
Rochefort
U Amin Gazi kum u Tipu
U Hill u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 2007 ha Richmond, Virginia.
Ushuaia (Tierra del Fuego) 45,205
Gates Valley (ka bynta ruh jong ka Ri Lillooet)
Ki khlur kiba rim tam ki don 13.7 billion snem.
Ka khusnam Jeane J. Kirkpatrick na ka International Republican Institute (2011)
Ha ka duriaw Atlantic la pyndonkam biang ia ki kyrteng man la ka hynriew snem, kumta bun na kine ki kyrteng la pyndonkam ha u snem 1980 bad sa shisien pat ha u snem 1992.
Ki nongsumar sniehdoh ki iatreilang ruh bad ki nongsumar sniehdoh ban hikai bad iarap ban pynlong ia ki snier kiba koit ba khiah.
U Cobb u la ïakhun ruh ar sien ïa u Michael Dokes ha ka jingïalehkai boxing jong u ha kaba u la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka la sdang ia ka kam thoh kot jong ka ha ka snem 1974 bad, ha ki snem 1980, ka la iashim bynta ha ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka ri Hungary.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut kaba la pynlong da ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Lodge jong u Secretary Rangbah, kaba mynta ka U.S.
Ka la hiar ha pdeng jong ka Mexico ha kaba sdang jong ka 28 tarik u Naiwieng kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
U Dabid u nar
Wat la ka Portlethen ka long ka shnong ha ka liang ka jingbun briew (bad la ai ia ka kyrdan shnong kaba thikna), hynrei ka iasyriem bad ka jaka sah kaba khlem ka ‘pdeng sor’ kaba shai ne ka jaka ba kongsan.
"Man ka miet" – 3:58
2005 - Yang koay thee soai derm
Ka boot kaba heh, ka Yakuza kick ne ka Mafia kick ka dei ka jingleh ha kaba haba ki nongialehkai ki dang charge ia u nongialehkai, ki nongialehkai ki rah ia ka kjat jong ki sha jrong bad ki pyndonkam ia ka bor jong u nongialehkai pyrshah ban siat ia ka boot jong u nongialehkai da ka khlieh ne ka khmat jong ki.
Haba pyndonkam ia ka voltage ha ka formula, lah ban typeset ia ka da ki dak ital, e.g., , lane da kaba thoh da ka cursive.
1325 – U Syiem Dinis jong ka Portugal (b.
1061 Ki Norman ki jop ia ka Messina ha Sicily
Nangta la shah ia ki Muslim ban ioh jinghikai ha ki skul.
1999 Hangne ​​bad Mynta (Tone-Cool)
Air anime ha ka jingpynbyrngia
Ha ka jingiathuhkhana, ka kamra kam long kaba thylli shisha haba u Minsky u khang ia ki khmat jong u, bad ka nerve ka lah ban dang shim ia kaei kaei haba la buh ia ka da kaba shu buh ryntih.
Bun ki jingbam kiba sngewtynnad ia ka um ki long ki lipophile, ki ia khleh lang bad ki shini bad ki umphniang da kaba suk.
Ki nongïalehkai ka Croatia ki la khur haduh 23 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
Pynbeit ia ka ALU na ka bynta ka jingpynrung
U Fred McLeod u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai jong ka Fox Sports Ohio uba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Cleveland Cavaliers jong ka National Basketball Association.
Ka sla jong u nongialehkai ba khatduh jong ka Spike TV
Ki jaka pynkhriat ki ju plie tang katto katne sngi ha ka shisien katkum ka jinglong jong ka jaka, wat la ki don kiba plie na ka bynta kawei ka bynta jong ka snem haba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew.
Ha ka por lyiur bad ha ka por ba bha ka suinbneng, ka GO ka pynheh ia u lain Lakeshore West sha ka nongbah Niagara Falls kaba dei ka thain jong ka hi.
U John Drew Barrymore – u aktor
U Rawlings u la kha ha London.
U Gregory Fishbeck Knapp (5 tarik u Risaw 1963 – 22 tarik u Jylliew 2021) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na America.
Da ka jingiasngewthuh jingmut jong ki arngut na ki lai ngut ki nongbishar, la pynkiew ia ka jingpynshitom sha ka shiphew bnai.
Ka Sudan, ka la sangeh noh ban ai visa, bad ki liengsuiñ sha ki 8 tylli ki ri, kynthup ïa ka Italy bad ka ri ba marjan jong ka Egypt, namar ka jingtieng ïa ka jingpang coronavirus.
Kiwei pat ki jingpyndap ki lah ban leit shapoh u kpu kum u oregano, u shini, lane u sohjew uba lieh.
1914 – U Ilmari Juutilainen, u nongniah liengsuin iapom na Finland (d. 1999)
Ha ki pipe organs don ka pedalboard kaba don ki pedal kiba tem ia ki note ha kajuh ka rukom kumba ki kti ki tem ia ki note.
U Pietro
Ka la don baroh 221 tylli ki bynta.
U long u nongthoh ia ka epik Ramayana, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbuh jingkynnoh ha ka jingthoh jong ka epik hi.
Ka la ïalehkai na ka Rennes ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka France.
Ia ki dur ba shadien jong ki stage jong ki hotel la shna da ka Trici Venola ka nongdro dur ba laitluid.
U Walter Smith, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
La pynïaid ïa ka da u Joseph Losey.
Ka lehkai ha ki phlim bad ki telebishon.
Ki jingrwai jong u ki don ki kyntien na ki nongthoh kot ba pawnam na Russia kum u Alexander Pushkin, u Fyodor Dostoevsky, ka Marina Tsvetaeva bad u Alexander Blok.
Kitzingen (jingthaw)
Ka sor ka pher na ki jaka nongkyndong.
U Lee u la pyrshah ia ka jingmut.
Ka jingthoh (1972),
Haba u Ronald Reagan u la shah jied kum u President ha ka snem 1980, la thung ia u Weinberger kum u Secretary of Defence, ka kam ba dei peit ia ki kam shipai.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Banjul ha ka snem 1973.
Ka shnong kaba nyngkong eh jong kane ka kompeni ka la plie ha ka khlaw Sherwood ha Nottinghamshire ha u snem 1987.
Ka kynhun RPSG
Ki don 12,047 tylli ki longïing bad 8,673 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ha ka 31 tarik Nailar 2018, u la long u Lat ba 47 jong ka Kansas.
"Goodbye" (jingrwai jong ka jingim bymjukut), ka jingrwai jong ka snem 2007 jong ka jingim bymjukut
Ki bam kham bunsien ia ki symbai, hynrei ki shim ruh ia ki soh.
Lada u tumor u don tang ha ka sniehdoh, lah ban pynduh noh ia u ryngkat bad ka sniehdoh baroh kawei.
Ka la mih na ki kynhun kum ka Jingiakhih Grange.
Ha ka 16 tarik u December, 2018 u comet ba lyngkot por 46P/Wirtanen u la don ka jingjan tam jong u sha ka Pyrthei, da kaba wan hapoh (kawei na ki jingwan jan tam jong u sha ka Pyrthei).
U la wanphai biang sha ka jingialehkai saikil, hynrei um shym la jop shuh ha ka jingiakop kaba heh.
Ha u snem 2015 u la pynbna ba yn ai kyrteng ia ka kum ka Accidental Love bad u la rai ba un don hapoh u "Stephen Greene", namar ba la ai kyrteng da u Alan Smithee.
JINGPYNBNA (2010)
Ka wah Soyang ka don sawdong ka sor.
, ki don 88 tylli ki kynhun ba rit jong ka Senate jong ka US: 16 tylli ki komiti ba ieng ryngkat bad 67 tylli ki komiti rit, bad phra tylli ki komiti bym ieng.
South West Khasi Hills (Mawkyrwat)
Ki dkhot jong ka liengsuin Jefferson
Tangyang, Hefei (唐杨社区)
Djougou - 206,500
Nangta, ka jingkylla ktien hapdeng ki ktien ka jia.
Ka surok bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana, 1992
1932 - U Alexander Schalck-Golodkowski, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2015)
Ka iakynduh ia ki ha ka aiom kaba hynriew.
La kha ia u ha Senlis, Oise.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $35,901 pyrshah ïa ki kynthei kaba $27,736.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jiří Menzel
August 2 - U Giovanni Conso, 93 snem ka rta, u Nongstad ain na Italy, myntri ka tnat ain (1993-1994).
Kane ka dei ka miej jong ki jaka shong jong ka congress, kiwei kiwei ki ophis jong ka sorkar pdeng, kiwei pat ki kam Lat, bad kiwei kiwei ki kam ba heh ba la bat da ki Lat.
Ia u Charon la lap da u James Christy u stad bneng ha ka 22 tarik Iaiong, 1978, ha ka por ba u dang peit ia ka dur ba la pynbthei bha jong u Pluto ha ka pla dur ba la shim ar bnai mynshuwa.
U la khlad noh ha la ka jong ka shnong ha u snem 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
U Dr. William S. Harrison (uba mynta) - 1,829
Ka Florence Stanley kum ka Wilhelmina Bertha Packard
Ka Lonoke ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jingshakri ba tbit
La tip bha ia u kum u sur tynrai jong u Fred Flintstone ha ka phlim The Flintstones.
Ka Georgia ka la pan jingiarap na ka Amy.
U Tours (1444—1527) U Louis XI u la pynlong ia ka château de Plessis-lez-Tours kum ka jaka sah jong u.
U don tang ka rong bam kaba pink.
U la ioh ia ka nam ha ka pyrthei ha kaba sdang jong u snem 2014 haba u la shna katto katne tylli ki video ha YouTube ha kaba u pan jingiarap na ki ri ka pyrthei na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Homs.
Kiba bun ki briew kiba shong hangta ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Portugal, German bad Italy.
U Mika (la kha ia u Michael Holbrook Penniman, Jr. ; 18 August 1983) u dei u nongrwai na Britain-Lebanon.
La pynkylla ruh ia ki nombar ba shalor, ki nombar ki sah kumjuh, hynrei katto katne ki dak ki shu shuffle.
Hadien ka trivium, ki la pule ia ka quadrivium.
Ka Geophone ka long ka tiar ban thew ia ki jingkhynñiuh jumai.
Ka rong saw
Kyrteng kur=Chongtham
Ka la long ka khmat na ka bynta ka khmat ka jingpynshitom bein kaba shyrkhei.
Ka Album ba nyngkong jong u Belly ka dei ka kyrteng The Revlution.
Ar tylli ki la ktah ia ki briew.
U Syiem Willem-Alexander u la kdew ba lada un long syiem, un shim ïa ka kyrteng William IV, hynrei la pynbna ha ka 28 tarik u Jymmang 2013 ba ka kyrteng syiem jong u kan long William-Alexander.
"khatduh la die haduh shi million kopi ha kylleng ka pyrthei".
Ka Large Hadron Collider (LHC) ka dei ka tiar kaba heh bad kaba khlain tam ha ka pyrthei kaba pynstet ia ki particle accelerator.
U Mick McCarthy (la kha ha ka 7 tarik u February 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
La pyntreikam ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1971.
Tauriel ha khyrdop u Tolkien
Ha ka 14 Nailar 2018, kaba sdang naduh ka por 04:00 por Syria (UTC+3),
Ka shnong jong ka ka dei ka Plentywood.
Ki la trei ia ka projek shna rel ha ka spah snem kaba shiphew.
La pynduh noh ia ka synjuk Zionist ha u snem 2019.
Ki Khusnam bad Jingjied
Ka Ubuntu Server Edition, kaba kham pyndonkam ha ki server ban pynbiang ia ki jingshakri.
Ki briew kiba shong ha ka Cook County ki kham bun ban ia ki hynriew tylli ki jylla kiba rit tam jong ka U.S. lada khein lang.
“k” la kynnoh kum “g”, “t” kum “d”, “p” kum “b” bad “s” kum “z” phareng.
Ka St. Anger ka dei ka album kaba 8 jong ka kynhun tem thrash metal jong ka Metallica na America.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science bad ka kyrdan Master of Science ha ka Nuclear Engineering.
Ka rekod kaba mynshuwa ka dei kaba la bat da ka eriong Paka kaba la pynmih 27 (25 sien ba bud) 6 kynta.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 6,207 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dei ka kompeni ba iatreilang bad la seng ia ka ha u snem 1993.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh.
1818 Ka Lucy Stone, ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei na America (d. 1893)
Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki riewkhraw
Bangladesh (kum ka niam jylla)
U Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka ri na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Ka la leh ruh kum ka Catherine ha ka phlim In Old Oklahoma.
U Pramoedya u la leit sha ka Radio Vocational School ha Surabaya hynrei u dang shu dep pule ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka Surabaya ha ka snem 1942.
U Brad Parscale (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongai jingmut ha ka kam digital bad u nongai jingmut ha ka kam saiñ hima sima na America.
Burqa ha kylleng ka pyrthei
Nakjoon
Alonte
Gum ba treikam
Moore
Mynta ka Sally ka la wan phai.
Ki por jong ka jingshah beh shnong ki la pynlong ïa u Betancourt ban ïakynduh bad ki ri bapher bapher jong ka Latin America bad kumjuh ruh bad ka ri America, kaba la pynskhem ïa ka pateng jong u kum uwei na ki nongïalam ba pawnam jong ka pyrthei ban mih na ka Latin America jong ka spah snem kaba 20.
U Wesley u la pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Stop!
Kane ka long ruh ka jingkynmaw burom ia ka jingdap snem jong ka ain laitluid jong ka Lithuania ha u snem 1918.
Ka long kum ka klorin daioksaid.
1861 – U El Hadj Umar Tall u kurup ia ka nongbah Segou, da kaba pynjot ia ka Hima Bambara jong ka Mali.
Ha ka Dorbar Ephesos u kwah ba yn kynnoh ia u Cyril ha ka jingleh niam bakla.
"Kum ki 20 ngut ki kynthei kiba shakri ha ka Senate jong ka ri America ngi ieng kawei ha kaba khot ia ki sorkar ban ithuh ia ka hok longbriew manbriew jong ki kynthei bad ban pyllait ia ki kynthei kiba la shah set phatok khlem akor namar ba ki pyndonkam ia kita ki hok."
December 11 - U H. Arnold Steinberg, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad ka pule puthi na Canada, Chancellor jong ka McGill University (2009–2014), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
2016 - U Jimmy Morales u la long President jong ka Guatemala.
Hadien, lah ban pynphai biang ia ka jingpynbeit ia ki kyntien ban iadei bad ka rukom thoh ktien Vietnam kaba thikna.
Sngi jong ki kmie (Slovenia)
73728 - Esslingen
Nursery bad Skul:
Ka Scream (1996), Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1997) bad ka jingbud jong ka, nga dang tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1998), ka la pynlong ia u ban pawnam bha hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit.
U dei u nongsawa na ka bynta u Dio Brando ha ka phlim JoJo’s Bizarre Adventure bad u Shigeru Aoba ha ka phlim Neon Genesis Evangelion.
Ka khyrdop Starr ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi-sepngi jong ka Blackpool ha ka rud duriaw jong ka Fylde ha ka thain Lancashire, ha England.
Ka shong ha Oslo.
Ka municipality jong ka Santa Bárbara de Samaná ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang shathie bad shaphang mihngi, ka Samaná Bay shaphang sepngi, ka shnong Las Terrenas shaphang sepngi bad ka shnong Sánchez shaphang sepngi.
U Albert Joe Demby (la kha ha u snem 1934) u dei u riew sain pyrthei na Sierra Leone.
La pynkynriah ia u sha ki kynhun shipai ba la buh kyrpang bad u la pynkut noh ha ka kynhun shipai shynrang ha ka snem 1917, da kaba ap haduh ba un da dap 18 snem ban leit sha ki lain ba shakhmat.
Isère (shathie)
Ka Nurabad lane ka Noor Abad ka lah ban kdew ia kiba bun ki jaka shong jong ki nong Iran:
Boka Del Mar (c)
Ki blei ki la nang bun, bad ki blei kum ki Cernunnos ki la nang bun.
Ka Saint-Vincent-de-Barrès ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kaba sah la phiah hapdeng ki 63 tylli ki seng ai jingiarap bad ki jaka pule.
Ia kane ka jingktah la khot ka jingpynhiar jong u Lorentz, bad (khlem ka ether) ka long ka jingmih na ka jingiadei kaba kyrpang.
Ka khuri jong ki klob ba jop ha Africa: 1981
Ka Bienvillers-au-Bois ka dei ka commune.
1922 Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein.
Ki jingbthah ba la thoh da ka kti jong u bad ka dak kti jong u ha ka kot lyngkdop ba la lap ha ka kali jong u Rogers, ryngkat bad ka jingbatai shaphang ka lieng jong u ba la thoh da u Jo Rogers ha ka kot lyngkdop, ki long ki dak ba kongsan kiba la pynlong ia u ban shah jer kyrteng kum u nongshah suba.
Ki German ruh ki la don shibun ki jingduhnong.
Ka don kumba 10,000 ngut ki briew.
Ka Eurasia Union () ka dei ka projek jong ka synjuk sain hima sima bad ka ioh ka kot ha kaba ki dkhot jong ka ki long Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Russian Federation, Tajikistan bad ka lah ban kynthup lang ia kiwei pat ki ri na Europe bad Asia, kum, kum ka nuksa, ki ri kiba la long mynshuwa ki bynta jong ka USSR.
Ka long ka ktien banyngkong jong kumba 130 million ngut ki briew, bad ka dei ka ktien kaba 10 ba la kren tam ha ka pyrthei.
Kumta, ki trei kum kawei ka met, kaba la tip kum ka jaka treikam jong ka liengsuin (SABC).
U la leit sha Salamanca University, hynrei u la ieh noh ia ka jingpule ha ka rta kaba 17 snem.
Ka Xena: Ka khun syiem thma: Ka jingiap ha ki kynjri, ka jingialehkai video kaba bun lynti na ka bynta ka PC kaba la pynkylla bad pynheh ia ka bynta jong ka telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng, watla ym don uwei ruh na ki nongialehkai ba tynrai uba ai ia ka sur jong ki.
Kum ka nuksa, ki Boos ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka tnga jong u nongïarap director u Takashi Tezuka, uba, kumba batai u Miyamoto, "ka long kaba sngap jar bha ha ka rukom kaba thikna, hynrei ha kawei ka sngi ka la bthei, ka la shah pynbiej ha baroh ka por ba u Tezuka u pynlut ha ka kam."
Ka long ha ka dur kum ka obelisk.
Kiwei pat ki Quaker ki la beh noh ia ki namar ba ki Quaker kim dei ban pyniap ia kiwei pat ki briew.
U la shongkurim bad ka Maxie haduh 78 snem haduh ba un da khlad noh.
Ha ka rta kaba 110 snem, u Koide u dang lah ban pule kot khubor khlem ki khmat bad bam jingbam khlem ki bniat thok bad u la ong ba ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka dei u kpu bad ka jingmaham ia ka jingim kaba jrong jong u ka long ban kiar na kaba leh palat ia kiei kiei, bad ban ym dih duma ne dih kyiad.
U Roberts u la mihkhmat ia ka Luxembourg kum shi bynta jong ka kynhun ba hynriew ngut ha ka jingiakop rwai Eurovision 1985 ha kaba ki la rwai "Khynnah, Kiba rit, Ki Khynnah".
Ka jingialehkai ka kut noh ynda ki nongleh thok ki la pynsangeh ia ki jingpyrshang jong ki nongialehkai ba man ka por lane lada ki nongialehkai ba man ka por ki la pyndep ia ki jingthmu/lap bad pynduh noh ia ki nongleh thok.
Ka jingpynkylla hangne ​​ka long tang haba ka Starship ka hiar haba ka pyndonkam ia ki tank khlieh jong ka ha ka jaka jong ka.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XV
Ka ai ia ki kyrdan Bachelor ha ki kam shna jingshna bad science, ka kam pyniaid kam bad ka ioh ka kot.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka Mia
Ka kad liengsuiñ ka Raleigh-Durham ka don ha Wake County.
George Miller (Lassie), u nongthoh thok ha ka phlim telebishon ba la slem bah Lassie
Ki la kwah ruh ban thoh ha ka rukom kaba jem ha ka jaka ban pyndonkam da ki jingrwai kiba eh kum ki jong u Stravinsky ne ki jingrwai kiba don khatar sur kum u Arnold Schoenberg.
Ka la pynrung ruh ia ki tiar pyniaid ia ki package kiba thymmai kum u pup bad u pirut (peit ia ka jingpynthymmai ia ki kulai ba saw, ba la pynkylla).
Ka nongwan jngohkai ha kata ka por ka dei ka nongrwai kynthei kaba la rim bha ka Hibari Misora, bad u Hideto u la ong ba u la nang kham long u nongkyrshan jong ka Hibari haba ka la ong, “Nga tip ia phi.”
1983 - U Gonzalo Fierro, u nongialehkai phutbol na Chile
Rakuten
Kam don ia ki shyieng/sniehdoh kiba jem kum kiwei pat ki snam.
Ka hotel ka la kylla long ka kam kaba jop tam jong u Carte.
Kim don ki shkor bad kiba bun ki dei ki sim khlaw kiba im miet.
Sngi Laitluid ha Mali bad Bulgaria
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Waseda University ka don ha Nishi-Waseda, Shinjuku.
La pynrem ia ki da ka kynhun shipai Phareng kaba la pynkhreh bha bad la pynbor ia ki ban kynriah noh.
Ka Iyer kaba khlain (Laurie Bohner)
1953 – U Midge Ure, u nongtem na Scotland
