Ka Jylla Lake, Montana
U la long u khlieh jong ka North Ossetia-Alania naduh ka 5 tarik Iaiong, 2015 haduh ba un da khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2016.
1960 - U Bill Johnson, u nongialehkai ski na America
Ka jingthoh da u Anders Beyer shaphang u Bent Lorentzen bad ka thup jong ki jingtrei jong u ha ka Edition S
Ia kane ka jingtei la sdang ha u bnai Nohprah 2008 bad la pyndep ha u Nailur 2012.
Ka kompeni ka la shna palat 300 tylli ki jait mrad bapher bapher.
U Khasin u la khlad noh ha ka 6 tarik February 2022 ha Essen, Germany ha ka rta kaba 98 snem.
Ka long ka jaka ha kaba kiei kiei baroh ki long kiba bha.
1546 - U Joachim Friedrich, u nongjied nongmihkhmat ha ka shnong Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1608)
Ka jingshongkurim bakhuid kum u Zeke (1994)
U villein u la shah teh katkum ka ain bad u kynrad jong ki ne ka iing jong u.
Ka Stamford Bridge ka la long ka jingjop kaba khraw ia u Godwinson.
Ka novel ba pawnam tam jong u ka long Ka Peit Anime, ka Pule Manga.
Ka Temple Shinto ha Kamifukawa ka don ka rukom ban pdiang ia u khynnah ba dang 17 snem kum u dkhot jong kawei ka seng niam kaba pynlong ia ki jingleh niam ha katei ka temple.
Da ki pung bad ki lum kiba don hajan, ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha Pakistan.
Ka kynhun ha ka jingheh kaba 1 haduh 2 megaparsec (kumba 4 haduh 8 million light-year).
"Ka jingieit ha kane ka club" (StoneBridge Remix) – 9:04
Kum ka nuksa, ha ka jingkhein floating point, ia ka jingmih la pynlong round sha ka jinglong kaba la ai ne kaba la buh thikna, kaba long ka jingjrong jong ka significan kaba mih.
U Myntri Bakhuid (13098)
Cheney ka dei ka shnong.
U kpa jong u uba dei na Spain, u Rafael Sánchez Mazas (1894-1966), u long u nongthoh kot uba ieit ri bad u nongialam jong ka kynhun Falange.
Katto katne na kine ki jingnoh synniang ki dei na ki dkhot kiba sah ha ki ri kiba riewspah ha ka umphniang.
Ia ki jingsoi jong ka por bad ki tempo la thaw da kaba pynkhih ia ki jingsawa ha ki jingpynbeit ba kyrpang.
Naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1954 u Krips u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka London.
Ha u snem 2008, ka Hiroshima ka la jop ia ka nam lahduh bad la pynphai biang ia ka sha ka J1 hadien shisnem.
Masato Okubo
Ka Boyolali () ka dei ka regency () kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Java pdeng ha Indonesia.
Ka Los Angeles ka khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei namar ka kolshor jong ki riew pawkhmat.
Jylliew 28 - Ka Eileen Brennan, 80 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki projek pynroi ia ki mar
U Roshon Fegan u la jah rngai na ka bynta phra tylli ki episode.
1985 - U Kim Yong-Sik, u nongialehkai phutbol na Korea (b.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Ben Whishaw kum u sur jong ka Paddington, ha ryngkat ka jingialehkai live- ki bynta jong ka jingleh.
Ka la sah ha Brisbane, Australia.
La tip ia u namar ka jinglong ba iaineh kaba pher jong u.
Ia ki jingdon jong kawei pa kawei ka game yn buh rieh haduh ka taiew ba kan mih, bad yn sa download hi dalade.
1929 - U Toshiro Mayuzumi, u nongthaw jingrwai na Japan (u la khlad noh ha u snem 1997)
Kane ka jingjia aksiden ka la wanrah ïa ka jingtuid umphniang kaba heh bha: 10.8 million U.S. gallon (9.0 million imp gal/41 million L) ka la tuid sha ka Prince William Sound.
Ka Austrobaileyales ka dei ka kyrteng botanical na ka bynta kawei ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
1977 - U Chikara Fujimoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Katholik kiba rim ki bat ia ka jingsynshar halor ka sorkar ri, 1820-1830.
U Pascal u la don uwei u khun shynrang, u Peter, uba la pun ha Germany ha ka por ba u don ha ka jingpang shit bad ka para jong ka trai iing jong u, ka Elsie.
U la ïalehkai nyngkong eh bad ka jingïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Dallas, Texas.
McMaster (PDF)
2017 : J3 League - 6th
Bugle in C da u Thomas Key bad u William Trayls, London, 1811 ha The Metropolitan Museum of Art
U Bill Weber, u nongthoh khubor jong ka NBC ha ka NASCAR (Cameo)
Uwei u briew uba thymmai uba kyrteng u Dick Datchery u wan sha Cloisterham.
Blog ba thikna
Ka jinglehkai shadem #1-4 (bad u Ben Templesmith) (2006)
1962 – U Jack Paar u la pynlong ïa ka bynta kaba khatduh jong u ha ka The Tonight Show.
1867 – U Syiem Maximilian jong ka Baden, u Chancellor jong ka Germany (ba la iap ha ka snem 1929)
"Mahadei jong ki klob" – KC bad ka kynhun tem jong ka sngi
U Al Ashton kum u nongap pahara
Billy Paul (Philadelphia International/Columbia)
Ki masi shynrang jong ka kper ki lah ban bam ia u masi ba ialeh pyrshah ha ka por ba ki iapoikha.
Kan long ha Krestovsky Stadium ha Saint Petersburg, Russia ha ka 28 Naitung 2022.
OS-9000 (OS-9 la thoh da ka C)
Ka jingduna ha ka jingkhanglad ia ka jingkynthoh bad ka jingbym don jingpynshlur
A-B
U Daniel Briere, U Phoenix Coyotes
U Stubenälteste u la peit ia kawei ka kamra kaba kyrpang hapoh kawei ka ïing shipai.
U Thorne u la long ruh u khynnah model.
Ha ka jingkhein kyllum, ki jylla ki siew ia kawei na ka saw bynta jong ka khajna kamai jong ki sha ka jinghikai paidbah.
Ki jinghikai shna kor ha Assington Mill, Suffolk
Ka salad jong ki nong Cyprus, kaba dei na ka dewlynnong jong ka Cyprus, ka don ia u sohjew ba la ot bha, u sohjew, u sohjew ba jyrngam bad u sohjew ba jyrngam, bad ka iasyriem bha bad ka ‘salad Grik’ jong ka Greece.
U Freddie Ljungberg ha ka Celtic F.C.
Ki nongshna kali ki la sdang shen ia la ki jong ki jaka test ia ki kali kiba la shah tynrah bad suki suki ki la shim ia kiba bun ki jingpynmih thymmai jong ka Cornell.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka don 550 ngut ki nongtrei.
U Robert F. Coleman (22 Nohprah 1954 – 24 Risaw 2014) u dei u riewstad jingkhein na America uba dei u professor ha ka skul bah California ha Berkeley.
U Dabid Perdu, U.S.
Ki Parish jong ka Antigua bad Barbuda
Ka Gram-Schmidt process ka long ka lad ban pynkylla ia kawei ka kynhun jong ki vector kiba pynlong ia ka nongrim sha kawei pat kaba kham iadei paralok.
Ki nongjop khusnam da ki phew snem
"Ki thngan kum u khla" – Duran Duran
Ka Gnosticism ka dei ka kynhun jong ki jingmut niam kiba la wan naduh ha ka spah snem kaba nyngkong. ""
1976 U Petit, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Audrey Emerton (1935)
Nangta la rwai biang ia ka jingrwai lyngkot da u Wilbur haba u Fern u la heh khyndiat u sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnad ia u samla "Henry Fussy".
U dak e: kiba ju pyndonkam ki long ki sur ba jem é (ka sur ba kiew, kum ha ka ktien Phareng née), ka sur ba jem è (ka sur ba pynhiar); élève u don (na ka liang kadiang) kaba jem, kaba khia bad kaba sngap jar e. Ka cedilla ç ka thew ia ka c kaba jem.
1905 – U Debendranath Tagore, u riewstad na India (b.
1794 U Georges Couthon, u riewsain pyrthei na France (b.
Ka jingsngewbha jong u Napper
Phra tylli ki helicopter jong ka Naval la pyniaid da ki shipai suin jong ka Royal New Zealand.
Kawei na ki wah ba tuid ka long ka wah Jezernica, kata ka long tang kaba jrong bad kaba mih na ka pung Khlaw ().
Ki don lai jait ki jingpynkhriat hapoh khyndew: ki jingpynkhriat lyer shit, ki jingpynkhluit um shit bad ki jingpynkhluit bording.
Kam shym la long ka nongrim pdeng jong kiba bun ki khanatang.
Ym tip nangno ka mih ka kyrteng.
Kum ka jingai khublei, u Werder u la phah ia ka kynhun jong ka Hannover hynniewphew hynriew tylli ki bilor kyiad.
Ia ka nam marquis jong ka Beauvau la ai ha u khlieh jong ka kur da u Louis XIV ha ka snem 1664.
U Clay Aiken (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1978) u dei u nongrwai nongthoh jingrwai, nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah na America.
Ka esplanade ka long ka jaka kaba jrong, kaba plie bad kaba ryntih.
Lah ban bam ia ki (da kaba husiar, ka rose hip ka don ki shniuh kiba pynsniew) bad ki don shibun ka Vitamin C. Ki ju long kiba saw/jyrngam hynrei ki lah ban long kiba dum saw haduh kiba lieh ha ki katto katne ki jait.
Daniela castro - doña graciela giacinti de mendoza.
Ka jingtrei ka la dep ha u snem 2010.
Ka don ruh ka jingtap kaba pher, kaba don ka rong lieh ha ka jaka jong ka rong saw bad ka kynthup ia ka slipcase.
Ka Hustler ka dei ka magazine kaba ju pynmih man la u bnai da u Larry Flynt ha America.
U la pynkyrkhu ia u Ignatius Loyola, u Philip Neri, ka Theresa of Avila bad u Francis Xavier.
Ka jingkynnoh1 (2010-2011)
Ka jingkynriah
Ki jingthoh jong ka Fury
U Senator na Massachusetts u Scott Brown.
Utei u nongrwai, u Alejandro, u tem Guitar bad uwei pat u hynmen jong u u Fabian.
Katto katne ki jait jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang ki long:
Ka jingbun paid ka dei ha ka por ba don ka jingialehkai phutbol hapdeng ka SC Wismut Karl-Marx-Stadt pyrshah ia ka FC Kaiserslautern ha kaba ki briew ki la rung haduh 110 hajar ngut.
Kane ka pynlong ia kiwei pat ki button ki bym dei ka bynta jong ka jingpyniasoh ban sniew kumjuh, kaba khanglad ia u nongtuh ban tip kino ki nombar kiba dei ka bynta jong ka jingpyniasoh katkum ki dak sniew.
Ka mut ban pyni ia ka dur ha ka website da kaba pyniasoh bad ka website kaba hosting ia ka dur.
Wah Makako Branco
Ha u Lber 2016 da thung da ka Bangladesh Cricket Board (BCB) kam u head coach ka kynhun yalehke kriket ki kynthai ka Bangladesh.
Kham bunsien ia ki jingrwai carol la rwai da ka kynhun jingrwai.
Ka don hajan u pud u sam jong ka Israel ha ka Gulf Aqaba.
Ki jingdonkam jong ka Apple Script
Ka Schwarzwald-Baar ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Pynkhih ia ki shkor jong phi – Alan Bennett
Ki don ar jait ki enzyme, ka MAO-A bad ka MAO-B.
Ha ka 1 tarik December 2008, ka Santander ka la pynbna ba ka jingiateh jong ki ban kyrshan ia ka Formula One bad ka McLaren kan kut ha u snem 2010, ha kaba ka Santander kan sa long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka Ferrari.
Ka Mary ka dang sah ha kata ka iing hadien ba ma ka bad u Mercury ki la iakhlad noh.
http://www.bayern-phichtelgebirge.de
Ki dur jong ki jingthaw Mjolnir
Kawei pa kawei ka kynhun sohjew ka pyni ia ki lai tylli ki parish ne ‘frazione’ jong ka shnong.
im Tempel von Dendera”, ha: OLA 150 (Leuven, 2007), pp.
Ka ong ba lada ki briew lieh ki long kiba ieit bad ki bym sngewrit kum u Uncle Tom, ka jinglong mraw kan long kaba ym lah ban long.
Haba u tnga jong ka u la khlad noh ha u bnai October 1637, la thaw regent ia ka ha ka kyrteng jong u khun jong ka u Francis Hyacinth uba la mih bujli ia u tnga jong ka.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 2640 bad 2670 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Juárez.
Ninja ki kynthei RPG (Ran kuzuryu)
U Adriaan Blaauw (12 Risaw 1914—1 December 2010) u dei u nongthoh bneng na Dutch.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Pittsford, New York.
1931 – U Al Capone u la shah rai pynrem namar ka jinglait khajna kamai kajih.
Ha u snem 2018, ki don 863 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la thaw ia ka Game Boy bad u la pynmih ia ka metroid jong ki jingialehkai video.
La lap ia ki lad ki lynti bapher bapher ban pynduh ia ka jingkyntait jong ka met ia ki jingpynkylla ia ki dkhot met.
Ngi lah tang ban khein katno ngut ki don.
Kane ka kmie ka dei ka Samantha Torres ka paralok barim jong ka Playboy.
Kane ka dawai ka pynlong ia ki jingkylla ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka met.
Kane ka long ka thup jong ki kyrteng jaka ha ka ktien Italy ha ki rud duriaw jong ka Dalmatia, kynthup ia ki dewlynnong haduh Rijeka/Fiume.
Sa 2,070 ngut ki nongshah pyniap la lap ha ki jingtep.
Ka bynta 1 bad 2
Ka pung Chad (hapdeng ka Chad bad Cameroon), ba la pyndap da ki wah Chari bad Logon
Katba ki ar tylli ki kynhun shipai ki dang ialeh thma da ki suloi, ka jingpeit bniah ka la pyni ha u Keyes ia ka jingkhlain jong ki kut jong ki ri Confederate, bad u la ai jingmut ia u McClellan ban nym hiar thma ia ki.
U Bocheński u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kane ka table, tu bad vous ki long ki pronoun ba ar.
Ha ka 16tarik February 2010, ka Lloris ka la ïoh ïa ka clean sheet ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Lyon ha ka knockout round jong ka UEFA Champions League pyrshah ïa ka Real Madrid.
Ban burom ia ka jingshisha ba u la rung sha ka snem kaba hynriewphew, la pynlong ia kawei na ki jingleh burom kaba khraw tam ia u nongthoh uba dang im.
Ha u bnai December 2021, u Das u la shah sumar ha hospital hadien ba u don ka jingpang klongsnam katba u dang iaid lyngba ka jingsumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh jong u ha Cuttack, India.
Pop: 2,094
Ki sorkar ki lum pisa lyngba ki khajna bad kiwei kiwei ki lad ban pyndap ia ki jinglut ha ki jingshakri ba ka ai.
ka por
Ha u snem 2006, ka Time ka la ong ba u long uwei na ki 100 ngut kiba sain dur ia ka pyrthei jong ngi.
Uwei u kritik art uba kyrteng u Louis Leroy u la iohi ia ka jingpyni bad u la thoh ia ka jingthoh ha kaba u la ong ba baroh ki jingdro ki long tang ki "jingkynmaw".
Ka Alice ka dei ka Syiemsad kaba la im slem tam ha ka longiing Syiem jong ka ri Bilat bad ka long ka khun ksiew kaba khatduh jong ka Mahadei Victoria kaba dang im.
Wah Toro
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban iakhun ia ka kam President jong ka ri America,
Ka pung Qinghai, ne ka pung Ch'inghai, ka dei ka pung kaba heh tam ha China.
Ka jingpynkylla ia ka phlim ka long ka jingpynkylla ia kano kano ka kam ne jingiathuhkhana, la ka long shi bynta ne baroh kawei, sha ka dur ba iaid.
Ka sniehdoh ha ka spah snem kaba 16
6 Naiwieng 2012.
Ha u bnai December 1969, u Ole Nydahl bad ka tnga jong u kaba la khlad noh, ka Hannah Nydahl ki la ia kynduh ia u Karmapa ba 16, u Rangjung Rigpe Dorje, u nongyogi ba pawnam bad u khlieh jong ka jait Karma Kagyu.
U la long u president ba ar jong ka.
Ki 2D system kiba kham thymmai ki pyndonkam da kiwei pat ki dak lait na ki bar bad ki lah ban bat ia ki jingtip kiba kham bun, hynrei la khot ruh ia ki barcode.
La thoh bad pynmih da ka 20th Century Fox da u John Hughes bad la pyniaid da u Chris Columbus.
Ka jingthaw ia ka tempi
U Benedict XVI la kha ha Germany, kumta kane ka jingpynkylla ka pyndonkam da ki jingbam tynrai jong ka ri German.
Man la u snem ki ju don ki jingiamareh amateur ban kiew ia u lum katba lah bad bunsien ha ki 24 kynta.
Ia kane ka khusnam la sam ia ka da ka Syiem Elizabeth II.
Ka Lynti U Nonghikai .
U Luther Martin Nelson (4 December 1893 - 14 Nohprah 1985) u dei u nongtied bol jong ka America Major League Baseball.
Nangta ka long ka jingkhein kaba pura.
Ki briew kiba sah ha ka shnong Conwy ki la pyrshah ia ka jingshah weng noh.
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot (1984)
Ka Boisleux-au-Mont ka dei ka commune.
