Ka don tang khyndiat ka jingshemphang ban ialam ia ki shipai kiba kham heh ban ia ka kyrdan jong ka kynhun shipai.
Ha kane ka rukom, um ju batai ia ka jingthmu ne jingmut bashisha jong ka jingrwai ha ki jingiakren ba la leit noh.
Ryngkat bad u Ugo Bernalicis, u la long u local secretary jong ka Left Party ha ka tnad Nord.
U Huldrych Zwingli, u John Calvin bad kiwei kiwei ruh ki la kynthoh ia ki jinghikai Katholik.
Ki thung ia ki ha California, bad ki ju ioh naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang.
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da u Syiem Yōmei jong ka ri Japan.
U paralok ba jan eh jong u Flory u dei u doktor India uba kyrteng u Veraswami bad ki don ki briew kiba rkhie bein ia u namar ba u ialong paralok bad u briew u bym dei u rong lieh.
U Dusty – u nongïarap enjiniar
Ki jingpang sniehdoh
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004.
Ha ka 3 tarik Naitung 2016, hadien ba u Cruz u la shah rem ha ka Indiana primary ha u Donald Trump, u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jongu.
U Ibn Battuta u la leit nyngkong eh sha shiliang ka Africa (Maghreb), sha ka kad lieng bah Alexandria ha ka snem 1326.
"Che Che Colé" (Willie Colón) — 3:26
Ka jingiakop ialehkai AAW (shisien)
La shna ia ka da ka Walt Disney Pictures.
U la ïalehkai ha ki lai tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Nationals ha u snem 1886, da kaba lum ar tylli ki jingïalehkai ha ki 8 tylli ki jingïalehkai.
1990 ki jingialehkai ha Asia
5. ka ksiar ba la buhrieh
4870 - Ka jingpynbna
Uwei u professor uba la leh ia ka jingwad bniah ha ki snem 1980 bad 1990 u la peit ia ka jabieng jong ki briew kiba don dyslexia kiba la iap.
Kumta ki tdong ki iawan lang ha pdeng jong ka tdong kaba ar, bad ki khlieh kiba shabar la ker sawdong da ka um.
Ka skul bah ha Hannover (ka skulbah jong ka jingstad saian)
Kum ka nuksa, katto katne ki jaitbynriew trai ri America ki pdiang ia ki briew kiba don ar mynsiem.
Ka Gumti ka long ka wah kaba lum kaba don ka jingtuid kaba jur bha.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1997.
Ha u bnai Nohprah 1923, ki Nazi ki la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar German kaba la seng hadien ka WWI.
La ïanujor ïa ka jingïap jong u bad u Liu Xiaobo.
Ki iaid lyngba ka jingpynkylla met, ki pynneh ia ka jinglong jingman, ki don ka jinglah ban san, ban jubab ia ki jingpynkylla bad ban pynkha khun.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2012, u Eminem u la pynbna ba u dang trei ia ka studio album kaba 8 jong u, kaba la thmu ban pynmih ha u snem ban wan.
Ia kane ka shnong la thaw nyngkong kum ka shnong Shirley ha ka snem 1852, bad nangta la pynkylla kyrteng noh hadien shisnem.
Kum ka jingai sngewbha ha ka jingkhawai shongkurim, ki paralok jong u Soham ki pynlong ka jingsah na ka bynta jong u bad ka Shubhra kaba pynsngewsih ia ka Aajoba.
Katto katne na ka lah ban shem ha ka jingthoh, kaba sdang na ka Magna Carta jong ka snem 1215 bad ka Bill of Rights Act 1689 bad kynthup ruh ia ki ain jong ka Parliament kiba kham mynta.
, ki don 46,120 ngut (22,004 ngut ki shynrang bad 24,116 ngut ki kynthei) kiba shong ha ka commune, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh ia ki ar liang jong ka wah Kamo kaba don ha Kyoto Prefecture ha Japan.
U Drakeford u dei u dkhot jong ka Senedd (MS) na ka bynta ka Cardiff West naduh u snem 2011.
() ka dei ka klob ialehkai phutbol ha Montreal, Canada.
"Ka Kam" lane "Ka Rukom".
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Serbia naduh u snem 2016 haduh u snem 2019 kum u dkhot jong ka Seng Progressive Party jong ka Serbia.
U la shongkurim ia ka Trudi ha ka snem 1972.
Ka New Zealand, ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific
Ar tylli ki pyrthei ba la jah (1950)
U nongleit khwai pack uba la tip bha u dei u blang uba lieh.
La thaw nyngkong eh ia ka da u Gottfried Leibniz u riewpyrkhat German ha ka snem 1710 ha ka kot jong u kaba ka Théodicée.
88268 - U Wilhelmsdorf
Bad ia ki kynnoh "palatal" jong ki katto katne ki ktien trai ri Australia ruh teng teng la ju bishar ba ki kham jan bad ka alveolo-palatal ha ka jingpynpaw jong ki.
Ki jingtip kiba ka computer ka donkam man ka por, ki bym lah ban pynkylla ne weng (lymda ka dei ka EEPROM), la ju buh ha ka read-only memory (ROM), ka bym ju duh ia ki jingdon jong ka haba la pynlip ia ka computer.
1980 – Ka Abby Wambach, ka nongialehkai phutbol na America
Kiwei pat ki jingiakop kiba kongsan kum ka jingiakop ialehkai jong u Mas Oyama (Karate Kyokushinkai sha ka K.O.)
Lah ruh ban shna ia ka tin kaba itynnad bha.
Ka Marie Versini, ka aktres na France (b.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka iing ka sem jong ka ban rung ha ka kam ak phlim.
Ban dawa ia ki jingmyntoi na ki jingiateh jong ka khaii pateng laitluid
Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh (2008)
Kita ki kompeni ki la pyrshang ban lum khajna na ki kompeni kiba don ram ha ki, hynrei kim da biang ruh, bad kumta ter ter.
U Tremaine Stewart, 33 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Jamaica (Aalesund, Waterhouse, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha shwa ka iPhone, ka tiar kaba pawnam tam kaba la shna da ka Apple ka dei ka iPod.
Ka Tiberias - Ka Nongbah jong ki Jingkynshew: Ka website ba thikna jong ka Projek Tih Tiberias
Ia ki kali kit nongpang la ju khot da kaba ring ia u nombar ba kyrpang jong ka jingdonkam kyrkieh, uba pher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka dur ka dar
Ka riti dustur jong ki Maya ka long kaba heh tam hapdeng ki snem 420 bad 900 H.K.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long +2,8 °C.
2009: National Archives of Malaysia (Kuala Lumpur)
Ki Simpson – La jied na ka bynta ka samoi kaba arphew lai ha ka 11 tarik u Nailur, 2010.
Ki kol shabar ba la thep ha ki jingialehkai ba ialehkai khlieh hapdeng ki kynhun ba iakhaid;
U Stan u lah ban pyrkhat shai bad ha ka jinglong kyllum u long uba bhabriew.
BTi
La pyndonkam bha ia ka ha ki jingrwai kiba sawa da ka ktien Italy ne Spain.
Kane ka jingwan hiar thma jong ki nongleit jingleit, kiba ju pyndonkam ia ki khlaw lum jong kata ka jaka ha ka por lyiur na ka bynta ki kynhun jong ki, ka la long kaba pynmynsaw ia ki nong Armenia kiba shongthait.
Ka website ba pura jong ka Freespire
U la don 18 snem ka rta.
2000 ha Cleveland, Ohio
Ka jingkiew bad jingmih jong kiba bun ki kam science bad ki kam karkhana ka lah ban shong teng teng ha ka jingshit jingkhriat jong ka sawdong sawkun jong ki tiar.
Haba phiah ia u 0.999... da u 3, ka jubab ka long 0.333…, kaba long kumjuh kum (ka bynta kawei na ka lai).
U Derek Tsang(曾國祥, la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1979) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Hong Kong.
Tapantí
Ligné: AREFPPI, 1987.
U Antoine u la bat ia la ka kyrdan ha ka sorkar.
Ha kaba sdang, la pyndap ia ki kynja met kiba don ia u lead ha ka petrol ban iada na ka jingkhluit: ka tetraethyllead (TEL).
La pyrkhat ba ar jait ki don ha ka jingma.
Ka sla facebook jong ka Menorca
Ka phlim phlim ba pawnam nyngkong eh jong ka Disney ka The All-New Mickey Mouse Club, kaba la mih naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Frankfurt (ba kongsan)
Ki snem 1960
Ka Funimation ka la ai laisen ia kane ka phlim ban pyni ha America shatei lam mihngi.
Ka don ha Bagshot, Surrey, bad ka long mynta ka iing bad ka jaka sah jong u Syiem Edward, u Earl jong ka Wessex bad ka Sophie, ka Countess jong ka Wessex.
Ka dei ka nongbah kaba saw ha Victoria hadien ka Melbourne, Geelong bad Ballarat.
Kane ka la pynlong ia ka seng pyrthei ban pynneh pynsah ia ka mariang ban buh kyrteng ia ka hapoh ka Vulnerable.
Ha u bnai Jylliew 2000, da kaba tei halor ka jingpynpoi bad la ai mynsiem ha kawei ka bynta da ka LiveJournal bad da ka AOL Instant Message, u la ïoh ïa ka jingmut na ka bynta ka jingshakri ban pynïaid ïa ki khubor ba lyngkot ha ka por ba shisha/ba la pynshong nongrim ha ka Web.
Ia ka Khlaw Wombat la phiah da ka Great Dividing Range.
Ka jingiateh lok ha ka kam ka dei ka jingiateh hapdeng ki kam, bunsien ban iarap ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynbha ia ka jingshakri na ka bynta u nongthied.
Ka rel ba nyngkong eh kaba kit ia ki 400 ngut ki dkhot jong ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor, ka la shah pynslem haduh ar kynta namar ki jingeh ha ka liang ka jingstad.
Kane ka steshon ryngkat bad ka metro station ka Songshan Airport ki dei tang ki ar tylli ki statino kiba don ha u lain Wenhu kiba don hapoh khyndew.
La buh lang ia ka hapdeng ki jinglehkai comedy, hynrei katto katne ki editor jong ka juk mynta ki la pynkylla kyrteng biang ia kane ka drama kum kawei na ki jingieit ba hadien jong u Shakespeare.
Ka kyntien ka don katto katne ki jingpyndonkam:
La pawnam ia u na ka bynta jong u kum u Fred ha ka phlim Elsa & Fred ha u snem 2005.
Ki jingiakop ialehkai ski ki long ha ka 10, 11, 14, 17 bad 18 tarik u Risaw.
Ka Hawaiian Punch ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait jingdih ba la pynsngem da ki jhur ba la shna da ka Dr Pepper/Seven Up, Inc. (DPSU).
(Hadien u Edwin van der Sar u la pynpra ia ka rekod da kaba um lah ban thep wat tang shi kol ruh ha ka 1,032 minit).
U Khoruzhiy u la long u dkhot jong ka Russia Academy of Natural Sciences ha u snem 1993.
U Ivezić u la khlad noh ha ka 11 tarik Nailur 2020 ha Zagreb na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka kyrteng ka la bteng haduh u snem 1988 bad bun ki phlim na kata ka por ki la iasoh bad ka kot kot lyngkdop ba rim jong ngi kaba sngew sarong.
Hati
La tharai ba u Squanto u la shah rahbor ha ka por ba u dang rit ha rud duriaw jong ka Maine, bad la rah ia u sha England ha ka snem 1605.
La synshar ia u da u Khasekhemwy, uba la buh ia ki symboh jong baroh arngut u Set bad u Horus halor ka kyrteng jong u.
Ia ka jingpynmih kaba shiphew (1937) la pynbeit da u Christopher Morley (1890–1957) bad ka Louella D. Everett.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jingkhriat ha ka miet bunsien ka hiar shapoh ka jingshit jingkhriat (0°C).
Maki, Fumihiko, "Ki jingtohkit ha ka dur ba la lum lang" , Ka jingpynmih ba kyrpang kaba 2, Ka Skul jong ka jingtei, ka skulbah Washington : St.
Ki don ki nongshong shnong kiba bitar ha ka kamra bishar.
Ka jingkhih
Ka jaka pule jong ki nongshna ïing jong ka ri America (AIA) ka la batai ïa ka bynta jong u kum u nongshna ïing bad u nongïakhih ha ka thaiñ kum uba la noh synñiang shibun sha “ka dur jong ka Seattle bad ka thaiñ shatei lam mihngi, bad ha ka kam shna ïing.”
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1858.
Ki jingiakren ha ka Radio ha ka Radio jong ka spah snem kaba 21
Ki masi ki list ha ki phlang kiba jrong na ka bynta ki sur barit kiba ki miaw ki pynmih.
Ka Nippon Sei Ko Kai ka dei ka tnat Japan jong ka Anglican Communion.
583 - Ka Mahadei Maya Yohl Ik'nal ka la pynkup pansngiat ia ka Palenque.
Tchaikovsky ka jingrwai piano No.
Ki Manat Bathymmai jong ka Azerbaijan: Ka Jingshna bad Jingkylla sha ka Pisa Bathymmai
Uwei na ki SS u la ieng hajan jong ki, hynrei ka tyrpeng jong u ka la phai sha ka iing krem.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim kiba kham dei ha ka ktien Italy naduh ka rta kaba 14 snem, kynthup ïa ka kot jong u Marquis de Sade ha ka snem 1969, ka Justine, kaba la pynïaid da u Jesus Franco.
Ka thong jong ka jingpynduh ia ka Gaussian ka long ban ioh ia ka matrix ha ka dur jong ka row-echelon.
Kyllalyngkot – Toa Domestic Airlines Flight 533, ka NAMC YS-11, ka la hiar ha Yokotsudake (lum Yokotsu) hajan ka kad liengsuin Hakodate, Hokkaidō, Japan, ha kaba la pyniap ia baroh 68 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ha ka jingjia ba shyrkhei tam kaba la jia ha ka liengsuin YS-11.
Ki nongsynshar ki kwah ban bteng ban leit shaphang sepngi.
Ha kaba sdang la seng ha ka snem 1789 da ki deputy kiba pyrshah ia ka hima na Brittany, kane ka klob ka la nangroi sha ka seng riewlum ha ka ri baroh kawei, ha kaba ki dkhot ki don haduh shiteng million ne palat.
San ngut ki briew ki la iap haba katei ka eriong ka la lynshop ia kawei ka bus.
U Boris Yeltsin u la shah jied (da ka synshar paidbah) kum u President jong ka SFSR jong ka Russia wat la u Gorbachev um kwah ba un wan ha ka bor synshar.
Ka Dawlish Warren ka dei ka jaka jngohkai kaba rit ha rud duriaw.
