Ka "rock surok" kaba thymmai bad kaba sngewtynnad jong u ryngkat bad ki kyntien shaphang u ganja bad ki "pulit kiba sniew" ka la pynsngewtynnad kham bunsien ia ki hippie.
Ia ki bol ding kiba heh bha la pynwandur katkum ka jingrwai bad ki pynshai ia ka pung kaba don hajan jong ka.
Ki stad saian ki trei shitom ban thaw bad ban test ia ki dawai kiba thymmai.
Ka Jane Jacobs (4 tarik Naitung 1916 – 25 Risaw 2006) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongialeh pyrshah na Canada bad America.
U John Paul kum u Kapten jong ki pulit pahara
December 3 – Ka thliew ding kaba jrong tam jong ka Germany ka la shah pynpra da ka jingbthei ha ka Westerholt Station barim.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka rukom kaba tbit ha kaba u Tony u blang jong u Morgan u la plie ia ka khyrdop kper, kaba suk ban shim da uwei uba iohi ia ka jinglong kaba khatduh kum ka jingleh kaba sngewthuh.
Na ka bynta ka jingjop shipai jong u pyrshah ia ki Carpi, lehse u Philip u la ioh ia ka kyrteng ha kaba kut jong ka snem 247.
Chong bad u Y.K.
Ha ki snem 1980 u Professor Phelps u la trei bad ki skulbah bad ki jaka treikam jong ka ri Europe, kum ka Banca d’Italia (kaba bun na ki shuti jong u ha ki snem 1985-86 u la pynlut ha Italy) bad ka Observatoire Français des Conjonctures Économiques (OFCE).
Ki jingpynbeit: 40° 12′ 50.19′′ sepngi, 74° 36′ 6.46′′ sepngi
Ia kane la khot ‘ka jingpynhiar.’
Ki jaka shna karkhana ki kynthup ia ka Spurrier Works ha Leyland.
To ai ba kan snam (1969)
Bobby Wood - piano, keyboard
Ka jingpyniaid jong ka tnad mariang shaphang ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw
U Rispoli u la shah beh kam namar ka jingthoh jong u bad la pyndam noh ia ka Facebook account jong u.
Ki don ki jingpyni shaphang ka jingwad ksiar, ki nongtih ksiar na China bad ki jingtih ksiar ha ki snem 1850.
U Pilat u la pyllait ia u Barabbas bad u la hukum ban sahnarphna ia U Jisu, "U Syiem ki Jiw".
Tadwik -
Chengguan (城关镇), Anyue (安乐镇), Beixi (陂西镇), Duli (独李镇), Dacheng (大程镇), Xiyang (西阳镇), Luqiao (鲁桥镇), Lingqian (陵前镇), Xinxing (新兴镇), Cuo'e (嵯峨镇), Qu'an (渠岸镇)
Ka Speak Now ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la pynmih da ka Taylor Swift.
Risaw 13 – Ka thma ha Jarnac – Ki shipai Royalist hapoh u Marshal Gaspard de Tavannes ki pynkyndit bad jop ia ki Huguenot hapoh ka jingpyniaid u Syiem Condé, uba la kem bad pyniap.
1985 U Paul Flory, u nongstad dawai na Amerika (b.
U Sun Quan u la ai ia u Liu Bei katto katne ka jaka ha Sepngi jong ka hima jong u, bad ki arngut ki la mynjur ban ialeh biang ia u Cao Cao lada donkam.
Hadien ka thma Korea, ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat ki la kylla jingmut na ka sain pyrthei sha ka niam.
Ka SUV kaba heh pura (lane ka CUV), ka dei ka kali pyndonkam kaba don palat ia ka jingbun ki mar.
U Acanthopolis (kaba mut "ki shniuh sniehdoh") u dei u mrad dinosaur uba la shna da ki tiar iap.
U Alper, u Markos.
Ka Marijampolė ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Lithuania.
1984-2000: Ka jingim kaba dang rit
Ka jingheh jong ka ring ba la thmu ka long 87.1 kilometre (54.1 mi) bad ka bor kaba 20 TeV na ka bynta kawei ka beam jong ki proton.
Ki khniang kiba saw ki long kiba kyrpang napdeng ki heterokont ha kaba ki san sha ki dur kiba bun ki cell bad ki shyieng kiba iapher.
Ka phlim ka don ruh ia ki riewstad, ki nongpyniap briew, ki nongpeitkai, bad ki nongjngohkai pyrthei.
2002 - U Roman Polanski - U nongtem piano
Sennampatti
U Quilès u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2021 na ka jingpang cancer ha Paris ha ka rta kaba 79 snem.
2019 Ka jinghiar thma ha Saudi Arabia ka ktah 5% na ka jingdon umphniang ha ka pyrthei.
Lah ruh ban thoh A+ bad O-, kawei hadien kawei pat.
Ka scoria cone ka long ka cone kaba la shna haba la pynkhluit ia ka dewbilat bad ki salse, kiba long ki pung um kiba pynmih ia ki lyer na ki.
Ki lama niam ha ri Sweden
Ki por lyiur ki long kiba shit bha haduh kiba shit bha, bad ki por lyiur ki kham jrong, ki khriat bad ki slap.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Col. Anthony Huron, uba long u trai tynrai jong ka jaka jong ka nongbah.
U Mohnish Behl kum u kpa pynkha ia ka Kaal (Ka jingmih ba kyrpang)
(Munro, La khang)
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ngat ïa u COVID-19 ha America ha kane ka por ba don ka khlam.
Ka jingleh bein ia nga 2 - Ki sur ba la pyndap
La pule ha Kirkham Grammar School, ka skul laitluid kaba don ha Kirkham, Lancashire bad ka la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University of Lancaster ha ka kyrdan English bad Philosophy.
Napdeng ki jingthung syntiew kiba im, u dei ka kynhun para jong kiwei pat ki jingthung syntiew baroh.
Ka shnong Tyringham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Berkshire, Massachusetts.
1930 Firoza Begum, ka nongrwai Bangladesh (d. 2014)
Ia u kynjri la shna da ki bun tylli ki lyngkhot nar; kawei pa kawei ka bynta ka long ka link.
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun rock.
1982 – U José Raul Contreras, u nongialehkai phutbol na Chile
Bradley
Ka niam thymmai, ka niam Arianism ka la roi shabar ka hima Roman.
Kane ka shnong ka don 20,626 ngut ki briew (ka jingkhein jong ka snem 1999).
Hynrei ki la buh ia ki dak ba nyngkong PAR.
1961 - U Walter Little, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
U Worthen u la pule ha ka J. Reuben Clark Skul Ain ha BYU.
Regional construction cup (ka jingialehkai pyrthei ba la pynlong da ka Pakistan)
Shisien ka la shah shoh ha ka khlieh ha u nongshun, hynrei ka la teh da lade hi.
U Nye u la kha ha Greenwood, Mississippi.
Ka rukom ka long kaba kyllum kum ka stalk.
Ka porpoise ka Burmeister (Phocoena spinipinnis)
Shampain-bad-jingdih (24097)
Hadien phra snem ba la pun khun, ka Chhota Bheem ka la paw nyngkong eh ha u snem 2008 ha ka Pogo TV.
Ka duriaw sepngi (Portugal, Spain, Balearic Islands, France, Italy hajan France, Morocco, Algeria)
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Biltine.
Ha ki snem 1960, u Nesmith u la leit sha Los Angeles ban sdang ïa ka kam shon jingrwai.
Uwei na kine ki briew u dei u President, uba la jied da ka Council bad Parliament, u rai (bad kawei pa kawei ka ri) mano kiwei pat ki dkhot bad ki trei aiu.
U Red u la sdang ban trei na ka bynta u kpa jong ka Ellen, u James Quinn, uba dei u nongrep ha Beveridge.
"Ka jingphetwir kaba khraw" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rock Boys Like Girls.
Ka New York Americans ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba la tbit bha, ka kynhun ialehkai kaba lai ha ka histori jong ka National Hockey League (NHL) bad kaba ar ban ialehkai ha ka ri America.
Ha kane ka por ka show ka la leit sha ka MTV kum shi bynta jong ka jingiateh hapdeng ka Viacom bad ka WWE.
Lada ki briew ki dih ia kane ka um jakhlia, ki lah ban ioh ia ki jingpang kum ka typhoid bad ka kolera, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang kiba kum kita.
Shuwa ban kut ka jingsynshar county ha ka snem 1967, ka shnong shire ka dei ka Hopewell Cape.
Bonnières, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
58 214 km: Roquebrune-Cap-Martin
Kumba 500,000 snem mynshuwa ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkylla lynti ïa kawei ka wah kaba don hajan kaba la sdang ban tyrkhong shapoh ki thliew, kaba la pynpaw ïa ki hynriew tylli ki tduh ba kongsan ha ki kynroh jong ka krem.
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1619, bad nangta pat ha ka snem 1623 ha ka First Folio, ka kot ba la lum lang ia baroh ki drama u Shakespeare.
Ki la nang kiew namar ba u rnong tynrai u la nang duna bad ruh namar ba na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam ki kham bha ban ia u rnong tynrai.
Khamtam, baroh ki jingthaw ba im ki pyndonkam ia ki molecule kiba don ki kynjri kiba jrong kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka Klara bad u Alois ki long ki paralok ba nyngkong eh shisien ba la weng noh.
U Henry um ju kren ha khmat ki briew, lymda ka long ban jubab ia ka jingkylli na u kpa jong u.
U Sadoyan u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2017 ha Paris na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
U Hector Berlioz, u Franz Liszt, u Charles Gounod bad u Ferrucio Busoni.
U la ialehkai ha ka kyrdan Centre.
Ki jaka kiba sah ki la kylla long ki jaka ba ki briew kin shong ban sah.
Lum-ha-l'Isle (10250)
1880 – U Tom Mix, u nongak phlim, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Jingphylla (4808)
Ka don ha ki thain Osage Cuestas bad ki ri Cherokee.
Ka Sevenoaks ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi tam jong ka Kent, ha South East England.
La tip ia ka kum ka Mademoiselle d’Ayen-ka long ka khun kynthei kaba ar jong u duc d’Ayen, u riewdonbor jong ka ri France-shuwa ba un shongkurim ia u bad u Gilbert du Motier, u marquis de La Fayette, ha ka iingmane jong ka Hôtel de Noailles ha ka 11 tarik u Risaw, 1999. 1774.
1954 - U President jong ka Brazil u Getulio Vargas u la iehnoh ia ka kam bad u la pyniap ialade tang hadien katto katne por.
Kane ka series ka ïasam ïa ki jingïasyriem bad ka phlim ba mynshuwa jong ka, The All-New Popeye Hour, kaba don ki jingkdew bapher bapher shaphang ka Thimble Theatre bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ha ka histori jong u Popeye kum ka phlim theatre, ha kaba ka cartoon ka la jia ha Sweethaven.
Ka la long kawei na ki nongseng ia ka Seng Nongthoh Khubor Kurdistan.
Kine ki lah ban kynthup ia ki jingkieng kiba suk ha ka jaka pike, tuck ne straddle sha ki jingpyniasoh kiba kham jylliew jong ki jingkieng sha khmat ne shadien bad ki jingkylla.
Katba ka kynhun ka dang iaid shaphang mihngi halor ki lum Misty, ki shah thombor ha ki Goblin (Orcs).
Ki jingmut kiba bun jong ki na ka bynta ki buit kiba hadien ki kynthup ia ka jingleh ia ka jingsumar gene bad ka jingpyndonkam ia ki kor shon kot 3-D.
Ki jingiakop
SlipStream Jenesis
1796 - Ka jingkhihwin jong ki phareng pyrshah ia ki ain shipai (Lincolnshire, Bilat)
"Ki shipai u Khrist, to khie" ka dei ka jingrwai phareng na ka spah snem kaba 18.
Ka la ak hapdeng ka snem 1939 bad 1970.
Ka jingshah peck ne jingbam ha ka khlieh lamler kan long tang ka jingbymsuk, katba ka jingshah peit ha ka khlieh kan long kaba pyniap briew.
Ka thup jong ki kam ba la jied
Ki kynroh lyngkha hyndai ki paw hapoh u lain jong ka um kaba heh na ki katto katne ki dulir (e.g.
ban pynlong ia ka jingtohkit jong ka ain pyrshah ia uwei pa uwei u nongiashim bynta ha ka jingthmu jong ka arphew phra tarik u bnai Iaiong uba lah ban lap ha ka jaka jong ka Serbia; ki dkhot jong ka Sorkar Syiem bad Syiem ba la aiti na ka bynta kane ka jingthmu kin iashim bynta ha ki jingbishar ba la pynlong na ka bynta kane ka jingthmu;
Ka jingpang sniehdoh kaba sdang, ka jingpang kaba ym lah ban tip ia ka daw
Ki nongtrei ki leh ia ka shad waggle ban iathuh ia kiwei pat shano ki la lap ia ka umsoh; U Karl von Frisch u la lap ia kane.
Ki visa ki lah ruh ban long kiba rung tang shisien, kaba mut ba la pynduh noh ia ka visa tang shu mih na ka ri, kaba rung arsien, lane kaba rung bunsien, kaba ailad ban rung bunsien shapoh ka ri da kajuh ka visa.
Ka jingbun ki robot ha Japan ka mut ba ki briew ha Japan ki lah ban don ka jingieit ia ki tiar.
Ki stad saian ki lap ba ka mahadei kan rai ban leit noh hadien katto katne bnai, kham bunsien kan rah shiteng na ka colony ryngkat bad ka.
1949 - U Geezer Butler, u nongtem bass bad u nongsain hima sima ha England
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ki sengbhalang jong ka ri Scotland
La ju khot nyngkong ia ka kum ka Windows NT 5.0 hynrei ka Microsoft ka la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Windows 2000 ha ka 27 tarik u Lber, 1998.
Ka kynhun tem jingrwai Oulu.
Ka jingkhih kaba biang ka dei ka kyrteng jong ka rukom ba ki khlur ki i kumba ki iaid suki suki haba iadei bad iwei ia iwei pat haba iohi na ka Pyrthei.
Kane ka distrik ka don ha Guilford County bad ka kynthup ïa shibun ki bynta jong ka Greensboro shatei lam mihngi.
Ki dawai ACE, kiba pynjahthait ia ki snam
1990
La iohi ia ka kum ka nongialeh pyrshah ia ki kot kiba rit kum ka Playboy.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob jong ka J1 League Cerezo Osaka ha u snem 2012 bad ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong u la ïoh ïa ka nam kum u "Rookie of the year jong ka J.League".
U Belaúnde uba ar na ki saw ngut ki khun, la kha ha Lima ha ka longïing longsem jong ki kpa tymmen jong ka Spain: u kpa jong u, u Rafael Belaúnde Diez Canseco (1886–1972), u professor, u la shakri kum u Myntri Rangbah hapoh ka jingsynshar jong u José Bustamante y Rivero; u kpa tymmen jong u na ka liang u kpa, u Mariano Andrés Belaunde u la long u myntri pla tyngka; bad uwei na ki kpa tymmen jong u, u Pedro Diez Canseco, u la long ruh u President jong ka Ri.
Baroh ki don saw ngut ki briew kiba la long President jong ka Rwanda (ym da khein ia arngut ki Acting President).
Ka jingheh jong kane ka jylla ka long 13851.64 sq.km, bad ka jingbun briew jong ka ka long 2,270,596 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010;
Ka website jong ka Australia Electoral Commission
Ka Guéret () ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka don ha kaba kut jong ka Saints’ Way ka lynti iaid kjat kaba jngai bad ka don ki lieng kiba iaid lyngba ia ka wah sha Polruan (kjat) bad Bodinnick (kali).
Hynrei la beh noh ïa ka ha u snem 2019 khlem da don ka jingbishar hadien ba ka la kynthoh ïa ka sorkar Ivory Coast ha ka jingïalang ha Russia.
1982 – Ka Tara Lipinski, ka nongialehkai skate na America
Ka bat ruh ia ka rekod ban don ia ki jingshai kiba jrong tam kiba ieng laitluid ha ka phutbol Scotland, kaba ieng haduh 85 phut.
U la ioh ruh sa kawei pat ka khun kynthei.
Nangta u la shna ar tylli ki phlim ba pura (ba ki khot ki phlim phlim) kiba la pynlong ia kiwei pat ki briew ban sngewtynnad ia ka kam jong u.
U platypus (uba long u mrad ba im marwei) u pyllait ia ka dud lyngba ki thliew kiba don ha ka kpoh jong u.
3 million ngut ki Jiw Poland ki la iap ne shah pyniap (kane ka long 90% na ki Jiw ha Poland) .
Saint-Loup (03242)
Ia ki jaitbynriew Sami la khot ruh ki Lapps.
U Edwards u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka khnai dieng kaba don ki kti ryndang (Spine-fingered tree frog) lane ka khnai kaba don ha ki lum Sierra Madre del Sur ha Mexico.
Kumno ban hikai ia u drakon jong phi ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2010 kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ha kajuh ka kyrteng bad kaba la shna da ka DreamWorks Animation ha u snem 2003.
Ha ka ktien Korea la pyndonkam ia ka 箸 (jeo) ha ka compound jeotgarak (젓가락) kaba la pynlong da ki jeo (ki dieng bam) bad ki garak (dieng).
Ki don 57 tylli ki bynta.
U Cryer u la khlad noh ha kawei ka hospital ha London ha Harrow ha ka 25tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Don ki sonata bad ki sonatina na ka bynta ka violin bad ka piano, bad ka sonata na ka bynta kawei ka tiar kaba ki khot ka “arpeggione” kaba la pyndonkam kumba shi snem hadien ba la thaw ia ka bad nangta la klet noh ia ka.
Ka la jop ar tylli ki jingiakop ba heh bad 21 tylli ki jingiakop LPGA Tour baroh.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983 da u Fat Mike.
1907 - U Syd Ward, u nongialehkai kriket na New Zealand (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U Vandrame u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha Treviso, Italy na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka StreetLite Micro Hybrid la pyllait paidbah ha u snem 2013.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Cline ki long "Ka la ïoh ïa phi," "Nga la hap ha ki bynta," "Ka jingïaid hadien shiteng miet," "Ki jingphohsniew ba sngewtynnad," bad "Ka jingsngew bieit".
Ka Hague ka dei ka bynta jong kawei ka conurbation kaba heh kaba ki khot ka Randstad, ha kaba ki shong kiba bun ki nong Dutch.
Ka riti synshar jong ka ri France jong ka snem 1791 ka long ka riti synshar ba ar jong ka ri France ba la thoh.
Ka kyrdan ka long kham bunsien ka jingleh niam.
Ira Dubey kum ka Fatima
Ka jingshai (3904)
Ka Wii Motion Plus ka pyndait ha trai jong ka Wii Remote ban iarap ia ki Sensor ban wad ia ka Remote kham thikna.
U Andrew (ba la ithuh kum u hynmen jong u Petros)
Hynrei ha ka por jong ka mishon u Anakin Skywalker bad u Obi-Wan Kenobi ki la kem ia ka.
Felis bieti (Milne-Edwards, 1892) – Ka miaw lum na China
W169 A-Class, kali rit (2005-2011)
Shuwa ba un khang ïa ka jingtap, u English u la hiar thma ïa u Undertaker, uba la pynphai biang da kawei pat ka chokeslam bad u Tombstone Piledriver shwa ban buh ïa u English ha ka synduk ryngkat bad u Rusev bad khang ïa ka na ka bynta ka jingjop.
Ka FC Rot-Weiß Erfurt
U brachiosaur uba la tip nyngkong eh u lah ban dei u Lapparentosaurus na ka por Jurassic pdeng jong ka Africa.
pra- – ka mut "kaba rim bha", "kaba la rim bha" ne "kaba la rim bha".
La Carcacha - (bad ka Selena)
Ha ka 2 tarik u Jylliew, 2021, ha ka por 1:33 baje mynstep HST, ka liengsuiñ ka la kiew.
Kham hadien ka jingiap jong ka, u Abraham bad ka iing jong u ki la thaw ia ka The Selena Foundation, ka seng ai jingiarap ka ban iarap ia ki khynnah kiba don ha ka jingeh.
Ha ka rukom kaba thikna, la shah ia kine ki koidi ban im khnang ba kin lah ban leh ia ki kam kiba donkam ha ki jaka sah.
Mynta u ïalehkai na ka Eisbären Berlin jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL).
U Andre Sennwald ha ka jingbishar bniah jong u ha ka New York Times ha ka 22 tarik u Risaw, 1935 u la thoh, "Baroh kin tuid bad ki bynta kiba heh bad ki bym don jinglehrain jong ka suinbneng jong ka Dixie".
Ha ki snem 1860 la lap lut ia ka ksiar ba la shna da ki um.
Ka Tratayenia
CSK – Ka Ri Chekhoslovakia
SAS (SCSI ba la pyniasoh ryntih) pyrshah ia ka SCSI ba iaryngkat
Halor ka jingmih kaba pdeng na ka bynta uwei u briew bad ka jingsiew bai lutksan ia ki nongtrei ai jingmut
Kine ki khnai ki kham don ha North America bad Central America.
Jingpynkylla.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la ym ngeit palat 2000 snem, hynrei la lap biang ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingbuh jingtip
Ka Jingduwai U Asaria bad Jingrwai ki Lai ngut ki Khun Bakhuid : U Asaria u duwai ban ioh jingiada na U Blei.
WWE Raw - Ha ka sngi Nyngkong ha ka The Score ha ka por 9:15 baje mynstep kaba sdang da ka jingkhein sngi ha ka por 9:00 baje mynstep, la pyni biang ha ka sngi Balang ha ka por 12:00 baje bad 4:00 baje janmiet
U dei u khun jong u U.S barim.
U Johnston u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka khusnam kot Whitbread na ka bynta ka The Old Jest ha u snem 1979 bad ka Jingjop ha ka jingim na ka Irish Book Awards (2012).
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhreh bad jingbuh ha ki tin ia ki dohkha.
ka jaka Tintanga
Ki nongpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat ki la pyrshang ban pynshong nongrim ia ka saian ha ka jingpeit bniah.
La ker sawdong da ki paralok jong u, u Frost u la thoh katto katne ki kot kiba bha tam jong u katba u dang don ha England.
La pynthymmai ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018.
Ki pump pynshit na ka khyndew ki lah ban tap ia kane ka marpoh khyndew ban pynshit bad pynkhriat ia ki iing.
Hadien u Newton, u Laplace u la pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingkhlain bor kum kano kano ka jait jingshai ne ka um.
1786 – U Joseph Jackson Lister, u nongpeit khmat bad u stad na ka ri England (D. 1869)
La kha ia u ha Utrecht, Netherlands.
Ki jait jingthung bapher bapher kiba la thung kum ki jingthung pynitynnad, e.g.
U ryngkat bad la ka iing ka sem ki la iaid da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ia kine la tip kum ki ‘T’ junction bad ‘X’ junction.
1957.
Kane ka kynhun ka la ïakynduh biang ha u snem 2019, da kaba pyllait ïa ka jingrwai "Sucker" kum ka jingrwai ba kongsan na ka album thymmai jong ki, Happiness Begins.
Ka jingpang sniehdoh
Ki jingai mynsiem
Sir-pynkhih-shi-bun ka kti kaba pynkhih ia u sboh
Ia ki sla mint la pyndonkam ban pynsngem, kum ha ka ice cream mint, ka umsoh mint, bad ka sha mint.
Ka Clara Oswald ka la long ka paralok jong ka Doktor kaba khatwei bad kaba khatar.
Kumba 70% na ki jait jingthung kiba don ki endosperm cells kiba long polyploid.
Ka Ri Lithuania Pdeng – Ka Ri Lithuania Pdeng
Wah Miriti
1913 - U Politishian China u Sung Chiao-jen u la shah thombor ha ka jingpyrshang pyniap, bad u la khlad noh hadien ar sngi.
Natalobatrachus (1 jait)
Ka jingphah ia ki rong saw sha uwei pat ka pyni ia ka jingiap jong ka jingiadei, lane teng teng lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingtep.
Ka Rambrouch () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Wat ban pyniaid ia ki drive kiba thymmai, kiba khraw tam, bad kiba heh tam ha ka RAID-0 kam lah ban pynkiew ia ka jingtreikam palat ia ka 10%, bad ka jingtreikam ka lah ban hiar ha ki katto katne ki rukom rung, khamtam eh ha ki jingialehkai.
Ka jingai jingmut
U Alan Henry Boswell (8 August 1943 – 24 August 2017) u dei u nongthep kol ka England uba la lah ban mih madan haduh 479 sien ha ka league bad ka cup ha ka jingïalehkai kaba 12 snem ha ka England football league.
Ka jingkulmar ka la jem khyndiat ynda u Frederick William u la leit jngoh ia ka Küstrin hadien shisnem, bad la shah ia u Frederick ban leit jngoh ia ka Berlin ha ka por ba ka para jong u ka Wilhelmina ka la iapoikha bad u Margrave Frederick jong ka Bayreuth ha ka 20 tarik u Nohprah 1731.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka operator theory.
Bun na ki bynta jong ki liengsuin la shna da ki briew na ki jaka set phatok.
U Danny Glover kum u nongtohkit Lieutenant Michael "Mike" R. Harrigan
Ki jingngeit niam
U Michelmore u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2016 ha kawei ka Hospital ha Hampshire ha England ha ka rta kaba 96 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynlip ding.
Shuwa ba kan long Secretary of State, ka Condoleezza Rice ka dei ka nongai jingmut jong u Bush ha ka liang ka jingiada ia ka ri ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u (2001–2005).
Puthen Sabarimala Temple
U Conan bad ki Samla Shipai (1994) - Ki Sur ba la pyndap.
806: U Kūkai (ba la tip ruh kum u Kōbō-Daishi) u la seng ia ka niam Shingon Bhuddist ha Japan
Phi lah ban shem katto katne ki jaka buh jingthoh kiba kongsan hangta.
La pynlong ïa u kum u Chevalier (Knight) jong ka Legion of Honor ha u snem 2006 da u President ka ri France u Jacques Chirac.
Ha ka 2 tarik August 2017, ka Black ka la pynbna ba ka thmu ban iakhun ia ka kam Lat jong ka Tennessee ha ka elekshon 2018.
U Democrat ba mynta u Mark Sickles u la mihkhmat ïa ka district kaba 43 naduh u snem 2004.
San Lorenzo, San Marcos
U John Boozman (la kha ha ka 10 tarik u December 1950) u dei u Senator ba rangbah jong ka United States na Arkansas.
Ka Jingim Banyngkong.
Ka kot lyngkdop jong ka por jong ka Harlem.
Lah ban pyniap ia ka wart da kaba pyndonkam ia ka jingkhriat kaba jur (kaba ki khot ka cryotherapy).
Ka skulbah Quinnipiac
Bun ki histori shisien ki la iohi ba ki Aleutian ki hiar thma kum ka jingleh thok ban tan ia ki shipai America sha jngai.
Ka jingsma kaba kyrpang jong kane ka sosa ka wan na ka paprika ba jem jong ka Spain kaba don ha ka.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie jong ka London.
Nangta la pynrung ia ka ha ka SSR jong ka Ukraine.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (MP) naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
Ki don ki kti kiba heh bad kim don ka tyrpeng kaba mih shabar.
Kane ka lah ban ialam sha ka jingleh kaba la kiar haba ki nong Italy ki don ka jingmyntoi kaba shai (e.g., Ha ka por jong ka "Ka jingtreikam jong ki Hat" .
Kawei pat ka jingkylla ka la wan haba u Ernst Mayr u la tyrwa ia ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im, kaba la pynksan ia ka jingbun briew kaba iakha khun kum ka dohnud jong ka jingmut jong ki jait jingthaw.
U José Montserrate Feliciano García (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1945), uba kham tip tang kum u José Feliciano, u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthaw jingrwai ba tbit bha na Puerto Rico.
U Joe Jackson, u nongialehkai baseball
U Whitfield u la kut jingmut ban pynlong ia u Gordy ban pynmih ia ka jingrwai jong u Marvin, bad ha u bnai Lber 1968, ka Motown khatduh ka la pynmih ia ka "Grapevine" kum ka jingrwai ha kaba khatduh ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha u bnai December jong uta u snem, ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha U.K. bad ka la long ka jingrwai kaba heh tam- ka jingdie ia ka single ha ka histori jong ka Motown ha ki snem hynriewphew.
Kiwei pat ki nongialehkai kiba ju wan biang ki kynthup ia:
Ka khusnam jong u nongsawa (ki tynrai ba la shet bad ki spud ba la shet)
Ka Yoko Ono ka la pyllait ia kawei ka album jong ki jingrwai babun jong u Lennon ha ka acoustic version, ban iarap ia ki nongtem ban sngewthuh kham bha ia ki.
Ki nongïalehkai shakhmat jong ka Canada
Ki jingshakri ban phah khubor mardor ki la ioh shibun ki jingmut na ka rukom kaba rim bad kaba dang pawnam sha ka jingiakren online kaba kyrteng ka Internet Relay Chat (IRC).
La kha ia u ha Bergen, Netherlands.
1940 - Ka thma bah ba ar: La pynsangeh noh ia ka Summer Olympic ha ka snem 1940 namar ka thma.
Saint-Loup (82165)
Kane ka kompeni ka don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka hok sam telebishon ha ka pyrthei ïa ki phlim da ka Rysher Entertainment kynthup ïa ki katto katne ki phlim jong ka HBO lyngba ka bynta jong ka CBS Studios International.
Haba u la pynmih ia ki, u la pynkyntang ia ki ha u Haydn.
Ki nongialehkai Grik ki long ki khyndiat ngut ki nongialehkai ha ka pyrthei hyndai kiba ialehkai bad ialehkai ha ka dur kaba lyngkhuid.
U Sentimenti u la khlad noh ha Turin ha Italy ha ka rta kaba 94 snem.
ka Liang jong ki skulbah wadbniah jong ka ri Europe;
Ka pla kit
Ka jia haba u atom u pynmih ia ka alpha particle.
Ki saw gospel ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim U Jisu.
Ka dei ka Distrik kaba 2.
Ki kot khubor kum ka Journal des debats, ka Le Moniteur Universel (Le Moniteur), bad ka Le Constitutionnel ki la dep sangeh ban buh ha ki kot khubor.
Ka 28th Street ka dei ka Station kaba don ha ka BMT Broadway Line jong ka Subway jong ka nongbah New York.
Ka paw shai ba jan baroh na ki ki pynksan ia ka jingkamai pisa ha kawei ka dur ne kawei pat, wat la katto katne ki i kumba ki don bynta shibun ha ki kam bad ki jingleh niam kiba pynjah burom ne pynjah burom ia lade.
Wahduid Sipi - Uganda
Ka jingma (ba mynta) - 2,520
1906 - U Reginald Fessenden u la pynphriang ia ka jingpynbna radio kaba nyngkong, kaba kynthup ia ka jingpule poitri, ka solo violin, bad ka jingkren.
Ka jinglong baroh kawei ka long kaba dum.
"Ko Kong Erin."
U shong ha ki thliew kiba u la tih hapdeng ki jingthung, ne hapoh ki tnat bad ki sla ha khyndew.
Ka la iarap ruh ban thaw ia ka Ri Bathymmai.
U la ïalehkai na ka Highlanders FC.
1948 – Ka Christa McAuliffe, ka nonghikai skul na America bad ka nongleit jingleit ha suinbneng (D. 1986)
Kat kum ka Talmud, tang hadien ba u Abraham u la ïap, u Jakob u la pynkhreh ïa u sohjew kum ka jingbam tynrai jong ki nongsngewsih na ka bynta u kpa jong u.
Ha kajuh ka snem, ka la thied ia ka jaka ha ka dong jong ka Michigan Avenue bad Van Buren Street ha ka dor $45,000.
BS-1 30 mm (tiar siat bom - 30 mm)
Da kaba jia ryngkhat, u la pynslem ha khmat u Gavrilo Princip, u nongialam jong ka Black Hand.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Olga ka la sumar ia ki shipai kiba la mynsaw ha kawei ka jaka sumar jong ki shipai haduh ba ka la pang hi.
U bah Roman Jakobson u la ong ba ka Kristeva ka long kaba tbit bha ban kylli jingkylli ha ka rukom kaba pynsngewtynnad ia ki briew wat lada kim iahap jingmut bad ka .
La ong ia ki ba kin ‘pyni ia ka lama’ bad ban peit bniah ia ki Phareng.
1956 - La pynlong ia ka jingialehkai water polo kaba shyrkhei hapdeng ka Hungary bad ka ri Soviet Union ha ka por jong ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne, Australia, tang khyndiat por hadien ba ka Soviet Union ka la pynrem ia ka jingkylla ha ka ri Hungary.
U Pekka Olavi Haavisto (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1958) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
U la rung ha ka Law Development Centre ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan pule jong u ha ka kam ain.
Risaw 6 - Haduh 80,000 ngut ki paidbah ki iaid lyngba ka nongbah jong ka Turkey ka Ankara ban pyrshah ia ki jingthmu ban pynkylla thymmai ia ka kam sorkar jong katei ka ri.
Ka Lescar ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La tip ia ki jingtrei jong u namar ka jingpyni dur ia ka jingshisha jong ka imlang sahlang.
U Pettersson u la khlad noh ha kaba kut jong u bnai Lber 2004.
Ka website jong ka sngi shim dur ha ka pyrthei baroh kawei
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin jong ka Tadjoura.
Uwei u Sociologist Marxist German (Sombart) u ioh ia ka burom ba u la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka kot jong u kaba u la thoh ha u snem 1913, ka Krieg und Capitalismus, kaba mut “War and Capitalism” ha ka ktien Phareng.
U la ïalehkai na ka Melbourne Football Club bad ka Fremantle Football Club ha ka Australian Football League (AFL).
Ki briew na Venice
U la ïalehkai haduh 58 tylli ki jingïalehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka jaka peit phlim ka Dorothy bad ka Lillian Gish
Ka eriong Eunice kaba la tip ruh kum ka eriong Zeynep ha Germany bad ka eriong Nora ha Denmark, ka dei ka eriong kaba mynta ha ri Europe.
Alto bugle (jingsawa ba pdeng)
Ka jinghap ka lah ban pynlong ia ki shyieng ban tyrkhong, wat la u nongkieng lum u pyndonkam da ki tiar iada.
Ka tnad pule puthi ba iatreilang
U la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. haduh 34 snem.
Ki Frankston
Ha kaba nyngkong, ki briew ki la artatien, bad nangta uwei u briew u la mih shakhmat, bad la ialam ia u sha kawei ka ïingjaiñ.
Ka jingshon dur kaba jan ne kaba jan ha ka jingshna phlim, ka jingpynmih telebishon, ka jingshon dur kaba dang sah, bad ka lad jingshon dur ka long ka jait jingshon dur kaba pynshong dur bha ia u briew ne ia kaei kaei.
Ha ka sngi jong ka jingrwai, u Squilliam u lap ia u Squidward ha ka jingkhang jong ka Bubble Bowl ban iohi ia ka kynhun tem jong u ba ka tem sniew.
Ka Hantuchová ka la shah rem noh ha ka semi-final jong ka Australian Open ha u snem 2008 ha ka nongialehkai ka Serbia ka Ana Ivanović.
Ha ka opera don ki sur soprano bapher bapher:
Ka "jingpynkhluit kaba pynjot" ia u ton u dewiong ka lah ban pynmih 700 kg u coke, 100 liter ka ummonia ba la pynsleh, 50 litar ka tar dewiong bad 400 m3 ka gas dewiong.
U Hamill u la ioh ia ka nam kum u nongrwai sur.
Da kaba wad jaka rieh na ka jingsynshar shipai jong u General Augusto Pinochet, u Letelier u la pdiang ia ki kyrdan pule ha Washington, D.C.
U Nongialam niam jong ka snem 2014 da ka seng niam jong ka ri UK
Ka iing dorbar jong ka Minnesota ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Minnesota jong ka U.S.
Katba ka kynhun shipai jong u ka long tang shi bynta na ka kynhun shipai jong ka Confederate baroh kawei, ka jingaiti noh jong u ka la pyni ia ka jingkut jong ka Confederate.
Ha ka 1 Nailur 2020, u Bruins u la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem.
1781 U Bernard Bolzano, u riewstad jingkhein bad riewstad na Czech (D. 1848)
Sainte-Marthe (47253)
Ka la dei ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ki arrow.
Mark Mitchell – bass (2007–mynta)
U la pynlong bad pyniaid ia ki 11 tylli ki jingialang kiba kongsan shaphang ki sensor bad ki system na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka suinbneng.
Uba bieit na ka bynta ka jingieid – Sam Shepard
Ka dei ka jingbud jong ka Shining Force III ka jingjia 1 bad la bud sa ka Shining Force III ka jingjia kaba 3.
Ka Hettstadt ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka Petra Andale
Kine ki doppelgänger ki ju long, hynrei ym man ka por, kiba sniew ha kano kano ka rukom.
Ka jingpyniap briew ha ki snem 2010
Rozès (32352)
U Thaal Sinestro () u dei u supervillain ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Hynrei ka rukom pynpoi bording ha ka rel ka long kaba rem dor bha, kumta tang ki lynti rel kiba bun ki rel ki pyndonkam ha ka shisngi la ju pynpoi bording.
Younha sang the song Boku wa Koko ni Iru on the tribute album to Masayoshi Yamazaki, "One More Time, One More Track".
Ka jingsam Bernoulli
Ka EP jong ka wah Green ka la bud ha u snem 1987.
Ki jaka sumar
Ka Staveley-in-Cartmel ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
U President ka Russia u Vladimir Putin u la ong ba ka thong jong ka Russia ha Syria ka long ban "pynskhem ïa ka bor ba dei hok ha Syria bad ban thaw ïa ki jinglong na ka bynta ka jingïapynbeit ha ka saiñ hima sima."
Iliad
U Hollande u la pynsangeh ruh ïa ka jingleit jongu sha ka jingïalang jong ka G-20 Antalya ha u snem 2015 namar ki jingshah thombor, ha ka jaka kata u la phah ïa u myntri kam bar ri u Laurent Fabius bad u myntri pla tyngka u Michel Sapin kum ki nongmihkhmat jong u.
Ka jingpynkylla ia ka rukom ai klas ne test ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met (kum ka nuksa, ban don u nongpynkylla ktien dak na ka bynta u briew uba sngap jar, lane ban don uwei uba pule ia ki kot na ka klas da kaba pyrta jam sha u briew uba matlah)
Ka Cassandra, ka khun syiem jong ka Troy kaba la shah tim.
Ki briew na Derbyshire
ka umphniang sohjew lane ka umphniang sohjew
U Julian Huxley u nongstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im u la long ruh u nongkyrshan ia ka eugenics.
La pynthikna ruh ba ki don ki eriong ha Mississippi, Tennessee, Michigan bad Indiana.
U Hemanshi Ujjain kum u Shenaaz Asgar Ali
Ki cell jong ki shyieng ki tip ban leh ia kane ryngkat namar bun na ki ki ioh ia ki jingtip ba la phah sha ki da ki nerve.
U dei mynta u Director jong ka tnad teknoloji jong ka IONIS Education Group, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha France na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor shimet.
Kane ka album ka don ki phang naduh ki jingshah bom ha London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005, ka jingwan buhai shnong, ka jingdih drok, bad ka jingkynthoh ia ki samla bad ka jingshongkha khleh.
Kane ka shnong ka ïasoh bad ka nongbah, ka Dublin, lyngba ka lynti rel N11 (ka lynti rel jong ka ri Europe E1), bad ka lynti rel jong ka ri.
Kaei kaba u dohkha duriaw u leh ka long ban bat ia ki na baroh arliang da ki kjat tube jong u, bad u pyndonkam ia ka jingkhih kaba stet.
Ka jingdro dur
Ha u snem 2014 ka la ioh khusnam ia ka Oslo Business for Peace Award na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka kam Business.
Ka kortney vandersloot (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai basketbol na America
U la shakri kum u Secretary jong ka tnat shipai jong ka ri America hapdeng ki snem 1975 bad 1977.
La jied ia ka namar ba ka long kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, ne ka jingitynnad.
Ka jingiohi (15260)
Ka Hospital ba kongsan (ki phlim TV) (1996-1997)
Ka Rachel Shelley kum ka Elizabeth Russell
es - mynta
Kum ka nuksa, ka chizu ha ka IPA la thoh kum ka /t͡ɕizɯ/, hynrei ka chīzu la thoh kum ka /t͡ɕi:zɯ/.
2019 - U Gilberto Aceves Navarro, u nongdro dur bad nongdro dur na Mexico (b.
Ia kane la khot ka jingpang dohnud.
Ka long shiphew minit bad laiphew san sekhon.
Ki jingpang ba ju jia
Kane ka mut ba la iada ia ki lynti pynpoi um hapdeng ka U.S. bad ka Australia.
Ia ka jingpynbeit ia ka jingsynshar bad ka jaka ha T’ang China la pyniasoh lang ha ki jylla (tao ) kiba long shiphew tylli ki thain mariang.
U Ryan Getzlaf, U Riewkhraw jong ka Anaheim
Kum kine ki jingthoh ba jem lah ban ioh biang da kaba shu shim ia ka cube root jong ka jingthoh ba jem.
Ka karkhana shna kyiad jong ka Beamish, Kork
Ka jingrwai ba kongsan, ka jingrwai "Basta Ya!"
Kane ka pynlong ia ki cell ban long ki bym lah ban shah ia ka jingtreikam jong ki T-cell.
Ka jingialehkai ka jia ha ka kot kaba paw.
Ha u bnai May 2002 la pynïasoh lang ïa ka Seng ïalehkai phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina bad ka Seng ïalehkai phutbol jong ka Republika Srpska bad ka Seng ïalehkai phutbol jong ka Herzeg-Bosnia.
1851 - U Edward Codrington, u admiral ka England (b.
Ki kynthup ia ki rong um, ki rong akrilik bad ki umphniang.
U Kenneth George "Kenny" Baker (24 August 1934 – 13 August 2016) u dei u nongak phlim bad nongrwai na England.
Ha ka SmackDown! kaba bud, ka JBL ka la mad ïa kajuh ka jingjia hadien ba ka la shah rem noh ha ka United States Championship ha u Bobby Lashley, bad nangta ka la shah rem ha ka jingïalehkai heavyweight jong ka pyrthei ha u Rey Mysterio ha ka jingïalehkai biang jong u ha ka sngi bishar.
Ki mih na iing ha ka por hynniew baje shiteng man ka step ha u slap ne lyoh.
Pregnant Mii-chan (pynsawa da ka Keiko Yokozawa→Arlene Golonka)
U Nelson Rolihlahla Mandela u la kha ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1918 ha Mvezo, Umtata (mynta ka Mthatha), Transkei, South Africa.
2019 : J1 League - 16th
Hynrei u Loren Cordain u la ong ba ka jingpynshisha kaba thymmai ka pyni ba ym ju bam than ia u khaw ha kito ki por, bad u la ong ruh ba ka jingbam ia ki symbai phlang khlaw jong kano kano ka jait ka donkam ia ka teknoloji bad ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka jingbam kaba lah ban bam, bad ba kane ka teknoloji ka la long kumba 105,000+ snem mynshuwa.
Ka “Race 2” ka dei ka phlim action thriller kaba la pynmih da u Abbas-Mustan ha u snem 2013 bad kaba la pynmih da ka Tips Industries banner.
Ia kane ka jingkieng la shna da ka lynti rel jong ka Indianapolis bad ka lynti rel jong ka Indianapolis kaba bud ia ka.
Kum ka nuksa, Vs. Ka Super Mario Bros. ka la kham eh, da kaba don ki kyrdan na ki kyrdan jong ka Japan Super Mario Bros. 2 ryngkat bad ki kyrdan jong ka Super Mario Bros.
"U Dabid ha ki khlaw".
Kolo-Kolo
U Epicurus um shym la pynpaw ia ka rukom kaba jylliew jong ka akor ka burom ha ka imlang sahlang kaba la sah.
U la jop haduh 14 tylli ki jingialehkai ne yūshō ha ka jingim jong u bad u la shongthait noh ha u bnai Risaw 1981.
1991 - Ka Elizabeth II jong ka United Kingdom ka la long ka syiem kaba nyngkong eh ban kren ha khmat ka dorbar jong ka United States.
Mut@ge.Mix@ge (1995)
U Vaughan (3)
1962 – U Gavin Hastings, u nongialehkai rugby na Scotland
Esparron, Hautes-Alpes, ha ka tnad Hautes-Alpes
La niew ia u kum uwei na ki nongtem jazz ba tbit tam ha ka por jong u.
U Waals u la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2021 ha Venray, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki samla pule barim ba pawnam jong katei ka skul ki kynthup ïa u Nick Clegg, u Ben Jonson, u Robert Hooke, u Christopher Wren, u Jeremy Bentham, bad u A.
Ka Seng Nongtreilang jong ka Australia (NSW)
Ka Moirang Kangleirol (), kaba la spel ruh kum ka Moilang Kangleilol, ka dei ka met jong ka histori, ka thoh ka tar, ka khanatang, ki khanatang, ki khanatang bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana kiba la pyniadei tynrai bad ka hima hyndai jong ka Kege Moirang ().
Ki niam "Monotheistic" (kiba ong ba don uwei U Blei) ki ju hikai ba ki ksuid ki long ki nongleh pyrshah bad hapoh U Blei ha man la ka por.
Kane ka kynhun tem ka dei na ka nongbah New York.
Ki hynriew ngut ki nongshah suba jong ka show ki dei kiba tynrai na ka jingialehkai board.
Castle of Belmonte (Belmonte de Campos)
Namar kata, la ngeit tynrai ba u Tepexpan Man u la don kumba shi hajar snem mynshuwa.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u February, 2020 ha Bogotá na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 57 snem.
2017 - U Joachim Meisner, u Cardinal na German (b.
Ka khun jong ki ka Anne ka la shong kurim bad u nongthoh kot Matthew Continetti.
Ka Great Barrier Reef ka dei ka lum kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hapoh ka jingbatai jong ka APG II katto katne ki dkhot ba pawnam jong ki Dipsacales ki long ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
U Gary Mark Smith, u nongdro dur, u nongthoh, u nongshim dur ba pawnam ha ka pyrthei
Bun ha ri Sepngi kiba la long ki dkhot jong ka Seng Komunist, lane lym kumta ki para nongleit jingleit kiba sngewsynei, ki la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ki bad kim iada shuh ia ka nam jong u Stalin.
72639
Hapoh ka Riti Synshar jong ka snem 1958, ki jaka kiba long dkhot, ki jaka ba la synshar ha ka ri France mynshuwa, ki don shibun ka jinglaitluid, hynrei ka France ka synshar ia ka pisa, ka iada ri, ki kam bar ri bad ka jingshngain jong ka ri.
"Fed Up" ka dei ka jingrwai da u DJ Khaled.
Ia ki DS Division la phiah shuh shuh ha ki 95 tylli ki Division Grama Niladhari (GN Division).
U Michael Gage (1 Naitung, 1945 – 23 tarik u Naitung, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kane ka long namar ba uwei pa uwei u briew u tip shibun shaphang la ka jong ka jinglong (kaei kaba u donkam bad kaei kaba u kwah, kaei kaba treikam bad kaei kaba ym treikam), kham bun ban ia kaba ka sorkar ka tip.
Ka jinglong ba jylliew ka mut ia u nongshna dur.
1969 – Roy Jones, Jr.
Sidharth & Sruthi ka kmie tymmen.
Ka dei ka eriong kaba lai kaba la lynshop ha Joplin naduh u bnai May 1971.
Ha u February 2017, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad u Sagan Tosu.
Ki leit sha ka kamra shet jong ka hotel ban wad jingbam, bad ki lap ia ka Nancy, ka nongshet jingshet, kaba buhrieh ha ka frier.
Kane ka la pynlong ia ki hajar ngut ki briew ban iap namar ka jingdih palat ia ka jingdih buaid man la u snem naduh u snem 2000 haduh u snem 2015.
Ka kad liengsuin ka don ha Changi.
U Newell u la pule ha ka Harvard University ha u snem 1980, hynrei u la sangeh noh hadien 3 snem ban leit trei ha Microsoft.
Ki Steshon PBS
Ki ju phong da ka tunic ha ka tyrpeng.
Wild Frontier ka don ia ka jingrwai kaba la pawnam "Over the Hills and Far Away", kaba la poi sha ka No.
Ka long kumba ka ryntieh Liberté ka lah ban jah noh tang hapoh 100 snem.
Ka la im ha kajuh ka por bad ka Barbara Palmer, ka 1st Duchess jong ka Cleveland, ka kynrad jong u Charles II jong ka England.
Ka Jack’s Big Music Show toh ka phlim Television wa ki khynroo khyllood wa da pyni ha u Nick Jr.
Droga (ka ktien Spain: Droga) – ki dawai pynbuaid
Ka Enrolled Nurse ka dei ban pyndep ia ka jingpule hapdeng 12 bad 18 bnai.
Ka jingheh jong ka jingthew () ka long meter square
U nonghikai u Robin Wood: U Wood u dei u khun jong ka Slayer (Nikki Woods).
Ki kompeni jong u ki pynleit jingmut ha ki kompeni teknoloji ha ri America.
1913 U Otto Witte, u nonglehkai acrobat, u la pynkup burom kum u Syiem jong ka Albania.
Ia ka jingbun jong ki data kiba la buh ha ka disk la thew da kine ki kyndon harum:
Ka powder ka long kaba rit bha, kaba rkhiang ne ki jyntang.
1996, 1999, 2006, 2009
Ka jinghikai Macmillan— Ki sur: Ka App ban pynmih ktien, ka jinghikai Macmillan
Naduh ka spah snem kaba shiphew la tip ba ki embryo jong ki jait bapher bapher ki kham iadei shibun ban ia kiba la san.
Ka Lane ka ngeit ba u Alahverdian u dang im, namar ha ka jingshem jong ka, ki jingthoh iap bad ki jingkynmaw ba la thoh shaphang jong u ki don ka rukom thoh kaba iahap bad ka jong u Alahverdian.
Ki rel ki leit bad na Norwich bad London.
Tang ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan hynniew bad shiphew kiba ioh dak thoh na ka bynta ka jingtrei jong ki.
Jingkhlain (46129)
X (2002)
Ka longïing jong ka HBO
Ka long ruh ka nongbah jong ka canton Gex, kaba la pynlong da ki 7 tylli ki commune (29,557 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Hadien ba ki la tyrkhong, lah ban pynim biang ia ki da kaba theh um.
Ka Imelda Mary Philomena Bernadette Staunton, (la kha ha ka 9 tarik u Nailar 1956) ka dei ka aktres na England.
Ki jingtip shaphang ki bill bad ki jingpynbeit jong ka U.S.
Ki nongthoh na Vienna
1960 – U Alfred Gusenbauer, u Chancellor barim jong ka Austria
Haba wan phai sha ka iing syiem, ki khun ki kti ki pynkylla ia ka code ba la thoh ha ka map, hynrei ki kyntait ban iathuh ia u kpa Scrooge lymda u ailad ia ki ban iashim bynta ha ka jingwad ia ka spah.
Ka jingtip shaphang ka laibrari phutbol jong ka Kagawa
Ki lap ba palat 80% na ki nong Europe mynta ki hiar pateng ha ka jait kynthei na ki nongleit khwai dohkha na Europe.
Ka Kathy Freston, ka nongthoh kot jingiarap ialade na America
Napdeng ki katto katne kiba kham pawnam ki long ka Almanack jong u Poor Richard, bad ka Pennsylvania.
Ka Riti Synshar jong ka U.S. ka ailad ia ki iing dorbar jong ki jylla ban rai kumno ban ai ia ki vote jong ki ha ka Electoral College.
Ka Kanan kaba phylla kum ka Emi Kojima
"Ka jingshna ïa ka Chondroitin Sulfate bad ka jingma na ka jingpang masi biej" da u Winston Wicomb, Ph.D., 24 tarik u Naiwieng, 2002.
La thung ia ka da ka tnad pathai khubor ha CBS ha kaba kut jong u snem 2006 ban long kum ka nongpyniaid khubor bad ban long ka editor ba kongsan jong ka CBS Evening News, kaba la treikam bad ki nongpyniaid khubor ba shipor hadien ba la mih noh u Dan Rather.
Brooshal () ka dei ka kyrteng barim jong ka ri Pakistan kaba shatei, bad ka Kashmir.
Ha ka por ba ki shongthait na kane ka jingleit jngohkai la thoh bad shon ia ka album kaba ar jong ki Forever bad la pynmih ia ka ha u snem 1993.
Teng teng la khot ia u "u parsley jong ki nongbam ba bang", ia u chervil la buh ha ki dohkha, ki dohkha duriaw, bad ki jhur rit.
Ha ka snem 1784 ka la mad ia ka jingiap kaba jan jong ka para jong ka ka Eliza kaba la long ruh ka nongshah lehbein ha ki kti jong u tnga jong ka.
Ha kiwei pat ki jylla, bun ki briew kim sngewtynnad ia ka Riti Synshar namar ba ka ai bor kham bun ia ka sorkar pdeng bad kam don ka bill of rights.
U la hiar thma ia baroh kiba u pyrkhat ba ki donkti ha ka thma.
Ia kine ki jingleit jingwan baroh la siew da ka pisa jong ki ri kiba u leit jngoh ym da ka Vatican.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2021 ha Menton na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Ban pynbha ia ka jingiadei bad jingiakren hapdeng ki nongtem klarinet bad ki seng klarinet jong ka ri.
Ia kane ka jaka la pynneh pynsah kum ka jaka jngohkai pyrthei ba la pyniaid da ka sorkar pdeng.
Lum Airy
U Amirhossein Mahmoodi u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
La ïohi ïa u kum u khlur ba dang mih ha katei ka klob jong ka London, ha kaba ka Harlequins RL ka bei tyngka ha ki samla kiba don sap ha ka ri Bilat.
La ngeit ba kiwei pat ki ri ki don rieh ia ki tiar nuclear ne ki pynmih ia ki.
Ka U-verse lane ka at&t Ka U-verse ka dei ka brand kaba pynbiang ia ka internet, ki channel telebishon kiba rem dor bad ka VoIP.
Wat la la dep shna ia ka iing syiem, hynrei ki khun jong u Oshizu kim lah ban long ki samurai namar ba la pynkynriah noh ia u Katsutoyo shawei pat.
Ïa kane ka Royal Museum la shna da u Architect u Francis Fowke bad la tei hapdeng ki snem 1861 bad 1888.
Arnex-sur-Orbe
Ka kot ba la pynmih Ka Silmarillion ka don phra tylli ki bynta:
Bun ki briew ki pyrkhat ba u Jak bad u Daxter: The Precursor Legacy kum u nongmihkhmat ba kynja mynsiem jong ka phlim Crash Bandicoot jong u Naughty Dog.
U Paul Greengard U patent jong ka US
Katba u dang leit ban mih na ka kamra, u Jericho u la ai jingmut ia u EMT da kaba lyngngoh "kaei kata" kaba u Mawsiang u kwah na ka bynta jong u.
U briew uba jakhlia
Kawei na ki jingrwai na kane ka album, "Mighty Little Man," la pyndonkam kum ka phang plie ia ka phlim CBS Young Sheldon.U Burns u la sdang ia ka kynhun tem, u Steve Burns and the Struggle, bad u la pyndep ia ka album kaba ar jong u, ka Deep Sea Recovery Efforts, kaba la pyllait ha u snem 2009.
Ki la don shibun ki jingrwai R&B bad ki jingrwai kiba pawnam ha ka United States Billboard Hot 100 ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka Wah Cửa Lớn
Dan Piraro (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh dur, Bizarro
U List u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw, 2020 ha Soest, Netherlands ha ka rta kaba 78 snem.
Ka ktien Roman
Ka Thain Gomaespuma
Ka jingïamareh lang jong ka IPC/FIS ka thaw ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïamareh Slalom.
Ym don ei ei ban sngew ia ka "Ka Jingsuk ha ka Pyrthei."
Shwa ba yn pynbha shibun ia ka jingpynkylla shynrang ne kynthei ha ki snem kiba hadien, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shem jingeh ban shah pdiang.
Ia ka jingjngai na iing u Tom sha iing ka Sally lah ban shem da kaba pyndap ia ki jingjngai kiba la dep thew.
Ki jhur kiba sniew shisha: Ki nonglute jong ka duriaw Caribbean
U dei uba na Chicago, Illinois.
Katkum ka jingong jong ki free radical theory jong ka jinglong tymmen, ka oxygen kaba treikam ka pynjulor ia ki protein ha ka metochondrial, bad ka pynduna ia ka jingpynmih ATP.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard C. Sarafian
1884 – Ka Evelyn Nesbit, ka aktres (khlad noh ha u snem 1967)
Margalo
Katto katne ki jait kiba paw hadien ha ka taxon ki don ka shyntur kaba don ha ki khnai um bad kumjuh ruh ha ki khnai kiba iaid, kiba jngi bad kiba tih thliew bad don ruh kiba don ka shyntur kaba jrong sha khmat–shadien kaba la shem ha ki khnai kiba im ha khyndew.
U Tom Fink, 92 snem ka rta, u politician jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1966–1975), u nongkren jong ka iing dorbar jong ka jylla (1973–1975) bad u nongmihkhmat jong ka Anchorage (1987–1994), ka jingpang heart.
Ki dawai pyniap khniang ki iarap ia ki briew ban lait na kaba ioh ia ka.
La sdang ia ka da ki briew na Berkeley, California, USA ha ka snem 1977.
Ki nongrim jong ka jingïakhih jong ki Ustaše
Ka Hyloidea ka long ka jait khniang kaba heh bha.
Ka Magdalena Neuner (1987–)
Don ruh ki briew kiba pynsngem ia ki jingbam ba la khleh lang, kum ka vanilla.
U Louis Lerda, u J.C. Casteyre, u Sachons boxer, u Ed.
Nalor kata, ka jingkhuid jingsuba ha ka camp ka long kaba sniew haduh katta katta.
Hideya Tanaka
Kyllalyngkot 16 tarik – Ka dorbar thawaiñ England ka pynduh aiñ ïa ka niam Roman Katholik
Bun ki jingpyndonkam
Ka phlim ski la ring ha ka snem 1930
Ka Boca Raton, Fla.: Ka kot khubor jong ka CRC.
Kane ka jingmut ka la pynpaw ba ka long ka mon U Blei ba ka ri America kan pynkhih ia u pud u sam jong ka America shaphang sepngi sha ka duriaw bah Pacific da kano kano ka rukom.
Don saw tylli ki ktien Dullay kiba kongsan kiba dang kren haduh mynta: ka Ale, ka Tsamai, ka Dihina, bad ka Dobase.
Ki lap ia ka krem ​​bad ki rung shapoh.
Freshman Father ka dei ka drama phareng kaba la shna na ka bynta ka phlim telebishon na ka Hallmark movie channel.
Kumjuh ruh ka kynhun shipai Golani ka dei tang ma ka ka kynhun shipai kaba don ia ki lieng kit shipai Achzarit kiba heh jong ka IDF.
Ka Ginny Holder ka la shah jied ha kajuh ka kyrdan na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Thandie Abebe.
Ka WiiWare ka ailad ia ki nongpynmih kiba rit ban pynmih ia ki jingialehkai kiba kham lyngkot bad kiba thymmai.
Kumba 21° ka jingjngai ha ka bneng miet, ka jingjngai kaba shisha hapdeng jong ki ka long kumba 75,000 light-year.
U la peit ba la leh hok bad leh hok ia ki, bad ba kin ioh ia ka bam bad ka jain kaba ki donkam.
1702 ngut kiba iap
11
Kumta kine ki jingthaw ki long kiba don tang kawei ka cell bad kiba bun cell.
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar synshar nongsynshar jong ki ri Europe kiba kitkhlieh ia ka jaka jong ka Portugal Guinea, ka jaka kaba iaryngkat bad ka Guinea-Bissau mynta.
Namar kane, don ki briew kiba batai ia ka Hindutva kum kaba la jan long fascist, katba kiwei pat ki ong ba ka Hindutva ka long kaba rim.
La ring ia kane ka phlim ha Sarawak bad ka dei ha ka por ba synshar phareng ha ki snem 1930.
Da kaba iehnoh ïa ka Rolling Stone shipor ha u snem 1969 ban thoh ïa ka kot Elvis: Ka Jingim (1971), dei katba u dang shakri kum u nongthoh khubor jong ka London (1972) ba u la sdang ban wad bniah ïa ka jingim jong u Morrison, Ym don mano mano hangne ​​ba mih na ka jingim.
Ka tower ka la wan kham hadien, ha ka rukom kaba beit.
U nongrwai, u Richard van.
Ka jingpang sniehdoh ha ki shyieng - ki shynrang kiba don IC ki lah ban don ia ka jingpang sniehdoh, bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka Salem ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Essex, ha Massachusetts.
Ki Jiw na Belarus
Ka kyrshan ia ka jingshna ia ki mar bad ki rukom treikam kiba pyndonkam katba lah ia ki mar kiba shyrkhei.
Ki podcast ba pawnam jong ka NHRA
U la khur ar tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic hapdeng ki snem 1996 bad 2004.
Ka long ka thain kaba ar kaba bun briew tam ha Greece bad kham bunsien la khot ia ka kum ka Greece Sepngi ryngkat bad ka Thrace.
Ka jingiakren bad ka Kája Saudek (Tyllong: Reflex)
Ka theory
U dei u rangïalehkai ba lai ha ka histori hadien u Jan-Ove Waldner bad u Jorgen Persson, uba la ïoh khur ïa kine ki nam lahduh kiba kongsan ha ka shisnem.
La pyllait nyngkong ia ka ha Japan ha u Rymphang 1996 bad la thmu ban iakhun pyrshah ia ka Sony PlayStation bad ka Sega Saturn.
Ki jinglong jingman (EP, 2007)
Ki la long kawei na ki kam ba pynpaw pyrthei ha ka por jong ka kynhun kynthei ha ki snem 1960.
Kine ki long ka Ratnapur, ka Kuwakot bad ka Chapakot.
Ki lyoh kiba pdeng ki kynthup:
Hynrei wat la baroh ar ki jingpang ki don ki dak kiba iadei, kine ki dak ki kham duna bad ka jingpang dysthymia.
Southern Peak 南峰 3,349 m
Ka don ruh ka philosophy kaba ki khot ka freeganism, ka mut ban bam ïa ki jingbam ba mih na ki mrad tang lada lym kumta kin sa bret noh sha ki jakhlia - kum ki jingbam ba la bret noh da ki restaurant.
Ki jingialehkai Sega Saturn
Ki jaka jong ka thain
Ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1954, ka la long kaba nyngkong eh ha ka Emperor’s Cup kum ka kynhun treikam.
Wah Malas
Ha ka samoi ïalehkai 1949-50, u Dion u la lah ban rah ïa ka khusnam jingkynmaw jong u Harry (Hap) Holmes namar ba u la thep ïa ki kol kiba duna tam pyrshah ïa ka average.
Ha ka Survivor Series, ki la ïa kynduh ha ka jingïakhun biang bad ka jingbuh kyndon ka long ba lada u Micheals u lah ban thep ïa ka Sweet Chin Music un nym ïoh satia ïa ka nam lahduh bad lada u Orton u shah pynduh un duh noh ïa ka tile.
Ka Slave Coast ka dei ka kyrteng jong ki thain rud duriaw jong ka Togo mynta, Benin (Dahomey mynshwa) bad ka thain sepngi jong ka Nigeria.
Ka ri synshar paidbah jong ka Yugoslavia, kaba la pynlong tang da ka Montenegro bad Serbia, naduh ki snem 1996–2002
U Sahep Breunor u long u kynrad jong ka Pendragon Castle.
Ki jingdro jong ki snem 1770
Khyndiat por hadien ba la pynkynriah, la pynlong ia u lain da ka bording.
Ka Album kaba ar jong ki ka The Promise ka la pyllait ha u snem 2001.
U Smith u la kylla long u nongthoh khubor uba heh tam ha ka jingïaid lynti jong ka seng jong ki trai theatre kiba lieh.
Kumba 982 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Vernon Adair Benson (19 tarik u Naiwieng 1924 – 20 Jymmang 2014) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ki Hadesarchaea kiba nyngkong eh kiba ki briew ki lap ki long ha kawei ka par mawshun ha South Africa kumba 3 km (2 mi) hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
"Ka Jinglaitluid Jong U Khristan: Ka Jinghikai Ka Jingpynksan Da Ka Jingngeit Marwei", ha Ka Jinglaitluid Jong U Khristan, ba la pynbeit da U Hans J. Grimm bad W. A. ​​Lambert.
Ki jingkha khlieh, lane, ki nong German ki nang iap noh (1982)
Ki long kiba matlah, bad ki wad jingbam da kaba pyndonkam ia ka jingsma bad kiwei kiwei ki jingsngew ha ki barbel.
Ka jingpynrung bad jingbatai
U thri u syriem ia ka Janai bad u thmu ban iada ia ka met jong ki.
Ki long ki kynhun jong ki ammonoid kiba la duh jait, kiba iasyriem bad ki dohkha squid bad ki dohkha cuttlefish.
Ha ka sain pyrthei, ka jinglong pdeng ne ka pdeng ka dei ka jingmut sain pyrthei kaba kyrshan ia ka jinglong ryntih jong ka jinglong kyrdan ha ka imlang sahlang bad ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang.
U la ioh ha ka kyrdan #9 na ki 100 tylli ki kynhun ba pawnam jong ka "PWI Years" ryngkat bad ka Dory Funk, Jr. ha u snem 2003.
Ki Poodle ki dei uwei na ki kulai kiba stad tam.
Kim long kiba sngewtynnad ban niah kali ha surok namar kin "chirp" ia ki tyndong kali haba leit kylleng ki jaka.
U Wallace u la kha ha London bad u la leit skul ha Charterhouse.
Hynrei u Syiem Edward u la khlad noh kynsan, bad u para barit jong u hi, u Richard, u Duke jong ka Gloucester, u la knieh noh ia ka khet.
Hadien ka phlim “Ki Samla bad ki bym shongthait”, ka dei ka soap opera kaba la shah khein bha hangta.
Nohprah 15 - U Vincent Margera, 59 snem ka rta, u pawnam jong ka Reality Television ha America (Viva La Bam, Jackass), ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
U dieng uba lah ban pyndonkam na ka bynta ki bonsai um long uba rit ha ka mariang.
La thmu ban iakhun bad ki trok Ford/Marmon-Herrington bad GMC kiba la shna da ki shipai.
Ki kyndon ki long kumjuh kum ka jingialehkai steel cage kaba ju long, hynrei ka tduh jong ka cage la don ki nar lyngkhot sawdong jong ka khnang ba ym don mano mano ba lah ban phet krad (wat la ka long ba lah ban pynbna ia ka jingjop lada u nongialehkai u lah ban phet krad).
Wah Chama
U gum arabic uba shisha u dei u soh jong u Acacia senegal, uba bun bha ha ri Africa sepngi kaba rkhiang naduh Senegal haduh shathie jong ka Nigeria.
Haba ngi iakren shaphang ki nongthoh Sindhi kane ka kylla long kaba donkam ban kdew ia ka jingnoh synniang jong ki kynthei Sindhi.
Albas (11006)
Kine ki jingktah ki pynlong ia ka met ban long shynrang.
Anhur – U blei thma bad khwai mrad .
Uwei u kuli u la shoh ia u Bowie ha ka kjat uwei pat u la pyniap ia u nongpeitkai.
U khniang jingpang, ha lade, u la kham rit lypa ban ia ka cell eukaryotic.
Laura Richardson (CA-37) – shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2012
Ka jingai jingmut jong ka miet: Ronaldo Souza
fi:Warhammer-universumi#Jumalat
Ka February 30 ne 30 February kam don ha baroh ar ka calendar Julian bad Gregorian.
Ki Dutch ki kwah ban long pdeng ha ka thma bah ba ar ruh kumjuh, hynrei ha ka snem 1940 la hiar thma bad knieh noh ia ka ri da ka Germany.
Jymmang 9 - U Józef Oleksy, 68 snem, u nongsynshar Poland, Myntri Rangbahduh (1995–1996), pang cancer.
Público (; Khasi: Public) ka dei ka kotkhubor jong ka ri Portugal kaba la pynmih man la ka sngi ha Lisbon, Portugal.
Ka long kumba shi shah ia ka Iliad bad ka Odyssey lada pyniasoh lang, Ka long kumba saw shah ia ka Rāmāyaṇa.
U Jerry Jones – u nongpyniaid ia ka phutbol, ​​u trai jong ka Dallas Cowboys
Ki mashin sait jain ki lah ban kit na jrong ne na khmat.
Ka jingkiew kaba phylla na rud jong ka wah Potomac kaba la pawnam, ar tylli ki jingtei bapher bapher ki la synshar ia ka jaka kaba don laidong: ka kamra dorbar kaba pyllun bad ka kamra treikam kaba 11 mala kaba long kum u bnai.
U Nick u la shimti ia ka kam na u Tate kum u Ophisar Station ha ka Series 4.
U pyrkhat ba ka theory kam long kaba stad lymda don kano kano ka lad kaba lah ban pynrem ia ka.
Ki la pyndonkam 18 tylli ki thliew ding ba la shna kyrpang ban buh um ha ki thylliej ding.
U Juan Carlos Osorio (2008–09)
“U Jingjop”.
U wan hapdeng arphew hynriew bad arphew phra, bad u long u nombar odd.
Ka snieh langbrot, ha ka dur kaba thymmai ka long ka mar khaii kaba kongsan jong ki.
“U Napoleon u long uba hok man ka por” ka pyni ia ka jingshaniah jong ki ha ka synshar khadar.
Wolfun ki long kiba sniew, u Kya u lah ban ialeh pyrshah ia u Wolfun bad jop ia ki.
812 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Bun ki jingpang ba mih na ki jingbam ki dei ki jingpang ba ioh na ki mrad.
1963 - U John Colquhoun, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Erin Burnett, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor jong ka CNN
Ka injured reserve list ka dei ka list jong ki nongialehkai kiba la mynsaw bad kim lah ban ialehkai ha ka por ba la buh.
Ka jingsep sngi kaba khatduh (1961)
Ki tiar kiba kham rit ki bthei ne bthei katba ki rung ha ka suinbneng.
Ka kot lyngkdop jong u Bayev (1896-1949) ka dei ka bynta jong ka Yerevan State Archive.
Ka dukan barit jong ki jingma - Orin Scrivello
1784)
"Da Ki Khmat Jong Nga" – 3:44
Phareng Algeria (ki tnad Phareng)
San Felipe
Kata ka la pyllaitluid ia ki shipai Bilat kiba la tbit ban phah sha America Sepngi.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki prokram kiba lah ban shna ia ki RAR archive, namar ka rukom encoding ka dei ka jong ki trai, lane ka mut ba ki long trai ia ka bad ym don mano mano ba lah ban pyndonkam ia ka.
U Sayid, da ka jingsngewthuh, u jngi shabar ban pyllait im ia ka.
Ki trai shnong jong ka Tae Sung Dong ki dei ki khun ki ksiew beit jong ki briew kiba la don trai ia ka khyndew ka shyiap shwa ka thma Korea 1950-53.
Ki jaka jngohkai pyrthei bapher bapher bad ki jaka pynitynnad kum ka Hollywood Sign bad ki rud duriaw ki don tang hapoh shi kynta na katei ka park.
U Alan Grunfield – ka violin
Palat 750,000 ngut ki briew kiba sah ha New Brunswick.
U Tom Green u aktor na Canada
Ha ka snem 1504 haduh 1508 u Henlein u la shna shisha ia ka watch; ka Taschenuhr kaba rit, kaba long kum ka dur drum.
Ka jingpynkylla
"Ka Martian Odyssey" (1934), ka khana lyngkot ba la thoh da u Stanley G. Weinbaum.
Ka ktien "cereal" ka wan na ka 'Ceres', ka kyrteng jong ka blei ot bad rep jong ki Roman.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ka la trei ha ki phlim comedy bad ki phlim kiba duna pisa kum ka Amour et chocolat (1992) bad ka Woman of Desire (1994, ryngkat bad u Robert Mitchum).
1982 U Hugh Everett, u riewstad physics na America (b.
U Arjit Taneja u dei na ka longiing Punjabi.
Ha u bnai September 2010, ka Jordan ka la pyllait ïa ka jingrwai "Happiness", kaba la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka US Hot Dance Club Songs.
Mynta u long u nongpyniaid rangbah jong ka Harvard Project Zero.
U la khot ia ka jingialehkai bowling kolej, ka phutbol kolej bad ka basketball kolej na ka bynta ka Mizlou Television.
Ki jaka jngohkai um ki la nang kiew ha ka pawnam naduh ba la pynmih ia ki ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950.
Ki jingtei ha Lyttelton ki la shah pynjulor; uwei u ophisar pynlip ding u la ong ba 60% na ki jingtei ha ka surok bah ki la twa.
U la long ruh u mayor ba nyngkong eh jong ka Tamworth naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1880.
Ki Konsillor ki shong ha kawei ka ophis konstitwensi ha ka jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka thain jong ki.
Ka La sombra del pasado ka dei ka phlim phlim ha Mexico.
U Russell Louis "Rusty" Schweickart (u Schweikart ruh; la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1935) u dei u enjiniar ha ka liang ka liengsuin jong ka Amerika, bad u nongiaid liengsuin barim jong ka NASA, u stad wad bniah, u pilot liengsuin iapom jong ka U.S. Air Force.
Ka Hebden Bridge ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A646 ha West Yorkshire ha England.
Ka local Metro ka kut ha South Hylton hadien ba la khot ha Sunderland Rail Station bad Park Lane Bus Station.
U Gabriel Guarda (kha ïa u Fernando Guarda Geywitz; 19 Nailar 1928 – 23 Lber 2020), u dei u nongthoh histori bad nongshna jingtei na Chile.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Havana.
Ka Argis ka dei ka shnong.
Ha u bnai Nohprah 2014, u la shah kem namar ki kam runar kiba bun, kynthup ia ka jingbyrngem ban pyniap briew, ka jingpyrshang ban thmu ban pyniap briew bad ka jingbuh ia ki dawai pynbuaid.
U Breder u la khlad noh ha Iowa City ha ka 18tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
U Malese Jow bad ka Anneliese van der Pol) – Bratz: Ka jingrwai jong ki dur ba khih 2007 "Kaba phylla" – Bratz: Ka jingrwai jong ki dur ba khih 2011 "Haba kiei kiei baroh ki hap biang" (feat.
U Fahad
Ka kriptokorin kaba saw,
La wanrah hynniew tylli ki Umang Lai bad la lum ha ka jaka jong ka Mongba Hanba.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka Magna Carta.
Ka kpoh ka don 6 tylli ki lain ki bniat kiba kham heh kiba long sawdong, rong saw, ne rong jyrngam.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2015 bad la kut ha u bnai Naitung 2016.
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha ka U.S.
Ka la pyndep ia ka samoi kaba khatduh kum ka Tyrrell ha u snem 1998.
Ki saiantis ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka, ha Ecuador.
Ka I Created Disco ka la pyni ia ka jingrwai "Ka jingpdiang ha ki snem 80", ka jingburom ia ka rukom bad ka kolshor jong ka phew snem.
Ka jaka shong ka don ha Sandviken.
Ka Sngi jong ka Braille ha ka Pyrthei
Ka jingkyrshan nabar ri
", "Ka jingthang", "Ki jingphla pop ka bynta II", bad "Ka Boo jong nga".
U Olavo de Carvalho, u nongialeh pyrshah bad u nongthoh jingmut shaphang ka jingthmu thmu na Brazil (b.
Nangta ka kmie ka la shim ia ka umsoh kaba sah ban pynsngem ia ki doh bad baroh ki la sngewtynnad ia ka jingbam.
Teng teng la pyndonkam ia ka ban pynpaw ia ka jingheh jong ki atom, ka jingjrong jong ki jingteh jong ki dawai bad ki jingshai ba lah ban iohi, bad ki jingheh jong ki bynta jong ki circuit ba la pyniasoh lang.
2010 – U Meinhardt Raabe, u nongak phlim na America (b.
1997: U Greg Rusedski (u nongialehkai tennis)
Ka um bun
U la long lypa u nongrwai ha ka kynhun jingrwai jong ka Balang St Michal’s ha kaba u Felix Benda u long u nongialam jingrwai.
Palmer
271 ngut ki briew ki la iap, bad 1,500 ngut ki la mynsaw bad ka dei ka eriong kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Indiana, ha kaba 137ngut ki briew ki la iap ha katei ka Jylla.
Ka Pamela Pereira (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka Paralympic na Brazil.
3 Ki jingialehkai ba khatduh ha ka rukom ialehkai round.
Snem 1960-80
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Russell-Moyle u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Institute for Policy Studies, ha kaba u Letelier bad u Moffitt ki trei ha kata ka por, ka ai ia ki jingjia kiba iadei bad ka jingbthei bom.
Ka Combray ka dei ka shnong.
"Super Twins" (ka bynta kaba 69 jong ka jingim jong u Zack & Cody)
U Höss u la ong ba haba u pyndonkam ia ka Zyklon B, ka shim por 3–15 minit ia ki koidi ban iap, bad ba "ngi tip ynda ki briew ki la iap namar ki la sangeh ban pyrta."
Nohprah 14 – Ka Marija Šerifović, ka nongrwai na Serbia
Board jong ka rep ka riang (1914-46)
Ka crevasse ka long ka jingtwa kaba jylliew, ne ka jingtwa kaba la shem ha ka sla ice ne ha ka glacier.
U Wowereit um dei tang u gay mayor jong kawei ka nongbah kaba heh ha Europe.
Ha ka snem 1847 u la sdang ban pule ia ka jingkhein ha ka skulbah Edinburgh.
Ki jaitbynriew bathymmai: ki jaka shong
U la long u nongwad bniah ha ka histori bad ka sain hima sima ha Harvard University ka W. E. B.
U Alton Brown (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nong America uba pawnam ha ka telebishon, u nongpyni ia ki jingpyni ia ki jingbam, u nongshet jingshet, u nongthoh kot, u aktor, u nongring phlim, bad u nongtem.
Kitei ki arngut ki sah kham bunsien ha ka Clarence House ha London.
1989 U Kim Tae-Hwan, u nongialehkai phutbol na South Korea
Hynrei ha ka bynta ba kongsan jong ka jingpyrshang, baroh lait noh tang uwei u nongiashim bynta ki long ki nongiatreilang.
1950 - U Jonathan Cain, u nongtem jingrwai na America
Ka Bahamas
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba hynniew ha UK.
Ka Grand Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1732 tylli ki jingkha
Nangta ia kita ki jingpynkylla yn hap ban ioh jingmynjur da ka iing dorbar.
Ka Méthamis ka dei ka shnong kaba don 397 ngut ki briew (1999).
Ki khot ia lade "Ki Nongïap kiba Im".
1917 - U Gottfried Honegger, u nongdro dur bad nongshna dur na Switzerland (d. 2016)
To ai ba ka jingiap kan ym pynsangeh ia phi (25 tarik u Risaw, 2014)
La kynthoh ruh ia ka Red Bull halor ki jingma kiba lah ban mih na katei ka jingdih ia ka koit ka khiah.
Ki kritik art
1 La pyni ruh ha ka ABC Kids.
Ka Library jong ka Congress bad ka iing jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ki don tang shaphang mihngi jong ka Capitol.
Ka jingpyniap ia ka Nicole Simpson bad u Ronald Goldman
Bad Abbach ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim, Bavaria, Germany.
Ka jingialehkai ar-round kaba kham khlain shuh shuh la pynlong ha Moscow ha u bnai Rymphang 1936, bad u Botvinnik u la wan ba ar, da kaba kham duna shi point na ka Capablanca bad 21⁄2 ha khmat u Flohr.
U rongsaw
Na ka bynta ban pynurlong ia kane ka thong, ka JSST ka dang pynmih ia ka Journal of Advanced Simulation in Science and Engineering ha ka ktien Phareng.
Ka jingpynrung kam ka dei ka rukom wad briew thymmai ban trei ia kano kano ka kam.
Ka Sharon Osbourne Show
Ka sharak kaba don ka ding kaba lyngkhuid (ba la pynpaw) ka lah ban pynlong ia kine ki lyer kiba lah ban bthei ban kem ding, kaba lah ban bthei, kaba lah ban pyniap ia ki briew.
La pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha ka snem 1922, ha kaba ka Ri Turkey kaba mynta ka la wan bujli ia ka.
Ka jinglong khynnah jong u Pol Pot ka long kaba thikna.
2001 ki jingseng ha Africa
Ki la iapoikha ha ka snem 1931.
Ka Synod Missouri ka ngeit ba ka Baibl ka long ka tynrai kaba nyngkong eh ia ki jinghikai jong ka balang, bad ba ia ka Baibl la batai bha da ka Kitab Concord.
Tang saw tylli na kine ki don shibun ka jaka ha ri Bilat: S, T, N bad H. Ka O square ka don ia ka jaka kaba rit eh jong ka North Yorkshire.
Kane ka paw ba ka long ka jingbun kaba heh tam kaba lah ban pynmih.
U la shong kurim bad ka Lara Stone naduh u snem 2010 haduh 2015.
kiwei pat ki Map bad ki kot ki sla na kane ka kot:
U Scout khlaw u Bill Hickok
U Syiem Henry III jong ka England u la iakynduh bad ki riewkhraw bad ki nongialam balang jong ka England ban pynskhem biang ia ka jinglong hok jong ka Magna Carta.
Katto katne ki ophisar shipai iaid kjat jong ka U.S. ki la ong ba ka PPSh-41 ka dei ka suloi kaba bha tam ha ka thma.
Ha kane ka phlim la ak ruh da u Wayne Morris bad ka Nancy Hale.
U Skunk ba don ka shyntur sniang jong u Humboldt
Kaba la shlei um tam na baroh ka long ka Wah Santa Ana kaba "sngew biej", kaba i kumba ka long kum ka "jinglong kaba kham rit khyndiat jong ka Mississippi."
Iaiong, 1978
Hapoh u shyntur, ka don ka thliew, hynrei ha ka clitoris kam don ka thliew.
Ha ki symbai, ia ki protein kiba ki symbai ki pyndonkam ban mih la buh ha ki ‘met protein’.
Hynrei ha ki katto katne ki jinglong, wat ka um ruh kam lah ban pynthymmai da kaba suk.
Ia kane ka album la pynmih ha ki rukom bapher bapher naduh ba la pynmih nyngkong ia ka; baroh ar Parlophone bad Nettwerk ki la pyllait ia ka kum ka CD ha u snem 2000, bad la pyllait ruh ia ka kum ka cassette da ka kompeni thymmai jong ka US Capitol ha u snem 2001.
Sdang naduh u snem 2007, ka jaka buh jingthoh ka shim ia ki masi kiba donkam iing.
Ha kiba bun ki jingrwai jong u ka kynhun rwai ka rwai ia ki jingrwai kiba iadei dur ha ka jaka ban pyndonkam ia ki jingrwai kiba kham rim.
1941 U George Clinton, u nongtem
Da ka jinglap shuh shuh ha Ballarat, Bendigo bad Castlemaine la don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun briew namar ba ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei.
Ki riew shemphang
"Achy Jakey Dohnud, Bynta 1
Ha ka 21 tarik u Risaw 2021, la pynlong ia ka jingkhein briew kaba shisnem 2021 jong ka England bad Wales bad jong ka Northern Ireland.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtreikam ka iadei bad ka jingpynkylla mon sngewbha ia ka jinglong; ka jingpynbeit ryntih ryngkat bad ka jinghikai ia ka reflex.
Ka Alternate Studio kani ka station, ka Analog wa ka Digital Transmitter da em ko ha ka TV5 Complex, 762 Quirino Highway, Brgy.
1986 - U Lassad Nouioui, u nongialehkai phutbol na France-Tunisia
Bun ki briew ki iaid lyngba ia kane ka jingtieng, kumta ka long kaba thikna bha ban sngew tieng.
Ka jingbun briew ka long 2,546 ngut ha ka snem 2010.
2019 U Darryl Drake, u nongialehkai phutbol na America (b.
Hadien ka jingkhihwin, ki Bolshevik ki la shim noh ia ka kam jong ka iing jong u bad ki la pyniap ia ka iing ka sem jong u.
Kane ka test ka long na ka bynta ki nongkren kiba sdang bad kiba pdeng.
Ki briew kiba pang porphyria kim ju sngewtynnad ban bam ia ki jingbam kiba don ka sulphur ha ki, kum u sohjew.
U la ai katto katne ki jingai sngewbha sha kiwei pat.
Ka Carmela Corren (; 13 February 1938 – 16 Jymmang 2022) ka dei ka nongrwai bad aktres na Israel-Austria.
222 – U Elagabalus, u Syiem Roman
U la ju ialehkai ha ka Milan bad ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Hadien ba ngi la dih ia ka jingbam, ka leit shapoh ka thliew kaba don ki shyieng sha ka kpoh.
La iohi ruh kum ka lad ia ki dkhot ban ai mynsiem iwei ia iwei pat ha khmat ki rai kiba eh ha ka liang ka ioh ka kot.
Kane ka iarap ia u briew ban "bat ia ka jingjrong," kaba mut ba ki shniuh jong ki kin ym tyrkhong.
Kum ka jingkynthoh ia ka jingleh shyrkhei jong ki Komunist, ki la pynmih ia ka "White Terror", ha kaba ki la pynshitom bein ia ki Komunist bad ki nongkyrshan jong ki.
Ka jait holocephali (himaera)
U James Prescott Joule
U nongsynshar donbor u don ka jaka synshar kaba shai.
Kiba bun ki sponge ki pynkha khun da ka jingshongkha.
Kane ka iarap shibun ban buh jingthoh ia ki mar kiba bun ha kawei ka dukan.
Ka khusnam jong ka Elinore bad Lou Siminovitch ka khusnam theatre ka website ba la pynbna.
Ka jingbam ba pawnam jong ki ka long ka jingbam janmiet jong ka syiar kaba saw, ka long ka kjat syiar ne ka sniehdoh ba la shet ryngkat bad ka "Chalet Sauce", u kpu ba la shet, bad ka jingbam ba la shet da ki nongthied.
17 Ka website ba thikna jong ka Again
Ka don ka jaka khang ha jrong bad ka tap ne ka thliew ha trai.
"Ka Jingduh noh ia ka Niam jong nga" da u R.E.M.
Ki lad khubor telebishon
Ka Jingkieng Millennium ha Podgorica.
Ka Anjelica Huston, ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Oscar
Ka Garmisch-Partenkirchen ka la pynlong ia ka Winter Olympics ha ka snem 1936.
U la long u rangïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager u Akira Nishino ha u snem 1998.
1176 - Ki Hashshashin (Ki Nongpyniap briew) ki la pyrshang ban pyniap ia u Saladin hajan Aleppo, ka Syria mynta.
Kito kiba don ha ka liang jong ka Bella ki shah iada haba ka shield jong ka Bella ka pynduh ia ki nongialehkai ba hiar thma jong ka Volturi, u Alec bad ka Jane.
Ka jinglong ba khraw tam
Ka jingai sngewbha
Ha u snem 2015, ki mar dud kiba thymmai ki long 50% na ka jingdie baroh jong ka kynhun, ka jingbam ha ka jingim ba dang rit ka long 22%, ka um 21% bad ka jingbam ha ka jingsumar 7%.
Kawei ka daw ba ki nong America ki ai ban pynbna thma ka long ba ki phareng ki pynshitom ia ki lieng jong ka ri America.
1921: U Shakar Khan (ba la thung ha ka snem 1919)
Ka Andelfingen ka don 24 tylli ki shnong:
1741 - Ka Syiem Elizabeth jong ka Ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1759)
Claro rock-wallaby, Petrogale sharmani
U la kdew khamtam eh ia kiba bun ki khanatang kiba iathuh shaphang ki jingkieng duriaw kiba mynshuwa, kynthup:
Ka OPEC ka dei kawei pat ka forum ha kaba ki issue hapdeng ka pyrthei Muslim bad ki bym dei ki Muslim ki mih.
Hynrei ha ka jingthoh ka ktien league bunsien ka mut ia ka league jong ki Spain, ki Portugal ne ki Phareng.
Ka dur jong u ka long kum ka jong u Mario, hynrei ha ka jaka kata u phong da ka jain bad ka hat kaba saw bad kaba don u dak L.
Hadien ba u la iehnoh ia ka The Jaguars ha u bnai Risaw 1968 hadien ka jingiakren bad ki nongpyniaid jingrwai halor ka jingbym lah thoh jingrwai jong u, u la seng ia ka "Yukio Miya and the New Jaguars".
Ki don kiwei pat ki jait sim kiba ki khot ki ‘magpie’, wat la kim dei ki sim kiba shisha.
U Charles Leonard Levin (28 Risaw 1926 – 19 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
La kha ia u ha Nizhny Novgorod, ka Soviet Union.
Ha ka, u Ibáñez u la batai kumno ka jinglong khynnah jong u bad ka kam jong u ka iaid haba u la sdang ban trei ha Ediciones Bruguera (mynta: Ediciones B), Barcelona, ​​Spain.
2007—Ka Atlanta Thrashers (43-28-11, 97 pts)
U blang uba heh uba saw (Eptesicus fuscus) u dei u kynja blang uba don ha ka por miet (vesper bat).
La kha ia u Stuart ha Saint Philip, ha Barbados.
Coriolanus Snow - President ka Panem bad u nongpyniaid ia ka Hunger Games
Ka kotkhubor jong ka Washington City ka la iathuh ba ki kot ki sla jong ka iingbishar DC ki pyni ba "ia ki jingshah kynnoh suloi pyrshah ia u Brown la weng noh ha u snem 1991 ha ka jingsiew kylliang ia u Brown ba un leit sha ka prokram pynkylla lynti, bad ka kynhun bishar ka la lap ba u Brown u donkti ha u snem 1995 namar ka jingrung be-aiñ."
Ia u Jay McGraw la kha ha Wichita County ha Texas ha ka 12 tarik u Naiwieng 1979 ha u Dr. Phil McGraw bad ka tnga jong u ka Robin.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum u Attorney General ha ka Jylla New York.
Ha ka snem 1911 ki la kylla long ka kynhun kaba ju leit jngohkai pyrthei man ka por.
Ka jingpynlong 12
La kha ia ka ha Clarke County, Virginia ha ka 1 tarik u Lber 1808; wat la ka jingkha jong ka ka paw ha ka Baibl jong ka longiing Custis bad ha ki jingthoh ba la buh da ka kmie jong ka ba ka la jia ha ka snem 1807.
Ki thain Van Buren Conway, Perry, Saline, Pulaski, White, Faulkner ki don ha kane ka distrik.
Iaiong – U Kevin Pietersen, u nongialehkai kriket barim na South Africa-English
Ka la ioh ia ka jingsngewtynnat jong ka kompeni Japan kaba pynmih ia ki snam.
La pynkylla kyrteng ia kane ka pung ym duna ia ka lai sien, kum ka pung Blue, ka pung Majesty, bad khatduh eh ka pung Crater.
Kam don ki pud ki sam kiba thikna.
U la long u dkhot jong ka dorbar sorkar jong ka ri Haiti naduh u bnai February 1986 haduh u bnai Risaw 1986.
Ki wah bad ki wahduid Kimberley (Australia)
Ka Kermanshah ka don ha syndah jong ka Lorestan.
La pyndep ia kane ka jingtei ha u bnai Nohprah jong ka snem 1882.
Ka Sngi Vancouver, British Columbia
Ha ka jaka kata, ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah pynshitom bein ki Jiw hapoh ka jingsynshar jong u Ptolemy IV Philopator (222-205 S.K.).
1819 – U Theodor Fontane, u nongthoh kot na German (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Ka jait: Mustela
Ka Shimada ka dei ka nongbah kaba don ha Shizuoka prefecture ha Japan.
Ka Jingiakren Bad U Lado Gurgenidze, U Nongïalam Jong Ka Emory Centre Na Ka bynta Kiwei pat ki Lad Bei tyngka
Ka la long kaba marwei bha ha ka por ba ka dang rit.
Ka jingmareh kaba bun ka la long kaba bha haduh ka lap 185, ka jingshah tynrah kaba la ktah ym duna ia ka 20 tylli ki kali ha ka lynti kaba shadien.
"Nga leit sha ki jinglong ba palat pud" – Billy Joel
U Dharmendra (la kha ha u Dharam Singh Deol; 8 December 1935) u dei u nongak phlim bad u riew sain hima sima na India.
Ka kyrteng jong ka ka long ka jingthoh jong ka "Sepngi" bad "Pacific".
U la pyrkhat ba ka jingpang cancer, khamtam eh, ka mih na ka sniehdoh kaba acid.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u David Moyes ha ka samoi ïalehkai 2013/14.
Nangta la pynkynriah ia ka nongbah sha kawei pat ka jaka ba shipor, kata ka Cahawba, tad haduh ba ka iing dorbar thaw ain ka la jied ia ka Montgomery kum ka jaka ba neh.
Ka Leela (Louise Jameson) ka la paw nyngkong eh ha ka phlim The Face of Evil.
Ka distrik ka don 11 tylli ki municipality:
Kine ki jingkynnoh ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jylliew.
Ia kane ka jingialehkai la khot Puck-Man ha Japan.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka wah Patuxent
Bordeaux-en-Gatinais (45041)
Ki jingpynkylla khlem ki jingpynkylla
Ka Saint-Pierre-Azif ka dei ka commune.
Kane ka long kaba pyrshah ia kaei kaba ka sorkar ka la thmu mynshuwa na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka Australia (culture assimilation).
Ban ialeh pyrshah ia kane, u vampire squid u pynmih ia la ka jong ka jingshai kaba saw (bioluminescence) ha ka buit kaba ki khot ka jingshai pyrshah: Ka jingshai ka pynphriang ia ka dur jong u mrad, da kaba "tap" ia ka jingdon jong u na ki khmat kiba peitngor kiba don shapoh.
2003 ha ka telebishon
Ia ka snam kaba leit sha ka dohnud la rah ha ki snam.
553186
La pynkup burom ia ka ha ka kyrdan jong ka kam liengsuin jong ka ri bad ka kyrdan jong ki kynthei jong ka ri.
Ka akor Islam ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jinghikai akor, kiba la shah ktah ha ka niam Islam.
Ka Befotaka ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Atsimo-Atsinanana kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Madagascar.
Gabrielle Carteris (2016-2021)
Ka Noradrenaline ka mih ha ka por ba don ka jingkhuslai.
Ha ka por jong ka thma Greek-Turkey ha ka snem 1922 ki paid Greek ki la mih nangta bad ki la leit sha Greece.
La ju khleh bad ot ia ka da u nongshet da kaba pyndonkam ar tylli ki spatula ha ki kti jong u ha ka por ba shet.
Kavaion Veronese
Ia u briew uba la shah pynbor ban leit buhai shnong la khot u "nongkynriah jaka pynbor" ne "u briew uba la shah pynkynriah jaka".
U Livingstone u la ong ba kane ka jingthmu "ka kiew halor ka jingai jingmut jong u President Hugo Chávez bad ka tei halor ki kam ba ka sorkar jong u ka leh ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïakhun ïa ki jingeh jong ka jingduk," bad u la ong ruh, "Kane kan pynlong ïa ka ban kham rem dor bad kham suk ïa ki briew ban ïaid shaphrang. ka jingim jong ki bad ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw na ka London.
U la mih noh na katei ka ophis ha ka 16 tarik u Jymmang, 2018.
Ki jingthoh interphone
Ki nongsynshar Norman ki long:
Ki tnum kiba don halor ki jingtei ki khein ia ka jingjrong jong ka, hynrei ki antenna kim khein.
Ka ïalehkai ha ka Segunda División B, Ka madan ïalehkai trai jongka, ka Camp d'Esports, ka lah ban pdiang ïa 13,500 ngut ki briew.
Holtum (1049 ngut ki nongshong shnong)
Ka thma ka long ka jingialeh kaba kham rit shibun ban ia ki ar tylli ki thma Punic kiba mynshuwa, bad ka long kham bunsien tang ki nong Rome kiba hiar thma ia ka nongbah Carthage ha ka thma Carthage.
Katba ki nongthoh khubor kiba la pynpaw ba ki ai khubor shabar ri ki ju pyni ia ka jingshad ha ka studio ha khmat ka dur kaba jyrngam, ha ki por kiba duna, ki dkhot jong ka cast ki la shon ia ki jingrwai ha ka jaka.
U Burns u dei uba la kha ha Erie, Pennsylvania bad u la heh la san ha Houston, Texas.
Ka thup jong ki nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America
Ka Inga R. Wilson kum ka Gwen Lemke
U nongstad jingnang jingstad u dei u briew uba la shah hikai ha ka liang ka jingnang jingstad.
Namar ba ki jingpynkylla ia ki package software jong ka Debian hapdeng ki jingpynmih ba pura kim don ia ki jingdonkam ba thymmai, don kiba jied ban pyndonkam ia ki jingpyrshang bad ki jingpynphriang bym sngur na ka bynta ki package ba thymmai jong ki.
U la long u briew uba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France san sien lynter naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ka jingshah thombor jong ki klon
Kam long kaba suk ban lum bad rah kum ka ïingjaiñ, ne pynkynriah kum ka kali kit mar.
U briew u leh lai step shakhmat, bad kaba lai (ka kjat kadiang) u leh shabar jong ka kynthei.
2011 – U Ken Russell, u nongpyniaid ia ka phlim ha England (b.
JB Hi-Fi online
U Badillo u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2014 na ka jingpang klongsnam ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 85 snem.
U Max u jubab da kaba buh ia ki jingtap ha iing jong u katba u Jeff bad ka Pam ki dang ap ia ka iing ka sem jong ki ban iohthiah ha ka miet Khristmas.
Pyndam noh
Ka phlim lyngngoh 3 ka dei ka phlim 3D jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2012.
La pynsan pynrangbah ia u ha Calgary, Alberta.
U Gussie Moran, u nongialehkai tennis
Namar ba la kha ia ka kmie jong u ha ka nongbah New York, u Miéville u dei u nongshong shnong jong ka America bad ka ri Bilat.
Ka France ka la ai 1,500 ton ki dawai, ki jingbam bad ki um, bad ka Germany ka la phah $3.0 million.
1981 Nikki Osborne, ka aktres na Australia
U Tolomeo, u hynmen bad u tnga jong ka, u Syiem Ijipt - alto castrato
Pleven Zoo, Pleven
Ka Jingiaseng Balang jong ka Konstantinopol
Ka jingiakren na ka jingpang Parkinson ka bynta 1
Ha ka jingkren jong u ha u bnai Jymmang 2002 sha ka dorbar jong ka ri America, u President Bush u la ong ba ka Iraq, ka Iran bad ka Korea Shatei ki dei ka "jinglong jong ka jingsniew."
Ki artylli kiba kham pawnam ki long ka Zip drive bad ka Jaz drive, baroh ar tylli la shna da ka Iomega.
1900 - U Robert Arlt, u nongthoh kot Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1942)
U la iap ha Leeds na ki daw ba kynja mariang.
U Francisco Hernández de Córdoba (u nongseng ia ka Nicaragua) (1475-1526)
Khatduh eh, la aiti ia u Major General Nathaniel P. Banks ia ka kam ban knieh ia ka Mobile, Alabama.
Ia kane ka comic la shna kum ki phlim, ki drama bad ki phlim.
Ka solder kaba eh ka rkhiang ha ka jingshit kaba kham heh da ka torch.
Hynrei ha ka snem 874 ka la phiah ha ki ar kynhun shipai.
Ka Yellowstone Kelly ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1959.
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka engine.
Ka jingkit ia kine ki tiar, khamtam hadien ba la dum, ka long ka kam kaba lah ban kem ha kiba bun ki ri lait noh tang lada u trai u dei u nongshna jingkhang ba la pynrung kyrteng.
Ki la iaid lyngkhuid lyngba ka ri khlaw.
Ha ka VHS jong ka snem 1999 jong ka phlim "Ki jingleit lynti jong u Elmo ha Grouchland", ka dei ka kali kaba don ha ka dak jong ka CTW jong u snem 1997-2000.
August 9 1965: Ka Singapore ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jaka pule ba kongsan ka dei ka jaka ba kongsan jong ka jingim jong ki samla pule jong ka skulbah.
U Meyers u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ia ka jingpang Hansen (Leprosy), ka jingpang Buruli, bad ki jingpang filarial.
Ka jingtei ha ka jingshisha ka don ia ka hall kaba heh, ka hall jong ka Queen Regent, kaba heh 2,000 meter saw, kaba la thmu na ka bynta ki jingialang paidbah.
Kham bunsien kawei ka liang jong ka kynhun kaba ialeh thma ka dei ka Katholik, kawei pat ka dei ka Protestant.
Ka jingkyrpad online na ki nongpynlip ding hajan ka jingpluh ha Lake Arrowhead ka pyni ba ki marpoh khyndew ki la saphriang bha:
Mike Kelly (May 1 1977)
Ia kane la shna da kawei ka kompeni na Australia kaba kyrteng ka News Limited.
‘ka jingkynthoh’ – ka jingbud ryntih jong ka DNA ha kaba ka jingthoh ka pyniasoh
U Carson u la sngewsih ba u la duh noh ia ki paralok jong u.
Ka jingbatai/ka dohkha waitlam/ka dohkha waitlam.
Kane ka table wad bniah nangta ka ailad ia ki jingpynpoi ha ki por ban wan ban pynpoi tang sha ka jaka ba la thmu.
Ha u snem 1958, u Joshua Lederberg u la ioh ia ka khusnam Nobel bad u la leit sha Stanford University ha kaba u la long u nongseng bad u chairman jong ka Department of Genetics.
U Peter Brooke Cadogan Fenwick (la kha ha ka 25 tarik u Naitung 1935) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat.
Nangta, ki la shong shnong ha Ludwigsburg.
Hapdeng ka sngi kha ba 110 bad 111 snem jong u, u Allingham u la paw paidbah palat 60 sien, kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka The Oval ha ka 5 tarik u Rymphang 2007 (ka sngi shwa ka sngi kha ba 111 snem jong u), ha kaba la pynher ïa u sawdong u pud u sam ha khmat ki nongpeitkai.
Ka jaka jong ka ka la ai ia ka ia ka jingdonkam kaba khraw ha ka liang ka shipai, bad ka jingpynbeit ia ka shnong ka long kum ka ktem shipai jong ki Roman.
Ki shynrang ki lah ban khein sting da kaba suk ia ka jingheh jong u shyntur jong ki haba ianujor bad kiwei pat namar ka jingpeit shapoh bad ka jinglum ia ka shini ha ka tduh jong u shyntur.
Joan jong ka Arc (1998)
Ha ki kali surok bad kali rel, ka jingjngai jong ki tyrpeng ka long ka jingjngai hapdeng ki pdeng jong ki tyrpeng kiba shakhmat bad kiba shadien.
Kane ka lah ban jia biang biang.
Ka Ain jong ka Westminster ka la pyllaitluid ia ki Domination, kynthup ia ka Commonwealth, na ki ain bad ki jingsynshar jong ka Hima.
Teng teng, tang ki dak ki shin ki long ka jingbym lah ban bat ia ka sniehdoh (ka jingduh ia ka jingpyniaid ia ka sniehdoh), ka jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat (ka jinglah ban pyrkhat), lane ka jingsngew jynjar.
Ka Reform ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha ka ri America kaba don ha Pickens County.
Ka Saydabad ka dei ka district ba kongsan jong ka Jylla Wardak, Afghanistan.
Wah Ovelha
Ka Oak Grove, ka Jylla Jong ka Jylla, Arkansas
La pynmih shibun ki jingïakren shaphang kumno ka jingïalehkai ka la kut, namar ba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ka la pynpaw ba ka Asami bad ka Korra ki la kylla long ki arngut.
Ka jingthoh kaba rit shaphang ki dawai alkaline
Ki jingpyniaid
Ralph Bakshi
Wat la mynta ym don shuh ka tamasa kaba ki khot ka Leeds Triennial Festival hynrei ka shnong Leeds ka dang iai bteng ban buh ia ki tamasa rwai.
Wah Orauea
Ha kane ka rukom, ki nongdro kin pule (ne bishar bniah) ia ka sobjek bad kin phiah ia ka ha ki block bapher bapher.
Hadien kata, khatduh u Michaels u la pynpoi ïa ka Sweet Chin Music sha u Flair, hynrei une u ba khatduh u la beh noh ïa ka jingpyrshang ban pynhap.
Ka shnong ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei: Ka lynti rel steam, ka Durlston Country Park (ka jaka ri jingri), ka Victorian Pier, ar tylli ki pung jngi paidbah, ki madan ialehkai tennis, ki jaka ialehkai bowling hapoh bad shabar, bad ka Corfe Castle.
Ka bai pynkylla kaba heh tam hapdeng ar tylli ki klob SPL: U Scott Brown, na ka Hibernian sha ka Celtic, £4.4m, 1 Rymphang 2007
2014: Ka jingiap
:Ka jingpynkylla:
U la wanrah ryngkat bad u ia u khun jong u uba dang shiphew snem ka rta, u John.
Kaba nyngkong eh na kine ki hima Angevin, ka iing jong u Plantagenet, ka la synshar ia ka England ha kano kano ka dur ne kawei pat naduh ka jingsynshar u Henry II, kaba sdang naduh ka snem 1154, haduh ba ka iing jong u Tudor ka la wan ha ka bor haba u Richard III u la kyllon ha ka thma ha Bosworth Field ha ka snem 1485. .
Ka bynta ba nyngkong, "La pynkylla" la pyni hadien ka bynta ba khatduh jong ka jingim jong ka suite ha ka lieng.
Ka Realejo ka dei ka jaka ba ki jaitbynriew Jiw jong ka Granada ki la shong da ki spah snem.
Ig (1986)
Ma Adesh Feeha (We’ve Had It) (2003)
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Juliana McLachlan bad u David Gardiner.
Ka Sant Andreu de la Barca ka dei ka shnong kaba don 27,569 ngut ki briew (2020).
Ki wah Aras basin (Arpachay, Nakhchivan, Okhchu, Hekeri, Kondelenchay, bad kiwei kiwei) .
Ha ka jingstad, ka dei ka unit kaba rit tam kaba kit ia ka jingmut: ym lah ban pynduna ia ka sha ki unit kiba kham rit.
U margay u lah ban leit khwai ia la ki mrad baroh kawei ha ki dieng.
Ha u snem 2015, ka Patriots ka la sdang da 10-0 shwa ban shah rem noh ha ka overtime pyrshah ïa ka Denver Broncos.
Ka Viridian ka dei ka kyrteng jong kawei ka nongbah ha ka ktien Phareng kaba la pynkylla ia ka Pokémon Red and Blue.
Ka kompeni Intel
U Lawrence u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2020 ha Peterborough ha England ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri (CNI), u Paul Findley u dei u nongseng.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Carranque
U Sagi u la kha ha Jerusalem.
Douglas MacArthur
U Max Steuer, u nongiasaid ain na ka bynta ki nongshah mudui, u la lah ban pynduh ia ka jingshaniah jong kawei na ki nongshah mudui, ka Kate Alterman, da kaba kyrpad ia ka ban kren biang ia ka jingkren jong ka katto katne sien, kaba ka la leh khlem da pynkylla ia ki kyntien ba kongsan.
La seng ia ki hi, bad ki la don tang ka jinglong trai lang naduh u snem 1966.
Ka CGI ka ngeit bad mane kum kiwei pat ki balang Khristan, lait noh:
Ki nongrwai sur na Australia
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Jymmang 2014.
Gaaden, Maiersdorf, Netting, Stollhof
U Tom Morello, uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Rage Against the Machine bad ka Audioslave, u la tem ia ki jingrwai solo kiba pyni nuksa ia ka jingsniew da kaba pyndonkam ia u kill switch ha ka guitar jong u.
Ka khana lamler ka ong ba la thied ia ka Manhattan ha ka dor $24 jong ki mawkordor.
U Bah Pinto u la long ruh kum u Lat jong ka Chiquimula naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Kine ki system ki treikam khnang ban pynlong ia ka jinglong jingman jong ka met ban iaid hapoh ki kyndon.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2007, ka shnong ka la bthei, ha kaba ki shyieng hadien kata la thang noh, ha kaba ki nongpynlip ding ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ba ki don tang khyndiat ngut ki briew bad namar ba ki jngai bha na kino kino kiwei pat ki sor ba kongsan, ki laiphew ngut ki nongpynlip ding kim shym la lah ban poi ka ha ka por.
Ka jait jingialehkai kaba ju jia ha u briew ba nyngkong ka long ka jingialehkai ba nyngkong.
U la pule ha ka Academy of Music ha Tel Aviv.
U Shaikh Abdolhamid Ismaeelzahi u dei u nongniam ba kongsan bad uba donbor tam bad u Sunni bad ka jaidbynriew Baloch.
Kane ka marsh ka don lai tylli ki jaka bakongsan: Clendish Marsh, Wild Marsh Sepngi bad Wild Marsh Mihngi.
Mandela: Ka jingïaid lynti kaba jngai sha ka jinglaitluid ha ka ComingSoon.net
U la long u President jong ka Somalia naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Teng teng ki khot ia ka ka dohnud jong ka Istanbul.
U Johann Georg Albrechtsberger (la kha ha ka 3 tarik u February 1736 ha Klosterneuburg hajan Vienna; u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw 1809 ha Vienna) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem Organ, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Austria.
1842 tylli ki jingseng
Ka pyrthei poitri ka long kumta.
U briew ba mynta ban bat ia kane ka kam, naduh ka 15tarik Naitung 2021, u dei u Dominic Raab.
/ʌ/ kum ha ka "cut" lane "run" ka long kaba la pynlong pdeng bad kaba kham pyllun
U Roger Mortimer, u 2nd Earl jong u Risaw (u la iap ha ka snem 1360)
U Zane Gray (u nongthoh) (Zanesville)
U Hara u la pyrkhat ba u la lap ia ki nongkit nong America.
Ka nongbah Kurnool ka dei ka nongbah jong ka District.
Kiwei pat ki jait jingpang dohnud, kum ka jingpang dohnud
U Kei Tani kum u General Manager jong ka tnad General Affairs Yata (Director jong ka "Pacific Sake")
12247,12249 - Lankwitz
1911 Ka kot lyngkdop.
Ka Roehampton ka dei ka jaka rit kaba don ha Southwest London.
Wat la katta ruh, ia ka sentens la ju thoh da kaba shai bha.
Flying disc lane, kham bniah, ka Frisbee, ka jinglehkai kaba long kum ka disk .
La pyniaid da u Irving Rapper.
Kiba bun na kine ki nongbylla mraw ki la iap tang hapoh khyndiat bnai namar ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha ka ktem.
Ka Undertaker (w/Paul Bearer) ka la pynliem ia Kane (7:45)
