U Carson u la thoh ha ka kot jingkynmaw jong u: “Ha ka por ba ngi dang wad ia ki mrad kiba la jah, ngi la shah shitom shibun hynrei, ka jingjop ban ioh biang ia ki kulai jong ngi bad ban phah bun ki kulai rong saw sha ka iing kaba jrong jong u, la klet noh kloi ia ki jingjynjar jong ngi.”
U Jon Carin – ki jingrwai
Ka niam Khristan ka dawa na ki nongbud jong ka ban iehnoh ia kiwei pat ki blei baroh.
La leh ia ki alkene.
Ha kane ka phlim la don lang u Hrithik Roshan bad ka Priyanka Chopra kum ki nongkyrshan kum u Naseeruddin Shah, ka Rekha, ka Manini Mishra, ka Archana Puran Singh bad ka Sharat Saxena.
Ka niam Viking ka la ktah ia ka niam Khristan ruh kumjuh.
Ki keloid ki long kiba eh bad ki nang heh katba nang mih ki sngi, kim ju jah noh.
Ka seng jong ki nongbuh jingthoh ha Australia
Kuk Harrell – pynmih sur
Mario Lopez (ka kyrdan kaba 2 ha ka Season kaba 3 bad ka Karina Smirnoff)
Gerzat (6317)
U la bat bad thep da ka kti kadiang ha ka por ba u ialehkai baseball.
Ha u snem 1957, u Ken Olsen bad u Harlan Anderson, ki la rai ban seng ia la ka jong ka kompeni.
The Sun (New Zealand), ka kot khubor New Zealand kaba la duh noh
Saptagiri
Komik bad anime
1891 – U José P. Laurel, u President ba 3 jong ka ri Philippines (u la khlad noh ha u snem 1959)
Ka tnad jong ka pla tyngka
U Bah Fox (Kyril)
Ka jingsoi por jong ka ka long 3/4, bad ka dak tempo jong ka ka long Andante (slem).
U la thoh bad pynïaid ïa ka phlim Serenity jong u snem 2005, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon jong u ka Firefly.
Ka tdem ka don ruh kiwei pat kiei kiei kiba sniew ia ka koit ka khiah jong ki briew.
U Thomas English*, la siew ban nang ia ka shallop hynrei u la iap noh ha ka por lyiur
Ki Khnai ki bam ia ki jingbam bapher bapher.
Ka Jingsngewsih
May – U Walter de Gray, u prelate bad u riewstad ka ri England
Ka la ioh pateng ia kane ka kyrteng kaba hadien na ka kynhun jong u nongthoh drama ba pawnam uba iadei bad ka Comédie-Française, u Molière.
Anusuya Majumdar kum ka Jaan {Ka Nongialam Kynthei Parallel}
Uwei na kine ki nongthoh, u Darwish-Al Maqdidi, u la thoh ia kawei ka kot pule skul kaba la kdew ia ki jingngeit jong ka jingiakhih Pan-Arab kaba nyngkong.
- Khubor Online Na Armenia.
Ka Minaj ka la don lang ruh bad ka Kesha ha ka remix jong ka jingrwai “Till the World Ends” jong ka Britney Spears.
Ka savannah ka kham plie, kaba don ki dieng ki siej bad ki phlang.
Ia u Obeid la kha ha Diamante, Entre Ríos ha ka 24 tarik u Nailur 1947.
Kane ka nongbah ka don ka kad lieng kaba heh ha ka wah Mississippi.
U la long u khlieh jong ka jait Mengal.
FUNDTV ka jingpynbyrngia kaba bha tam: Ka Susana Giménez: Ka bym lah ban jop (2005)
U Simon u Cat Ltd.
Ha ka jaka ban shu peit ia ka episode ha ki sngi Thohdieng, ia kane ka show yn sdang ban iohi ha ki sngi bapher bapher jong ka taiew ha ka rukom kaba sdang na ka "Linda Vista Hospital".
Kine ki khynnah kynthei ki leh bun ki kam kum ki senior, namar u Ambassador u dei u kyrdan bathymmai uba ju long shibynta jong ka kyrdan senior.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Naitung, 2006 kum ka jingrwai kaba saw, hynrei ka dei ka jingrwai kaba lai kaba la pynbna ("Tang kawei ka jingiapher hapdeng ka jingshah pyniap bad ka jingpyniap ialade ka long ka jingpynbna jong ki kot khubor" ym shym la pynmih kum ka jingrwai).
Wah Makikihi
U Kuroki u la khlad noh ha ka 1tarik September 2015 ha Camarillo, California ha ka rta kaba 98 snem.
Ki don ki nong Mexico kiba nang kiew ha ka thain Midwest bad South.
Ki jinglong kiba la hiar pateng shibynta kin kham iadei ha ki khun marwei kiba iadei dur.
Ka Bold ka pyni ba ka kynhun ka la jop ruh ia ka jingiakop jong ki nongshna (ba la ai naduh ).
Bun ki poi da ka pisa kaba rit bad kumta kim lah ban thied ne ai wai iing, wat lada don kawei ruh.
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u Nohprah, 1996 da ka Undeas Recordings bad ka Big Beat Recordings.
To ai ba nga don ha ka single (2007)
Ka sngi shiteng miet (1984)
Ka jingialehkai phutbol kaba heh : 1
Hynrei kane ka la iaid bha namar ba la pynsan pynrangbah ia u da u rangbah Qazi jong ka Nishapur, ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ha kajuh ka por, baroh ar tylli ki kynhun synshar jong ka ri ki long ki dkhot jong ka FIFA, kaba pyniaid ia baroh ki jingialehkai hapdeng ki kynhun jong ka ri bad ka buh ia ki kyndon na ka bynta kane ka jingialehkai ryngkat bad ki kynhun synshar jong ka ri England, Northern Ireland, Scotland, bad Wales.
Ka Lamborghini ka la pyni nyngkong ia ka Sián FKP 37 ha ka 2019 Frankfurt Motor Show.
Nangta kan long ka kamram jong nga ban iatreilang kumta bad u President ba la jied, khnang ban pynim ia ka Synjuk hapdeng ka elekshon bad ka jingpynbna; kumba un sa pynthikna ia ka jingjied jong u ha kata ka nongrim ba um lah ban pynim ia ka hadien kata.U Lincoln um shym la pyni ia ka jingkular ha ka kynhun myntri jong u, hynrei u la kyrpad ia ki ban soi ia ka kot lyngkdop ba la khang.
La mana ban dih duma ha baroh kawei ka metro system, katba la mana ban bam ne dih ha katei ka jaka.
U la ioh nam na ka jingshem ia ka theory jong ka relativity ha ka jaka jong u Poincaré.
Katkum ka jingkhein kaba thymmai, ka Kafr bara ka don ka jingbun briew (3,500 ngut), ka jingbun briew ka kiew da 5% bad ki nongshong shnong jong ka ki dei ki Arab Muslim.
U James Richard “Jasper” Cross, CMG (29 Naitung 1921 – 6 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar barim jong ka ri Bilat ha Canada.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 10.
Ki umphniang ba im ki lah ban ai ka jaka bujli ia ka umphniang diesel kaba lah ban shna ha ka jaka ha ka dor kaba rem, khlem da khein ia ka dor umphniang ha ka pyrthei.
Baroh arngut ki shynrang bad kynthei ki phong ia ka yukata, ka jain tynrai jong ki nong Japan.
ha ri America ba shathie.
Kane ka Exchange ka don ha Eschborn, Germany, hajan Frankfurt am Main bad la pynïaid ïa ka da ka Eurex Frankfurt AG bad ka Eurex Zurich AG, kiba dei ki kompeni paidbah kiba la long trai pura da ka Deutsche Borse AG kaba pynïaid ïa ki stock exchange jong ka German.
Ka tnad treikam ba mynta ka don ha Grafschaft, Rhineland-Palatinate, Germany.
La pynkup burom ia u ha ka WWE ha u snem 2019.
Nangta, ha u snem 2011, ka Hospira, kaba dei tang kawei ka kompeni na America, kaba shna sodium thiopental, ka la sangeh noh ban shna ia une u dawai.
: Ka Histori kaba kham shaphrang jong ka ri India, ka bynta II, 1999.
Ia kane kajuh ka jingkhang la pynjari ia kiwei pat ki nongtrei sorkar ha u snem 1969.
Ki pynpang ruh ia kano kano kaba ki bam.
Ka jingpyndonkam ia ka Internet, ka bynta jong ka jingpyndonkam ia ka Oracle na ka Oracle Corporation
Da ka will jong u ha ka 3 tarik u Iaiong 1884, u Henri u la ai pateng ia ka jaka Chantilly jong u ha ka Institute of France.
kan loop junom, hynrei ka prokram
Ki nongshong shnong (45206)
U pyrshang ban pynlong biej ia la ka tnga khnang ba kan ym tuklar.
U Germanicus Caesar (24 Naitung 15 SK – 10 Lber 19 A.D.) u dei u rangbah shipai Rome.
Ka la long ka jaka tep ia u Pharaoh Djoser.
U Bronwyn Kathleen Bishop (nee Setright; la kha ha ka 19 tarik u Lber 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Australia.
Ka Ïingbah jong ka Sandon.
Series 4: Ki Epikurian (David Brewis, Katie Bramall-Stainer, Aaron Bell)
Ki la jied ia kane ka rukom namar ka jingkiew dor jong ki kulai bad ka jinglong ba rit jong ka jingdum.
Ki briew ki la soi ia ka dorkhas ban pyni ba ki kwah ia ka jingkylla ha ka jingdie ia ka acid.
Da kaba 236ngut ki briew ki la ïap, kane ka dei ka jingjia aksiden kaba pynïap briew tam ha ka jingleit jingwan jong ki rel ha Argentina.
Ka hima ka la kyllon noh hadien ka wah Sinai, ka Palestain, ka Iraq, ka Syria bad khatduh ka Anatolia hi ka la kyllon noh.
Ka pyni ia ka Pyrthei.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America (shisien)
1952 Ka por shipai (Italy)
Touchpad
Hangta, ki Professor jong u ki long katto katne na ki riewstad ka ioh ka kot, kum ki Nobel prize u James Tobin bad u Thomas Schelling, bad u la pule bad u Arthur Okun.
U Giovanni Francesco Romanelli ( la kha ha ka snem 1610–1662) u dei u nongdro dur na Italy uba don ha ka dur Baroque.
1956 – U Mahmoud Ahmadinejad, u President barim jong ka Iran
Kumta ki la thmu ia ka jingphet u Bhagat na Lahore ban poi sha Calcutta.
Risaw 3, 2020 bun ngut ki heh sorkar jong ka Iran ba kynthup ïa u myntri ka koit ka khiah u Iraj Harirchi bad u vice president jong ki kam kynthei bad longïing longsem u Masoumeh Ebtekar, uba la shakri kum u nongaiktien ha ka por jong ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran, ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Nahuizalco
1939 U Festus Mogae, u President barim jong ka Botswana
Ha ki katto katne ki syntiew, ki tnat bad ki tnat syntiew ki long kumjuh.
U la long uwei na ki chemist kiba kongsan tam ha ka histori.
1949 – Ka Indonesia ka la knieh ia ka Yogyakarta na ki Dutch.
Ki jingkyrkhu u Jambhala ki long ban iarap ia kiwei da kaba pynduh ia ka jingduk, khnang ba kin leh ia ka Dharma.
Papillon
Ka jingiakren bad ka CNN ha u snem 2006 (ka jingthoh bad ka video)
Ka jingrwai post-disco ka long kaba duna khyndiat, ki jingrwai kiba eh ban shem lah ban shem kum ka nuksa ha ka Grand Theft Auto: Vice City Stories ha ka radio station thok kaba ka Paradise FM.
Kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba la lap ba ka kmie jong ka ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba ar.
U Aang, u khynnah uba dang 12 snem ka rta, u dei u riewshlur ba kongsan jong kane ka jingiathuhkhana.
Ka Seng Paidbah jong ka Denmark (Danish: Dansk Folkeparti), ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang kaba sngewsih ia ka jingwan buhai shnong (ki briew na kiwei pat ki ri kiba wan shong ban sah ha Denmark).
Ka dur jong ka GOES jong ka jingbthei jong ka 03 tarik u Jymmang 2010 (CIMSS Satellite Blog)
U Burns u dang don ia ka Thuk Pyrkhat ba tynrai, kaba la iathuh ba u kulai jong u, u Mickey, u bym don jingim, u sngewtynnad ban shong.
1990: U Edmund Alexander Rouse (ba la thung ha u snem 1987) hadien ba u la shah rai pynrem halor ka kam bamsap.
Ki jingtip shaphang ki jingpynbthei bording ha ka
Katba ia ki jingbam bento lah ban thied ha kiba bun ki dukan bad ha baroh kawei ka Japan, hynrei la dang shim ba ka long ka jingtbit kaba kongsan bha ia ka kynthei Japan ban lah ban pynkhreh ia ka jingbam miet kaba bha ha ka synduk.
Ki jaka pynlong paidbah ne ki jaka pynlong paidbah ki dei ki jaka paidbah ha kaba ki dkhot jong kawei ka shnong ki ia lum lang na ka bynta ki kam jong ka kynhun, ka jingkyrshan ha ka imlang sahlang, ka jingpyntip paidbah, bad kiwei kiwei ki jingthmu.
1940 – U Marcus Garvey, u nongthoh khubor bad u nongïakhih saiñ pyrthei (b.
U Robson u la pyniasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka Portugal ha u Kyllalyngkot 1992.
Ia ka Valve’s Portal la shna da ki nongshna ia ka projek DigiPen Narbacular Drop bad la ong ba ka dei ka nongmih bujli ba kynja mynsiem jong ka.
Ki "nongbah bah" kiba rit tam ki long ka St. David bad ka St. Asaph kiba don baroh ar ha ri Wales, ka Ripon bad ka Wells kiba don ha England.
Bun ki monk bad kiwei kiwei ki riewngeit niam ruh ki la shah pynbor ban mih noh na ka ri, bad bun na ki ki la sdang ia ki jaka pule Buddhist bad Bon ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Katto katne ki jait masi jong ki Cattle Egret ki long kiba leit shawei pat bad kiwei pat ki saphriang hadien ba ki la kha khun.
Ka Pomona ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Los Angeles.
Ka la neh naduh ka 19 tarik u September 1994, haduh ka 31 tarik u Risaw 1995.
Ka jingpynshitom bein ia ka khynnah kaba bieit (1952)
Ha ka theory bad jingkhein jingdiah jong ka jinglong jingman, ka dor ba la khmih lynti jong ka jingkylla kaba mut (ba la pyni da u dak ) ka dei ka dor ba pdeng ba ka jingkylla kan shim, kata, da kaba shim ba ia ka jingpyrshang la pynbud biang bunsien khlem kut, bad ka dor ba pdeng (lane ka jingkhein pdeng ba la khia ). ) jong ki value baroh la khein ha ka lynti.
U la risain ban long u kyrtong ha ka elekshon 2021 ha Madrid.
Kawei pat ka wah ka dei ka Laà, ka wah kaba mih na ka Gave de Pau (ka wah ruh.)
Ka Anne bad u Kapten Harville ki iakren shaphang ka jingieit, bad la ki kynthei ne ki shynrang ki ieit kham slem.
La mihkhmat ia ka ha iing dorbar da u nongsain pyrthei jong ka Labour u Toby Perkins naduh u snem 2010.
U nongjop ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1936 u dei u M-G-M’s The Great Ziegfeld'', ha kaba u William Powell u la ak kum u nongpyniaid ba pawnam bad u Myrna Loy (kum ka tnga ba ar jong u Ziegfeld ka Billie Burke),
Ki phlim na Nigeria
Ar tylli ki "semkhai" ki iaryngkat bad uwei u "sen".
Ka imlang sahlang ha kata ka por ka shim ba ka laissez faire, ym ka ri kaba don jingbha jingmiat, ka long ka rukom synshar paidbah kaba biang.
Kine ki kynthup ïa ka Patti Smith Group, ka Blondie, ka Ramones bad ka Talking Heads.
1921 - U James Blish, u nongthoh science fiction na America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Naduh ka jinglong samla jong ka, ka la sdang ban rwai: ka la leh ia ki jingiakop rwai, ki casting bad ki show.
La kha ia ka ha Miharu, ha Fukushima.
Ka kyndon jong u Markovnikov ka iathuh lypa ba ka hydrogen ka pyndap ia ka carbon jong ka kynhun treikam jong ka alkene kaba don kham bun ki jingpynkylla ia ka hydrogen.
1684 Ka Elena Cornaro Piscopia, ka nongkhein jingkhein na Italy (b.
Ka Elaka Hermagor ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Carinthia ha Austria.
Eknomiohyla (Hylidae)
U Stuart Hardie – ka jingshna dur
Ha Saxony, ka NPD ka la rung ha ka jingiateh ban nym iakhun bad ka DVU bad ka la ioh 9.2% ka vote, kumta ka la jop ia ki jaka ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Ki kali Vauxhall
Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
Ka jingleit jngoh biang (43162)
Ka Mercury(II) fluoride ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
'Hapoh ka bneng kaba rnong ki lum
La pynsleh ia ka ha ka shini khnang ba kan kham bha ha ki katto katne ki bynta.
Pynlong ia ka nuksa
Ugolev
Ia ka kyntien "pynlong nuksa" la ju pyndonkam teng teng, haba la pynshitom jur ia u briew khnang ba kiwei kin iohi.
Ka jingkylla ka suinbneng da ki dawai ka long ka jingpynpra ia u maw kaba pynkylla ia ka jinglong jong ki dawai.
Ka Roundhay ka don ha North Leeds, kaba jan bad ka Outer Ring Road.
Ki don ki lad kiba kham biang ban thoh ia kane ka program, kiba pyndonkam tang da u UTF-8.
U John bad u Elvis ki la iap
Lyrics bad ki jingrwai (bym pat biang)
Ka Keila () ka dei ka shnong bad ka sor kaba don ha ka thain Harju ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U Philippe jong ka Lorraine (1643 – 8 December 1702), uba la tip kum u Chevalier de Lorraine, u long u riewdonburom na France bad u dkhot jong ka ling Guise, u cadet jong ka ling Ducal jong ka Lorraine.
U Ruy Ohtake (27 Jymmang 1938 — 27 Nailur 2021) u dei u nongshna jingtei na Brazil.
Ka strip Möbius lane Möbius band ka long ka sla kaba long loop kaba don tang kawei ka liang bad tang kawei ka tduh.
Kawei na ki jinglong ba phylla ha “Ka Miaw Lieh” ka long ka jingdon jong ka Miaw kaba ar— ryngkat bad ka jingkylla dur jong ka sniehdoh lieh jong ka bad ka jingmih jong ka ha ka met iap kaba don shadien ka jingkhang.
Gallardo lp 560-400.
Kiba bun ki briew kiba mad ia ka jingmut ban pyniap ialade kim ju pyniap ialade shisha, wat la ki don kiba leh kumta.
Ki la pynwan dur pura ia ka juk pop jong ki snem hynriewphew ryngkat bad ki Rolling Stones.
Ia ka por ba khriat la khot ka juk ice.
U Martin u ong ba ym don ba lah ban mih na katei ka iing tad haduh ba kin da lah ban pynpoi ia ka synduk ha ka sngi kaba bud.
Ka Ice Cube jong u Rubik ka don ki jingthoh kiba shai (shibynta kiba lah ban iohi lyngba).
La tip ruh ia ka da ka kyrteng thok jong ka, ka Jylla kaba kloi.
Ka Uruguay pyrshah ia ka Costa Rica
Haba u Beckett um ai hukum ei ei ia ki nongtrei, u hukum ia ki ban iehnoh ia ka lieng.
975 tylli ki jingseng
Kumjuh ruh kane ka steshon ka long kaba jrong tam ha Moscow.
Ka jingshna kti
Ka jylla Peravia ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka lama jong ka jylla Iowa ka dei ka lama lai rong kaba jrong kaba la shna da ka Mrs. Dixie Cornell Gebhardt ha ka snem 1917.
Ka rukom treikam
Ki Jingkylla jong ka Por: ka jingpeit thymmai kaba phylla ia ka Pyrthei (Bodley Head (23 Sep 2010) )
Haba u la theh ia kata ka jingshah lehbein khlem akor, u la pynskhem bad pyniatylli ia laiphew ngut ki briew."
Ka jubab ia kane ka jingeh ka long ba u Ioannis u long 9 bad ka Maria ka long 3.
U la thoh saw tylli ki drama ha ka por 1851-52, hynrei la pynneh pynsah tang ia ka Village Prophet.
Ha u snem 2010 u la ring ia ka jingialap Grafiteiros na ka bynta ban pynmih ia ka Sprites thymmai Can art, ia kane ka jingialap la pynbeit biang ha u snem ba bud na ka bynta ki phlim X.
Ha ka snem 1031 H.K., ki Kurd ki la sdang ban shong hangta ha kawei ka iing syiem kaba rit.
Ka lah ban wan ryngkat bad kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
U la thoh ia ka novel Julie, ou la nouvelle Héloïse, kaba la long kaba la die bha bad kaba la ktah ia ki nongthoh romanticism ha ka spah snem kaba 19.
Matthew Gray Gubler - Sneech (Suneo).
U Cowan u la shah jied na ka bynta ka Olympic ha Los Angeles ha u snem 1984, hynrei um shym la lah ban leit namar ka jingpang.
Berlin-Mitte
Ka jingiakren video bad u nongseng jong ka Internet Archive u Brewster Kahle (ka jingpynrung lyngkot ha ka ktien German, ka jingiakren ka long ha ka ktien Phareng ryngkat bad ki jingthoh German)
U nongpeit ia ki skul u dei u C.J.
Les Pens-Mirabeau (13071)
Ha ka Bleachers ka don ka comic kaba ai jingmut shaphang, bad kaba pynjah burom ia ki jingialehkai.
Ym shym la shon biang ia ka ha Russia tad haduh ka snem 1966.
U Braden u la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw, 2018 na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 84 snem.
Ki Oblast ki dei ki kynja jingphiah synshar jong ka Belarus, Bulgaria, Kazakhstan, Kirgyzstan, Russia, Ukraine, la pyndonkam ruh ia ka da ka Soviet Union kaba ym don shuh mynta.
1955, Siirt) ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1978.
Ka jaitbynriew
Ka ACDC.com Ka website ba thikna
Ka don ka iing mane Buddhist Kharagiin ha kawei ka iing dieng kaba itynnad bha ha ka bynta kaba rim jong ka shnong.
Ka jingpynbyrngia Shinca (U.S.)
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ki Muppets, kiba u la iarap ban thaw.
Wah Farah
U trai kali u shim VAT namar ba ki tiar ba pyndonkam ki dei ki “mar”.
1853 Katharina Schratt, ka aktres na Austria (la iap ha ka snem 1940).
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka kyrteng science jong ka swift (apus) ka wan na ka ktien Greek hyndai απους, apous kaba mut "khlem kjat".
Ka Corner Brook ka dei ka nongbah kaba don ha Newfoundland bad Labrador, Canada.
Nangta u la sangeh noh ban her liengsuin ha ka snem 1949 khnang ba un lah ban thoh ia ki jingpyni ha ka telebishon.
Kiwei pat ki nerve ki iaid lyngba ki thliew shyieng, ki lynti kiba kham jrong kiba la ker sawdong da ki shyieng.
Ka niam Islam ka pynskhem ia ka Maryam kum ka khiew kaba khuid.
Nailar, 2010.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 23,964 ngut.
Ka Young Bond ka dei ka thup jong ki kot spy jong ki samla rangbah.
1975 – U Otto Skorzeny, u shipai German uba la pyllait im ia u Benito Mussolini (b.
ryngkat bad u Regis bad ka Kathie Lee.
Dei haduh ka 14 tarik u Lber ba la khot ia ka ha kata ka por ka Tropical Depression Sixteen.
U Josef Albers
Ha ka jingpynheh ia ka jaka kaba khraw tam jong ka, ia ka Hima Aragon la pynlong da ki jaka kiba mynta ki pynlong ia ka Jingsynshar hi jong ka Aragon, ryngkat bad ka bynta kaba khraw jong ka jylla Lérida kaba mynta, kaba bun na ka them Ebro haduh duriaw, ha kaba ka Tortosa ka long kum ka ka nongbah ba kongsan ha rud duriaw, bad shaphang shathie jong ka jylla Castellón kaba mynta.
Ki rong klob ki la mih haba ka rong saw bad lieh jong ka South Yarra Football Club ka la iasoh lang bad ka rong lieh bad lieh jong ka St.
Katba u dang long u dkhot jong ka Blackhawks, u la thep ïa ka kol kaba 500 ha ka jingim jong u ha ka NHL.
Ki auxin ki dei ki jait hormone jong ki jingthung (lane ki kynja jingthung kiba pynroi ia ki jingthung) kiba don katto katne ki jinglong kiba long kum ki morphogen.
Ka iing syiem jong ka Yanguas
KA POR (1998)
Ka jingphiah hapdeng kine ki ar jait ka la jia namar ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka rukom leh ia ki nongialehkai haba ki mynsaw ha ka por ba ialehkai.
1937 – U Pierre de Coubertin, u nongseng na France ia ki jingialehkai Olympic ba mynta (b.
Ki interval ki lah ban long kiba khang, kiba plie, ne kiba la khleh lang.
U la pule ha ka skul ha Boston bad u la leit sha ka Harvard University, kawei na ki skulbah ba la ai kyrdan bha ha ka ri.
Nalor ki jingrwai jong ka, ka Abrahamyan ka la ai jingkren ruh ha Yerevan Komitas State Conservatory bad ha ka Tchaikovsky School kaba shi snem da ki phew snem.
1306 – U Robert the Bruce u long u Syiem jong ka ri Scotland.
Ka Tabriz ka don shaphang sepngi jong u lum ba mih ding jong ka Sahand bad shaphang sepngi jong u lum Eynali.
"Hymn Jong Ka Lyngdoh Bakhraw (Original)" - 6:36
1880 – U Syiem Ibn Saud jong ka Saudi Arabia (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka jingpynhiar mynsiem
U la trei na ka bynta ka ZDF jong ka ri German naduh u snem 1968.
Shuwa ba kan long ka Hadean La bud ia ka da ka Paleoarchaean.
Ka Jylla (ka ri lane ka ri kaba halor jong ka ri)
Nepram
Katto katne na ki dak jong ka ri ki long:
Abingdon (Ha Berkshire haduh ka snem 1974)
Ka ïing Swiss, la plie ha ka 20 tarik u Nailur, 1939.
Ka la kyntait ia ki khubor shaphang ka jingiadei jong ka bad u kum ki briew kiba shim ia ka "ha ka lynti kaba bakla."
"Ka Jingsniew" (Ka Jingphylla, Y. Wright) – 3:33
2002: Ka Serena Williams (1)
U Chinmoy Roy
Tymus (thymus)
Kane ka la ailad ia ki nong China ban long ki bor ba donbor ha ka thain Mihngi kaba jngai sa shisien.
Ka jingpyrkhat jong ka saian jong ka USGS ka long halor ki hynriew tylli ki "Ki jaka treikam", (1) Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingpyndonkam ia ka khyndew, (2) Ki rukom saian ba kongsan, (3) Ki mariang, (4) Ka bor ding bad ki marpoh khyndew, (5) Ka koit ka khiah jong ka mariang, (6) Ka mariang ki jingma, bad (7) Ka Um.
U Director John Waters u la ong, "Ka Salo ka dei ka phlim kaba itynnad bha...ka pyndonkam ia ki kam sniew ha ka rukom kaba stad...bad ka dei shaphang ka jingpyni dur sniew jong ka bor."
BoBoiboy movie 2 (August 2019)
Ka Shime-waza kaba dei ka kyntien judo na ka bynta kane ka buit ka la thep kol haduh 97 sien ha ki jingialehkai World Judo.
Ka longiing ka la leit sha kawei ka balang Assembly of God, ha kaba u la shem ia ka jingpynshlur kaba nyngkong eh jong u ha ka liang ka jingrwai.
Ka la ioh ia ka kyrdan epik jong ka ri ha ri Bilat.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka AT&T Plaza ha Millennium Park kaba don ha ka thaiñ jong ka shnong Loop ha Chicago, Illinois.
Hadien kata u Corbyn u la pan ia ka jingiehnoh kam jong u na ka Shadow cabinet ha ka 26 tarik Iaiong.
1994 – Sam B.
Lain (ka jingshna bording), ka circuit lane ka loop
Kane ka jingrwai ka la kiew sha ka #2 ha ka taiew kaba bud, hadien ka "Old Town Road" jong u Lil Nas X ba la pyniasoh lang bad u Billy Ray Cyrus.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingrwai ha ka By the Way ka iasyriem bad ka jingrwai ha ka California.
Ha ka jingtrei jong u, u la ioh 4 sien ia ka khusnam Bangladesh National Film Award na ka bynta ka jingpynbeit ba bha tam na ka bynta ki phlim Aghat (1986), Opekkha (1987), Goriber Bou (1990), bad Ajante (1996).
Ka Stavelot ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Alhaji Dr.
Ha ka jaka sumar jong ki kmie bad ki khynnah ha Linz.
Ha ka spah snem kaba 13 bad 14 ki long ki trai khyndew kiba riewspah kiba lah ban ai jingmut ia u syiem, hynrei ki laitluid ban leit trei ia uwei pat u syiem lada ki mon.
Katba nang iaid ka por, ka la pur shaduh ka dewlynnong Honshū.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Iowa.
Alexis Jordan (2011)
Lada ki don ka rong, kam dei ka zinc kaba pynlong ia ka rong.
Hadien ka thma bah ba ar u la long u nongiarap ha kaba pynmih ia ka jingthoh jong ka UNESCO Ka jingkylli shaphang ka jaitbynriew, kaba la pynskhem ba:
Ka jinglong ba kyllum
La khot ia kiba bun ki briew kiba riewspah bad kiba pawnam sha ki jingrwai shimet jong ki.
Ka Destiny’s Child ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, ka Destiny’s Child ha u snem 1998.
Ia ki jingpyndait ba iadei la pyndonkam ha ki jingpyniasoh kiba khlain bad kiba lah ban shah ia ka jingkhluit kum ki jingpyndait, kum ka jingpyniasoh ia ka Formica ha ka jingthew dieng, bad ha ki juti.
U Richard Sugarman (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1944) u dei u nongai jingmut ha ki riewstad bad ka sain hima sima na America.
Ki teleost ki kynthup ruh ia ki dohkha ba bam dohkha kiba jngi stet, kiba dei ban long ki nongialehkai.
Ka leit sha ka Wah White Clay kaba don hajan Wilmington, Delaware.
U Szőcs u la shah ktah ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Hungary ha u bnai Lber 2020.
Ka Saint Luke ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
43.4% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino, kiba kham bun na Puerto Rico.
Ka jingthoh ba pura jong ka ain kaba pynbna ia ka England kum ka ri synshar paidbah, 19 Naitung, 1649
Naduh ka X/Y shaneng, u Ampharos uba bat ia ka tiar Ampharosite u lah ban nang kiew sha ka Mega Ampharos, kaba dei ka jait Electric/Dragon kaba don ki point ba kham bun kiba leit sha ka Special Attack stat jong u.
Tom Kenny - Suneo Honekawa (ka kyrteng pura: Sneech)
U parasite u dei u jingthaw uba shim ia ki jingbam na u nongshong shnong uba im.
U Jim Parsons kum u Sheldon Cooper, Ph.D.
Ki 8 tylli ki factorial kiba nyngkong ki long kiba bun bha.
Ha ka jaka jong kata, ki pyndonkam da ka MG 74, kaba dei ka suloi kaba la shna na ka jingshna jong ka suloi mashin WW2 jong ka German ka MG 42.
1982 ha Europe
Ha England ia kane la kham khot kum "ka bym donkam kamai", bad ka kynthup ia ka sorkar shnong bad ka sorkar ri.
Ia kane ka progression la pyndonkam ha kiba bun ki jingrwai ba jem.
U la pynphai biang ia ka bol kaba 89 yard na ka bynta ka jingshah ktah ha ka samoi sdang jong u.
U la jop ia ka Tour de France ha ka snem 1956.
U nongpyniaid ophis
Bunsien ia kine ki site la ju kdew ha ki email, lane ki jingiakren online, kiba pyrshang ban pynbiej ia ki nongpyndonkam ba kin bud ia ki link sha kawei pat ka website.
kaba pynlong ia ki Mudokon trai ri ban duck bad ka lah ban ong "Here boy" ia uwei u Slog khnang ba u Slog un lah ban pyniap ia kiwei pat ki Slig ne ki Mudokon trai ri.
Ka jingialehkai ka don ia ki jingrwai kiba thymmai bad ki jingshai kiba thymmai.
Ki Mughal kiba nyngkong ne kiba khraw
Kine ki strata ki long naduh ka Lower Cretaceous kumba 125 million snem mynshuwa (mya).
Ia ka Vakaippathi, ha kaba la phah ia ki 700 tylli ki longing sha Thuvayal Thavasu da u Vaikundar, la mynjur ia ka kum ka Pathi ha Akilam wat la kane ka jaka kam don jingiadei ba beit bad ki kam jong u Vaikundar.
U Brest u dei uba la pyniasoh bad:
1901-1937 Ka klob ialehkai Nimois
"Jim Henson" - 3:04
Katba ki katto katne ki mrad ba bam jingthung ki pynroi ia ka jingpher jong ki jingthung da ka jingktah kaba khlem da thikna ia ka jingiakhun jong ki jingthung.
Halor jong kane u maw u don ka khmat kaba jem kaba jrong kaba ki khot ka corona.
Ka kmie jong u ka dei ka nongthoh skrip ka Naomi Foner.
2009 - Khrismas na ka Dohnud
La lap ia ki mawkordor jong u ha Alberta (Canada), ha Montana (USA), bad ha Baja California (Mexico), hynrei la batai bniah tang ia ki ar jait jong u.
Ha u snem 1974, ka Municipality ka don saw tylli ki shnong: Gaienhofen, Gundholzen, Hemmenhofen bad Horn.
Ka Teillet-Argenty ka dei ka shnong.
Wat la ki iasyriem bad ki shrew, hynrei kim dei ki nongbam khniang hynrei ki long ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha (Macroscelidea).
Hynrei ha kine ki spah snem ba la leit noh, ka jingkiew stet jong ka teknoloji ka la pynkylla bad pynbha shibun ia ki tiar iarap ban iohsngew, da kaba shna ia ki rukom shna thymmai bad pyndap ia ki jingtreikam kiba thymmai ban lah ban iarap shuh shuh ia ki jingeh ha ka jingsngap.
U rangbah shipai Japan u Sakanoue Tamuramaro bad u lyngdoh Tendai u Saichō ki don ka jaitbynriew na China.
Kawei pa kawei ka Circuit ka don u number ha ka kum ka nuksa, Texas, Louisiana, bad Mississippi ki don ha ka Circuit kaba 5.
1273-1286
1986 Ka jingrwai rong saw jong ka nongbah [live] U bnai rong saw
Ha ka Sixth Form (kata ka Lower Six bad Upper Six, lane Year 12 bad Year 13), ki khynnah ki pule duna eh lai sobjek katkum ka Advanced Level curriculum jong ka CIE bad ka ZIMSEC.
Ka saber ka long ka waitlam kaba jrong bad kaba jem, kaba la pynsngur ha kawei ka liang bad ha ka tduh, bad la ju pyndonkam ia ka halor ki kulai.
1977 – U Peter Enckelman, u nongialehkai phutbol na Finland
1986 – Ka Stacie Orrico, ka nongrwai na America
Nancy-MI847J’s Stage (Kane ka stage mynta kam don kyrteng)
Ha u Lber 2020, u Luis Arce u la shah jied kum u president.
Ka long ruh kawei na ki jaka kaba duna briew, namar ba ka don ha ka jaka kaba jngai bha ha ka khlaw Amazon.
Ha ka lap kaba 212, u Edwards u la tam ia u McMurray na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba saw.
U Strom, Stephanie, Manhattan: U Rockefeller u thmu ia ka pateng kaba khraw, ka New York Times Archive, 21 tarik u Nailur, 2006.
Jyöån 30
Ki dkhot jong ka Reichstag (Weimar Republic)
U Turner u la iohi ia ka dor ban ioh ia ka jaka buh phlim jong ka MGM shwa u bnai Naitung 1986 na ka bynta ka WTBS jong u.
A3 "Ka jingrwai kaba pawnam" (ba la pyniasoh lang bad u Johnny Vulture) –
Ha u snem 2015, la pynkup burom ruh ïa u da ka khusnam Centenary Award na ka bynta ka jingjop jong u ha ka jingim jong u ha ka tamasa 46th International Film Festival of India (IFFI) ha Panaji, Goa.
Ia ka jingdie la pyndep ha ka 29 tarik u Nailur, 2020.
Atlanta, Georgia: Ka kot khubor jong ki riewstad.
Vale
U Dave Lee Travis: U DJ barim jong ka BBC
My Darling Clementine ka dei ka phlim western romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka novel Wyatt Earp: Frontier Marshal kaba la thoh ha ka snem 1931 da u Stuart N. Lake.
Ha u snem 1995, u Reynolds u la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Ka jingkylla kaba mut ruh ka lah ban thew ia:
Ka thup kyrteng, ka Ribah jong ka Ri, Roma, 14-24 tarik u bnai Risaw 1965, sla 21.
Kane ka kompeni ka la thaw ruh ia ki lad pathai khubor online, kum ka Okezone.
Shozo Awazu, 92, Japanese judoka.
U José Mário Vaz (la kha ha ka 10 December 1957) u dei u riewsain pyrthei jong ka Guinea-Bissau.
Wah Khotol
Resim (2009)
Yuta Minami
Ka jingpynrung "am Main" ka pyniapher ia ka na kiwei pat ki shnong kiba la ai kyrteng ruh ka Lohr.
Namar ba jur u slap, ka la don ka jingshlei um.
1634 tylli ki jingkha
Ki nongmihkhmat kin wan sha ka jingialang na kawei pa kawei ka jylla.
Ia kane ka jingkhih la tip ruh kum ka jingkhih jong ka kor.
Ym dei ban pynkulmar bad ka jingpyndonkam paidbah
Kuru, ka jingbam soh ba la rkhiang na Turkey
Don ki jaka kiba shit baroh shisnem, bad don kiba khriat baroh shisnem.
Naduh ka spah snem kaba 19, la pyni ia ka macaron ryngkat bad ka ganache, ka umsoh lane ka jingpyndap jam ba la pyndap hapdeng ar tylli ki jingbam.
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet ki rung ha Lviv ba la synshar da ki German, ha ka Ukraine ba mynta.
Ka jaka buh um ka don ka jingkylla kaba mut .
Naduh ba u la sdang ia ka kam shna jain kaba iadei bad ka jingshalan shabar ri kaba la ai kyrteng ka Onus Group, ka kam khaii kaba heh tam jong ka ri.
1876 ​​- U Jack Lang, u Myntri Rangbah ba 23 jong ka New South Wales (u la khlad noh ha ka snem 1975)
FC Carl Zeiss Jena II
1908 – U Mirza Ghulam Ahmad, u nongseng Punjabi ia ka niam Qadianism (b.
Ki khot ia ka ka Grendel.
1982: Nicolai Ghiaurov (Mefistofele), Luciano Pavarotti (Faust), Mirella Freni (Margherita), Montserrat Caballé (Elena); London Opera Chorus, National Philharmonic Orchestra, Oliviero de Fabritiis - (Decca)
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka, ka Automatic / Time Will Tell, ka la poi sha ka #2 ha ki jingrwai ba pawnam ha Japan.
Ia u Stuber la kha ha Zug, Switzerland.
Kitab ka Judith
1861 - La lap ia u Great Comet jong ka snem 1861 da u John Tebbutt na Windsor, New South Wales, Australia.
Ka sdang ruh ban khih bad ban long kum ka bol.
Ka Johor (khadduh ba la tip kum ka Johore, ka dak Jawi: جوهر) ka dei ka jylla jong ka Malaysia.
Harum, ka don ka list ne ka table kaba ianujor ia ki Kitab jong ka Baibl ha ka niam Judaism bad ha ki Balang Katholik, Protestant, Greek Orthodox, Slavonic Orthodox, Georgian, Armenian Apostolik, Syriac, bad Ethiopia.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei samla kaba don khun.
U la kwah ban pynlong ia ka web kaba kham sngewthuh shaphang kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam jong u nongpyndonkam.
Ka Hinsdale ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cheshire.
Ia ka mannheim steamroller la seng ha u snem 1974.
Katba u dang thoh ha ka blog na ka bynta ka Boing Boing, u Douglas Rushkoff u la batai ïa ka Ïing Jingkynmaw kum "ki jingïathuhkhana ba la shna bha shaphang kiei kiei kiba ngi lah ban tip ne kynmaw."
10 lah ban iohi kum 1 ha ka jaka jong ki shiphew bad 0 ha ka jaka jong ki shiphew, lane kum 1 sien 101 ryngkat bad 0 sien 100.
Ha kajuh ka por, ki seng thma Delaware bad Shawnee ki la hiar thma shapoh Pennsylvania, da kaba shim mraw bad pyniap ia ki nongshong shnong ki bym lah ban tip katno ngut ha ki kper ba la saphriang.
Ka jinglehkmen jong ki sla duriaw
Kynmaw ba u Driscoll hadien u la panmap na ka bynta kane ka ‘jingkynthoh’ ha ka blog jong u.
Ka dei ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Utah, kaba mihkhmat ia ka District kaba 30 ha Salt Lake County naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Ka jingpynrung ia ka jingdih ka long namar ba ka long "kaba kongsan na ka bynta ka dor dak jong ka bad kumjuh ruh ia ki jinglong ba pynkmen jong ka".
Hypsibius dujardini, water bear (2015)
Ka US 270 ka bud ia ka bynta ba shaphang shathie jong kane ka jaka iakynduh, ka bud ia ka US 83 shaphang shathie.
Ka FC Liefering (Farmteam jong ka FC Red Bull Salzburg) ka lah ban pynkiew kyrdan.
La shim biang ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022, na
Haduh mynta, kine ki kynthup ia ki jaka hapdeng 25 bad 30 tylli ki ri.
6300]
U Husey u don lai ngut ki khun; kynthup ruh ïa ka aktres ba pawnam ka India Eisley.
Damian marley ka website ba pura
Ki seng ialehkai bapher bapher ki don ki jingdonkam bad ki kyndon bapher bapher na ka bynta ki roll cage.
Kenneth C. Wylie: Ki hima sain pyrthei jong ka Temne.
U Steven Culp kum u Clayton Webb
Ha Rio de Janeiro, u Secretary jong ka City Social Assistance u la antad ba ki don haduh 223 ngut ki khynnah kiba die kam awria, kynthei bad shynrang.
U la ai kyrteng ia ka Virginia colony namar ka jinglong ba iaineh jong ka ha ka syiem ha ka por jong ka ri Bilat.
Ha ka 5 tarik u Nailur 2012 ka Vogue ka la buh ia ki ha ka kot khubor jong ki kum ki nongrwai jong ka taiew.
May 5 U Willie McTell uba matlah, u nongtem jingrwai na America (d. 1959)
Ka map jong ka shnong Chicago
Hugh McMath - 506
U Kpa Bakhuid un pynkyntang ia ka Russia ha nga, bad kan sa kylla kaba mut, bad yn ai ia ka por jong ka jingsuk ha ka pyrthei.”
Wade black - jingrwai (2000-2002)
Ki bynta jong ka jingbishar jong ka jaitbynriew ha ka ri America
Lalley (38204)
Ka Nongbah jong ka Lake Worth
Ka iakhlad noh na ka wah bah kaba don hajan ka shnong Thirukattupalli.
U Ludwig Wittgenstein
U Gerry Fairhead, 96 snem, u nongialehkai Olympic na Canada (1948).
U la shah rem ha u Ned McWherter.
Van Fanel
Ka sorkar jong u ka long ka sorkar jong ki riewstad (technocrats) namar ki myntri jong u kim don bynta ha kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka shnong Ilkley Moor, West Yorkshire, England
Ka kynhun myntri kaba lai jong ka Rutte ka don 77 (ha kaba sdang 78) ki shuki ha ka iing dorbar kaba mynta (ki don 75 (ha kaba sdang 76) ki shuki ha ka iing dorbar kaba ar kaba mynshuwa) bad 32 tylli ha ka dorbar bah (ki la don 38 tylli ha ka iing dorbar kaba nyngkong).
Ka Hypochlorite ka dei ka ion.
Mendosino
Ka /ði/ ​​(CV) - plie .
Iran
Kiwei pat ki briew ki ong ba kan pynlut pisa palat.
Haba la thaw ia ka tnad Lot-et-Garonne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Nérac ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Mawlid al rasul u nongiathuhlypa u nongiathuhlypa.
U Homan u la long shi bynta na ka kynhun ba la jop mynta ha ka jingïalehkai paralympic arngut.
U la paw ha ki phlim bapher bapher, ha ki telebishon bad ki video game, bad lehse la tip bha ia u kum u nongrwai sur arsien na ka bynta ki aktor kum u Eddie Murphy, u Patrick Stewart, u Arnold Schwarzenegger, u Patrick Warburton bad u Robin Williams.
Na ka bynta ki samla pule na Asia, ka VIA ka ai ia kine ki prokram harum:
U briew u thiah khmat shapoh ha ka sled, bad u shong khlieh sha khmat.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u February, 2007 bad ka la long kaba jop bha bad la ioh ia ka jingiaroh na ki nongpeitkai watla ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongbishar phlim.
Hynrei kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Zero-G Limited ka la pyllait ïa ka "jingshna khlaw" kaba don da ki spah tylli ki nuksa sur.
Ynda la don ka lactose, la pynkylla ia ka sha ka allolactose, kaba khanglad ia ka jinglah ban pyniasoh ia ka DNA jong u lac repressor.
soh
U Djawadi u la thep ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka video game Medal of honor ha u snem 2010 bad ka drama fantasy jong ka HBO ka Game of Thrones.
Ka long ban kynmaw burom (pyndon burom) ïa ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Australia bad New Zealand (ANZAC) kiba la ïaleh thma ha Gallipoli ha ka hima Ottoman ha ka thma bah ba nyngkong.
Da kaba sngewthuh ba ki khnai ki la thok ia ki, ki arngut ki la thaw ia ka buit ban siew kylliang.
Choke (2008)
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem hard-rock, ka Bon Jovi.
U la long u Lat ba 15 jong ka Rhode Island naduh ka snem 1839 haduh ka snem 1843.
Ki nongiashim bynta ki dei ki jingpynlong briew jong ki ri bad kiba pyni ia ki jinglong babha bad ba sniew jong ka kolshor.
Ka khana jong kane ka phlim ka dei na ka kot khynnah kaba la ai kyrteng A Day with Wilbur Robinson, kaba la thoh da u William Joyce.
Ka Kitab Apocrypha la pynrung ha ka balang Roman Katholik .
Kum ka nuksa, lah ban pynmih ia ka sur kaba jem bha da kaba pynkhih ia ki tduh jong ki cymbal.
Ka Iron Maiden ka dei ka kynhun tem heavy metal na phareng.
Ka ain bad ka ryntih
Ka jingtrei kaba pawnam tam - ha ki phlim animation Disney, ha kaba ka la ai sur ia ka Elsa ha ka phlim Frozen bad Frozen II.
Ka don 285 meter (935 phut) na khyndew bad ki briew ki don ka jingpeit kaba heh bha ia ka nongbah Melbourne.
Ki sim ki mih na ki theropod dinosaur ha ka por Mesozoic.
Ha ka jingïalang, bunsien ki ri mynta kim khang ïa ki briew kiba pher ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew ban thep vote.
Ia kane ka kynhun na Yugoslavia la pynlong da ki nongialehkai na Bosnia and Herzegovina, Macedonia, Montenegro bad Serbia.
Baroh ki jingleh jong ka Greenpeace ki long katkum ka jinglong ba iadei bad ki dei ban long namarkata: ki bym don jingleh donbor, ki bym don liang, kiba laitluid bad kiba iadei bad ka pyrthei.
2013).
Ki thma Servile ki long ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki jingkhihwin jong ki mraw ha ka por ba la dep jong ka ri Roman.
U la ialam ia la ka kynrad bad u sha Prussia, nangta pat sha Bilat.
1777 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Kumta lah ban ot da kaba suk da ka wait.
Ka tdong jong ka tdong ka long palat ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka jingjrong jong u dohkha shark baroh kawei.
Rolf Hochhuth, 89 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh drama na German (The Deputy).
Ka dohkha tuna (ba la tip ruh kum ka dohkha tuna) ka dei ka jait dohkha kaba don dohkha tuna.
La sngewthuh nyngkong eh ia ka ha ka pyrthei Muslim kum ka kyntien burom ia u briew uba la nang la stad ha ka niam.
Ka probe ka dang iaid mynta na ka pyrthei sngi, bad ka dang leit shabar sha ka suinbneng hapdeng ki khlur.
Ka Mahadei Mary ka pyndonkam ia ka jingtip kaba jylliew jong ka shaphang ka histori bad ka ain syiem ban ai jingmut bad kyrshan ia la u lok ha ki kam jong ka ri.
Ia ka jylla Latina la thaw ha u bnai December jong ka snem 1934 da ka kyrteng Littoria.
(44 minit)
Ka Kim Ji-soo ka dei ka nongrwai, ka aktres, bad ka model na South Korea.
Ha ki khyndiat sngi kiba bud, ki jingkulmar ki la pur sha kiwei pat ki jaka ha London bad nangta sha kiwei pat ki jaka jong ka England.
Ka jingmut jong u rong saw
Kane ka madan thymmai ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka surok.
Kane ka kynhun ka la pyni lang bad pynmih ia ka jingpynmih kot, "Stupid 1", shwa ban pynduh noh.
Naduh hangta ka jingpyndonkam ia u hemp ka la saphriang.
Ka Laura Kelly (la kha ha ka 24 Jymmang, 1950) ka dei ka nongsynshar jong ka seng Democratic.
Mae Na Toeng kaba don 14 tylli ki shnong
Wendy Williams (kha ha u snem 1964), ka riew pawkhmat ha ka TV bad radio, ka nongpyniaid ia ka The Wendy Williams Show
La tip ia u kum u Editor ha ki lai tylli ki kotkhubor baheh Adresseavisen, Verdens Gang bad Aftenposten.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Ohio
Ka ain paidbah ka long katkum ki kyndon bad ki jingmut kiba wan na ka ain Roman.
Ka CKPG-TV, ka kynhun ba iasoh bad ka telebishon ba pynphriang ha Canada, ka Citytv
ki lain bording, ki tnat dieng, ki liengsuin), ka tduh jong u ice ka lum, kumta "u slap uba rkhiang".
U kpa tymmen jong u u long u Pavel Maximovich Sokolov, u lyngdoh jong ka Balang Orthodox Russia na ka thain Tver.
U Philip II jong ka Makedon 359-336 S.K.
Ki dei ruh kawei na ki jaidbynriew ba heh tam jong ki Pakistan shabar ri, kiba ïasyriem ha ka jingbun bad ki briew kiba don ïa ka pateng Pakistan ha Saudi Arabia.
Ka Letta
Ka tnad bar ri jong ka ri America ka la pynrung ia u Kebekov ha ka thup jong ki lehnoh ba la jied kyrpang ha ka pyrthei ha ka 25 tarik u Risaw, 2015.
Ia ka jingtreikam jong ki pedal lah ban pynbeit ne pynkylla da u nonglehkai ban jied kino ki string kiba ki pedal ki ktah.
Lah ban pyndonkam da ki lad bapher bapher kum ki microphone, ki sound card bad ki CD player.
Madriat (63202)
"Krash" (Ka jingrwai) – 4:06
Wanning ()
Ha kaba kut jong ki snem 1950, u Frederik Pohl u la iarap ia u Gold ha ka kot khubor.
Lah ban pynlong ia kiwei pat ki khniang jingpang kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshai kum ki D. radiodurans da kaba pynkylla ia ka gene jong ki.
U Arness u la wanphai biang ha ka bynta jong u Dillon.
Ka jingkylli ka shong ha ka ktien, bad ka long kaba kyrpang ha ki briew.
Ki jingjia ha ka snem 1449
Ka long ka jaka kaba khriat bha bad don shibun ka dewbilat ha ka Iyer kaba ai ia ka rong kaba saw ia ka bneng.
Ka ao dai ka la mad ia ka jingkylla kaba mut kaba sdang ha kaba kut jong ki snem 1980, ha kaba ki karkhana bad ki skul jong ka sorkar ki la sdang ban shim biang ia ka jain kum ka jainkup.
2007 ka Jylla, ka ISA bad ka ïew Vancouver, ka jingïalehkai volleyball jong ki khynnah kynthei
Nga Ngeit ha ka Purgatory... — la sot na ka Shithi u C. S. Lewis Sha u Malcolm: Khamtam eh shaphang ka Jingduwai, ka lynnong 20
Wat la ka International Phonetic Association ka la ong ban pyndonkam ia une u dak, don ki nongthoh kiba dang pyndonkam naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
Dei ban pynkhreh ia ki jingthoh lyngkot ha ka dur jong ki kot lyngkdop, bad 40 tylli ki kopi dei ban ai sha ka Kashari.
Amazonia Pyrthei jong ki mrad ba her, East Anglia
Ki Jiw ha ka ri Italy ba la synshar.
U Van den Ban u la long u nongai jingmut ha ka dorbar pyniaid jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jinghikai pynroi (INSEE).
Maurish
December 25 – U William Cavendish, u Duke ba nyngkong jong ka Newcastle, u shipai phareng, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot (b.
Madagascar - Director, Nongthoh
Ka East Lynne ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1931 kaba la pynïaid da u Frank Lloyd bad la ak da ka Ann Harding, Clive Brook, Conrad Nagel, Cecilia Loftus, Eric Mayne.
Waseda University, 三国通覧図説 (Sangoku Tsuran Zusetsu)
1936 – Raymond Vahan Damadian, u nongsumar MRI na Armenia-American
Kiwei pat ki jingthoh kiba pawnam kiba iadei bad u Shiva ki la ktah ia ka Hatha Yoga, ki la pyniasoh lang ia ki jingmut jingpyrkhat (Advaita Vedanta) bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Yoga bad ki la ai mynsiem ia ka jingpynroi ia ka theory jong ka shad tynrai jong ka ri India.
Ki tiar ba shapoh bad ba shabar da ka elektronik bad physics
von Roon, u Aleksandar.
NCIS – La jied na ka bynta ka samoi kaba hynniew ha ka 2 tarik u Nailar 2011.
Ha ka 17 tarik August 2018 U Imran Khan u nongïalehkai kriket barim u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka Naya Pakistan.
Ka Time-Warner ka long trai ïa ka kompeni ïalehkai ba tbit jong ka pyrthei kaba la buh ha katei ka iing na ka bynta ka jingpynmih nyngkong jong ka WCW Monday Nitro - kumjuh ruh ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u Lex Luger ha ka WCW, hapoh ka jinglehkai jong u "U Narcissist".
Ka la sdang ia ka bynta ialehkai phutbol jong ki kynthei ha u snem 1971.
Ka la iateh lok bad u Aditya
U Gareth Paul Gates (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongrwai pop bad u nongrwai theatre na ka ri Bilat.
Mynshwa, u 4 u la kylla symmetrical 4, u 5, u 6 bad u 14, 3 shisien kylla 4, bad 6 shisien kylla 2 3s.
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong ki ka long kaba jyrngam bad don ki dak kiba rit kiba saw bad ki dak kiba kham rit kiba saw.
U la paw ha ki phlim telebishon, "Baroh ki shun ia u Chris" bad "Hannah Montana".
(tang ha ka ktien Bulgaria, Phareng, Phareng, German, Italy, Spanish, Greek, Romania, Turkey, lane Russian)(ryngkat bad 150 na ka bynta ka Ambulance, 160 na ka bynta ka jingpynlip ding bad 166 na ka bynta ki Pulit la pynkylla hi dalade sha ka 112)
Khnang ban poi sha ka home plate, u nongialehkai u ju hap ban siat ia ka bol.
Ka jingthaw ia ka show
Ka Cameroon pyrshah ia ka New Zealand
Ka la pyndep ia ka jingpule bad ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts.
2,000 ngut
Ka Rochdale ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka CHA ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Atlantic Hockey, ka jingialehkai hockey tang jong ki shynrang.
Ki don ki khubor kiba la ai kyrteng “Ka sngi bha Columbus” bad ka FOX 28 News ha ka por 10 baje kaba dei ka khubor kaba la peit bha ha Columbus, Ohio .
Ki jingpule ki pyni ba haduh 15% na baroh ki nong Dominican ki kit ia ka jait kmie Taino-Arawak, ki jingkhein kiba kham heh ha ki jaka nongkyndong.
Derbyshire (10 nangta 11)
U Rowan u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 10tarik Naitung 2014 ha Gormanston, Leinster.
U Phillip u la don ka jingburom na ki trai ri trai muluk namar ba u la duh ia u bniat ba shakhmat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,927 ngut ki briew.
Ka kot lyngkdop jong ka por (1983, ka jingpyni arsien)
Ha u snem 1962, u la ïalehkai na ka New York Mets.
Sound Board, ka jingpynkhreh sur
Katkum ka kynhun mishon jong u Planck, bad katkum ka rukom ba la buh ryntih jong ka pyrthei, ka jingkhia–bor baroh jong ka pyrthei ba la tip ka don 4.9% ka jinglong ba rit, 26.8% ka jinglong ba dum bad 68.3% ka bor ba dum .
Da ki bun snem ka jingim jong u Mayhew hadien ba u la ïalehkai na ka Genesis ka long kaba phylla ïa kiba bun ki nongkyrshan.
Ha ka snem 1591 uwei u nong Belgium uba kyrteng u Jean Beavie u la thoh shaphang bad dro ia ka jingmut kaba kongsan jong ki rocket kiba don palat ia kawei ka stage.
U Willem Zuidwijk, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Raalte (1971–1998).
Ki nongpyniaid kot ki lah ban trei ha ki bynta bapher bapher.
Kan pule kum ka Cogidubni regis legati Augusti ha ri Bilat ("u syiem bad u nongsynshar hima ha ri Bilat").
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Tierkreis (1974–75) bad ka In Freundschaft (1977).
SPITZ KA JINGPYNBNA
U Jon Fortt u dei u nongthoh khubor na America bad u nongialam lang jong ka TechCheck broadcast jong ka CNBC (ba la ju tip kum ka Squawk Alley) uba la kha ha ka 12 tarik u Nailur (December) 1976 (45 snem).
Ka la don ha ka jingpynwandur naduh u snem 2007 haduh u snem 2020.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad u John Bird bad u Rory Bremner ha ka telebishon series Bremner, Bird and Fortune.
Ka jingiateh bad ka Poland ha ka jingshisha ka la batai ia u pud u sam ba shathie jong ka Poland, ym ia u pud u sam hapdeng ka Poland bad ka Germany.
U Ralph Lane bad ki 107 ngut ki briew ki la sahkut ha ka dewlynnong Roanoke.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai September.
Ban long u Lyngdoh niam Katholik dei ban pule Theology.
U Tchaikovsky u la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta u Wilhelm Fitzenhagen ban tem.
Greene County ka dei ka county kaba don ha U.S.
La shna ia ka ha ki hynniew tylli ki ri da kaba pyndonkam 20 tylli ki karkhana shna kyiad.
U Nathan, uba dei u niam Hindu, u la shong kurim bad ka Urmila (Umi) Nandey bad u la don kawei ka khun kynthei, uwei u shynrang bad lai ngut ki khun ksiew.
London Olympics Baroh ki khubor bad ki jingtip shaphang ki jingialehkai
Kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Lithuania katba ka dang long ka ri Soviet Socialist Republic.
U Christopher Campoli (la kha ha ka 9tarik Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai Hockey barim na Canada.
Kham bunsien, ia ka margin jong ka jingbakla la batai kum ka radius (shiteng na ka jingheh) jong ka jingshaniah hapdeng jong ka nuksa ba la ai.
1977 - Ka Emily Perkins, ka aktres na Canada
U lum Etna ha Italy
Ki tapir ruh ki jngi bha.
Ia ka jingheh jong ka la batai kum 2150.42 cubic inshi, kaba pynlong 35.2391 litre.
Ka jingthew ia ki kyndon ba plie
Ki protocol VPN ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka OpenVPN, ka Cisco kano kano ka jingpyniasoh, bad ka IPsec.
1915 U Clifford Shull, u riewstad physics na America (d. 2001)
Guy Gabaldon – Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
1877 - Matsudaira Tsuneo, Japanese diplomat (d. 1949)
Ki Cataract jong ka wah Nile ki long ki jaka kiba hapdeng ka Aswan bad Khartoum ha kaba ka um ka long kaba jylliew bad ka tuid stet.
Ka Avant-lès-Marcilly ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki dkhot kiba kham bun ki la iasoh, bad ki la shon ia ka demo ba nyngkong eh jong ki, ka Rus, ha u snem 2002.
Toyohiko Sata kum u nongri dohkha Hayafune
Bill ka kyrteng shynrang.
Ka Nongbah jong ki Khlur (komik), ka nongbah ba la shna thok
Ka phlim ka la shah rem ha ka box office da ki jingkynthoh bapher bapher hynrei ka la lah ban pynphai biang ia ka mang tyngka jong ka da kaba die ia ki video ha iing.
Ka dei ka lain kaba saw kaba bun briew tam ha ka lynti iaid kjat jong ka London.
Ka Air Andalusia
U Dr.
U dei u pterosaur uba nyngkong eh uba la shem ha England, da ka Mary Anning, ha ka snem 1828.
Mynta, ka rukom pyniaid kaba don jingkyrmen tam ka long ka jingpynbna jong ka bor ding.
Hadien ka thma bah ba ar, la thung ia u Enrico Mattei kum u nongpyniaid ba kyrpang ban khang noh ia ka Agip.
Ka Portugal pyrshah Switzerland
Ka don saw tylli ki enjin turboprop.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka Pyrthei; ryngkat bad ki jingpynshisha bad ki jingpyni dur, vol III, La pynbeit da u Sahep Archibald Geikie.
U Eisenstein u la pyndep ia ka jingthoh ha kaba sdang jong u bnai Lber 1930.
Ka Hatchet ka dei ka phlim kaba shyrkhei bad kaba sngewtynnad ha u snem 2006 kaba la pynlong ha ka rud duriaw jong ka Louisiana.
Ha ka snem 1633, u la ioh jingbit ban pyntreikam ia ka kynhun para bangeit Christmas Orthodox ha Brest.
Ki phlim ba la pynmih da u Harald Zwart
Ki "Curling rinks" ruh ki don ice ha madan lada ki don hapoh, bad ha madan lada ki don shabar.
Ka jingsangeh thma kam long kumjuh bad ka jingiateh jingsuk, kaba lah ban shim por da ki bnai ne wat da ki snem ban ia mynjur lang.
U Hendrik Samuel "Henk" Houthakker (31 December, 1924 – 15 Risaw, 2008) u dei u riew shemphang, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew shemphang na Dutch-American.
Ha ka 17 tarik u August 2014, ki la ioh ia ka khusnam Emmy kaba ar na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka season kaba shiphew jong ka phlim So You Think You Can Dance.
Ka dei kawei na ki surok bah kaba lyngkot tam ha UK, ha ka long.
Ka WWE bad ka nongbah Orlando ki la pynlong ïa ki jinglehkmen kiba la neh haduh san sngi hapoh ka thaiñ pdeng jong ka Florida, kaba la wanrah ïa shibun ki lad ban pynpaw kyrteng bad ka jingpynbna ha ka telebishon, kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha Citrus Bowl.
Ka VBTP-MR, ka lieng kit tiar 6x6 jong ka Brazil
Skul Majursah M.E
U Zebulon Pike u ophisar jong ki shipai US bad u nongleit wad bniah (amateur explorer) u la shah thung da ka sorkar America ha ka snem 1806 ban wad ia ka tyllong jong ka wah Mississippi bad ban peit ia ki jaka shong jaka sah jong ki Spain ha New Mexico.
Ki don ha ki lum Wichita jong ka Oklahoma.
Mynta, ka jingpynkhreh da ki nar ka dang long kaba pawnam kum ka jingpynhiar da ka um.
Ki briew ki batai ia ka kum ka jingrwai bad kaba jem.
Ka Barnaul ka don ha ki them Khlaw jong ka madan Siberia Sepngi.
U mihkhmat ia ka riding jong ka Don Valley North ha Ontario.
Ka Antiope ka iaid sawdong ha ka bynta kaba lai kaba kham jngai jong ka thain pdeng jong ka belt ba kongsan, bad ka long ka dkhot jong ka longiing jong ki khlur Themis.
Ka Heathrow Airport Holdings ka kamai pisa na kaba shim bai hiar liengsuiñ na ki kompeni liengsuiñ bad na ki jaka kum ki jaka die marbam bad ki jaka.
U jubab ba u la tip lypa bad un buh rieh ia ka.
Kine ki nombar ki ailad ban pyndonkam ia kine ki dur ha ki ktien programming jong ka kompiwtor.
Ka Seng Nazi - Ka Nongshongshnong
Ka Southwest Ranches ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Broward County.
Ha u snem 2015, u Koloane u la pynkup burom da ka Rhodes University da ka kyrdan burom.
Dumas
Ka long ka bynta kaba rit jong ka jingshai bad ka jingshai ba la pynmih da ki khlur kum ka sngi.
Hadien kata, la thung ia u Moore kum u nongpyniaid ia ka kot khubor Mother Jones ha San Francisco.
1943 - La pynbna ia ka Sorkar Shipor jong ka Ri India da u Subhas Chandra Bose.
Ka Storms of My Children ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u Hansen shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
U kpa jong u u la iehnoh ia ka kam sha Koichi lida bad u la wan phai noh sha Japan ha ka snem 1931.
Ka jingkiew kaba bud ka la wan na ki phareng kiba la wanrah suloi sha North America.
Ka jingsah shabar jong ka jaka ba shapoh – U R.L.
1750 - U Johan Gabriel Doppelmayr, u riewstad jingkhein, u nongthoh bneng bad u nongdro dur na German (b.
1983 U Bradley James, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki kam ha ka por ba treikam ki kynthup ia ka jingpynrung bad jingpyniasoh ia ki klas kiba donkam ban pyntreikam ia ka prokram, ka jingpynmih ia ki code jong ka mashin ba lah ban jied bad ka jingpynbha ia ka prokram, bad ka jingpyntreikam ia ka prokram ba shisha.
Bun ki riewstad imlang sahlang ki sdang na ka phang jong ka jingpynmih kaba pynbeit ia ka jingiadei kaba la shim na u Karl Marx.
Ka Super Saiyan ka dei ka jingkylla kaba u Saiyan u lah ban iaid lyngba bad ka pynlong ia ki ban kham khlain bad pynkylla ia u shniuh jong ki sha ka rong saw.
Ka jingiateh rekod ka la shongdor palat $3 million.
Channel4 - 100 tylli ki Cartoon kiba khraw tam
Ka hukum
Kolon (79100)
Köyden İndim Şehire (1974)
Ia ka jingpang misophonia la ju shim bakla kum kawei na ki katto katne ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpynmih ia ki jain kti jong phi (1978)
Ki blang ha kawei pat ka liang ki don ka kpoh kaba rit bad kaba kham jem.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Jeanne.
Ki jaka kiba hapdeng 102°30′ W bad 117°30′ E ("physical" UTC+08)
Ka dei ka kad liengsuin kaba shakri ia ka Albany.
U Bonačić u la khlad noh ha Split ha ka 24 tarik Nailar 2020 hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 90 snem.
La bujli ia ka da ka Citroën Xantia ha kaba sdang jong u snem 1993 bad ka jaka ka la bteng haduh u snem 1994.
Teng teng ki lah ruh ban ong "ee-sa".
1998 - Ka jingshaniah
Ki soh ba la lum lang ki kynthup:
Ka matcha mynta ka long ka jingbam kaba ju pyndonkam ha ki jingbam thiang.
Ka Tuenti ka dei ka Mobile Operator Brand kaba dei trai da ka kompeni Tuenti Technologies na Spain, ka S.L.U.
U Lugo u jop ia ka elekshon ha AP
Ka jaka jngi ski ha Cerkno
U la ithuh ia kawei ka kynthei kaba trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka jaka shna kali.
Ka Nationals ka la jied ia u da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka MLB Draft jong u snem 2009.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba u Roman Reigns u la iakhun pyrshah ia u Brock Lesnar na ka bynta ka WWE World Heavyweight Championship.
Bun ki samla pule nabar ki la wan ban pule bad u kynthup ia u Alexej von Jawlensky bad u Wassily Kandinsky.
Wat haba ym thoh ia ki jingshad, bun ki jingrwai Baroque ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai shad, kum ka nuksa: ka jingrwai kaba heh jong ka Bach’s St Matthew Passion ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Sicilienne.
Ka Con Air ka dei ka phlim thriler kaba la shna ha ka snem 1997.
ka tyllong jong ka bor kaba khuid kaba khlem pud.
La ju pynmih ia ka da ki um duriaw.
Ki nongkyrshan ki la kynthoh ba kane ka dei ka "jingsiew khajna khlem ka jingmihkhmat" kaba mut ba ki khynnah kiba dang 18 haduh 20 snem ka rta ki hap ban siew khajna, hynrei kim don jingkren ei ei ha kaei kita ki khajna ne ha kaei kaba la pynlut ia ki, namar ba kim lah ban thep vote.
Kine ki kynthup ïa u Krane uba duna bha uba don ka khlieh rong saw (ka jingbam ba kongsan jong ka jingdro jong ka ri Asia), bad u Krane uba don ka khlieh lieh bad kumjuh ruh, kaba lah ban long, u Khla Korea uba duna bha, u Khla Amur bad u Khla rong saw jong ka Asia.
Khlem ka jingbam kaba biang bad ka oxygen ba la pynsngem baroh ki jingthaw ba im ha ka um ki iap kaba ialam sha ka jaka ba la iap.
Ka jinglong polymorphism ka long kaba ju jia ha ka mariang.
Risaw 9 tarik - U Angelo J. Arculeo, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, ki daw jong ka mariang.
Bun ki nongioh pateng ki la don “syiem” kum ka kyrteng jong ki.
(U Anno u la trei kum u nongpynim ba kongsan ha ka Nausicaä jong ka Kshaid jong ka Iyer ha ka snem 1984 bad u khein ia u Miyazaki kum u nonghikai.)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Performance (1970), Walkabout (1971), Don’t Look Now (1973), The Man Who Fall sha Earth (1976), Bad Timing (1980) bad The Witches (1990).
Ki nongpyniaid phlim na Illinois
U long uba pawnam bha ha Israel ruh na ka bynta ki jingpynkylla jong u ia ki poitri jong u Else Lasker-Schüler bad u Allen Ginsberg.
Ka Metacritic ka ai kyrdan ia ka phlim 34 na ka 100, kaba mut "ki jingbishar bniah kiba ym bha".
Ha ka jingkynthoh jong ka DVD jong ka ‘Serenity’, u Whedon u ong ba u kham kwah ba ki nongkyrshan kin ong ‘Balei ki pyniap (ia uta u briew)?
Ka Synjuk jong ki Ri Africa Sepngi (UNAF) – ka mihkhmat ia ki jaitbynriew ba la niew kum kiba thaw ia ka Africa Sepngi.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Mercury.
Ka jingbun briew jong ka kaba long 11,357 ngut ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tarn ha Powys.
U Goss u la ialeh pyrshah ia ki jingpang bampong ha ka jabieng haduh 17 snem, da kaba u la shah sumar saw tylli ban pynduh ia ki.
Ki kynthei bad ki khynnah kynthei, namar ba ki la iakynduh lypa ia ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ka jingshngain ha kaba pyniaid ia ka koit ka khiah ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingkha khun bad ka jingkhuid jingsuba jong ki ha ka por ba wan bnai khlem da ioh ia ka um kaba biang bad kaba khuid ne ki painkhana shimet shwa ban sdang ka jingeh, ki kham don ha ka jingma.
Ha ka sien kaba nyngkong, u la ïakhun ha u snem 2010 bad ka Aprista Party jong ka Peru, bad ha ka sien kaba ar bad ka Popular Force.
La kha ia u ha Lyallpur (ba la khot mynta ka Faisalabad), ka ri Bilat.
Ki pulit dohkha - U rangbah Abalone
1995).
U stalker u lah ban iakynduh beit bad uta u briew, ki lah ban phah ia ki khubor kiba sniew sha uta u briew ne pynphriang ia ki jingthok shaphang jong u sha kiwei pat.
Kaba lai, ki don ki dukan kiba kyrpang.
Kumba long ha kiwei pat ki parliament, ki leh ia kane ha ki jingialang kiba rit kiba la tip kum ki "Committees" kiba don hapdeng 28 bad 86 ngut ki MEP.
Ki la "pyntieng" ia kiwei pat ki samla pule, kaba la pynlong ia ka jingweng noh la kumno kumno uwei u samla pule u bym dei u nong Russia.
BMP - ka dur jong ki Windows
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Schley.
Ka jingim (2012)
Ka jingnang jingstad
Sioule (ha ka La Ferté-Hauterive)
Kawei pat ka thma ka la jia bad ka Russia ha ki snem 1904-1905.
Ki shong sha shiliang ka hall na kawei ka nongshakri kaba itynnad bad kaba rong saw kum ka bilor na Nebraska (Penny).
Sngi shuti paidbah
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games 2018 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Ha sepngi jong ka Wisconsin, ka wah ka ia kynduh bad u moraine.
Ka jingpynbeit jain
Ka Khamnu ka la shim ia ki jingkit baroh ban pynsan pynrangbah ia la u hynmen barit.
Ha u snem 2003, u la leh kum u Slap Jack ha ka phlim 2 Fast 2 Furious.
U Finscher u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2020 ha Wolfenbüttel ha Germany ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dur jong ka jingdon, ka rukom ban pynkylla ia ki jingtip sha ki jingtip
Uwei pat u dkhot ka Labour, u Raymond Huo, u la pyndap ia ka shuki list jong u Ardern.
Ka kynhun ba nyngkong jong kane ka klob ka ïalehkai ha ka German Second Bundesliga.
Ka la iap bad u Kōsei u la ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat katba u dang tem piano.
U Markiesje kham bunsien u long uba lieh baroh ne uba lieh bad don khyndiat ki dak kiba lieh.
Khynnah Yemalur
Ka Cookeville ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
La shna ia ka da ka Sony Corporation, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Sony Pictures Entertainment.
Ka website jong u Key
La kha ia ka Bella Thorne ha ka 8 tarik Lber, 1997 ha Pembroke Pines, Florida.
Nga la long u Komunist na ka bynta ka FBI
Ka Institut polytechnique des sciences avancées, kaba la ju khot ka IPSA, ka dei ka skulbah shimet kaba don hajan jong ka Paris, Lyon, Marseille bad Toulouse ha France, ha ki Île-de-France bad Midi-Pyrénées,
Ki briew Cebuano
Kine ki la pynmih bun tylli ki jingrwai, kiba kynthup ïa ki jingrwai Sweetness, The Middle, Bleed American, Rockstar, bad Let It Happen.
Ka dulir Frioul ka dei ka kynhun jong ki 4 tylli ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw Mediterranean kaba jngai kumba na Marseille.
Ka Jingpyniaid jong ka Chambéry
la pynkylla ia kawei pat ka nukleotid jong ka jinglong tynrai (kaba ju long ka DNA), lane .
U Keach u la shongkurim saw sien.
Lada u myntri um risain haba u Taoiseach u pan, u Taoiseach u lah ban ong ia u President ban weng kam noh ia u myntri.
Ka jingitynnad kaba kham poh
U Marc Fontaine - Kibord
Ka Girard ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Trumbull County.
1922 – U Ernest Hollings, u Lat ba 106 jong ka South Carolina (d. 2019)
U Syiem James u long u Protestant uba riewblei, bad bun ki Katholik kim sngewtynnad ia u namar ba u pynshitom bein ia kiba bun ki papis da kaba shim khajna pyrshah ia ki, u khang ia ka Mass, bad wat ban pyniap ia ki briew namar ba ki long ki nongleh niam bakla bad ki nongleh jadu lada kim pynrem ia ka niam Katholik.
Ka dei ka sodium-potassium adenosine triphosphatase, kaba la tip ruh kum ka ‘Na+/K+ pump’, ‘sodium-potassium pump’, lane tang ‘sodium pump’, haba shu ong lyngkot.
U Wyatt u la phah sha Paris, France ryngkat bad u Sahep Thomas Cheney.
Ki ar ne lai tylli ki album kiba hadien kim da long kiba bha than.
Ki kjat lum ki sdang kumba shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka jylla, ka Sydney.
Ki shipai duriaw jong ka syiem ki sdang naduh ba la seng ia ka kynhun shipai duriaw jong ki kjat ha ka snem 1664.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka por ne ka rukom shna dur ne ka thoh ka tar, kum ka nuksa: "Ka Juk Ksiar jong ka jingdro dur jong ka Denmark".
Namar ba la pynmih tang hynriew sngi hadien ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai jong u Knowles, “Me, Myself and I”, katei ka jingrwai kam shym la long kaba pawnam bha bad ym shym la ring satia ia ka video jingrwai kaba thikna na ka bynta jong ka.
Ka data ka don ha ka pdeng ba la iada da kiwei pat ki jingiada.
Ka met ka pynmih sniehdoh ban pynkhriat ia lade.
Hapoh u pud u Roche, ki tiar kiba iaid sawdong kin sa sdang ban saphriang bad pynlong ia ki ryndang jong ki planet, katba shabar jong u pud, ki tiar kin sa sdang ban iasoh lang.
Ia kane ka phlim la pyni ha Korea bad China ha ka shiteng jong u snem 2016.
2014 - U Ken Weatherwax, u nongak phlim na America (b.
U la ak kum ar tylli ki ak phlim ba pawnam: U Rocky Balboa, u nongialehkai boxing uba la jop ia ki jingeh ban iakhun na ka bynta ka jingieit bad ka burom, bad u John Rambo, u shipai ba shlur uba leh ia ki kam thombor.
Ka Evolutionary Theory bad ka jingwad ia ka jingmut kaba iatylli jong ka jingkha khun.
Ha u Rymphang 2017, u la ïasoi bad ka Nadeshiko League club ka NHK Spring Yokohama FC Seagulls bad u la pynïaid ïa kane ka klob haduh ka samoi ïalehkai 2020.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Norway
U la thoh jingrwai na ka bynta kawei ka TV-show thymmai kaba kyrteng ka Série Noire, kaba la thoh bad pynïaid da ki nongthoh jong ka "Les Invincibles", kaba la pyllait ha u Jymmang 2014 ha ka Radio-Canada.
Ki Jingkhih Babha: Ka Jingpyniaid Bathymmai ba Pura shaphang ki Jingkhih, Hapoh Hangta, 2000. .
Ka jingjied president jong ka ri America ha ka snem 1860 ka la long ha ka sngi Balang, 6 tarik u Nailur, 1860.
Sharknado 2: Kaba Ar''.
2015 - U Erik Carlsson, u nongñiah kali rally na Sweden (b.
Ka form boy ka long singular, kaba mut ka don tang kawei na ka noun, bad ka form boys ka long plural, kaba mut don palat ia kawei na ka noun.
Hynrei lah ban kham jied ia kine ban ia ki jingktah jong kano kano ka jingpang.
Ia u Capone la phah sha Alcatraz na ka bynta shiphew snem.
Kine ki kynthup ia ka jinglong jong ka kam runar, katno ki sakhi pyrshah ia u nongshah kynnoh bad kaei ka jingiadei kaba u nongshah mudui u don bad ka imlang sahlang.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka kam rep kaba khraw kaba ka California ka don mynta.
U nombar uba lai dak hadien ka kyrteng jong ka liengsuin u mut ia ka jait liengsuin, ka kompeni kaba shna ia ki engine, bad ka dur jong ki engine.
U la ju long u nongjop bad u nongialehkai ba pawnam ha ka jingialehkai.
Laiñ 6: Ka surok Lexington
C. J. Cherryh (la kha ha ka snem 1942), u nongthoh kot science-fiction
Kiba bun ki nong Canada ki sah ha Vladivostok.
U Wildon
Ka dei ka blei jong ka jingitynnad, ka jingsawa bad ka jingshai.
Kane ka jingshah thombor ka la neh kumba 20 minit.
Kane ka long namar ba ki suloi kiba pyndonkam shiteng ki lah ban siat kuli kham kloi ban ia ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt.
Ka Amantani ka long kawei pat ka dewlynnong rit kaba don ha ka pung Titicaca.
U nongialehkai u dei ban synshar ia u nongniah ba la jied, lum ia ki bor bapher bapher, pynstet, kiar na ki jingkhanglad, kiew ha ka mashin, siat, bad kiwei kiwei.
Ka jingshong kulai, Ka jingpynmih kaba jem.
Ka thup jong ki eriong Texas ka thoh ia ki eriong bad ki eriong kiba la ktah ia ka Jylla Texas jong ka U.S. ha kata ka por kaba 50 snem.
Ki jingrwai tangos tynrai na Argentina (1992)
Ia ka jinghiar jong ka juk nar la khot kumta da ki nongthoh histori kiba pule ia ka jingkut jong ka juk nar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Mirga Gražinytė-Tyla
Ia ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi la pyllait ha ka 23 tarik u Naitung, 2019.
Ka Snake River ka dei ka wah kaba don ha ki Jylla Wyoming, Idaho, Washington bad Oregon ha U.S.
Palat 900,000 ngut ki briew ki shong ha ka.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Jingïadei jong ka thoh ka tar
Ka sla BLM ha ka Bradshaw Trail kaba batai ia ki kam pynbyrngia bad ki jingtip ban ioh
U John Mitchell (1711-1768), u nongshna map jong ka ri Bilat America
Ki wain German ki long kito kiba la pynmih ha Germany, kawei na ki jaka ba rim tam kaba pynmih wain, bad la niew ba ki long napdeng ki wain kiba bha tam ha ka pyrthei.
Jingpynbna
1963 - U Jon Koncak, u nongialehkai basketbol na America.
Porrentruy - nongbah: Porrentruy
La kyrshan ia u da ka American Museum of Natural History (AMNH).
Ka don tang khyndiat ka webbing ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien jong u.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2014, la pynbna ba u Jones u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw.
Nailur haduh 1 tarik u Nailur: Ka jingialang ha Tehran.
U Kwong u dei ruh u rangïalehkai NHL ba nyngkong eh na Vernon, British Columbia, bad ka thaiñ Okanagan.
Ka met u briew ka lah ban donkam khyndiat ia ka vanadium, hynrei ki stad saian kim pat thikna satia.
Ka Sanssat ka dei ka shnong.
Kine ki la long ha ka por kaba 11 minit ha ka Suburban Railway ha Mumbai, ka nongbah jong ka Jylla Maharashtra jong ka India.
Ki la thaw ia ka klob ha kaba kin thaw bad code ia ki jingialehkai.
U la thaw bad thoh jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kum u Fish Leong, u Wang Lee Hom bad u Twins (band).
Ha ki shi snem kiba hadien, u Jackson u la ioh ia hynniew tylli kiwei pat ki jaitbynriew ban soi ia ki jingiateh ban aiti ia ka jaka jong ki.
Ka jingmaïan jong ka khmat kaba phyrnai, ka (1974)
Haba ianujor bad ka bynta kaba bun jong ka duriaw kaba jylliew, ki jaka sawdong ki thliew um kiba don hapoh um ki kham pynmih jingmih ha ka liang ka jingthaw ba im, bunsien ki ju pdiang ia ki jaitbynriew kiba jylliew kiba la pynkhih da ki dawai kiba la pynsngem ha ki um thliew um.
Ha ka snem 1970, haba u Jon Pertwee u la shimti kum u Doktor ba Lai, kane ka phlim ka la kylla na ka rong lieh bad iong sha ka rong.
Hawaii- banyan
Ka ktien "Markhor" ka dei ka ktien Persia kaba mut "U Nongbam Khla".
Ki pulit da pynemkaam da ki DNA Test wow tip ya uni u bru.
Ka iing jong ki nongsumar
Kane ka nongbah ka pawnam naduh ki por pdeng na ka bynta ki jingtei mawsiang ha ka spah snem kaba 16.
Gopura Deepam (1997)
Ka jingiadei jong ka klob bad ka Colman ka la nang iai bteng haduh ka juk mynta; ha u snem 1997 ka klob ka la iasoi ia ka jingiateh ban kyrshan ia ki jain bad ka kompeni.
U la kdew ia ka jingtreikam jong ka kompiwtor Linux kaba laitluid kum "ka jingpang cancer kaba rong saw kaba pyniasoh ia lade ha ka jingmut jong ka jinglong jingman ha baroh kaba ka ktah."
Ka Website ba pawnam jong ka Candlemas
Haba u Columba u la poi ryngkat bad ki khadar ngut ki monk ha ka snem 563 u la seng ia kawei ka iingmane kaba khraw.
Ka Weldon Railroad ka long tang ma ka kaba pyniasoh ia ka Petersburg bad ka kad duriaw Atlantic kaba khatduh ha Wilmington, North Carolina.
La thung ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ka la long ka kmie jong u Horus u Khunlung (Harpocrates), bad ka long ka blei ba iada ia u khun jong u Horus u Amset, ka nongiada ia ka sniehdoh jong u nongiap.
May - Ka Jeanne Cooper, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ka la ioh ia ka jingpang.
Ha ka snem 1996 u la ïakhun pyrshah ïa u Graciano Rochigani, uba long uwei na ki nongïalehkai boxing ba tbit tam ha ka Light Heavyweight ha kane ka por.
Namar kane ka jingtreikam, lah ruh ban khein ba ki jingpyni AMOLED ki long kiba iadei bad ka mariang.
1886 U Ninon Vallin, u nongrwai soprano (khlad noh ha ka snem 1961)
Hikai ia lade ia ka chess ha ki 24 kynta (2003)
Kane ka mut Ka Kanon Bakhraw ne Ki Kot Ba Khraw jong ka Juk Yongle.
Nangta ka Nikki ka lap shaphang ka jingiakop shna dur jong ka skul kaba man la u snem, ha kaba ka khusnam bah ka long $500.
Ka Bad Girls Club 4 ka dei ka samoi kaba saw jong ka The Bad Girls Club.
Ia ka tnad jong ka Haute-Savoie la thaw ha ka snem 1860 na ka bynta ba shathie jong ka Duchy of Sardinia ryngkat bad saw tylli ki arrondissement: ka Annecy, ka Bonneville, ka Saint-Julien bad ka Thonon.
Ka kaiphod halor ki jingtih ha katei ka jaka la pynmih ha u snem 2003 da ka Archaeological Survey of India, 34 snem hadien ba la dep tih.
Ka jingtem jong u bunsien ka wanrah ia ki jingianujor bad uwei pat u nongtem violin ba khraw na Belgium u Eugène Ysaÿe bad ruh bad u Pablo de Sarasate na Spain.
Ki briew ki ong ruh ba ka World Bank ka pynbor ia ki jingmyntoi jong ka U.S. ne ki ri Sepngi ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Katto katne ki bynta jong ka jingrwai u Sir Patrick Spens ka dei shaphang kawei ka nongkyndong duriaw kaba kren ha ki lieng kiba la shah pynjot, lane kaba ong ia ki ba kin ym iohi shuh ia ka khyndew.
Ia ka met jong ka la tep ha ka iingmane St.
1941 La pynpra ia ka khyndew na ka bynta ban tei ia ka iing Pentagon.
Ka Parks and Wildlife Commission jong ka thain shatei lam mihngi ka dei ka tnat sorkar jong ka thain shatei lam mihngi kaba thmu ia ki kam kum ka jingbuh ia ki "park, ki jaka ri jingri, ki jaka ri mrad bad kiwei kiwei ki jaka", ka jingpyniaid ia kine bad ka "jingiada, jingpynneh pynsah, jingpyndonkam ia ki mrad khlaw ha ka rukom kaba neh bad kiwei kiwei .
1070
Ka Shady Shores ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Ka skul bah Azusa Pacific
1969 ka Germany Mihngi — ka kyrdan kaba 8
Haba phi pyrkhat ba tang ka kynhun kaba rit eh kaba bat mraw bad ba ka long tang ha ka thain Sepngi jong ka ri America, ki mraw ki long ka spah bashisha.
U ialehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka kynhun ialehkai ka Ri Egypt.
Ka Ing barit kaba ieng
ka jingstet jong ka kynhun
Nohprah 28 – Ki lehnoh Boko Haram ki la hiar thma ia kawei ka kper ha Borno State ha Nigeria bad ki la pyniap ia 110 ngut ki briew.
Hynrei u Ilmor u shu thok ban nym buh ia ka jingthoh “Concept by Mercedes-Benz” ha ki engine.
Ka Egypt kam shym la don ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1976 namar ka jingpyrshah jong ki nong Africa.
Ki shipai Axis ki la ioh palat 25 kilomitar hapoh ki lain jong ki Allies.
Ha ki jingplie scene jong ki phlim kiba iadei bad ka Berlin, ia ka nongbah kaba don hajan ki jingtei kum ka khyrdop Brandenburg, ka Victory Column bad ka iing Reichstag la ju pyni nuksa da ka tnum telebishon.
Ha ka snem 1910 u la rung sha ka Progressive People’s Party bad u la sah hangta haduh ka snem 1918.
Ka jingeh ban iaid
Peru - Ka Seng Komunist Peru, Ka Lynti Bashai
Ki politishian na Georgia (ri)
Namar ba ki molecule ki long kiba rit bha, la thew ia ki da ki picometer, lane kumba shi million bynta na ka billion bynta jong u meter.
Ka Lluviana "Lluvy" Gomez-Gibbs
Ka dei ka bynta jong ka Barbie.
Ia u Bob Hope la pynkup burom da ki khusnam palat 1500 tylli.
Ha ka jingïalehkai jong u baroh kawei, u Becker u la jop 49 tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai marwei bad 15 tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai arngut.
1917
Ka por ka la poi, ka tnga jong u Kottai Veeran ka la pang jur bad ka la khlad noh na kane ka pyrthei.
Mynta ki don palat 13,000 tylli ki klob ha ki 116 tylli ki ri.
Kane kawei ka dei kaba la mad pyrshah ïa ka Washington Redskins.
U Marshal u ngeit ba kum u para jong u Syiem Richard, bad katkum ka dustur jong ki Norman, u John, u para jong u Geoffrey, u dei ban long u Syiem uba bud.
U la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim Waking Up ha Reno.
Ka Lisa Loeb ka la rwai ia ka "Stay" ha ka sur jingrwai jong kane ka phlim.
U Bill Mathis, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka America (New York Jets) bad u nongkhaii.
Quran 19 Jingpynkylla Quran kaba shai
1433 (Eikyō 5, bnai kaba 6): Ka shithi na u Syiem China sha u Shogun ka shim bakla ba u khlieh jong ka hima Ashikaga u dei u “syiem Japan.”
Ia kane ka temple la tei kumba 600 S.K ha Olympia, Greece.
2006 : San Francisco-Vicentillo bad Santa Lucía
Ka ain hok thoh kot jong ka spah snem 1998
Le Seignus (Bas bad Haut);
Ki la don ruh ki liengsuin charter na ka bynta ki kompeni kiba leit shuti.
U iohi ia u Chris bad ka Lisa ba ki ialehkai.
1934 - U Charles Jenkins Sr.
La kha ia u ha Ahmedabad, Gujarat.
Ka jingpynskhem ia u Gerald Ford kum u president ba 38 jong ka ri America ka la long ha ka sngi palei 9 tarik u August 1974 ha East Room jong ka White House ha Washington D.C., hadien ka jingiehnoh kam jong u President Richard Nixon.
1823 – U Schuyler Colfax u la long u President ba 17 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Ki kompeni kiba la buh kyrteng ha ka iew die mar jong ka Tokyo
U Garcia u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 95 snem.
Ym don jingtip shaphang ka dur jong ka pyrthei sawdong jong u planet.
U John Parish u tem tiar ha ka.
Ka thup jong ki buit ialehkai ha madan jong u David Thomas
U Abhishek Bose kum u Priyojeet/Jeet- tnga jong ka Bindi (u nongak ba kongsan)
Kumno ki nongleh jadu ki khanglad bad khanglad ia ka bor jong ka jingpynkha khun.
Ka Lesotho ka pyndonkam katto katne na ka um jong ka ban pynmih bording bad ka die katto katne na ka um sha South Africa.
La pynsan pynrangbah ia u ha Sherman Oaks, Los Angeles.
U David Hasselhoff (cameo) kum ma u hi
U la long u nongialehkai phutbol kaba stet bha na ka bynta ka Navy Midshipmen.
Ka Edom kam don shuh kum ka ri.
Ki don bun ki thong.
Ka la sdang kum ka nongrwai Youtube, da ka jingjop katto katne.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Virginia
Ha ki katto katne ki jait, la leh ia kane ha ka kynhun kaba heh.
Ki Nazi ruh ki pyrkhat ba ki jaitbynriew Slavic ki kham duna ban ia ki briew, bad ki pyniap da ki million ngut ki Slav namar ka jinglong jaitbynriew jong ki.
Ki 2 tylli ki team kiba wan ha trai duh ki hiar sha ka Nemzeti Bajnokság II.
La pynrung ia u ha ka Ordre des Arts et des Lettres (ka kynhun jong ki kam shna dur bad ki shithi) kum u Chevalier.
Ka Histori jong ka jingpynmih
La kha ia u Baba ha Tokyo Metropolis ha ka 4 tarik Naitung, 1977.
1986 – Ka Laura Z. Hobson, ka nongthoh kot na America (b.
Da ka jingdon briew kaba 7,396 ngut, ka Langon ka don ka jingbun briew kaba long/km².
1962 : TNA : U nongtrei ha ka kam pyniaid liengsuin (U nongtrei ha ka kam pyniaid liengsuin) kynthup ia ki kam pyniaid liengsuin bad ki nongtrei jong ka jingpyniaid liengsuin.
U la thoh, "Kaei ka phlim kaba itynnad, kaba jem bad kaba sngewtynnad, kaba suk bad kaba jylliew".
Ka la don ka jingkynriah paidbah kumba 40,000 ngut ki briew na ka kshaid Santa Clarita.
Ki jingkynthoh ki lah ban long kiba shisha ne ki bym biang ne ka jingpyniasoh lang jong baroh ar.
Kiwei pat ki para ki la leh kumjuh ha ka snem 1983.
Ki bynta ba khadduh jong u ki long kum u Harlan Thrombey ha ka phlim “Knives Out” (2019), u Frank Pitsenbarger ha ka “The Last Full Measure” (2020) bad kum u Howard Lawson ha ka drama telebishon ka Departure.
ka jingjylliew
U la pyniaid ia ka phlim Adventures of Nils Holgersson (1962).
Ka EP ba nyngkong jong ki (Ka Jingrwai ba la pynjlan) “Phi la ioh ia ka?” la pyllait ha ka 20 tarik u Jymmang, 2014.
Ka nuksa jong ka jingpyrshah ia ka phlim ba pawnam ka long ki phlim art.
Ha ka jaka ieng bus ha Richmond, Virginia u la rung ha ka jaka bam bad u la shong ha ka bynta "tang kiba lieh".
Ka jingeh bad ki jingkylla ha ka jingpynbeit ia ki ri ha ka rud duriaw, ka jingpyniaid bad ka jingpynbeit, ka ISSN 1768-5958, Naitung 2010
1636 Ka Thma Laiphew Snem: Ki shipai Sweden ki la jop ia ki shipai jong ka Saxony bad ka Hima Roman Bakhuid ha ka thma Wittstock.
George Bellows
Nangta u la shong kurim bad ka Sonia Sorel naduh u snem 1944 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
U la thung ia u ophisar samla, u Lt. Harry Lumsden kum u commandant jong ka bad ha ka 6 tarik u February 1847 u Lumsden u la shimti ia ka command ba pawnam jong u.
U sngewsih bad sngewlehrain ba u long u riewkhlaw.
Da kaba ki phlim ki lah ban don ka sur (ia kita ki phlim la khot "ki phlim kren"), ia kine ki jingpynmih la shna ha ka ktien German lane, teng teng, ha ka ktien Hungarian ne Polish.
Ka sla web jong ka dorbar thawain
Kine baroh ki don shaphang shatei lam mihngi jong u lain Bali–Lombok, ba la tip ruh kum u lain Wallace.
Kane ka thup ka don 123 ngut ki rang ïalehkai bad 2 ngut ki kynthei.
Hynrei, ki nonghikai bunsien ki ju ong ia ki khynnah thymmai ba ka jingkynran dien ka long 80% ha ka jingmut jingpyrkhat bad tang 20% ​​ha ka met.
NFL phutbol
Um shym la wanphai biang sha ka kam coach tad haduh u snem 1971 bad ka Thunder Bay Twins jong ka USHL ha kaba u la sah haduh 2 sien.
2010: Ki bym lah ban long
Kiwei pat ki jingjop ba khraw jong u Dunaden ki kynthup ïa ka Prix de Barbeville (2011), ka Geelong Cup (2011), ka Hong Kong Vase (2011) bad ka Caulfield Cup (2012).
U Robert E. Sherwood
Stoke Gabriel, Devon
U nongmihkhmat jong ka ri Libya, u Chris Stevens – Ka tnad jong ka US Tripoli video
Hadien ha ka spah snem kaba 20 la sdang ban shna ia ki transistor na u silicon bad lah ban shna ia ki tiar iarap ban iohsngew kiba kham rit shuh shuh.
U John badby, u nongshah pyniap ia ka ri England
U Maw Saw Bathymmai u kham jyrngam bad kham saw ha ka rong ban ia u Maw Saw Barim, kumba ki nuksa ki pyni.
Ka jinghikai ba la leh da ki nongtrei mon sngewbha jong ka Event First Aid Service ka iapher, hynrei baroh ki don ka lad ban ioh ia ka jinghikai kaba kham shajrong, ban long shibynta jong ka Ambulance Crew lane wat ban long ki nongtrei Ambulance kiba la tbit pura.
Baroh arngut ki la ithuh ba u Zack Shada u la dei u sur tynrai jong u Finn ha ka bynta ba nyngkong jong ka Adventure Time lai snem mynshwa.
Kane ka rukom synshar ka la ailad ia ki nongsynshar Zhou ban synshar ia ka jaka kaba kham bun.
Ka Joy Page (9 Nohprah 1924 – 18 Risaw 2008) ka dei ka aktres na America.
U Jacque Jones, u nongialehkai baseball ba tbit
Kham hadien ki la sdang stet ban trei ia ka album.
Doug Harlan (1943–2008), u nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong ka Republican, u nongthoh kot, u nongiasaid ain, u nonghikai, u nongtrei paidbah na San Antonio
U Wilbur u long uba pawnam haduh katta katta ha ki lad pathai khubor haduh ba kane ka pynngeit ia ki Arables, ki Zuckerman bad ki Fussys ban bat ia u bad ban nym pyniap ia u.
Klitoris
Ka leh ia kaba ka kwah bad haba ka bitar kam ju ailad iano iano ban ieng ha ka lynti jong ka.
Ka Facebook ka jia ba ka dei ka network kaba heh tam ha ka pyrthei, thied QQ ka wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka pyrthei.
Ki long ki nongpynduna kiba tlot.
Ka Britannia ruh ka long ka blei.
ka asid sulfurik
Katto katne ki rukom ki ailad ia u nongtrei ban ioh palat ia ka 100% ka tulop da ki rukom bapher bapher ban pynkylla ia ka nongrim tulop ba khatduh.
Ki la iohi ia ka jingkylla jong ki ar tylli ki atom bromine ha kawei ka steroid.
Ka IFPRI ka pynlong ia ka jingwad bniah ia ka polisi bam.
1937 – U Al D’Amato, u Senator jong ka ri America na New York
1973 – U Stephen Dorff, u nongak phlim na America
U: ליברליזם
U la kyntait ban thiah bad la ka tnga, kumta ha ka jaka kata u la pynlut bun miet bad ki para kynthei jong u ha ki kamra jong ka Anne.
Ki nongshong shnong thymmai ki lah ban ioh um da kaba buh ia ki thliew dieng ha ka dewbilat, bad ailad ia ka um ha ka khyndew ban rung ha ki.
Ka jinglehkai kaba lieh (1976)
Ki shipai jong ka Union ki la hiar thma ia ka Carthage ha ka snem 1864.
1893 - Ka Lucy Stone, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ki chart jong ki kot kiba la die bha ha ki dukan, kiba la ïalehkai bha da ki nongñiah kali bad kiba la ïalehkai bha ha ki jukebox ki la bteng ban pynmih ryngkat bad ka chart ba thymmai jong ki Top 100.
U Rory um sngewtynnad ia ka kyrteng ha kaba nyngkong hynrei u la pdiang ba kata ka dei ha ka nongrim ka jingshisha.
Reagan Centre, Los Angeles (ba iadei bad ka Childhelp USA)
Ka Joker ka dei ka phlim kaba ar kaba la pynshong nongrim ha ka comic book kaba la shah jied kum ka phlim kaba bha tam hadien ka Black Panther.
Ka jaka buh map online jong ka sorkar BC
Ka bynta kaba 2: Shuwa ka jingïakhun ai khusnam, u Blake u la ïoh ïa ka jingpang jyrhoh bad ka jingpynhiar mynsiem kaba palat.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9 ka la poi sha kaba kut.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka wah kaba ka kyrteng jong ka ka mut "Ka Um kaba thiang".
Kumba u Lawry u khot ïalade kum u Melody King, u Hortencio u la rai ban jer kyrteng ïa ka audio album kaba bud jong u “Kumaricho King” ha kaba u la pynphai kylla da kaba rwai shaphang ka jingïadei jong u Lawry kaba long kawei pat ka phang kaba la pynmih jingïakynad.
Ka jingiateh kular ka ong ruh ba kawei pa kawei ka jaitbynriew ka lah ban shna ia ki kor nuclear bad ban don ia ka teknoloji nuclear.
UFTMP, ka jaka ba thikna
Ki phlim chase
Ia ka Leeds City Station la shna kum ka Leeds New Station, ban treikam ryngkat bad ka Leeds Central Station (kaba la khang noh naduh kata ka por).
Ka Chamois ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
<li style = "ka rong-ba shadien: #c19a6b;"> Jingduna (Hex: #C19A6B) (RGB: 193, 154, 107)<li>
Eladio Victoria: 5 December 1911 – 30 Nohprah 1912
“Ki Hoover Hog” ki long ki jack rabbit kiba la pyndonkam ban bam, bad ki “Hoover Wagons” ki long ki kali ba la pynpra ba la tan da ki kulai.
U la don ha ka jingiakop rwai Eurovision 2021 ryngkat ka jingrwai Fallen Angel.
Ka dak jong ki shipai iaid kjat
Tang shu kut ka episode, la iohi ia u ba u ai kam ia ka Azula, watla ia ki jingtip ba bniah jong kane ka kam ym shym la pynpaw haduh ka season 2.
Ia kane ka kynhun la pyndem ha uwei u kapten duriaw jong ka England uba la wanrah ia ki sha ki bor synshar jong ka England.
Histori jong ka Perpignan
Elpis (), mynsiem ka jingkyrmen .
Rodzyanko
Rally u Richard Burns (Rally)
J. Kluger, A. Dorfman, La lap ia ka Nefertiti?, ka por, 16 tarik u Iaiong, 2003; Ka jingpynmih online
La thoh ha ka khlieh jong ki song sikret jong ka Pall Mall
Ia kine ki jingthaw la khot ki khniang.
Ki thup jong ki khniang bad ki jingsam jong ki khniang (Acari), ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang, ha ki shniuh ne ha ka sniehdoh jong ki mrad khlaw jong ka America ba shathie shaphang shathie jong ka Mexico: ki jingthoh naduh u snem 1974.
Ka jingmih snam kaba nyngkong eh jong u khynnah shynrang ka ju jia kumba shisnem hadien ba u la sdang ban san.
Ka la pyniap 18 ngut ki briew haba ka la pynngam ia ka lieng.
Ha ka 20 tarik u Jymmang 1882 ka la shongkurim bad u Frank E. Butler, uwei pat u nongsiat uba tbit bha.
Ka Birsfelden (Swiss German: Birsfälde) ka dei ka shnong kaba don ha Arlesheim ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Naiwieng – U.S.
Controller (jingkhein jingkhein), ka chip lane kard pynheh kaba pyniadei bad ka tiar ba shabar
Nangta u Squilliam u iathuh ha u Squidward ba ka kynhun tem jong u kan sa ialehkai ha ka Bubble Bowl.
Ka thup kaba lai, Ka Bor jong ki Lai ngut, ka kynthup ïa ki "kit" jong u Squirrelflight, u Jayfeather, u Hollyleaf, bad u Lionblaze, bad ki bor ba kyrpang kiba ki don.
Salarzai tehsil
U Dean Prentice, 87 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Boston Bruins, Pittsburgh Penguins).
1948 - U Gerry Robinson, u nongkhaii Irish bad u nongpyni ia ka telebishon
2019 Ric Ocasek, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America (b.
U la jop ia ka nongbah jong ka Confederate jong ka Mobile, Alabama ha u bnai Risaw 1865.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien na ka bynta ki kynhun ba kynthup ïa ka Sembawang Rangers bad ka Woodlands Wellington.
1988 – Ka Angela Aames, ka aktres na America (b.
Ha ka Jutang Bathymmai:
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka kam kaba kongsan ha Boca Chica namar ka don ka rud duriaw kaba don ka dewbilat kaba lieh.
Ka jingpynithuh jong ka KFC
U Paasikivi u la pule ia ka histori bad ka ain ha Imperial Alexander University ha Helsinki.
IBETs 2006 Ki jingtreikam ba ïatreilang lyngba ki pud
Ki kompeni ruh la tip ba ki pynmih kali.
Ka Dongguan ka don ka jinglong ka suinbneng kaba slap, Ka don tang shaphang shathie jong ka Ri Kanser.
Ha ka jingtrei kaba 43 snem bad ka BBC bad ka ITV Tyne Tees Television.
7421 - Tauchen (Pinggau)
Ka ISS ka la bteng ban pyndonkam naduh kata ka por.
Ka Quenta Silmarillion ka iathuh ia ki khana shaphang ka Juk Nyngkong jong ka Pyrthei-Pdeng.
La pynbna ba u la shah pynduhnong ha u snem 2002.
Ha ka snem 1859, ka nongbah Modena ka la long ka bynta jong ka Italy, bad u Francesco V d’Austria-Este u la leit sha Vienna ryngkat bad ka Baibl.
Ym don kawei ruh na ki jingshah lehbein kaba khia, wat la katta ruh, bad baroh ki ju ialehkai ha ki jingbam ba la shet.
Wah Amazon
U nongpeit bniah ha ka Boxxet u la ong "haba nga la peit ia ka por bad nga la iohi ba ka kyrteng jong kane ka bynta ka long 'Ki Arngut ki Kpa jong u Peter,' nga la sngewsih khyndiat."
U Alfonsi u long u dkhot jong ka Senate jong ka ri France, uba mihkhmat ia ka tnad jong ka Corse-du-Sud.
400 (1924-1929)
Ki mrad ha ka por ba ki thiah ki ju don ha ka jinglong kaba khlem tip ei ei, kaba sngew shngain.
Ka chemistry jong ka technetium ka iasyriem bad ka rhenium bad manganese.
Ka jingpynlong rong ia ki khunlung ka iarap ia ki ban buhrieh kham bha ha ki khlaw ne ki dieng.
Kane ka kyrteng ka dei na ka tynrai Roman.
U nongpynmih video game u dei u briew uba peit ha ka por ba pynmih ia ka video game.
Ia ka jingtieng bym don jingmut la khot ka phobia.
Da ka jingpyniasoh lang ia ka Germany ha ka 3 tarik u Lber 1990, la pyniasoh lang ia ka Deutsche Bücherei Leipzig bad ia ka Deutsche Bibliothek Frankfurt am Main ha ka institution thymmai Die Deutsche Bibliothek.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 ka municipality barim jong ka Schlans ka la long ka bynta jong ka Trun.
2019 - Ka Jingkhawai Snuggle
Ka ISO 639 ka dei ka rukom ba la buh ryntih ban pyniapher ia ki ktien.
Ki nongrep ki ju leit phai sha la ki lyngkha.
Nyngkong, la shna ia ka Sonic X-treme na ka bynta ka Sega 32x, hynrei hadien kata ka jingpynmih ka la iaid sha ka Sega Saturn.
Ki gloves ki ju deng ha ki jingialehkai, ka daw kaba kham paw ka long na ka bynta ban bat kham bha ia ki kti jong ki nongialehkai.
Ka Plan-de-Cuques ka dei ka commune kaba don 10,503 ngut ki briew (1999).
Ki lah ban leh kloi bha ia ki jingleh jong u Diels-Alder.
Ka histori jong ka jingpynskhem
Ka samoi kaba ar jong ka SpongeBob SquarePants ka la pyni nyngkong eh ha ka 20 tarik u Lber, 2000 bad ka la kut ha u snem 2003.
Ka don ia ka URL https://simple.wikipedia.org/wiki/Webpage, bad ka dei ka bynta jong ka Wikipedia website.
U Jason Bateman kum u nongtrei ba kyrpang u Lorenzo Zoil
Ka jingpynkhreh kaba jem, ka jingpynkhreh dawai kaba ym long acid ne alkaline
Ki nongrwai-nongrwai na Italy
Ha ka por ba ki Roman ki tei ia ka kynroh, ka long ka pud kaba shaphang sepngi jong ka Hima Rome.
