Ka British Red Cross ka dei kaba la ithuh da ka sorkar UK kum kawei na ki lai tylli ki Voluntary Aid Society, kiwei pat ar tylli ki dei ka St John Ambulance bad ka St Andrew’s Ambulance Association.
Ka Blog kaba kwah ia U Blei - Kane ka don ki jingpynbna shaphang ki jingialap, ki jingthoh, bad ki jingthoh ha ka blog kiba thymmai
Krimchak (Ki Judeo-Krimea Tatar)
Ka Lacanau ka dei ka commune kaba don ha ka duriaw bah Atlantic ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Edgar Hilsenrath (2 Risaw 1926 – 30 December 2018) u dei u nongthoh kot na German.
04.13.1969 - 06.30.1970 Kuno Klötzer
Ka Clara (ba la iasam bad ka thain Taylor)
Hestmark, Geir (1991): U Fridtjof Nansen bad ka Geology jong ka Arctic.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lawrence, Kansas
La pyndait bad ka jingpynbeit ia ki dur jong ka muhor bad ka lama, bad kumjuh ruh ia ka kynhun jong ki "jingpynbeit" na ka bynta ka lama, kaba batai ia ki rong kiba kham thikna na ka bynta ki element ban ia ka blazon jong ka lama:
Hapdeng u snem 2003 bad 2011, ka la long ka jaitbynriew shabar ri.
Nga la thoh ia ki jingrwai bapher bapher baroh shi miet bad nga la ong, ‘Wow, nga la khie slem bad ka dei ka sngi Palei.’
Jingkren (37130)
Ka sngi pop: 129
U kham bunsien u trei kum u nonglehkai komik ba ieng.
Da ka jinglong ba kyrpang jong ka tnum ba la shna da ki tnum ha ka pung Como, la ai ia ka jingpeit ba itynnad tam jong ka Cape Bellagio da ka jingkieng kaba kyrpang kaba pawnam ha ka por ba sep ka sngi.
U la ialeh pyrshah ia ki katto katne ki shipai jong ka Union kiba pyrshang ban hiar thma ia ka bynta sepngi jong ka Louisiana, kynthup ha ka por jong ka Red River Campaign ha ka snem 1864.
Ka Duriaw Japan ka pynlong ia ka rud duriaw jong ka kaba shaphang shathie; bad ka Duriaw Seto Inland ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka.
Hadien, u la sdang ia ka skul liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka snem 1919.
Hadien ba u la sah khyndiat por ha ka jaka pang, U sdang ban kwah ba ki briew kin mane bleithaw ia u namar ka jingrwai bad jingiathuhkhana jong u.
Ki Khlur4Autism
Um pat tip ba un shah tap ruh ha kane ka thliew kaba dum.
Ki snem 1930 ha America ba shathie
1918 - Ka jhad steam jong ka Canada ka Princess Sophia ka la tyngkhuh ia ka wahduid harud Alaska bad ka la ngam jyllop ha kaba la iap baroh 356 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ha ki ri shabar ri kum ka Europe bad America, la pyllait ia ka hapoh ka kyrteng "Ka jingker kut Bismarck."
Ka Jylla Limarí ka website
La shna da u Sahep Marc Brunel bad u khun jong u Isambard, ka Thames Tunnel ka plie
U Yousuf Al-Thunayan
Ha ka 27 tarik u Jylliew, 2000, la hukum ban khang noh ia ka da u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka seng jong ki nongtem na Sweden - ka khuri jong ka ri Europe
Hynrei ha ka object-oriented programming, ki program computer ki pyndonkam ia ki object kiba ia kren iwei ia iwei pat ban pynkylla ia ki data ha kita ki object bad ban trei ha ka rukom kaba u nongpyndonkam u kwah.
Kumjuh ruh ia ka boomerang kaba kyllain kaba kyllain (curved returning boomerang), ki nong-Australia tynrai ki ju pyndonkam tynrai ia ka boomerang kaba beit bad ka bym wanphai kum ka atiar ban ialeh thma bad ban leit khwai ia ki mrad kum ki kangaroo.
U la sangeh ban ialehkai ha khmat ki paidbah ha u snem 2009.
ka don ki kjat kiba jrong kiba lieh.
Ha ka jinghikai, ka University of Toronto ka pawnam na ka bynta ki jingmut jong ka shaphang ka thoh ka tar bad ka jingiakren.
2006 - U Armin Meiwes u nongbam briew na German u la shah set phatok shi jingim.
Seimei, Higasiago, Yashirominami, Yashirokita, Yashironishi, Asouzu
Ka jingbun briew ka long 5,861 ngut ha ka snem 2010.
U Francis Fukuyama, (b.
『Ki nongrim jong ka jingitynnad』(아름다운 원칙)
Ka sla ba kongsan jong u Jack hyles -- ki kot, ki jingialap, bad ki jingpyniasoh
Kine ki jaka ba jylliew bad ba dum jong ka Titan ki lah ban long ki duriaw, hynrei mynta ki la tyrkhong.
Ki bniat jong ki ki kham jrong ban ia u ksew ba mynta, hynrei ki kham lyngkot ban ia u Smilodon.
435 S.K)
Ha ka jingbatai jong u shaphang ka Tartarus, u Hesiod u ong shuh shuh ba ka Hemera “day”, kaba long mynta ka para jong ka Night ban ia ka khun kynthei, ka la mih noh na ka Tartarus tang shu rung ka Nyx ha ka; haba ka Hemera ka la wan phai, u Nyx u la leit noh.
1930 – U Lionel Bart, u nongthoh jingrwai phareng (d. 1999)
Ki bynta jong ka jingwad bniah ha ka mariang ki kynthup ia ka jingkhluit, kumno ki jingthung ki pyndonkam ia ka um, ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im bad ka mariang jong ki ha ka um, ka jingktah jong ki jingthung bad ki jingthung ba don hapoh um ha ka um kaba sngur, bad ka jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ka mariang bad ka jingkylla jong ka um.
U long u aktor uba dang rit tam ban ioh knight bad uba nyngkong eh ban shah pynkiew sha ka kyrdan peerage.
Ka Zalzala Koh lane ka Zalzala Jazeera, kaba mut “Earthquake Island”, ka dei ka dewlynnong kaba rit ha rud duriaw jong ka nongbah kad lieng jong ka Gwadar, ha Balochistan kaba don shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U rwai ha ka kynhun tem Tool, bad ruh ha ka kynhun tem A Perfect Circle.
La pynmih phra tylli ki jingrwai na kane ka album kum ki single.
Ki kot comic jong ka Asterix baroh ki jia ha une u snem
U Tarun Sagar, 51 snem ka rta, u Jain monk jong ka India, ki jingeh na ka jingpang jyrhoh.
Ka Mrs. Doyle, ka khun jong ka bad uwei u khun shynrang uba dang 14 snem ka rta kim shym la shah pyniap.
U SpongeBob - U rong ia u nonglute
Burgkirchen an der Alz (Bavaria: Buagkiacha a da Oiz) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U nongmihkhmat u dei u Marius Ioan Ursaciuc na ka seng National Liberal Party.
bad ngi lah ban pynbeit ia kane ka equation na ka bynta u t ban tip katno ka jrong ha ki sekhon kawei pa kawei ka "tick" ka long.
Ki jingeh ki la mih shen.
La khot ia ka "reboot" lada ka jia ha kiwei pat ki por.
Ka shnong kaba heh eh jong ka Volos ka dei ka Nea Ionia kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Volos.
Ka niah ia ka liengsuin kaba rong saw bad ki jingshai kiba rong saw.
U la trei kum u coach ha ka Detroit Skating Club ha ka por ba u wan sha US.
Ka la mihkhmat ia ka France ha ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan, da ka jingrwai "Echo (You and I)".
Lada ngi bishar ia ka jingleh (kum ka nuksa, kum kaba bha ne kaba sniew) ka don jingmut tang lada ia ka jingleh la jied laitluid.
1775 - Ka thma pynkhihwin jong ka America: Ka dorbar thawain jong ka ri Bilat ka pynbna ba ka Massachusetts ka don ha ka jingleh pyrshah.
Ka dei ka jingialehkai CyberSlam kaba lai kaba ka ECW ka la pynmih.
Ka Six World Trade Centre ka dei kawei ka ïing kaba 8 mala kaba don ha Lower Manhattan, kaba don ha Nongbah New York.
ka shnong Besançon (1871)
Ha ka snem 1968, la pynkylla ia kane ka jingrwai sha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingheh jong ka logical disk kaba mih kan long ka jingheh jong baroh ki disk lang, lait tang kawei ka disk kaba bat ia ki jingtip jong ka parity.
ha u pud u sam jong ka Canada–US ha ka Richardville-St.
Ki Capetian direct ki la synshar ia ka ri France naduh ki snem 987-1328.
Hynrei ka GDI kam lah ban pynim bha namar kam don jingmut ban pyniadei bad ka framebuffer, bad kam don ka rasterization na ka bynta ka 3D.
東西交渉の研究 巻上・下(南海篇,西域篇及附篇) 萩原星文館, 1943
Ka Lile O.S.C.
Ka syiar kaba kha khun, ka shim por kumba 20 kynta ban shna ia ka sniehdoh.
1900 – U Charles Richter, u Seismologist na America (u briew uba pule shaphang ki jingkhynñiuh jumai), u nongthaw ïa ka Richter scale (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka jingaiwai kaba la ailad ïa ka Braves ban ïalehkai ha Turner Field la buh ban kut noh ha u snem 2016, bad ka kynhun ka la pynpaw ba bun ki nongkyrshan ki don jingeh ban poi sha madan ha ki sngi ïalehkai.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2016 ka dei ka aiom eriong kaba palat ia ka jingkhein kyllum ha ka liang ka ACE.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Einschienige Hängebahn System Eugen Langen (Eugen Langen Monorail Overhead Conveyor System).
La shna ia ka ban pynhap ia ki bom, ki rocket siat, ki missile, bad ka Gatling Gun jong ka kaba 30 mm sha ki nongshun kiba don ha madan (kum ki tank).
1984 U Marc Garneau u la long u nong Canada uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ia u Perino la kha ha Evanston, Wyoming.
U shna dur ha ka jaka shna dur katto katne kynta man la ka sngi, katba ka tnga jong u (kaba la khlad noh mynta) kan ap shabar bad ki kulai jong ki ban iadon ryngkat bad ka.
"Ki 4 tylli ki jingrwai" (2002)
U la iakhlad noh bad ka.
1966 – U Teddy Sheringham, u nongialehkai phutbol na England
Pitta, Dennis
Ha u snem 2010 ki don 14,824 ngut ki briew.
Ka BR Standard Class 8 ka dei ka klas jong ka 4-6-2 steam locomotive jong ka Pacific kaba la shna da u Robert Riddles ban pyndonkam da ki rel jong ka ri Bilat.
Ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka histori jong ka France ki mih ha ka juk nar.
Ki phlim China
Katba ka dang maham ia ki shaphang ka jaka bret jaboh jong ki blei, ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit, ka iathuh ia u Percy ba ka don ka lawei kaba sngewtynnad kaba ap ia u bad ka Annabeth.
Ka Gressoney-Saint-Jean (Gressoney ; ; ) ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
U Georges Brossard (11 February 1940 – 26 Rymphang 2019) u dei u nongstad khniang (entomologist) na Canada.
U Thorbjörn Fälldin, 90 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Sweden, u Myntri Rangbah (1976–1978, 1979–1982).
U Humphrey, u Duke jong ka Gloucester (u la iap ha ka snem 1447)
Ka bynta jong ka jingleit jong ki ka la bud ia ka wah Cottonwood lyngba ka thain Lyon.
Kum ka jingmih na ki jingpynbha ba u la leh ia ka telescope, u Galileo u la lah ban iohi ia ki met bneng kham bha ban ia kaba mynshuwa ha ka histori jong u briew.
Kawei pa kawei ka jylla ka rai ia ki bor kiba u sheriff un don.
Ka jaka sawdong ka shyntur wah ka dei jong ka Übersee.
