Ka long kum ban ong "shisien ha kawei ka por": ka ong ia u nongpule ban khmih lynti ia ka jingiathuhkhana pateng.
(Ki Maw ba la pynkhih).
January 4 - Ka rover jong ka NASA ka la hiar ha u Mars bad sdang ban phah biang ia ki dur jong u Mars.
Davejean (11117)
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka Daily Sketch.
Kane ka series ka dei jong ka Hillman College, ka kolej ba shu shna thok jong ki nong Africa ha Virginia.
LeRoy Prinz - Waikiki Wedding'' ("Luau")
Ka Giuseppina Bozzacchi ka la leh kum ka Swanhilda.
Kumta la pynsangeh noh ia ka jingialang da ki ar tylli ki jingthmu ba kongsan:
la long a hadien u Hōtoku bad shuwa u Kosho.
U la long u dkhot jong ka Jiusan Society.
Nangta ki jingim jong ki mar bunsien ki nang kiew.
Ka la long ha ka snem 1749.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ha ka por jong ka Carolingian Renaissance, kaba la jia ha ka spah snem kaba 8 bad 9, ki briew ki la sdang ban wanrah biang ia ka jingtei kaba rim.
Ki khun ki ksiew jong u Canaveris ki kynthup ia u Feliciano, bad ka Isabelino Canaveris, baroh arngut ki la shakri ha ka kam shipai.
Ha ka thma Okinawa, u la pynim ia 75 ngut ki shipai kiba la sahkut bad kiba la mynsaw.
912 ULS
109 U Luka Bresel
Hadien ka jingkhlad noh ka la don ka jingïakynad ha ka liang ka aiñ kaba ïadei bad ka jingpyndonkam jong ka dkhot jong ka kynhun tem ka Cheryl Cooley ïa ka dak bad ka kyrteng jong ka kynhun.
Ka Jurassic Pdeng ka dei ka juk geology kaba ar ha ka Jurassic.
1846 – U Léon Bloy, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka Egyptology ka long ka jingpule ia ka Ijipt Hyndai.
Seiichiro Yasui (1947–1959)
U khun rangbah jong u Charles X, u Dauphin Louis-Antoine, teng teng la ong ba u la long da ka ain u Syiem jong ka ri France kum u Louis XIX.
Ka Vianden ka don ha ka kshaid jong ka wah Our, ka wah kaba mih na ka wah Sauer, hajan u pud u sam hapdeng ka Luxembourg bad ka Germany.
2019 U Junior Agogo, u nongialehkai phutbol na Ghana (b.
Ka jingjrong kumba lai meter, ka jingjrong ar meter ha ka tyrpeng bad ka jingkhia haduh ar ton, ka i kumba ka long kum u wombat uba heh bha.
U Tolokonsky
Sabah Al Khalid Al Sabah (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1953) u dei u nongsynshar bad u riew sain hima sima na Kuwait.
Kum u Cantor u la peit ia ki jingrwai baroh, ha St Thomas bad ha kawei pat ka Balang kaba don hajan.
Ka hima Hotaki
26835 - U Hesel
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ri
U George u la pyniap ialade.
Puygaillard-de-lomagne (82146)
U Sahep Arthur William Fadden (13 Risaw 1895 – 21 Risaw 1973) u dei u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka ri Australia.
Kham bunsien, ka kynhun ka jied ban leit 2-1-2(2 ha khlieh duh, 1 ha pdeng bad 2 ha poh).
Ki kam runar bad ki jingshah kem
Dang shen, ki la don shibun ki jait bapher bapher jong ka brand ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup:
"Kumno Ban Im ha U Khrist" ka kot lyngkdop da ka Harriet Beecher Stowe, ba la shim na ka Jingpynrung jong ka ia ka kot jong u Chistopher Dean "Ka Niam Kumba Ka Dei ban Long lane Ka Jingshem Baphylla bad Jingiap Jop Jong ka Ann Thane Peck" ba la pynmih ha ka snem 1847 U Hudson Taylor u la phah ia ka kot lyngkdop da kaba pyndonkam ia ki kyntien jong kane ka jingkren nyngkong sha baroh ki mishoneri jong ka Mishon hapoh China ha ka snem 1869.
Ha ka jingïalehkai jong u snem 2010 bad 2014, ka Romania ka la mihkhmat da kawei ka nongïalehkai ski kaba kyrteng ka Laura Văleanu.
Ka London, Midland bad Scotland Railway (LMS) ka dei kawei na ki saw tylli ki kompeni rel jong ka ri Bilat naduh u snem 1923 haduh 1948.
Ka bym lah iap (2015)
Ki Archies ki la thaw ia kane ka jait jingrwai.
Ka Basile ka dei ka shnong kaba don ha ka parish Acadia bad Evangeline ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Hynrei namar ka jingshngain, la buh ia ki LED light ki bym lah ban filter ha San Jose.
U Geoffrey Rowell, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Basingstoke (1994-2001) bad Europe (2001-2013).
Ha u snem 2007 da jied ya u kam u dkhot ka Académie française.
U la sngewsih ia ka rukom leh ia u, ia ka iing ka sem jong u bad ia ka balang.
Ha ka snem 1958, u la weng noh ia ka riti synshar bad pynbna martial law.
Ka eriong Zeta ka dei ka eriong kaba arphew phra bad kaba khatduh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
U Suresh Raina u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban ialehkai 100 tylli ki jingialehkai bad ban kamai 3000 ron ha ka IPL
Ki shipai Brazil
Lada nangta la buh ia ka lyngkhot ham hapdeng kawei pa kawei ka lyngkhot kpu ba la ot, ka jingmih kan long lai tylli ki sandwich ham.
U sngewtynnad ban lehkai bad ban leh bieit, hynrei teng teng u ioh ia lade bad ia u SpongeBob ha ka jingeh.
Ha ki 12 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany u la thep ar kol.
La kha ia ka Alison Moyet ha Billericay, Essex, England.
Ka sla tynrai
Ha kaba kut u Mike Pence u la kylla long u paralok jong u Trump.
Ka No Child Left Behind ka la ioh ia ka jingkiew kaba 40.4% na ka $17.4 billion ha u snem 2001 sha ka $24.4 billion.
Ka dei ka album kaba jop tam jong ka kynhun kynthei.
U Bruce Phillips kum u Grimbold
Hapoh shi snem jong ka jingpyniaid jong ka, ka Silly Symphonies ka la ioh khusnam hynriew sien ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam.
Kevin Verchel – jingpynbeit ia ka sur
Katkum ka jingkhein jong ka Southern Poverty Law Centre, ha u snem 2015, ki don haduh 892 tylli ki kynhun ba shun kiba treikam mynta ha America.
U tenor bunsien u don ia ka sur, kaba lah ban long ka sur tynrai, bad ar tylli ki sur kin buh ia ki jingrwai ba jylliew bha ha jrong.
Ka Surah Al Rahman ka kren shaphang aiu?
Korea
Ka Dohnud kam ju thok
Wat la ka long kaba mynta bha hynrei ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la pynlong ia u Berg ban pawnam ha ka pyrthei.
Ki jaka ieng jong ka CTA ha ka 79th St. bad 87th St. ki don ruh ha shilynter ka surok bah Dan Ryan ha Chatham kaba don hajan.
La ri ia ki ferret kum ki mrad naduh ki por pdeng.
Hadien, kiba bun ki la pynkylla ia ki sha ki ain DUI (jingniah kali hapoh ka jingdih buaid), da kaba pyndap ia kiwei pat ki dawai ha kito kiba la khang katba ki dang niah kali.
Ka Samantha Cristoforetti (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1977) ka dei ka nongleit haw haw jong ka European Space Agency jong ka Italy, ka pilot bad ka enjiniar.
Ka Juno (1864 – 1884), kawei na ki 8 tylli ki rel stem jong ka kyrdan Dido jong ka South Devon
Ka Wofford College ka dei ka kolej kaba don ha Spartanburg, South Carolina bad mynta ka don kumba 1,500 ngut ki samla pule.
Ia kane ka shnong la sdang kum ka pdeng jong ka Dutch Cape Colony ha ka snem 1652.
Kane ka dei ka episode kaba nyngkong eh ban don ka Mila Kunis kum ka nongrwai sur na ka bynta ka Meg Griffin.
Reg Gasnier ha ka Best Legenz
Ki dkhot jong ka Non Costco ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingshakri da kaba shna ia ka account.
U Holtz u la pule ha ka skulbah jong ka jylla Kent.
Ha ka 15tarik Lber, 2018, u Ryan Reed u la pynbna ba, namar ba ka nongkyrshan jong u ka Lilly Diabetes ka la mih noh na ka kynhun, un nym wanphai biang sha ka No.
Ka por khana (2011)
Ka Singlish ka dei ka ktien kreol jong ka Phareng.
Ka Peckham ka dei ka distrik kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
Kata ka long ka jingeh, u la duh lut ia ka pisa jong u, bad u la wanrah ia ki para kynthei jong u ia ka pisa kaba dei ban pyndonkam ha ka jingshongkha jong ka para jong ka.
Ka pyndonkam ia ka jingbishar bniah jong ka regression na ka bynta ka jingkhein lypa kaba pura.
Bun jait ki software, kum ki nongpynshisha ne ki nongpynshisha Web, ki shim ia ki sla web, bad ki phah ia ki string jong ki nongpyndonkam-agent ba la shna thok ban paw kham kum ka jingleit jingwan ba man ka sngi.
U sohjew uba saw u kham thiang ban ia u sohjew uba lieh.
Ha ka ri Bilat, ka kyrdan ba nyngkong ka mut ki samla pule kiba pule ban ioh ia ka kyrdan Bachelor.
Ka jingiakren shaphang ka Baibl
1999: Unsterblich (Ka bym lah iap)
Kane ka album ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam.
Um shym la iohi shuh ia u Hans.
U la leit sha ka Sagrados Corazones Recoleta ha Lima.
Ki myntri kam bar ri jong ka Austria-Hungary
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 221,578 ngut.
Mynta u dei u nonghikai phutbol bad u nongpynkylla ktien.
LeBron James kum U hi, u khlur Basketball.
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingialehkai bol kaba rim tam.
Ki distrik kiba don ha ka Jylla Kunar katkum u Risaw 2004 ki long:
ki jaitbynriew
ka nar (iron)
1903 – U Orville Wright na ki para Wright u la pynher ia ka liengsuin ha Kitty Hawk, North Carolina ha America.
Ka Area code 318 ka dei ka jaka telephone kaba kynthup ia ka thain shatei bad pdeng jong ka Louisiana.
Naduh ka snem 1190, u William na Newburgh u la thoh "ka long kaba shai bha ba baroh kaba une u briew u la thoh shaphang u Arthur bad ki nongbud jong u, ne shisha shaphang ki nongmihkhmat jong u naduh u Vortigern ter ter, la thaw, shibynta da u hi bad shibynta da kiwei pat".
Ki khynnah shynrang ki kren bein ia u, ki leit lyngba ki pla jong u bad ki weng noh ia kawei na ki show jong u.
La jied ïa u da ki Senators jong ka Ottawa da ka jingjied kaba 223 ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2001.
Ka jingtohkit ba iatreilang ka la ioh ia ki jingtip jong ki shaphang ki heh sorkar jong ka Saudi Arabia kiba lah ban donkti na ki tyllong khubor ki bym lah ban tip.
Kane ka jingpynbeit ka ailad ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan haba khein ia ka jingheh jong ka jaka jong ka Canada kaba la kdup da ka league.
Ki step: E1.
Ka jingpule ka la kdew ia ki jingkylla katkum ka aiom ha ka jingpyniap ialade.
Zamora/Sevilla: Ka jingthoh ha ka imlang sahlang.
U Dabid "Sweeney"
1958 – Ka Dame Christabel Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat (b.
Rio Piedras
Nicholas hytner ka bieit u syiem George.
U shna dur ha ka rukom kaba rit.
Ym pat pyndonkam
Ka Thalmässing ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka phlim jong u kaba la ïoh khusnam hapoh ki arches ka la pynpra ïa ka riti dustur da kaba pynlah ïa ki briew kiba khlem ïing don sem ha London ban ïathuh ïa la ki jong ki khana khlem kano kano ka jingïadei na u nongpynïaid ïa ka prokram.
(1980–2000), la tip naduh ki snem 90 kum ka Welcome.
Ka Margrethe Vestager (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1968) ka dei ka riew sain pyrthei na Denmark.
Sniper - u nongsiat ba heh jong ka BF1 [u pyndonkam da ki suloi kiba jngai/lyngkot] u lah ban lap ia ki briew {u pyndonkam da ki spot flare bad ki trip wire bad ki kuli k}
Ym kum ka guitar, kam don ki fret ne kiwei kiwei ki dak ha ka kti.
Jingrwai (2013)
Ha ka 20/21 tarik u Nailur bad 19 tarik u Lber 1647 ki bom ba rben ki la thang ia ka nongbah, 365 tylli ki iing ki la shah pynpra.
U la ioh ia ka khusnam European Film Award na ka bynta u Aktor ba tbit tam bad u la shah jied na ka bynta ka London Critics Circle Film Awards na ka bynta u Aktor ba tbit tam bad ka Toronto Film Critics Association Awards na ka bynta u Aktor ba tbit tam.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Jewell, Kansas; Geo.
Ia ki data la sam ha ka kyrdan bit (baroh kiwei pat ki kyrdan ki pyndonkam ia ki jingleh ha ka kyrdan byte).
U Roger de Moulins u kylla long u Nonghikai Rangbah jong ki Knights Hospitaller.
Katba u dang long u samla pule u la thoh kawei ka opera kaba lyngkot kaba kyrteng ka Aleko.
Ka ORCID ka dei ka code ban ithuh ia u briew uba thoh ia ki jingthoh ba iadei bad ka jingpule.
Ka Pareidolia ka long ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingpynlong kynhun.
Ka Wah Baquirivu-Guaçu
Ka nongbah kaba kham pawnam jong ka ri kaba don ha rud duriaw Caribbean ka dei ka Barranquilla.
Ha kane ka phlim, u Tyrone Power, Gene Tierney, John Payne, Anne Baxter, Clifton Webb, Herbert Marshall, Lucile Watson, Frank Latimore, Elsa Lanchester bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka dei kawei na ki kynhun kaba kwah ia ka Equal Rights Amendment bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynlong ia ki kynthei kiba iaryngkat bad ki shynrang.
U iohi ia u khlur uba heh ha ka bneng miet.
Ki jingiakren jong ka iing dorbar Hansard na ka bynta ka 11 tarik u Jymmang 2005 – Ka jingiakren jong ka iing dorbar kaba don ia ki jingkynnoh pyrshah ia u Storey
Hynrei ki don ki lad ki lynti ban iarap ban khanglad ia ki briew ban iap na ka tsunami.
Ha u bnai Risaw 2002, ki nongtuh ki la tuh ia ka US$3 million kaba la poi ha ka liengsuin jong ka South African Airways.
Ka bynta kaba jur
Ka jaka treikam jong ki shipai iada ri jong ka ri Ethiopia kaba shakri ruh kum ka jaka treikam jong ki heh shipai bad ka tnad iada ri jong ka ri ka dei ka iing kaba don ha Addis Ababa kaba la plie ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ka kad liengsuin pyrthei ka lah ban don ar tylli ki surok kiba iaid tang shiliang, kawei na ka bynta ki jingleit bad kawei pat na ka bynta ki nongwan.
Ia ka Qatar la khein da ka UN kum ka ri kaba don ka jingroi jingpar jong ki briew kaba heh bha bad ka dei ka ri Arab kaba la kiew bha na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki briew.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 106,595 ngut.
Ka dei ka eriong kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Sir John McLeay u la long u Lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1956-66.
U la long u President barim jong ka Ri Cyprus uba la rim tam.
Ka Ricin ka long ka bih.
U Benedict Richard O’Gorman Anderson (26 August 1936 – December 13, 2015) u dei u riew shemphang bad u nongthoh kot na America.
Katto katne ngut ki briew la khot ki Tobias ha ka Baibl:
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew (kumba 800 snem mynshuwa) ki nong China ki la pynkylla ia ka powder kaba lieh kum ka lad ban pynbor ia ki tiar ialeh.
Pynkynduh ia ka website ba pura jong ki kmie ki kpa
La don ruh bun tylli ki jingpynkylla thain ha ki ktien kum ka Gujarati, Marathi, Bengali, Kannada, Punjabi, Tamil, bad Telugu.
Ka jingpynmih ka la rai ban pynmih ia kane ka phlim jong ka longiing shwa u bnai Risaw 2020.
Ia ka shnong tynrai jong ka Fayette la shong nyngkong da u Hiram Fugate bad u Hickerson Burnham.
Hynriew sngi shwa ban long ka elekshon, u Fortuyn u la shah pyniap ha ka jingialap elekshon jong ka Ri Dutch ha u snem 2002 da u Volkert van der Graaf, uba dei u riew iada ia ka mariang bad uba ialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad kiba palat pud.
Ka Queens-Midtown Tunnel, kaba pyniasoh ia ka Queens bad ka Manhattan
Ka don ha ka ri Bilat.
Charlotte Maier - Dialect Coach
Ki la pynsangeh noh ia ki jingbthah jong ki.
Watla ki don katto katne ki jingeh kiba la ngeit ba ki dei na ka daw jong ki nongtrei kiba khlem shimkhia ne ki bym sngewhun, hynrei ym shym la don ki jingjia kiba la pynthikna ba la pynlong ia ka jingpynjot da ka Axis.
Ka F1 Grand Prix kaba khatduh la pynlong ha u snem 2008.
Ki jingrwai jong ka Bayou
U long u lum uba hynniew ha ki lum Allgäu Alps.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Caraş-Severin, ha ka thain Banat.
Ki la pynkynriah bad tei pat ia ki karkhana.
Ka jingialehkai phutbol jong ka seng ka dei ka jingialehkai jong ka ri Nigeria.
Allouez, Wisconsin
"Ka Pynlong Ia Nga Ban Kwah..." ka la poi sha ki katto katne ki chart jingrwai.
Ha ka snem 1855 la thaw ia ka thain Nemaha.
---U Jay Barnes ha ka “History jong ka eriong ha Florida” ha ka jingshisha u ong ba u Hector Braden, u nongthung ha ka thain, u la ngam jyllop ryngkat bad u kulai jong u katba u dang iaid lyngba ia kata hi ka wah ha ka jingjur jong ka eriong.---
Ka wah Calumet
Hadien ka jingshah pyniap briew, ka iing dorbar thawain jong ka Texas ka la thaw ia ka ain ba dei ban pynmih suloi ha u snem 1995, kaba dawa ba baroh ki nongaplai kiba biang ki dei ban ioh ia ka laisen suloi ba la buhrieh (kaba dei ka jingbit ba donkam jong ka Texas ban rah ia ki tiar ba la buhrieh).
Ka SpaceX ka la shna ia u rocket uba lah ban pyndonkam biang shibynta, uba ki khot u Falcon 9.
U Berg u la khlad noh na ka jingpang bampong (ALS) ha ka 10 tarik u Risaw, 2019.
U pawnam bha ha Brazil bad ha Portugal.
U Škripcu
Ka jingïaid lynti jong ka Acer Tempo
Ka Labrador Retriever (Ka jingpynlong)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Baby Got Back".
1 UEFA Cup ki nongjop ha u snem 1996/97.
U Lạc Long Quân bad u Âu Cơ ki don 100 ngut ki khun shynrang shuwa ba kin rai ban iakhlad noh.
La kha ia ka Dorian Leigh ha San Antonio, Texas.
U Boukołowski u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u nongpynlip ding ha ka phlim The Hourglass Sanatorium (1973), u Cardinal Hipolit ha ka phlim Copernicus (1973) bad u Dr.
U Ensko u la pynrung kyrteng na ka bynta ka kam shipai ha ka 5 tarik u Iaiong 1918 hynrei um shym la shakri.
La hikai ia u ha iing ha ka jaka jong u.
Ha u Lber 2017, la pyllait ïa ka jingrwai thymmai, "The Star", na ka bynta ka jingrwai jong kawei ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Gsteigwiler ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U De Marivaux u la thoh ia ka ha ka snem 1730.
Ki samla pule ki donkam ban jied ia ka kolej shwa ban leh ia ka aplikeshon.
Ha ka por ba trei ia ka projek, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Xbox.
Hora carp lieh (Cirrhinus macrops)
1994 - U Kang Jiyoung, u nongrwai, nongrwai rap bad nongshad na South Korea
Ha ka por jong ka hima Roman, ki ktien ki long ki ktien Grik bad Latin.
Na kine, kumba 50 tylli ki long kiba rit bha bad kiba duna ia ka san kilomitar ka jingheh.
21 Naiwieng: Ka ISIS ka la pyllait ia ka jingkren, kaba la ai kyrteng "Shisha, U Trai (sic) u long uba peitngor”, kaba pynshlur ia ki Muslim ha kylleng ka pyrthei ban pyniap ia ki bym dei ki Muslim.
U Fred Cole, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("You Must Be a Witch") bad u nongtem guitar (The Lollipop Shoppe, Dead Moon), ka jingpang sniehdoh.
U la trei kum u nonglehkai ba ieng.
Ki riewstad ktien ki ai kyrteng ia ka AAVE, kaba la pyndonkam da ki katto katne ki briew ki bym dei ki rong saw.
hapoh ka ain
U Puthussery Ramachandran Pillai (23 September 1928 – 14 Risaw 2020) u dei u myllung na India uba thoh ha ka ktien Malayalam.
Hangne ​​u la long u pastor jong ka balang Italy, bad ha ka snem 1697 u la long u nonghikai ia ka histori jong ka balang, bad hadien (1705Ha ki sawphew snem kiba hadien jong ka jingim jong u u la ioh ia ka jingktah kaba khraw ha Geneva kum u nongiasaid ain jong ka niam kaba kham laitluid ban ia kaba la don hapoh ka pateng kaba mynshuwa, . bad dei kham bunsien lyngba ka jingtrei jong u ba la pynduh noh ia ka kyndon kaba pynbor ia ki myntri ban iadon bynta ha ka jingiasngewthuh jingmut jong ki Helvetic ha ka snem 1706, bad ia ka jingiasngewthuh jingmut hi la iehnoh noh ha ka snem 1725.
Khun jong ki maw, ka jingiathuhkhana shaphang ka Berlin-Ichthyosaur State Park.
Ha ka 17tarik Nohprah 2015, u Northam u la phah ia ka khubor ba un iakhun ia ka kam Lat ka jylla Virginia lyngba ka email sha ki nongkyrshan.
August 11 - U Vladimir Beara, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Yugoslavia bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Plot ha Madrid - Ed.
Ha ka rta kaba 33 snem, u la kylla long u nongpyniaid jong ka tnad ba kongsan tam ha ka histori jong ka hospital kum u nongpyniaid jong ka tnat sumar sniehdoh jong ki khynnah.
Namar ba ka lab ka leh ia ki jingwad bniah shipai ba la buhrieh, la khang ia ka sha ki paidbah lait noh tang ha ka jingplie ia ka iing kaba pynlong shisien ar snem.
Ki jingmut ba nyngkong
Ha u snem 2007, u Heechul u la sdang ban lehkai man ka por watla u dang don katto katne ki rod kiba ki doktor ki la pyndait ha ka kjat jong u.
Namar ba ban wad ia u square root jong u negative number kam long kaba lah na ka bynta ki nombar ba shisha (kumba negative sien negative ka iaryngkat bad positive na ka bynta ki nombar ba shisha), ia u square root jong u -1 la ai kyrteng kyrpang: i.
1832 - U Octave Chanute, u nongshna shna jingshna na France-America bad u nongsdang ia ka kam liengsuin (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka Suriname ka long ka ri Dutch, bad la pynlong ia u Ferrier kum u nongai jingmut jong u Myntri ka tnat Pule Puthi.
U John Joseph Kirby Jr. (22 tarik Lber, 1939 – 2 tarik Lber 2019) u dei u nongiasaid ain na America.
(Ha ka jingshisha) Ka kam kaba ki nong Dutch ki ieit eh (Risaw 2007) Ka jingpynkylla ktien
Ka la ak kum ka Esther Randolph ha ka phlim Boardwalk Empire.
Kaba nyngkong ka dei ka Heide Simonis ha ka jylla Schleswig-Holstein ha ka snem 1993.
U don ka rukom kaba ithuh bad kaba kyrpang ha ka madan, ha ki phlim bad ha ka radio.
Ka jingïakren bad u Gardner Dozois (ka jingshim)
Kine ki mrad kin iaid ha ki kynhun kiba heh.
Ka compound kaba don artylli ki double bond kiba long uwei u carbon atom ba iapher iwei na iwei pat la pyniasoh bad kawei pat ka compound kaba don la kumno kumno kawei ka double bond.
The Rajah, ka phlim ha ka snem 1919 ba la ak da u Harold Lloyd
Kine ki long
Kyllalyngkot 4 – U Jesse Helms, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Syndy Emade
Ka lynnong IV ka iadei bad ka pisa tyngka bad ka khaii pateng ha ka rukom synshar sorkar pdeng.
1902 – U Alfred Kastler, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1984)
(Ka um ka rkhiang ha ka jingshit kaba kham duna ha ki jaka kiba kham jrong).
Ki ialehkai ha la iing ha Smoothie King Center.
U Waqar Ahmad Shah – u Lamphang barim ka iing dorbar jong ka UP.
Ka João Pessoa () ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Paraíba.
Ka la kiew sha ka 5 tylli ki kyrdan ha Australia bad New Zealand bad sha ka 10 tylli ki kyrdan ha Austria bad UK.
Ki jingialehkai ba khraw tam jong u Rocky Marciano
Uwei pa uwei u nongpyniaid host u ai ia kawei ne bun ki por USB.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Maryland
Ka Palakkad Gap ka dei ka wah lum kaba rit kaba heh 32-42 kilomitar kaba don ha Western Ghats, hajan ka sor Palakkad ha ka Jylla Kerala jong ka South India.
Ka jingbun briew ka long 15,146 ngut ha ka snem 2010.
Kine ki pyni ba ka long ka mrad ba bam doh kaba lah ban bam ia ki khniang, ki mrad (lah ban bam ia ki mrad), ki soh, bad ki sla kiba jem.
Kane ka la iehnoh ia ki ar tylli ki Ïing Leyton (ki la thmu ïa ka jingïamareh khlem sangeh) sha khmat ryngkat bad ka jingpynbeit ba la pynkylla lut ha lyndet jong ki.
Kane ka shnong ka don ha ka lynti 67 jong ka U.S. kaba la ai kyrteng "Ka surok bah jong u mawsiang."
U la trei ha ka skul bah Strasbourg.
Ha ka 5 tarik August 2018, u Yang u la leit sha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi nyngkong ban pyntreikam ïa uwei u pipeline.
La pynskhem ia u kum u kyrtong jong ka Conservative ha ka 27 tarik Naitung 2007.
Ka "Dream" ka la long ka jingjop kaba khraw, ha kaba ka la ïoh phra tylli ki khusnam na ki prokram rwai bad ka khusnam jong ka jingïatreilang kaba bha tam na ka Mnet Asian Music Awards.
U Elliott Gould kum u Reuben Tishkoff
Ha ka jingmut jingpyrkhat kaba nangroi ki khynnah skul ki sngewthuh ba lah ban pynroi ia ki sap bad ki jinglah jong ki lyngba ka jingpyrshang, ka jinghikai kaba bha bad ka jingtrei shitom.
Namar ki daw kiba pher, u Tommy u wan biang kum u jingthaw uba bitar bad uba kham shyrkhei shuh shuh uba kwah ban siew kylliang ia ki briew kiba la pyniap ia u ha ki por ba la leit noh bad ki briew ki bym don pop ruh kumjuh.
Ki Afridi ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba heh bha kiba kham bun ki shong ha Tirah, Jamrud bad ki thain Khyber Pass jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kawei pa kawei ka web page ka don la ka jong ka web address.
75050 - Ka jingpynlong
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1947.
Namar ba ka jingbun jong ka toxin ka iapher katkum ka jingbam ha ka por ba dang rit, don ki syiem kin kham sniew ban ia kiwei pat.
Peter Wade – U nongrwai, u nongrwai, u nongpynwandur, u nongrwai
Ka ju pyrshang ban sngap ia kaei kaba ka kmie tymmen jong ka ka ong shuwa ba kan iap.
Ka jaka sah
"Ka Kynthei Ksuid"- U Cliff Richard
Ka hima Makedonia (867-1056)
Ka Hutthurm () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ia kane ka show la pyni ha kylleng ka ri U.S. bad shabar ri.
Kawei ha Lyss bad kawei pat ha Trubschachen.
U Julian Tudor Hart, 91 snem ka rta, u doktor bad u riew sain hima sima na Bilat, u dkhot jong ka Sigerist Society (1947–1955).
Kawei ka kynhun ki nongdro dur kiba la shah ktah ha u van Gogh bad u Gauguin ki dei ki nongdro dur kiba la tip kum ki Expressionist.
Risaw 10 - U Robert Edwards, 87 snem ka rta, u physiologist uba la jop ia ka khusnam Nobel jong ka ri Bilat bad u nongsdang ia ka IVF, ka jingpang sniehdoh.
Ka la pule ha ka skul drama bad ka la sdang ia ka kam stage jong ka ha kawei ka jaka lehkai repertory ha Schleswig.
Katto katne ki scientist kiba pule ia ka cosmology ki la mynjur ba ka Big Bang theory ka iahap bad kaei kaba ki la iohi haduh mynta.
Ki briew kiba don HPD ki donkam bha ia ka jingpyrkhat, ki pynpaw ia ki dur kiba jem bad ki bym iahap, ki pynpaw pyrthei ia ki jinglong bad ki jingsngew jong ki, bad ki kwah eh ia ka jingpynshlur.
U la pynliem ia u Chen Fu-hai uba mynta.
U Bismarck u la mynjur, bad ia ka rukom shet tynrai jong ki dohkha Bismarck la die noh haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar, bad la pynim pat ha ka snem 1997 ha Stralsund.
U Brune Poirson (la kha ha ka 1 Naitung 1982) u dei u riew sain hima sima na France uba la kha ha America.
Ka jingialehkai ba kongsan
Saint-Cybardeaux (16312)
La pynbna ia ka jingialehkai jong ka Cowboys ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
Ki jingdro jong u Nehemaiah
Ki la jam sha North America halor ka jingkieng khyndew Bering.
10:00, 11
Ka Lina Wertmüller, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na Italy (b.
Ka Princess jong ka wah Nile ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1954.
Education (59188)
2013 - Valérie Benguigui, ka aktres na France (ba la kha.
345,906 (40.58%)
U Ryan u la pynthikna ha ka 22tarik Lber ba un wad ïa ka kam nongkren hadien ba u la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki ar tylli ki kynhun jong ka House Republican, kynthup ïa ka Freedom Caucus kaba rim.
Ka tip ka lah ban kiew shaneng kham bun haba la pynkhih.
Ka Sarah Edmondson
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Gove, Kansas; Geo.
Ki la ong ba ki jingeh ki mih namar ka jingkiew dor kaba duna bad ka jingbym maramot bha.
Nalor ki jingkhleh mawkordor, la pyndonkam ruh ia kiwei pat ki mawkordor kum ka kmie mawkordor bad ka sniehdoh jong u abalone.
U James Mangold, u nongpyniaid jong baroh ar tylli ki phlim The Wolverine bad Logan u la pyndonkam ia kane kum ka jingpynshlur na ka bynta ki artylli ki phlim Wolverine kiba hadien.
Nacke, L. E., Drachen, A., Kuikkaniemi, K., Niesenhaus, J., Korhonen, H. J., Hoogen, W. M. v. d., bad kiwei kiwei.
1957 - U Tim Samaras, u nongbeh eriong na America (d. 2013)
Ki nongshong shnong ba pawnam
Kiwei pat ki jingthmu jong kane ka projek ki long:
Ki Ericales ki long ki jait dicotyledons kiba heh bad bun jait, kiba kynthup kum ka nuksa ka azalea (Rhododendron), ka blueberry (Vaccinium myrtillus), ka grass tree (Dracophyllum), ka lúcuma (Pouteria lucuma), ka kiwifruit (Actinidia deliciosa), bad ka sha (Camellia sinensis).
Bullet Prakash
Ka por Sngi
U la rwai ia ka bynta ba nyngkong jong u kum bad ha ka jingrwai jong u Mozart ha u snem 2006 na ka bynta ka Opera jong ka nongbah New York.
Ben 10 (2010 – mynta)
Ka jingpynlong ia ki jingkynmaw kiba kham bun (1994)
Nga shisha tang ba ngam pat tip.
Kane ka mukotduma ka ong ba ki skulbah ki lah ban kyrshan ia ki kynhun samla pule (kum ki kot khubor) kiba kiwei ki samla pule kim iahap jingmut khlem da pynmynsaw ia ka hok jong ki samla pule ki bym sngewtynnad ia ki kynhun.
Chihuahua (u ksew).
1975 - La plie ia ka jingkieng Saint Nazaire ha ka thain sepngi jong ka ri France ban iaid kali.
Hainsberg
Ia ki tnat jong ka khlieh la lap ha ki mawsiang ba shapoh jong ka terrace pdeng ha ka jingjylliew kaba jan haduh 8 meter hapoh ka sla khyndew.
Ka jingbishar bniah ia ka kot, ka jingthoh khanatang ba phylla
1995 - U Les Aspin, u myntri iada ri jong ka ri America uba 18 (b.
Ha ki snem 1990, ki screen ba la aiti kyrpang da ki LCD kiba lah ban buh ha ki projek ki la sdang ban bujli ia ki jingshai, bad ha kaba kut jong ki snem 1990 la jan baroh la bujli da ki projek video.
U Aucasaurus u dei u dinosaur uba heh pdeng uba na Argentina uba la im ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
Ka Pakistan, ka India bad ka Nepal ki long baroh ki ri kiba ki lum Himalaya ki iaid lyngba, bad ha baroh lai tylli ki ri ka ktien na ka bynta u lum ka long Pahar kane ka long namar ba ka ktien Urdu, Nepali, Hindi bad Punjabi baroh ki dei ki ktien ba iasyriem (ki long baroh ki ktien Indic jong ka snem 1999). ka jait ktien Indo-Europe).
Ki hok kiba ktah ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ki iapher shibun ha ki ri bad ki jaka bapher bapher.
1475)
PIN u la ong ba kam dei.
Ka bass drum ka dei ka kynja tiar tem kaba ki khot ka drum.
Ha ka snem 1955 la pynkylla kyrteng ia ka Seng Democratic Peoples Party sha ka Democratic Party.
Ka jingpynbeit ia ka pH.
Ka la long ban weng ia kiba bun ki jingeh ha ka leit ka wan.
La khot ia u kum uwei na ki nongsdang ba nyngkong jong ka jingrwai electronic ha Finland.
Ki nongpynkulmar ki la shimti ïa ka ophis jong ka Lamphang ka Ïingdorbar ka Nancy Pelosi, da kaba pynphai ïa ki miej bad knieh ïa ki dur na ki kynroh; ka la don ka jinglute ha ka Kapitol.
La pyndait ia ki ban pynsah ia ka tduh jong ka kimono halor ka khyndew.
Ka eriong Dolly ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka ri America ha u snem 2008.
U Hickman u la long ruh u nongialehkai ba pawnam, uba la tip kum "Ka Jingpyntieng jong ka Tennessee."
Ka jingbun briew ha Chilliwack ka long 77,936 ngut ha u snem 2011.
1605 (Keichō 10): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain kaba la khot ka
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,329 ngut ki briew, 650 tylli ki longïing, bad 357 tylli ki longïing kiba sah ha St.
Rhode Island – 4 tylli ki EV, u Obama (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
May 17, 1814 - La mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Norway.
Ka eriong Pauline ka dei ka eriong kaba pyniap briew tam ha kane ka aiom.
1966 Ka Carola, ka nongrwai na Sweden
Hynrei ka Japan kam shym la lah ban rung sha ka lympung pyrthei jong ka snem 1994.
Ka hok kaba pynshitom
Khyndiat eh ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ngeit ba ka Hot 100 ka la long ka jingthew kaba thikna bha ia ki jingrwai kiba pawnam tam na ka bynta man la ka taiew ne snem.
Dahong Ginto (1973-1975)
U Gosling u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 88 snem ha ka 18 Naitung 2015.
Ia u wort la shet bad la pyndap ia u hop.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri England.
Ha u snem 2001, u Hart u la ioh ia ka khusnam Order of Canada na ka bynta ka kam ai jingiarap jong u bad ha u snem 2010, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame.
Ia ka Deutekom la kha ha u snem 1931 ha Amsterdam kum ka Christine (Stientje) Engel.
Ka jingiakren bad u Joe Kerin , Elvis2001.net
Kino kino ki briew kiba ialeh pyrshah ki lah ban shah pynngat ha ki pulit.
Ka Marge ka tip ba u Homer u bam ia lade bad ka ialam ia u sha u nongai jingmut.
Ka Queen Margot ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1845 da u Alexandre Dumas, père.
1607)
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul, South Korea ha ka kyrdan Light Flyweight (-48 kg).
U nongleh kam sniew um dei ban iaid lait ia ka lobby lymda u ktah ia uno uno na ki nongialeh pyrshah jong u.
Neil patrick harris kum u bryan ryan (season 1)
Massérac ka dei ka shnong.
U nongjop mynta u dei u Eddie Edwards bad u don ha ka jingsynshar kaba hynriew kum u nongjop.
Haba kyllum lang, ka The West Wing ka la ioh lai tylli ki khusnam Golden Globe bad 27 tylli ki khusnam Emmy, kynthup ruh ia ka khusnam na ka bynta ka Drama Series ba pawnam, kaba ka la ioh saw sien lynter naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Jingrwai Jong ka Snem, "Shake It Off".
Katharine McPhee ha ka por ba peit ïa ka American Idol
April 7, 1995: U RW Roman Oksiuta u la khaii na Edmonton sha Vancouver na ka bynta u D Jiri Slegr.
U blang uba bam dohkha u im ha ki jaka bapher bapher kum ki khlaw, ki khlaw, ki khlaw ba rit, ki khlaw ba jyrngam, ki khlaw ba jyrngam; bad ki khlaw ba shit.
U pyrkhat ba ki klas ki dei ban long kiba laitluid bad u trei ha ki klas jong u bad baroh kiba kwah.
Ka Isabella ka la lap shen ba u tnga jong ka um ai pisa ei ei ia ka.
Ka Sears (177,904 sq.
2018 : J1 League - 6th
Ka Simone Bolelli (Ka Round Nyngkong)
Ka dei ka nongshad kaba nyngkong eh kaba la thung da ka CBC na ka bynta ka jingpyni bapher bapher kaba nyngkong eh jong ki ha ka telebishon, ka The Big Revue.
Ki ailad ia ki cell ban pynkhih ia ki jingiada jong ka met.
Ka buh ruh ia ki jingpynitynnad pink ba la shna na ki jingthung ha ka khmat jong ka.
Ha ki snem 1960, bun ki nong America ki la pynbor ia ka Congress bad ia ki iing dorbar jong ka jylla ban pynhiar ia ka rta kaba rit tam ban thep vote na ka 21 sha ka 18 snem.
Ia ki pyramid la shna kham bunsien da u mawshun.
Ki jait mrad kiba pdiang ki lah ban shim khia beit ban khanglad ia ki cuckoo ban kha khun ha ka bniat jong ki.
Kilmer b.
: Ki Bilkhov) (10)
Ki khynnah ba la pyniap
U la sangeh ban shna dur shiphang bad u peit beit beit sha u nongpeit.
U Mansour u la shah rai pynrem ha u Lber bad u la shah set phatok 15 snem.
1944 - Ka Edith McGuire, ka nongmareh mareh na America
Ka dei ka nongstad Rudak, ruh.
Ka kam jong ka governess ka long ban long ka nonghikai jong ki.
U la long u Governor jong ka Madras Presidency (1755-1763) ha ka por jong ka Company Raj.
U Carlisle, u vampire uba la rim tarn na ki Cullen bad uba lah ban synshar ia lade, u pynbeit ia ka jingmynsaw jong ka, bad nangta ka Bella ka leit phai noh sha la iing.
2005 – U Mahmoud Ahmadinejad u la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u President jong ka Iran.
Gopher — ka skulbah jong ka Minnesota ka la shna ia kawei ka tiar kaba ki khot ka Gopher, kaba la wan shuwa ka World Wide Web.
Ka iadei bad kiwei pat ki jingiathuhkhana kiba dei na ka jinglong tynrai jong u Knight jong u Swan.
Ka Cahors ka pynlong, ryngkat bad ka commune Pradines, ka jaka sor jong ka Cahors, kaba don 23,090 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka mynsiem: Ka jingjot kaba la jot - U Siegfried Schtauffen (bym shym la ai burom)
"Iathuh Balei" (2002)
Kham bunsien namar ki daw kiba kum kita, ka Eurasia ka don kham bun ki mrad rep ban ia kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Lum (39349)
U la niah kali ha ka Tour jong ka snem 1960, bad u la poi ha ka kyrdan kaba 29, bad u la long ha ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan kaba 3.
Ka don ha ka wah Issig.
Sdang naduh kaba kut jong ka spah snem kaba arphew bad bteng haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei, ki mosque kiba rit ki la kylla long ruh ka jaka sah jong ki imam kiba shyrkhei ban kyrshan ïa ki kam lehnoh bad ki jingmut ba shyrkhei jong ka niam Islam.
Kane ka long ruh na ka bynta ki caecilian bad ki mrad ba im ha um.
Kameido Town, Minami-Katsushika District
U Fulk u la long u abbot jong ka St.
printf("X + y = %d", x + y);
P. Tomsen – jingthoh ba la pynmih da ka Public Affairs, 25 tarik u Nailur, 2013, 912 sla,
Ynda ka la shong kurim ka la ialam lang ia u Scarlatti, u nonghikai harpsichord jong ka sha Madrid ha Spain ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Carinthia bad ka Carniola ki wan hapoh ka jingsynshar jong ki Habsburg.
"La kha ban duh" (1962)
Ka Bad Liebenwerda ka dei ka jaka ba don ka Balang Gothic jong u Nikolai Bakhuid.
La thmu ban pynmih 66 tylli ki bynta, ha kaba 46 tylli ki bynta ba la dep bad 20 tylli ki bynta ba la thmu.
U dei u dkhot jong ka jaitbynriew Vile bad u dei u briew jong ka Arcana jong ka jingiap.
Ka Seng Progressive Party (China), kaba la tip nyngkong kum ka Constitutionalist Party, ha ka Ri China
Ha ki jaka ieng subway, ki nongniah kali ki lah ban thied ia ki MetroCards na ka jaka ieng kali lane na ki mashin die jingdie.
Na ka bynta kiwei pat ki briew kiba kyrteng u William Griffiths, peit ia u William Griffiths (disambiguation).
"Lashai ki Robins kin rwai" – 4:20
Nga ieid ia phi!)
Katto katne por, u Edward u la synshar bha ia ka ri, da ka jingiarap jong u Earl jong ka Warwick.
U Ruthven u la khlad noh ha la iing ha Georgetown, Ohio ha ka 11tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Ki Hekatonkheires (), ki Shynspah-Kti.
Ka Khanatang jong u Genji: Ka thup jong ka khanatang
Ka jaka treikam jong ka Univisión ka don ha Los Angeles, wat la bun na ki prokram jong ka la ring ha Miami.
Ka Mihngi Chadic A
Ka Lucy Lawless — Ka Nombar Lai (2005–Mynta)
Ka Jylla Rampur ka dei ka Jylla Syiem jong ka Ri Bilat kaba la ai khublei suloi bad, hadien kata, ka Ri India kaba laitluid.
Mikael andersson – guitar (1993 – 1995)
Ïa ka rai ba khadduh halor mano ban long ki nongpynïaid la shim kum shi bynta jong ka jingïalang jong ka Executive Committee jong ka FIFA ha Brazil ha ka 5 tarik u Nailur 2013 ha kaba la ai ïa ka Korea Republic ïa ka hok ban pynlong ïa ka jingïalehkai.
Landesliga Süd (ka kyrdan kaba 6).
Ki nongpynmih phlim na Texas
Ka ain bad ka rukom synshar: ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang (TV, 1 bynta, 2003) .... Luke Edmunds
Ha ka jaka theta, ka chain ka wanphai biang sha ki jinglong jong ka chain kiba biang tam – ki jingïadei kiba jngai kiba wan na ka volume ba la weng noh ki jah noh.
Ka pawnam na ka bynta ka jingrakhe tynrai jong ka Sweden kaba ju pynlong man la u snem.
Kata ka long arphew snem mynshuwa haduh mynta.
Ka jingthoh shaphang ka jingiap, ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka imlang sahlang, u bnai Jylliew 1929, 35(1): 93-99.
Ha ka pisa, ka jingkylla kaba mut ka lah ban mut ka jingma ba ka dor kan kiew ne hiar (ki stock, ki bond, ki mar ki mata bad kiwei kiwei).
Ki Mellomen (Thurl Ravenscroft, Bill Lee, Max Smith, bad Bob Hamlin) kum ki Nongdro Card
Ka Motsognir Gopher server ka ai ka jingkyrshan ia ka PHP5 bad ka Plugin.
Ka don ka "epistome" bad ka labrum kaba pynlong ia ka shyntur ba shalor, bad artylli ki maxillae kiba pynlong ia ka shyntur ba shapoh.
Ki nongthaw jingrwai hadien ki kynthup ia u Sergei Rachmaninoff, u Claude Debussy, u Maurice Ravel, u Sergei Prokofiev, u Dmitri Shostakovich bad ka Bela Bartok.
Ka Pierson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1922 – U Robert W. Holley, u Nongstad Biochemist na America (d. 1993).
U la long u Jiw bad u Russia.
U Lassalle u la shim bynta ha ki jingkhihwin ha ka snem 1848-49.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki la iap ha ka thma.
Ka Jingmut Jingrwai: Ki Jingmut Ba kongsan jong ka Jingrwai Tonal Kynthup ia ka Jingrwai, ki Ktien, bad Ka Jingpynbeit.
U Brandon u lah ban kdew sha:
Bill bixby (1934-1993), aktor
Ka Boring Company ka dei ka kompeni tih thliew (tunnel boring) kaba la seng da u Elon Musk, uba kham mynshwa u la sdang ia ka SpaceX.
Ka nongpule ka poi sha ka kyrdan ha ka scale haba ka lah ban pyndep hok 50% na ki kam ba lah ban leh ha kata ka kyrdan.
Teng teng katto katne ki blang ki thaw ia ka kynhun, uwei pa uwei u shynrang u pyrshang ban bat ia ka kynthei ha ka tduh.
2009-2010: 2009 khlam khlam (khlam sniang)
Shuwa ban shem ia ka kor shon kot, ka jingnang jingstad ka la long ka jong ki lyngdoh, ki iingmane bad ki skulbah.
U la shongkurim ia ka Maria Amalia na Saxony bad u la don khun.
Jarayon Website "Klub ki dohnud ding".
U la nang bha khamtam eh ha ka jingleit stilt.
Ka dei ka bynta jong ka Washington Metropolitan Area.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 25 tarik u May 1878 ha Opera Comique ha London, Bilat.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ka nombar ba shisha, bad ka bynta kaba ar pat ka dei ka nombar ba la mutdur.
Ki stad saian ki khot ia kane ka rong "flash".
Ka la don ruh ha Europe ha kaba trei ha ka phlim TV Crossbow.
Ka Skanör med Ka Falsterbo ka dei ka jaka kaba don ha Vellinge Municipality ha Skåne County ha Sweden.
Jymmang 10 – U Peter Barnes, u nongthoh drama bad u nongthoh drama (khlad noh ha u snem 2004)
U Keith Walker kum u Irving Walsh, u kpa jong u Mikey bad u Brand bad u nongpeit ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh
Ka eriong San Diego ha ka 2 tarik u Lber 1858
Fuji or Fuji-san (kanji: 富士山, hiragana:ふじさん), and Honshū (kanji: 本州, hiragana: ほんしゅう).
La ai kyrteng thok ia u "Il Vate" (U Myllung) bad "Il Profeta" (U Nongiathuhlypa) bad la pyniadei bad ka seng Decadent.
Ka Jylla Van Wert, Ohio
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1998.
Ha u bnai August 2016, ka president ha kata ka por ka Dilma Rousseff ka la shah weng noh na ka kam namar ka jingshah pynngat ha ka shuki.
Ka jingshna ia ki mashin
Ka la long kum ka nongbah jong ka ïew haduh ka por pdeng.
La pynitynnad ia ka da ki 2,672 tylli ki dur bad 504 tylli ki mot Buddha .
Bad ngin ym iaid shakhmat da ka bor pyrshah ia u lait noh tang da ka jingbishar hok jong ki paralok jong u ne da ka ain jong ka ri.
Ki Jylla jong ka Angola
U Howard V. Lee, 85 snem ka rta, u nongïoh ïa ka takma burom (1966).
1957 – Ka Janet Napolitano, ka nongsynshar jong ka America
U Murray u la kha ha North Shore University Health System Evanston Hospital ha Evanston, Illinois.
Ka Junction City ka don ha u (33.019174, -92.722915).
Ka Ri Liguria ka pyndonkam ia ka lama tynrai jong ki Genoese, ka diengphna kaba saw halor ka rong lieh.
2017 - U Dallas Green, u nongïalehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Ha ka sngi kha kaba 115 snem jong ka, ka Morano ka dang sah marwei ha la iing.
Ka Justin Wakeland High School ka dei ka skul paidbah kaba don ha ka nongbah Frisco, Texas, America.
Katto katne ki wah kiba kongsan ha ka liang kadiang jong ka wah (ki wah kiba mih na ki lum Pyrenees) ki long ka Aragón, kaba la kha ha Huesca hynrei ka tuid sha ka shnong Navarre, ka Gállego bad ka Cinca, kaba iasoh bad ka Segre tang shuwa ban kut ha Ebro.
Ka kynhun shipai Switzerland ka la jop ia ki nong Burgundi hapoh ka jingsynshar jong u Charles the Bold
Lah ban pynkhih ia u octopus da kaba tan ia ka khlieh sawdong.
Ka la iohi ia ka jingbei tyngka kaba kham bun ban ia ka South Circular Road, bad ka iaid ha ki surok kiba kham heh shibun.
Lah ban iohi ia ki katto katne ki jingkynshew ha ka Victoria and Albert Museum.
U Gardner, u la khlad ha la iing ha Tacoma, ha ka 15tarik Risaw, 2013, na ka jingpang Parkinson.
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2011, la pynmih ia ka demo version jong katei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "Give Me All Your Love".
Ka Rosalind Knight, 87 snem ka rta, ka aktres na England (Carry On, Friday Night Dinner, Gimme Gimme Gimme).
U Rotavirus u dei u khniang jingpang uba pynhiar jyrhoh.
Ia ki transformer la pyndonkam ban pynkiew ne pynhiar ia ka alternating current (AC) ha ki circuit.
Kane ka ïew ka don ka jingbun briew, katkum u snem 2010, kaba long 68,051 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka Atlante F.C.
La sdang ia ka ha ka snem 1965.
Ki la shna ia ka jingialehkai Jak and Daxter, kaba la ai kyrteng Jak and Daxter: The Lost Frontier, na ka bynta ka PlayStation 2 bad ka PlayStation Portable.
U Saïd Bouhadja, 82 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka Algeria, u dkhot (naduh u snem 2017) bad u President jong ka Ïing Dorbar Paidbah (2017–2018), u kyrtong President ha u snem 2019.
Shaphang sepngi, ka Provence-Alpes-Côte d’Azur ka don kumba shilynter ka rud duriaw harud ka Duriaw Mediterranean.
Ka Gruel ka dei ka jait jhur kaba kham jem kaba lah ban dih ruh bad kaba lah ban ym donkam ban shet.
"Namar ba U ieit ia nga" – 4:33
U don u proton bad 2 tylli ki neutron ha ka nucleus jong u.
"Bar", ha ka ktien shnong, ka mut ka jaka kaba don khlaw ha kaba ym don ki marpoh khyndew ban rep, kum ka um.
Ka kam kaba kongsan tam jong u Florey ka long ban pynkylla ia ka penicillin sha ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh.
1925 - U John Guillermin, u nongpyniaid, u nongthoh bad nongpynmih phlim na ka ri England (d. 2015)
Namar ka jinglah ban ialehkai kaba ju donkam ha ka jinglehkai, bun ki briew ki pyrkhat ba ka jinglehkai ka dei ka jingialehkai.
Ha kane ka phlim, u Breno Mello, Marpessa Dawn, Fausto Guerzoni, Adhemar de Silva bad ki la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1960.
Jymmang 8 – U Sahep Theophilus Shepstone, u riewstad ba la kha ha ri Bilat na South Africa (u la khlad noh ha ka 1893)
Ka Neuville-Saint-Amand ka dei ka commune.
U G. K. Chesterton (ha ka jingthoh ba pura Gilbert Keith Chesterton; 1874–1936) u dei u nongthoh bad kritik na England uba la thoh shibun ki jingthoh kiba bun jait, kiba kynthup ia ki essay, ki poim, ki novel, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
U nongpynkylla jingrwai
U Mr. Stark u shim ïa u Peter, uba u la tip ba u dei u Spider-Man, ban ïakhun ryngkat bad ki katto katne kiwei pat ki riewshlur ha ka por ba ki ïakynad bad u Captain America.
1978 - U Alexander Wolf, u nongialehkai biathlem na German
Link - U nongiashim bynta jong ka jingialehkai, uba pyndonkam ia ki tiar bad ki jingtbit kiba u la lum ha ka jingialehkai ban pynim ia ka sngi bad ban pynim ia ka khun syiem (Zelda).
U la long Khan (syiem) ha ka snem 1736.
Champions Path (10 tylli ki kynhun): 10 ngut ki nongjop ha ka kyrdan ba ar (Champions Path).
Ka para-para - Hipag
Don ruh kiba ong ba U Jisu Khrist u long U Blei uba pyrshang ban sdang ia ka jingiadei kaba thymmai bad u briew.
Eymet (24167)
Ki klas jong ki nombar prime
Ka Capitol Dome bad ka jingkynmaw ia u Ulysses S. Grant ki paw ha ki um jong ka.
Ka Fargo ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ki nong America.
Ka Caravia ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
Bol dohkha
U Duke un sa shah pynrem shen ha u Edwin Edwards.
Ka Manipur Polo International 2017 lane ka lympung Polo kaba 11 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Kine ki kynthup ia ka phlim The Great Gatsby, Airport 1975 bad Easy Rider.
Shiloh ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da u phyllis reynolds naylor ha u snem 1991.
Ka jingshai kaba saw: Ka jingpyni dur
Byron Nelson (1912-2006), u nongïalehkai golf ba tbit
Ka jingpynkylla ia ka met ka batai ia ka jingktah kaba ka met kan don ha ka dawai, bad ka jingpynkylla ia ka dawai ka batai ia ka jingktah jong ka dawai ia ka met (kaba kwah ne kaba sniew).
Ki Allies ki kwah ban synshar ia ka Tobruk khnang ba kin lah ban iada ia ka Egypt bad ia ka wah Suez.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka Germany, ki nongap khappud kiba la siat ia ki briew ki la shah rai pynrem ha ki Kashari jong ka West German.
Ka Orientation bad ka clouded sensorium (kum ka nuksa, lada u briew um tip mano ba u long, hangno u don, ne kaei kaba jia) .
Ka NCG 3021 ka dei ka Galaxy kaba rit ha ka kynhun khlur Leo Minor.
"Ka jingshah thombor jong ki bat '89 – Ki nongialeh kam sniew Inc
Namar ba ki gas ki shit haba la pynkhih lang ia ki, ka jingpynhiar ia ka Iyer bad ka umphniang ka pynlong ia ka jingkhleh ban bthei hapoh ka cylinder.
Ki rong away ki dei ka jingjied ia ki jain rong ba la pyndonkam ha ki jingialehkai kynhun.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban thaw ia ka phlim ba la shna da ka Nickelodeon kum ka “SpongeBob Squarepants”.
Ha u snem 2000, ka Melissa Helmbrecht ka nongiasaid ain ia ki samla ka la pynlong ia ka jingkynmaw burom ha Denver.
1354 (Shōhei 9): U Kitabatake Chikafusa u la khlad noh.
Ka jingtrei ka dei ka jingtrei kaba la pynpaw.
U la ong ruh: "wat khmih lynti ia kaei kaei kum ka jingkyndit kaba khriat kum u ice, ka jingpyniasoh kaba itynnad bha jong ka jingpynpaw ia ki dur briew bad khamtam eh ia ka jingsawa jong ka Seven ba nyngkong."
Ha ka snem 1927 ki Kurd na ka ri Turkey ki la sdang ia ka Xoybûn ha Beirut.
Ki long kum ki syriem, bad ki long kumba 0.2mm ka jingheh bad katto katne milimitar ka jingjrong.
Ka jingpang ba khlem kren (lane ka jingduna ha ka jingnang jingstad bym lah ban kren), lane ka NVLD, ka dei ka jingeh ha ka bor pyrkhat.
U Armando Calderón Sol, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Salvador, u President (1994–1999), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingbym sngewthuh jong ka bad kaba la khot ka jingbym lah ban teh lakam ia ka kynhun pyniap briew jong ka Ansarullah ka long tang namar ka jingtieng ban shah kynnoh kum ki bymngeit Blei."
Ka pynlong ia ka pung Texoma.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maracaibo.
Ha u snem 1996 u la don ha ka kyrdan kaba laiphew ngut.
Ka la hap ha ka ding haba ka lynti ka la bthei lyngba.
U Durant u ialam ia ka jylla ha ka roi ka par
Naduh kumba 500 S.K., ki mot jong ki Grik ki la sdang ban pyni ia ki briew kiba shisha.
U Mark Zuckerberg, u nongseng jong ka Meta
Ka Albania ka dang sah hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman kum ka bynta jong ka Jylla Rumelia haduh ka snem 1912.
U Cheney u la heh la san ha Casper, Wyoming.
U Yum-Yum, U Ward jong ka Ko-Ko, ruh u la iateh lok bad u Ko-Ko (soprano)
2017 - U Thomas Finlay, u nongbishar bad u riew sain hima sima na Irish (b.
Ka Shabana Akhtar Bakhsh (la kha ha u snem 1981) ka dei ka aktres na Scotland kaba dei na ka jaitbynriew Pakistan, kaba la paw ha ki soap opera kum ka River City bad ka Doctors.
La kha ia u Fokine na ki kmie ki kpa kiba long ki kyrdan pdeng ha ka snem 1880, bad u la rung ha ka skul Imperial Ballet ha ka snem 1889.
Jingpynbeit (15054)
U la long u nongieit jong u Bastila Shan.
Kane ka jingialehkai kan long ha ki PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One.
Ki jingjia jong u bnai December 2020
Kine ki tarik ki long ban iarap ban buh jingthoh ia ka stock ha ki dukan.
ban iarap ia ki briew ban ioh bynta ha ka jingim jong u lyngba ka jingai U Mynsiem U Blei.
Ka jinglong ba shisha jong ka puck - "Ka jinglong ba shisha jong ka puck ka pynmih ia ka jingsngew kaba kham shisha ia man la ka jingiadei jong ka puck."
Muret (3109)
U la ïoh sa hynriew tylli ki jingjied ïa ki khusnam Academy Award – na ka bynta u Becket (1964), U Sing ha ka por lyiur (1968), U Kynhun Synshar (1972), U Riewleh Stunt (1980), U Snem ba nga ieit eh (1982). ), bad ka Venus (2006).
kaba mut ba ka don ha ka pla ne ka dei ka bynta jong ka .
Kumba long ha ki series ba mynshuwa, baroh la shna da ki ar tylli ki bynta.
U George Floyd
Ka jingbam ba la pyndonkam mynta ka long ka jingkhleh kaba pher kaba pynmeh ding.
Ka Canada (Hockey Canada) bad ka America (USA Hockey) ki dei tang ki dkhot kiba don la ki jong ki rulebook.
Ka Bring Me the Horizon ka dei ka kynhun tem metalcore jong ka ri Bilat na Sheffield, Yorkshire, England.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna ha u snem 2011.
1943 U Donald Kalpokas, Myntri Rangbah barim jong ka Vanuatu (d. 2019)
Ka don ha ka Jylla Clinton.
Ka Sullivan County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbishar ia u Grünenthal
Kane ka seng ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh lang ia ka Fédération Internationale de Roller Sports (FIRS) bad ka International Skateboarding Federation (ISF) ha u bnai September 2017 hadien ba la kyntait ia ka jingdonkti jong ka ISF bad ki jingialehkai Skateboarding ba la buh por ha ka Japan 2020 Olympics.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan nyngkong kum ka NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) namar "ki katto katne ki jingthoh kiba pyni ia ka jingshongkha khleh".
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ka Wikipedia Sweden, hynrei hadien la nang pyniar sha ka Wikipedia Waray bad Cebuano.
1971-72, 1972-73
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la pawnam, hynrei ka "Yellow Submarine" ka long kaba la sngewtynnad khamtam eh da ki khynnah.
Risaw 9 - Risaw 9 tarik 2004 ka jingshah hiar thma ha ka restaurant Istanbul ha Turkey da ki arngut ki riew pyniap ialade jong ka Islamic kaba la pyniap uwei, mynsaw san ngut.
Ka dang long kaba thikna, wat la khyndiat eh la tip da ki paidbah.
U la don ka kam kaba lyngkot, bad u la niah kali na ka bynta ka Simtek.
Ki nongialehkai telebishon na Scotland
Saint-Vincent-Jalmoutiers (24511)
Ka jingrwai lyngkot jong ka Nora Brockstedt
Ka combustor ka dei ka jaka ba la pynrung ia ka umphniang ha ka Iyer, bad nangta ka thang.
Ha ka thoh ka tar bad ki lad pathai khubor:’ Ka Restoration (Tremain novel), ka novel 1989 da ka Rose Tremain kaba la buh ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki phareng
Ka pyrthei ba khraw pyrshah ia ka jingbishar hok: Ka thma ba khatduh (2003)
Ki met iap ki la wanrah ia ka jingsniew ka suinbneng ha Newfoundland bad la pyniap uwei u briew.
U Williams bad ka model/designer ka Helen Lasichanh ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Rocket Williams uba la kha ha u snem 2008.
U Stephen Foster bad ka jingkiew jong ka kolshor ba pawnam jong ka ri America.
U Nott u ju pyniaid ia ka jingrwai hapdeng ki por (EIC).
Ka Mu’ayyad ka Daula
Ki kham rem dor ban ia kiba la shna da u dieng.
Ki nong Italy na ka suinbneng – Ki jingthoh jong ka duriaw bah, 1977
Ki klient kiba don ia ka jingpang ki lah ban sngewtynnad ia ka jinglah ban ioh ne pynsaphriang ia ka jingpang ba mih na ka jinglong tynrai sha ki khun jong ki.
Ia kane la khot ka jingpynkylla.
La pynkylla shuh shuh, hynrei ki koidi kim ju ioh jingbam kaba biang ban khanglad ia ki ban iap thngan.
Kiwei pat ki kynhun Baptist kiba bun ki don ruh ha Asia, Africa bad Latin America.
Ka jingpynmih nyngkong (1993)
U Maxlei dos Santos Luzia, 42 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil (Portuguesa-RJ, Vila Nova, Botafogo), uba don ka jingsma ha ka jabieng.
U ksew dieng
U Alvarez u dei u nongdro dur uba la hikai hi dalade.
CSI: Miami (2002-2012) Ka jingpyni TV (pyntreikam.
U Dubhghlas de hÍde u la phah ia ka ain pyrshah ia ka jylla (Amendment) jong ka snem 1939 sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki jingpyniap briew
Ka samoi kaba ar (2014)
Ki jingpang sniehdoh
Kane ka kyrteng ka wan na ka khanatang shaphang u riewshlur hyndai u Theseus.
U Adams u dei u nongkren jong ka seng riewlum jong ka ri Ireland lane ka "jingkhih ba shipor".
U Petr Uhl, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor na Czech, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Ïing Dorbar (1990–1992).
Baroh ki nongkyrshan laitluid ki ngeit ba ka long kaba bakla ban sdang ban leh donbor ia uno uno u briew ne ia kaei kaba u don.
Nangta u Gollum u leit noh ban ioh ia kaei kaei kaba u don: ka ryntieh phylla, kaba pynlong ia u nongdeng uba ym lah ban iohi.
U Yusuke Suzuki (la kha ha ka 19 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 1849, la pyniasoh lang ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Ashe County bad ki bynta jong ka Caldwell County, Wilkes County bad Yancey County ban pynlong ia ka Watauga County.
Ka lynti sniehdoh ne ki shyieng ki lah ban shah ktah.
Guy van Grinsven-Nongshim dur - Guy and Cor Gallery
Roshdi Rashed, U Polymath ha ka spah snem kaba shiphew, Saians 297''' (2002): 773
Ngi tip ba ha ka shiteng jong ki snem 1660 u la leit trei ha u Syiem-Bishop Karl, u Count Liechtenstein-Kastelkorn jong ka Olomouc.
Ka jingiateh ka la pyrshang ban pynduh pateng ia u Charles VII jong ka France ha ka lawei.
Ki shipai Italy ki la iathuh ia ki jingkhein kiba kum kita sha ki nongialam jong ki.
Ka Gordevio ka dei ka shnong jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka Detroit Tigers, ka Cleveland Indians, bad ka Colorado Rockies.
Ka diengphna nar (1914) ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar
Ka jingkhawai COAST
Ki jingthung ki la duna bad ki jingri ki la iap ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Sepngi, kaba la pynlong ia ka jingkyrduh kaba jur tam ha ka spah snem kaba 19.
Ka Sngi Samla (Venezuela)
Sahaba, da u Muhammad bin Ali Al-Shukani
2008: La weng noh ia ka MTV (+ 1,200,000)
Kane kan ailad ia u text editor ban save ia ka byte sequence ba tynrai, katba u dang pyni ia ka jingbakla sha u nongpyndonkam.
Ka jaka pule jong ka nongbah New York ka iarap ban thaw ia ki skul ba thymmai.
Ki jingmih jong ka Superleague Formula
U John Weightman bad ka Doreen Weightman
Ka Ferrite, ka kynja nar, ka dei ka kynja magnet bad ka chrome ka long ka kynja nar kaba pynsah ia ka um.
Khlem lah ban ieng pyrshah ia ki kmie ki kpa...u kular ban shongkurim.
Da ka jingpynbeit pud ki liang kiba don ha ka jingialeh ki mynjur ba ia ka jingbym iasngewthuh jingmut yn rai da kawei pat ka liang kaba pdeng.
Pneumocystis pneumonia, (la ju tip mynshwa kum ka Pneumocystis carinii pneumonia) .
Une u juh u cactus u lah ban don uwei u tynrai uba jrong bad ba rben uba ki khot u taproot.
Ki pyni ba la iathuh ia ki khanatang naduh mynshuwa bha.
Ka wan ha ki bnai lyiur bad ka lah ban long kaba ym lah ban shaniah.
"Gensis" (Kiba lait im), ka bynta jong ki Lait im
Ka clavichord ka long ka tiar kaba jem bha.
Anarkho-punk
Lada don kano kano ka um kaba mih na ki jhur, ka mut ba ki jhur ki la shet palat ne ba ka add ki jhur ki la shet duna.
Ki nongthoh na Kent
Ha kane ka phlim, ki briew bad ki mashin ki ialeh thma.
Ka jingrwai jong ki I Know What Boys Like la pyllait ha u snem 1980 hynrei kam shym la rung ha ka chart haduh u snem 1982.
Ka jingthoh ha ka jingpynmih ia ki phlim ba la pynim
La ai kyrteng sha ka FIFA 100
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 49,762 ngut.
2009: Ka Jingim Ka Sdang Mynta
Kaba nyngkong ka long ka jingpynrung.
Ia baroh ki jingkhluit jong u Archimedean lah ban pynmih na ki jingkhluit jong u Plato, da kaba "khyllem ia ki tduh" jong ka jingkhluit jong u Plato.
Pynkhih da u rod rnong
Kane ka kyrteng ka wan na ka blei jong ki Grik ka Aphrodite.
Ka jingpyndonkam beit ia ka jingkynmaw (kham bunsien la pynlyngkot kum ka DMA) ka dei ka teknoloji ba pyndonkam ha ki Computer bad ki microprocessor.
Ki iingbishar jong ka ri America ki shah khein kum ki iingbishar kiba donbor bad kiba donbor tam ha ka ri America.
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2017, ka Lahore High Court ka la bthah ia ka Sorkar ban pynrung ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka jingkhein briew ha ka ri baroh kawei.
Ka jinglong jingman baroh kawei, ka jingthoh jong ki marpoh khyndew, ka jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih, bad ka jinglong jingman baroh ki kyrshan ia kane ka jingiadei.
Kiba bun na ki takma jong ki ki dei na ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Czech bad ka Kateřina Neumannová ka nongialehkai cross-country ski.
U Nongbishar rangbah u William Rehnquist u la ai ia ka jingsmai ha u Bush.
1936: "Ka rukom peit jong phi mynta ka miet" – Ka por swing • Jingrwai: Jerome Kern • Ki kyntien jingrwai: Dorothy Fields
Kaei kane?
Ki long kiba pher na ki jinglong kiba iadei dur.
2009 Balei ka jingkylla dur ka long kaba shisha.
Hadien ba u John u la bret ia ki bynta na u Terminator ba nyngkong ha ka nar ba la khleh, u Terminator u ong ia u ba ma u ruh u dei ban iap khnang ban khanglad ia ka teknoloji jong u ban pyndonkam ban thaw ia ka Skynet.
Roger Melin
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon kaba sngewtynnad kaba la tip kum ka Czterdziestolatek.
Ia kane ka dukan kaba nyngkong eh la plie ha u snem 1989 ha surok Patpong ha Bangkok.
U David Capel, 57 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Northamptonshire, national team), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Don kiba ngeit ba kito kiba iohsngew ia ki jingud jong ka La Llorona ki long kiba la buh dak ia ka jingiap.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cotapata bad ka jaka pynïaid ba la pynïasoh lang
Hadien ba u la bujli ïa u Lyngdoh Holmes uba ju mynsaw bunsien, u Johnson u la leh bha.
Branch ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka liengsuin Delta
Ka Gion Festival lane Gion Matsuri ka dei ka tamasa kaba ju pynlong man ka snem ha Kyoto ha u bnai Kyllalyngkot.
U Iolaus, u paralok ba jan tam jong u Hercules, uba la ak da u Michael Hurst.
Ka Ofsted ka dei ka tnad bym dei jong ka sorkar UK.
U Neil McCarthy, 81 snem ka rta, u nonghikai basketball jong ka kolej na America (Weber State Wildcats, New Mexico State Aggies).
Ka San Jose Sharks ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingshetkylla ka long haba u briew u pynpra ia ka jingshaniah bad jingngeit jong kiwei pat kiba shaniah ha u.
Saw tylli ki album jongki ki la long kiba nyngkong eh ha ka taiew ba nyngkong jong ki ha ka Billboard 200.
Ka Cult ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Ha China, ka subway kaba nyngkong eh, ka Beijing Subway, ka la plie ha Beijing ha u snem 1969.
La pynbam smai ia u ha ka 5 tarik Nailar 2019.
Ki dkhot ne ki nongpeitkai jong ka United Nations .
Eurasia curlew, Numenius arquata
Na ka bynta ki jingtei kiba palat ia ka hynriew mala, dei ban pyndonkam da ki lift traction ha ka jaka jong ki.
A ka dei na ka bynta ki Arab: Kaei kaba ka pyrthei ka donkam ia ki Arab bad ki Muslim
Kane ka novel ka bud ia ka jingiathuhkhana jong ka Claire Hanover kaba la mih ban wad mano ba pyniap ia u lok jong ka.
Kane ka dei ka list jong ki PlayStation ba la shna da ka Sony Interactive Entertainment.
Ia ki khun ki kti jong kum kine ki jingiasoh ym shym la khein kum ki Nambudiri, hynrei kum ka bynta jong ki jait matrilocal jong ki.
Ka la khlad noh ha Newport Beach, California ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang sniehdoh.
U la pynlut ia ka por kaba jop tam ha ka jingialehkai jong u bad ka Austria Salzburg ha ka shiteng jong ki snem 90s.
La pyni ia ka ha ka Life OK kaba yn sa pyni nyngkong ha ka 11 tarik u Nailur haduh ka 21 tarik u Nailur 2014.
Ka ri ka long kaba duk, bad ki nongshong sor ki ioh ia ka jingeh kaba khraw tam.
U Viswanathan Anand, uba la tip kum u Vishy, ​​(kha ha ka 11 December 1969) u dei u rangbah World Chess barim.
Ka iing syiem jong ka Torrepadierne (Pampliega)
Ki jingkylla ha ka jingring mynsiem
U la pawnam khamtam eh na ka bynta ki jingthoh bashisha jong u shaphang ka jingim shnong ha kawei ka bynta jong ka Maharashtra ba shathie kaba ki khot ka Maandesh.
U la don ka jinglehkai kaba khlain bha ha ka bynta ba nyngkong eh ha ka phlim ha ka phlim Mosquito Squadron (1969), ba la pyniaid da u Boris Sagal.
U Pedrosa u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2021 ha Miami na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 46 snem.
Bunsien la pynheh ia ki iingmane.
G. Gordon Liddy (la kha ha ka snem 1930), u heh nongtrei na ka bynta ka kynhun jong ki nongpyniaid um ha ka White House hapoh ka jingsynshar jong u Nixon (Brooklyn, la pynsan pynrangbah ha Hoboken bad West Caldwell)
Amman (Jordan) 2004
Ka samoi kaba 7 la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u Risaw, 2018 katba ka samoi kaba 8 la pyni nyngkong ha ka 7 tarik u Naitung, 2020.
Haba u dro ia ka dur jong u, u pynrung ia u pug jong u ha ka dur.
U Gauss
Ha Buffalo, New York la pynhap sa kawei pat ka bol.
Ki jingktah ba kyrpang
2007 ki jingseng ha Germany
Ka Wilson ka la khlad noh ha ïing jong ka khun jong ka ha Indian Harbor Beach, ha Florida ha ka 30 tarik Jymmang, 2019 na ki jingeh jong ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka steshon hyde park korner
Ka kynhun tem jingtem jong ka jylla Azerbaijan
Kolmar-1 (6804)
La kha ia ka Jane Barnell ha Wilmington, North Carolina, na u George Barnell, uba dei u nongshna kali ba iaid kai jong ki Jiw na Russia, bad ka tnga jong u, ka dei ka briew kaba dei na ka jaitbynriew Irish bad Catawban.
U McGonagall u la thoh katto katne ki poitri shaphang ka London katba u dang don hangta.
2018 - U Stan Mikita, u nongialehkai ice hockey na Canada uba la kha ha Slovakia (b.
Ha ka Arrow and the Arrowverse la pyni ia ka dur jong ka Dinah Laurel Lance, ka Sara Lance, bad ka Dinah Drake la pyni da ka Katie Cassidy, ka Caity Lotz, bad ka Juliana Harkavy.
U la ioh 0.47%, da kaba ioh 132,686 vote.
1863 - U Frank Hornby, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na England, u nongthaw ia ka Meccano (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka Elaka Jhal Magsi ka don ha pdeng jong ka Jylla Balochistan jong ka Pakistan.
Ka Los Osos ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don harud duriaw jong ka Pacific jong ka San Luis Obispo County, California.
January 23 – Ha Russia, ki pulit ki la kem palat 3000 ngut ki briew kiba dang iakhih ban kyrshan ia u nongialam ka liangpyrshah u Alexei Navalny uba la shah kem ruh.
Preiksan (11299)
Hynrei lada phi shna ia ka thup jong ki ri ha kaba u briew uba tbit u dih bun eh ka wain, ka thup ka long kaba pher:
Ha u Rymphang, u la long u manager bad pyniaid ia ka klob haduh kaba kut jong ka samoi 2018.
Pdeng Utzon
Kumjuh ruh, ki don ka jingkitkhlieh ban ai jingmut shaphang ki lad ki lynti jong u nongialehkai.
Ki briew jong ka Turkmenistan
Ki album ba la lum lang:
Boxall, George Histori jong ki nongap khlaw ha Australia, 1935, Halstead Printing Co
Katto katne ki kper ki dei ki kam khaii, kiba shim bai lutksan ban rung shapoh ka kper.
(Ka Caffeine ha ka jingdih ka wan na u soh kola, kumta la jied ia ka kyrteng "Coca-Cola".)
Bogutovac La Formosa
Namar jong U ha IMDb
U la paw ha ki phlim samla jong ki kiba duna pisa kum ka Pajama Party bad Kumno ban pyndap ia ka Bikini khlaw.
Rhine/Rhin (ka tnad ba kongsan ha Hoek van Holland, Netherlands)
Ia u briew ne kaei-kaei na Yemen la khot Yemeni.
1891 La plie ia ka skulbah Stanford ha California.
Ka jingkieng Grosvenor, ha London
La ong ba u dei u bynta jong ka kynhun pop art watla ki dur jong u ki long shwa ka jingsdang jong ka kynhun.
ka Estela Gartija
La kha ia u ha Saint-Dizier, ha Champagne.
Ia ki dawai mRNA lah ban injek ha ka sniehdoh ne ha ka shyieng da ka nar.
Teng teng ki nongshun jong u ki pyndonkam ia ka ban pynmynsaw ia u.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka histori bad ka jingmut jong ka jingthoh histori
U la long u nongthoh ia ka jingai jingmut jong ka iingbishar ha ka Varnum pyrshah ia u Brien, kaba la pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ha Iowa.
Ka jingialehkai Pro ha ka pyrthei
Ngi lah ruh ban ioh ia ka angle jong ka jingmih na ka dur kaba ar ruh.
Branch, bad la pyni da ki nongrwai ba shadien; bad ki jingkdew na ka Rick James Live ha Long Beach, CA, 1981.
U James Karen (la kha ha u James Karnofsky; 28 Nohprah 1923 – 23 Lber 2018) u dei u nongak phlim na America.
Slap na ka bynta u Roo
Kiba bun na ki, ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Shaanxi, ha China.
Margaret Sanger (14 September 1879–6 September 1966) ba la kha kum ka Margaret Hennessy Higgins, ka dei ka nongseng jong ka Planned Parenthood.
Ki SD kard ba lah ban weng
U Templeton u la kha ha ka Nongbah New York.
Rashidun, 632-661 H.K.
Ka rukom thoh jong u ha kaba nyngkong ka la shah ktah ha u Schoenberg bad ka Expressionism, hynrei suki suki ka la nang kham neo-classical, bad u la phai pyrshah ia ka rukom thoh jong u Schoenberg baroh kawei.
Analcime
Ki phlim ba la pynmih da u Yvan Attal
Baroh ki la dei ban kylla ha ka snem 1992 da ka jingwanrah ia ka manga da u Kim-Đồng bad ka Youth.
Ha ki por kiba hadien la shna ia ki na u mawsiang uba don ki kyrteng syiem bad ki dak niam ba la ot ha ki.
Hadien u la shakri kum u riew paidbah sha ka kynhun shipai jong ka US ha ka por jong ki thma India, ha kaba u la ioh ia ka takma burom ha ka snem 1872.
1975 – U Elijah Muhammad, u nongialam jong ki niam Muslim ha America, Nation of Islam (b.
Ka Elaine Paige OBE (la kha ia ka Elaine Jill Bickerstaff, 5 Risaw 1948) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Riddle, u A.G. (1888).
Steshon angel
Ra (Re) – U blei sngi ba pawnam tam jong ki nong Ijipt, uba don bynta ha ka jingthaw bad ha ka jingim hadien ka jingiap.
Ka jingkhih jong ka eriong na ka Gabrielle ka long kaba rit, kaba kham heh tang khyndiat eh ha ka ïew Hatteras.
U Carroll u la pass ia ka jingsumar bad u la soi ia ka jingiateh shen.
U Zeus, da kaba kwah eh ia ka, u la shim ia ka dur jong u tnga jong ka Alkmene, u Amphityron (u la don sha jngai ban ialeh thma ha kata ka por) bad u la thiah bad ka.
Wat ha ka spah snem kaba 20, ki nong South ki kynmaw ia ka jingiaid jong u Sherman kum kaba la pynjot ia kiba bun ki iing ki sem, ki kper bad ki lynti rel, hynrei la kynnoh ia ki shipai jong u na ka bynta kiei kiei kiba kim lah ban leh namar ba ki la jngai palat.
Ka jingtap slap ka lah ban iada ia ki dieng ha ka por lyiur, hynrei ki tnat kiba kham jrong ban ia ki jaka rieh Iyer ne ki jingtap slap ki ju shah pynjot.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka jingpynkhih ia ki kjat jong ki nongshad.
Ki jingkhein por/ki jingkhein (8-bit lane 16-bit)
2018 - U Graham Lovett, u nongïalehkai phutbol na England (b.
NFC South: 2006, 2009, 2018, 2019
Ki Khristan Saint Thomas ruh ki la ioh kyrteng kum kita namar ka jingburom jong ki ia u Saint Thomas Apostol, ia uba la ong ba u la wanrah ia ka niam Khristan ha ri India.
Knight lane Dame (AK lane AD)
Kane ka mut ba ym shym la pyllait ia ka ha ka ri America, ha kaba u Usher u sah.
Ka Brévonnes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka seng histori jong ka Oregon
Ka jingjied kumno ban sumar ia ka jingpang rhabdomyosarcoma ka shong ha kiba bun kiei kiei.
U Phoebus u ialeh pyrshah ia u Frollo, haba u pyrshang ban thang ia ka iing.
Ka Jingiaseng (38265)
Ia ka Stand jong u la khot U Syiem Noit.
Ka Coronon ka don ka jinglong ka suinbneng kaba bha baroh shisnem.
Kham bun ki hyperoliid ki im ha ki dieng.
<http://domeofthebneng.com/jingklik/jingpynbeit.html>.
Hynrei ki nongniah kali kiba iaid stet palat ia ka 130 km/h lah ban pynlong ia ki nongkitkhlieh na ka bynta ka jingjia aksiden kaba ki donkti.
Hadien ba u la dep pule na ka Gifu Technical High School, u la rung sha ka Furukawa Electric (hadien ka JEF United Ichihara) ha u snem 1989.
Ki jingthoh C/Z
Asid arsenous
Ki jaka ba pawnam jong kane ka jingheh
Ka Tower jong ka Càlig
2009 – La pynlong ia ka Election President ha Iran.
Ki don 109 tylli ki shnong.
Ki trophy ruh ki lah ban long ka khlieh mrad.
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Mercer ha ka liang ka jingïalehkai pyni ka long ha ka por ba u ai ïa ka jingpynbna ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka jingïalehkai ba la pawnam ha ka pyrthei (WCCW,) kaba don ha Dallas, naduh u snem 1982-87.
Toledo
Nangta ka homotopy ka pynmih ia ka jingtreikam ba la pynkylla ba la bishar bniah ha ka pair ba la ai.
La seng ia ka Ri Turkey ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus ha u snem 1975, hadien ka jingwan tuklar jong ki shipai Turkey ha u snem 1974, kum ka jingkynthoh ia ka jingleh donbor jong ka sorkar Greek kaba thmu ban "pynduh jait".
U Darin u sah ha Vällingby shabar jong ka Stockholm.
Ka The Thundermans ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad na America kaba la shna da u Jed Spingarn.
U Victor Emmanuel u long u pyrsa ba nyngkong jong ka bad u nongioh pateng jong u Syiem Sardinia.
Kane ka steshon ka don 17 tylli ki jaka shong, kiba don ki nombar 1 haduh 17, bad la pynbeit ha ki ar kynhun.
Dang shen la mih ki phlim thymmai shaphang u Pipo de Clown.
Kyllalyngkot 2 – U Dave Thomas, u nongseng ia ka Wendy’s kaba die jingbam stet (fast-cead shean) (khlad noh ha u snem 2002)
La lap ba u don ka jingpang pneumonia.
Na ka bynta baroh u a, b bad c ha ka G ka long barabor
U nongpeitkai uba janai – U John le Carré
U la paw ruh ha ki video games, kum ka Grand Theft Auto V, Lego Jurassic World, Star Wars: The Old Republic - Knights of the Fallen Empire bad Halo 5: Guardians.
Ka kynthup ia 102 tylli ki jylla ba la ithuh paidbah, 5 tylli ki kynhun kiba long ki jylla ba la ithuh da ka jingshisha hynrei ki bym shym la ithuh paidbah da kiwei pat ki jylla, bad 1 tylli ki jylla kiba ha kaba sdang kim shym la ithuh hynrei hadien kata ki la ioh ia ka jingithuh kaba pura hadien ha ka shisnem.
U la pule ia ka kam shna dur ha California Institute of the Arts, ha kaba ia kawei na ki projek jong ki samla pule jong u Going Nowhere Fast (1980), la pyni ha ka Museum of Cat Food show Tomorrowland: CalArts in Moving Pictures.
Ka la sdang nyngkong eh ban rwai jingrwai tynrai katba ka dang pule ha ka skul art, ban kamai pisa pynlut.
"No Me Ames" (duet bad u Marc Anthony)
Salmson
DShK
Kum u heh jong ka tnat shipai u la shakri kum u nongai jingmut ba kongsan ha ki kam jong ka tnat shipai ha u heh jong ka tnat shipai.
Ki jaka shad sohjew
Rupirana Heyer, 1999.
U Bernaich, Dellach, Drasendorf, Fiming, Fiming, Garzern, Goggerwenig, Goggerwenig, Goggerwenig, Gösseling, Hochosterwitz, Kreutern, Krottendorf, Labon, Launsdorf, Maigern, Mail-Süd, Niederosterwitz, Pirkfeld, Reipdorfling, Pödeblach, Pöderosterwitz, U Siebenaich, U St. Georgen am Längsee, U St.
Hapoh shi snem, u la pyntbit bad u la long u nongsiat suloi.
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2010 ha ri Europe
Ki logo kim dei kiba pyndonkam tang da ki kompeni.
Ha ka snem 1921 la shna ia ka Memorial Stadium ban bujli ia ka McCook Field.
D. Black Sun Empire - B Negative (SKC & Chris.SU Remix)
Katto katne ki nongsumar ki pyndonkam ia ka kyntien lyngkot "SLUDGE" ban kynmaw ia ki:
Hartford, Alabama
Kane ka la kham bha naduh ba la kut ka thma pohïing.
Kaminoyama, Yamagata, Japan (naduh ka snem 1995)
Ka shnong nongkyndong jong ka Teneyevskoye ka kynthup ia phra tylli ki jaka nongkyndong.
Ka kyndon kaba 9 jong ka riti synshar jong ka ri Japan ka khang ban pyndonkam da ka bor ba shyrkhei kum ka lad ban pynbeit ia ki jingiakynad hapdeng ki ri.
Ha ka 31 tarik Jylliew, ki heh shipai Poland u General Tadeusz Bór-Komorowski bad u Colonel Antoni Chruściel ki la hukum ia ki shipai Home Army ba kin long kiba la pynkhreh ha ka por 17:00 baje ha ka sngi kaba bud.
Ka la pynrem ruh ïa u Ronnie Kasrils halor ka jingïalam jong ki nongïaid paidbah ban bret ïa u nar razor bad pynkhihwin ïa ki bor shipai ban siat.
1979 - Ka Cerina Vincent, ka aktres na America
Ha ka physics ki nuclei atom kiba la ion pura la khot ki charged particles.
Ka rta jong u RSGC1 la antad ba ka long 10–14 million snem.
U Bündchen u don arngut ki khun bad u, u Benjamin Rein Brady (kha ha u snem 2009) bad ka Vivian Lake Brady (kha ha u snem 2012).
