Don katto katne ki khep ba ngi pynkiew ia kiwei pat ki nombar sha ka bor i.
Ka Mosin-Nagant 1944 Carbine (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ha kane ka jingiakop, ha ka 22tarik Risaw, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
Kane ka mut ban wad katto katne ka value na ka bynta u "k" harum khnang ba: na ka bynta katto katne y.
U Saint-Paul-le-Jeune (07280)
Ki shong ha Epsom, Surrey ha kaba u Henry u long u Clerk jong ka Epsom Racecourse.
lada lah ban pynkhih ne pynkhih ia kawei khnang ba kan iahap thik ha ka jaka ba kawei pat ka don, te ki ar tylli ki dur ki long kiba iadei dur.
Da ka jingkiew jong ki karkhana mynta bad ka jingkylla sor, haba ki briew ki mih na ka ri ban leit sha ki sor bah ka jingsngewtynnat jong ki iing nongkyndong ka la hiar namar ba ki briew ki la nang duna ha ka ri.
Ki nongwan jngohkai ba man ka por ki kynthup ïa u Sir Elton John, ka Elizabeth Hurley, ka Rakeem Young, ka Catherine Zeta-Jones bad ka Kate Moss.
Raith Rovers
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2010
La kha ia ka ha Manhattan, New York.
U Nicolas Noxon, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Ki jingmaham jong ka Titanic), uba don ka jingpang pancreas.
Ka jingpynlong rong (aposematism): ka jingpyrshah ia ka jingpynlong rong.
Knight ne Dame Commander (KCVO) lane (DCVO, na ka bynta ki kynthei)
Ka thermocouple ba la pyniasoh bad baroh ar ka sample bad ka jaka buh jingkhein ka long ka tiar thew kaba ai ia ka jingshit jingkhriat ban pyndonkam ha ka jingpeit bniah.
Ki phospholipids ki long ki kynja khlein kiba don ka phosphorus.
La pynduh noh ia ka da ki pulit shipai jong ka ri France, hynrei ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ka bynta ka kam jong u ha Catalonia.
Rodolphe Salis (Le Chat noir)
Ha ka snem 1763, u la siew pat ia ki Lathrops ia ka pisa kaba u la shim ram, u la thied biang ia ka iing longiing kaba u kpa jong u u la die, bad u la die pat hadien shisnem na ka bynta ka jingmyntoi kaba khraw.
Ki dang iai bteng ban shna ia kine ki tiar haduh kumba 1.7 million snem mynshuwa.
Ka kamai palat $30,000 ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
U la pynlong ia ka jingialap elekshon jong u Jean-Marie Le Pen ha u snem 1987.
Ka la leh kum ka Silvana ha ka phlim Bitter Rice.
Ki nongphetwir
Ha u snem 2007, kane ka nongbah ka la don ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki "15 tylli ki nongbah ba jyrngam" ha ka pyrthei, katkum ka website jong ka America "Grist".
Ka don shaphang sepngi jong ka Providence, bad shaphang sepngi jong ka Boston.
La mih ha ka por ba la bthei u lum mawsiang uba heh tam ha ka spah snem kaba 20, ka Novarupta ka la pynmih 30 shah ia ka jingbun jong ka magma kaba la mih na ka jingbthei jong u lum St.
Ban ioh ia ka jingthew kaba lai, kawei pa kawei ka point ruh ka don ka jingjrong halor jong ka coordinate system ba tynrai.
Ka shnong Monro, Indiana
Katto katne ki tiar la weng bad/lane pynkylla na ki jingthoh ba tynrai.
Kiba bun ki briew ki koit hi dalade bad ki lah ban ioh ia ki jingtreikam kiba jan bad kiba thikna.
U la don ha ka kynhun ïalehkai ka ri jong u kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka 2014 FIFA World Cup.
U la pawnam na ka bynta ban leh ïa ka sur jong u Darth Vader ha ki phlim Star Wars, ha kaba u la leh ïa ka sur jong u Mufasa ha ka phlim The Lion King bad ha ka jingpynwandur biang ha u snem 2019, bad na ka bynta ka jingthoh jong ka CNN ("This...is CNN").
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei jong u, u long u nongrwai vaudeville.
Ka la don ka dorbar thawain jong ka ri kaba tlot.
), Ki jingpynmih jong ki Hispanik, Paris 2002, , p. 31-41
713)
"Phim pat ïohi eiei" – Ka jingrwai ba palat pud jong u Bachman
U Isagoras u la jop ia ka jingjop da kaba u la kyrpad ia u syiem Spartan u Kleomenes I ban iarap ia u ban beh noh ia u Cleisthenes.
Solidarity, ka kotkhubor kaba la pynmih da ka Alliance for Workers Liberty ha UK.
U Marcellus (47156)
Ka Cathedral ha Ulm, ka Ulm Minster ha ka jingjrong kaba 161 meter ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki Khynnah ba la shongkurim
Ki bad ki khniang stick ki iaid ryngkat ha ka Order Phasmatodea.
Ha ka snem 1877 u la sdang ban pule ha ka Academy of Fine Arts ha Kraków kum u nongpule jong u Jan Matejko.
1990 U Jisu Herrada, u nongmareh thuk thuk na Spain
U la synshar bad u Lucius Verus kum u para syiem naduh ka snem 161 haduh ka jingiap jong u Verus ha ka snem 169.
La ai jingbit, hynrei, haba ki la iaid haduh Apulia (Italy) ha ka jingleit phai, ki nonglamktien ki la tip ba u William hi u la iap.
Mark, Somerset, ka shnong ha Somerset, United Kingdom
Bionville-sur-Nied (57085)
1872 ki jingpynkylla
Kane ka por ka long ha kaba ki eriong shit ki ju mih ha ka duriaw Atlantic.
Lada ym lah ban sumar ia ka, ka Hepatitis C ka jah hi dalade ha ki 10-50% ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (1 haduh 5 ngut na ki 10 ngut).
Ki nongthep vote ki la jied ïa baroh 130 ngut ki dkhot jong ka Chamber of Deputies bad 36 ngut ki senator bad ki la thep vote na ka bynta ka slate ba ïatreilang jong u president bad u vice president.
Ha u snem 2020 la pynmih ia kawei ka Kumhei Shumang kaba kyrteng ka "Kao Faba" da ka seng kolshor sepngi ha Manipur.
Ka jingmut ka long ban shim ia ki jingrwai kiba la rwai da ki shynrang bad rwai na ka jingpeit jong ka kynthei.
Ia kane ka kynhun kaba la tip kum ka International Brigades la thaw ban ialeh pyrshah ia u Franco, kiba bun ki antifa partisans ha ka pyrthei ki la ai mon sngewbha ban ialeh pyrshah ia u Franco, kynthup ia ki briew na America, United Kingdom, France, Belgium, Germany, bad Italy.
Moolakadai
Ia ka Felt la pyndonkam ban shna bun kiei kiei kum ki jain, ki sopti, bad ki jain.
Ka la paw ruh ha ki jingpynbna ia ka Dr. Pepper bad ka Eggo.
Bisphenol Ka diglycidyl ether, ka bynta jong ka epoxy resin
Ki jingtrei kiba bun jong u bad ka rukom shna phlim kaba don ka jabieng, kaba khleh lang ia ka jinglehkai satire bad ka jinglehkai, ka la pynlong ia u uwei na ki nongpyniaid phlim ba la burom bha ha ka juk mynta.
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka jingiadei kaba thikna hapdeng ka Moksha jong ka niam Hindu Vedanta bad ka Nirvana jong ka niam Buddhist, hynrei ka don ka jingiasngewthuh jingmut ba ki iasyriem bha ha ka histori bad ha ka sainpyrkhat.
U Matthias Laurenz Gräff (ba la tip ruh kum u Matthias Laurenz Gräff Ilpenstein; la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongdro dur na Austria.
Ka jingrung sobibor ha ka projek wadbniah shaphang ka jingpyniap pathar
Muri bad ka nongbah Muri.
"Ka Clown jong ka Cathy" – Ki Hynmen ba man ka sngi
Ki dang nang ban iadei paralok biang.
U la kham leh ia ki show na ka bynta ka GMA Network.
Ka pdeng na ka bynta ka jingpule shaphang ka Balang ba mynta ha ka skulbah Liverpool Hope
Global Tag League (2013) (bad u Yoshihiro Takayama)
Hangta u dei ban pynim ia ka Syiem Toadstool (hadien ka Syiem Peach) na u Bowser.
Ha France, katto katne ki cider ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingai kyrteng ba la iada.
Ka jingiathuhkhana ka kynthup ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana kum ki nongleh jadu bad ki armored polar bear.Neige Noir ("Black Snow") ka dei ka novel jong u nongthoh na Canada u Hubert Aquin ha ka snem 1974 shaphang kawei ka tnga bad u lok na Montreal kiba dang shu iapoikha thymmai bad kiba leit sha Svalbard.
U SpySheriff u pyrshang ban pynbiej ia u nongpyndonkam ban thied ia ka program da kaba ai jingmaham bad jingmaham lamler.
Ka duriaw Benajarafe ka dei ka rud duriaw jong ka Vélez-Málaga, ha Costa del Sol, ka Jylla Malaga, Andalusia, Spain.
Ka jingkylla kaba khatduh ka dei ka nombar 23 ha u snem 2011.
Khmih thuh ba ia ka “piano”, kum ka kyrdan bakhih, la kynnoh ha ka rukom jong ki nong Italy (“pi-AH-no”).
Ki sakhi ba beit jong ki bniat ki don na ka bynta kine ki jait harum, ba la buh kyrteng ha ka jingpynbeit ba la pdiang mynta ia ki sakhi ba la pynmih nyngkong.
Ka dei ka nongïoh ïa ka takma "Na ka bynta ka jingshlur" (Russia) bad ka khusnam jong ka thma ieit ri.
February 27 – U Paddy Ashdown, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka sniehdoh ka long shi bynta kaba la pynlong da ka sniehdoh.
U Micheal Faraday u la shem ba ka bor electromotive ka mih haba don ka jingkylla ha ka magnetic flux ha u conductor.
Haduh mynta ki la don phra tylli ki pateng jong ki Mondeo.
U la pule ia ka kam pyniaid bad ai jingmut ha ka skulbah jong ka Ekiti State.
Ka website jong ka sorkar Georgia (Georgian)
Societas Iesu, ki Jesuit, ka kynhun hapoh ka Balang Roman Katholik
Ka shong ha St Leonards, East Sussex.
Kane ka dei ka tiar kaba la buh ryntih na ka bynta ki mrad kiba don ryndang bad bun kiwei pat ki jait mrad.
Baroh arngut ki la shah pyniap hadien ba ki la wan phai sha Iraq ha u bnai February uba bud.
Ki briew kiba la leh bha ki la leit sha bneng.
-Stepan, Stefan (Степан [Stepan] ka dei ka jingpyndonkam ba kham shathie jong ka Ukraine)
: Ka Jingïoh ïa ka (1973)
Ha kata ka taiew, u H.O.T.
Milač (ha ka lyngkha Kupres)
1817 U Joseph Dalton Hooker, u nongstad jingthung ha ri Bilat (d. 1911)
Ha ka Olympic ha ka snem 1964, u la ioh ia ka takma rnong bad u la long u nongrah lama ia ka Olympic na ka bynta ka Germany ha ka jingplie ia kane ka jingialehkai.
Ia kane ka kyrdan ai khusnam la ai nyngkong eh ha ka 7th Academy Awards.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1861, ki shipai jong ka Union bad ka Confederate baroh ar ki dang pyrshang ban synshar ia ka Missouri.
Ka long ka bynta jong ka jait ktien Oïl.
Ka la long ka kynthei ba nyngkong kaba trei shitom.
Ki jingkhynñiuh jumai ha Taiwan
Ka jaka sait jain kaba kongsan ka iadei bad ka kamra thiah kaba kongsan na ka bynta ban pyndonkam da uno uno uba sah ha kata ka kamra thiah bad ym da kiwei pat.
Ki doktor ki ju peit ia ka X-ray jong ka shyntur.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai namar ka jingmynsaw ha ka samoi 2010 bad 2011.
U Stephen Amell kum u Casey Jones
1927 - U Edmund Gettier, u nongpyrkhat na America.
Ka Midorikawa ka kwah ban dro shibun ki dur bapher bapher ha ka jingiathuhkhana.
Martelle ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka US ka la tyrwa $5,000 na ka bynta uwei pa uwei u koidi.
Ka Patricia de Lille (la kha ha ka 17 tarik u February 1951) ka dei ka riewsaiñ hima sima na South Africa bad ka nongbah jong ka nongbah Cape Town.
Best album blues and roots - Jungle blues da u C.W.
Ka Beaumetz-lès-Aire ka dei ka commune.
Ka jingpynsangeh ba la pynbha
Ia ki tiar ialehkai la pynbna ha ka rukom kaba iasyriem bad ki Ty Beanie Babies.
1900 - U Pak Hon-Yong, u nongsynshar saiñpyrthei na Korea (ba la khlad noh ha u snem 1956)
Ia ka Fort Leavenworth la thoh bniah bha da ka jingwad bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America.
1992
Katto katne na ki ïingmane ba heh jong ki riew shimet kiba pawnam bha ki long ka ïingmane St.
Ha ka snem 1974, u Rutter u la leit jngoh ia ka ri America ha kaba u la pyniaid ia ka cantata thymmai jong u "Gloria" kaba la long ka jingrwai ba ki briew ki sngewtynnad bha.
La pynjot ia ka ha ka por ba ki German ki bom ia ka Hunterian Museum ha ka thma bah ba ar.
U Valent u la khlad noh ha Rome, Italy na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 51 snem.
Ia kano kano na ki lai tylli ki khmat kiba iadei dur lah ban peit kum ki plan ba kongsan jong ka prism.
La pynjot ia ki da ki Taliban ha u snem 2001.
Khlem da kwah ban pyndem ia la u paralok ba jan tam ne ban pynduh jingkyrmen ia la ka iing ka sem sa shisien, u Raju uba la sngewthuh bakla u jngi na ka jingkhang ban pyrshang ban pyniap ialade, bad u kut noh ha ka jinglong coma.
Ha ka snem 1930, ka nongbah Santo Domingo ka la jan shah pynjot lut ha ka eriong kaba la khot ka San Zenón.
Dave hill - ki jingrwai / jingrwai / jingrwai bass
Shisyndon u la hukum ia ki ar tylli ki kynhun shipai shong kulai jong ka Michigan hapoh ka jingpyniaid u General George Armstrong Custer uba dang shu kiew kyrdan thymmai ban hiar thma.
U Eimuntas Nekrošius (21 Nohprah 1952 – 20 Nohprah 2018) u dei u nongpyniaid theatre na Lithuania.
U Isao Takahata, 82 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (Grave of the Fireflies, The Tale of the Princess Kaguya), animator (Studio Ghibli), bad u nongthoh ia ka phlim (Pom Poko), u dei u nongthoh phlim ha ka sniehdoh.
Ka Jingthoh lieh
Ka Caroline ka la shah pynskhem da ka Senate ha ka 16tarik Lber 2013 bad ka la long ka kynthei nongkitkam ba nyngkong eh jong ka America sha Japan.
Ka spah snem kaba lai, 2000
U Brissot u la thaw ia ka dorkhas bad u paidbah uba bun u la wan sha ka Champs de Mars ban soi ia ka.
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki don kajuh ka jingbun ki point ha kaba kut jong ka jingialehkai, la buh jingkylli, bad u nongialehkai uba jubab hok nyngkong u jop ia ka jingialehkai.
Ia kane ka temple la tei da u Syiem Bodawpaya ha ka snem 1784.
U Harry u ong ba un ai ia u ia ka tritium katba u dang wanrah ia u Spider-Man ha u.
Ka pateng jong ki nongkyrshan
Naduh ka snem 1946 haduh 1964, u la hikai ha ka University of Mainz.
La bun bun snem, u Dkhot ka Parliament jong u Sidcup, kum shibynta jong ka Old Bexley bad Sidcup constituency u dei u Edward Heath, uba long u Myntri Rangbah naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ka bynta jong ka Marie ka long kaba sngewtynnad eh bad ka Jenny Lind.
January 6 – U Franklin Delano Roosevelt u ai ia ka jingkren jong u shaphang ki saw tylli ki jinglaitluid ha ka jingkren jong ka jylla jong ka ri.
Shisien ba la kha, ki jngi stet sha jngai na ki kmie jong ki, kiba ju bam teng teng ia ki khun.
1951 – U Chris Frantz, u nongtem rock
Ia kane ka liengsuin la siat da ki missile na ka planet Notrium, kaba don hajan jong ka.
Ka website ba thikna jong ka Canton Geneva
777-300er
Ha Victoria ka range ka phai sha sepngi bad ka kut ha ki lum Grampians kiba don sha sepngi jong ka Victoria.
U long u professor ha ETH Zürich.
1948 - U Glenn Frey, u nongtem rock na America (d. 2016)
Ha ka snem 1951, la seng ia ka Hilfsgemeinschaft auf Gegenseitigkeit der ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS ha Germany.
Ki polydnavirus (PDV) ki dei ki jait khniang kiba mih na ki khniang.
U Robert Schumann u la khlad noh ha ka snem 1856 hadien arsnem ba u la shong ha ka jaka sumar ia ki briew ba pyrkhat.
Ka jingkieng mariang (ki jingthoh ba kham pyllun, 1982)
U dkhot jong ka Sarim (사림, 士林), u Myntri Rangbahduh ha ka snem 1521 bad Myntri Rangbahduh jong ka Joseon ha u snem 1523 haduh 1527.
Kine ki long ki jingduhnong kiba ki shipai jong u Lee kim lah ban siew.
Haba pyndonkam da ki SI unit, lah ban khein da ka equation .
Ka Polly Walker kum ka Cecilia
Ka Vieirinha (Wolfsburg)
Kumjuh ruh ka mariang, ha u snem 1993, na ka mariang- + paralok.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album studio kaba lai jong ki ka Get Weird.
Ynda la slap, kine ki thliew kin tuid bad tuid shapoh ka pung.
U nongpeit; Kaba shiphew ha ka jingbthah
Ka jingpynkylla kaba pynslem
China ka Anne McClain kum ka Chyna
Ka tdong ka long kaba jem ha ka tduh hynrei la sop da ka latties jong ki shyieng; kane ka la ailad ban rah ia ka ha ka jaka ba la pynphai sha jrong.
Pinkie - ki syntiew kiba rong saw
Ka Liberia ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Guanacaste ha Costa Rica.
La tei ia u mot bad ia u Mahal ha ka jaka pule jong u ha ka SEA ban kynmaw burom ia u.
U Walter Casagrande (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U ju pyndonkam ia ki jinglehkai comedy jong ki Grik na ka bynta ki drama jong u.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew na ka bynta ka shnong ka long $14,467.
365
1986 - U Luca Gentili, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Revelstoke ka don shaphang mihngi jong ka British Columbia bad ka jngai 641 kilomitar (398 mi) shaphang mihngi na Vancouver.
Ka Islamic creationism ka dei ka jingngeit ba ïa ka pyrthei (kynthup ïa ka longbriew manbriew) la thaw beit beit da u Allah kumba long ha ka Qur’an.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Holland Sport.
Ka video ka sdang da kaba iohi ia u Taylor khlem ka mask jong u bad u phong da ki jain kiba rit bad u da rah ia ka shovel bad dih sikret.
Ka jingbun jait ki jingpyndonkam ka palat ia ka ICP-OES bad ka kynthup ia ka jingpynlong jait ia ki isotopic.
Ki jingeh ha ka por ba shna ia ka phlim ki la pynlong ia ka ban shongdor kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Ki thliew kim don bun, hynrei ki don katto katne ki thliew bad ki lain.
U Vernon u dei tang ma u uba la mynsaw.
Kumta ka la im ha ka duriaw Tethys hynrei ka la thmu ruh ban leit kham sha jngai.
Ki la lute ia kiba bun ki bank bad ki dukan ha sor.
Ka National Assembly, kumba long kiwei pat ki bynta jong ka sorkar pdeng jong ka Nigeria, ka don ha Abuja, ha ka FCT, Abuja.
Ka GoIF
Baroh ar "Clito" bad "Atheling" ki thew ia u “briew uba don ka snam syiem”, lane ka kyntien ba mynta “u syiem”.
La thaw ia ka da u Seth Green bad u Matthew Senreich.
"U briew uba nyngkong eh ban iap na ka bynta ka lama kaba ngi bat mynta u dei u briew uba lieh" ka dei ka lain na ka jingrwai jong u Stevie Wonder "Black Man".
Ka Skulbah Evangel
1969 – U Dr. Denton Cooley u la buh ia ka dohnud shna briew kaba nyngkong eh.
1,290 km² — Ka Los Angeles, ka ri America
Ha ka snem 1951, ka Franklin ka la wanrah ia ka jingmut jong ka shaphang ka dur jong ka DNA ha kawei ka jingialang.
La shna ia ka ha u snem 1987 da kaba pyndonkam ia kajuh ka met kum ki Class 150/1 "Sprinter" kiba la shna naduh u snem 1985-1986.
Ha ka jingshisha ka long ka torpedo kaba don u nongniah, bad lah ban pynhap ia ka na ka lieng rit ne na ka lieng.
Ka MS Explorer ka la sahkut ha ka ïew Hati ha Antarctica ka dur ha Flickr.com
La leh ia ki test.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2002.
149-67
Ka nongbah bad ka county kaba heh tam ka dei ka Greensburg.
Kane ka tiar ka don ruh ia ka touch pad ha ka liang.
1942 Ka Sila María Calderón, ka Lat kaba 7 jong ka Puerto Rico
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha u snem 1960 kum ka charter member jong ka American Football League.
Hannah Montana (1 episode, 2010)
Lie ia Nga ♦
Ka wah kaba jylliew
U Bah Nice Guy (1997) (u nongsam)
Kim dei ka jingtrei kaba kongsan tam jong u Kipling bad ka jingtrei kaba don jingmut shaphang ka India bad ka British Raj, bad ka ‘Great Game’ kaba pawnam jong ka jingleh syntiat kaba la ialehkai hangta hapdeng ka Hima Bilat bad ka Russia ha ka spah snem kaba khadkhyndai.
U Jock (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u alien uba la shna da ka doh bad na ka Planet Meathead.
Kum kiwei pat ki Liberal, u ngeit skhem ba ka jingnang jingstad ka long u shabi jong ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang.
Ki nong Italy ki don kumba 4,800 ngut bad kumba 30,000 ngut ki shipai trai ri.
Bun ki ïing dieng cypress ha ka ïew Pawleys la tei ha ka spah snem kaba 20.
U para jong u u dei u aktor Russell Crowe.
Haduh u bnai September 1943, ia kata ka bynta jong u pud u sam la pahara da ki shipai Italy: U Loinger u kynmaw ha kawei ka sngi ba u heh ophisar jong ka Italy u la iathuh rieh ia u ba u mynjur ia kaei kaba u Loinger u leh, kata ka dei ka kam pyllait im jong u.
La pawnam bha ïa ka namar ka bynta jong ka kum ka ksuid barim ka Anya ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer.
Tarik ba la buh (2010)
Ka jingpynmih (02770)
La kha ia u Hartford ha Salt Lake City, Utah.
Ha kaba kut, ka iingbishar jong ka Union ka la weng noh ia ka jingkynnoh ba ki dei ki kam runar bad ka la bat ia ki nongtrei kum ki koidi thma.
Ka MDL ka iaid lyngba ki kamra jingialang bad hiar sha pdeng jong ki miej jingialang ha kaba ki nong Korea ba shathie bad ka kynhun synshar jong ka ri (khamtam eh ki nong Korea ba shathie bad ki nong America) ki iakynduh markhmat.
Ka Jylla Madison, Alabama
U la shna ruh ia ki "jingdro dur".
Kane ka dei ka list jong ki Tracks na ka jingrwai.
Ha ka jinglong niam, U Trai u mut U Blei, khamtam eh da ki niam Abraham (ka niam Jiw, ka niam Islam, bad ka niam Khristan).
Ka constituency ka iahap lut bad ki distrik ba mynta kum ka Yau Tsim Mong, Sham Shui Po, bad Kowloon Sor.
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka ka long bad u Jaime Roig.
Ka American Le Mans Series, ka IndyCar Series, ka Indy Lights, bad kiwei kiwei ki long shibynta jong ka.
Ka lyer dioxide, ka lyer bih kaba heh kaba khlem rong, ka jingsma "ba la thang".
Ka pyndonkam ia ka Software SlaveDriver jong ka Lobotomy.
Ha ka spah snem kaba 17 la sdang ban buh jingkylli ia kine kiei kiei.
Ha u snem 2004 la pynbha shibun ia ka jingtei.
Ka don ka por iaid sawdong jong ka kaba 228.8 sngi, kaba iasyriem bad ka Venus.
Ïa kane ka steshon DLR la shna hapdeng ka jaka ba don ka Limehouse bad ka West India Docks kaba rim ha ka surok rel jong ka London bad Blackwall kaba la don lypa.
Ki test kim long kumjuh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ki Placozoan ki lah ban pynkha khun da kaba shongkha bad da ka jingbymshongkha.
(U buh kyrteng ia ka jaka ba la buh da u Iain Fisher kum ka "Ka jaka ba kyrpang"; peit harum.)
22 Naitung 2004 – 18 Iaiong 2014: Ka Syiem Syiem jong ka Asturias
Ka pisa ka wan na ki tiket, ki jingai jingiarap jong ka sorkar bad ki jingpynbna.
Ka poim ka dap da ki jingkynthoh na ki kot ba rim jong ka thoh ka tar pyrthei.
Ha ka UEFA Cup 1998–99 ki la poi sha ka Round 2 hynrei ki la shah rem ha ka Betis Sevilla.
Skul paidbah Shalom
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine bad ka heh 28 hectare (280,000 m²).
Ki jingkylla jong ki atom ki batai ruh ia ki rukom ha ka table jong ki por.
2014 - Ka Marilyn Beck, ka Nongthoh khubor pynbyrngia na America (b.
Ka Colledge ka la jop ïa ka Super Bowl XLV ha u snem 2011 bad ka Packers.
Ka Theresa Amayo, 88 snem ka rta, ka aktres na Brazil (S.O.S.
Ka jingialehkai halor u Raju ba donbor
1806 - U Louis Ferdinand jong ka Prussia, u syiem German (b.
Ka la pyniap palat shispah ngut ki briew.
Ia ka jingpyndonkam ia ki androgen ha ki jingialehkai la khot doping.
Risaw 24 - U Robert F. Coleman, 59 snem, u riewstad jingkhein na America.
Na ki 100 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Ebola, ha ka jingkhein kyllum 25 haduh 90 ngut ki iap.
U nucleus u don ha pdeng jong u atom.
U Michael Ballhaus, 81 snem ka rta, u nongshna phlim na German (Goodfellas, Air Force One, Dracula jong u Bram Stoker).
Ki dur jong ka spah snem kaba 20 - Ka kompeni jong ka Walt Disney
Ka Sally Ann Matthews (la kha ha ka 19 Naitung 1970) ka dei ka aktres na England.
Ka dei ka jingbud jong ka Luigi’s Mansion na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Hohenreith, Kürnberg, Johann Bakhuid ha Engstetten, U Michael Am Bruckbach, U Petros Bakhuid ha Au-Dorf, U Petros Bakhuid ha Au-Markt
U la long u trai Hotel ha Louisville, Kentucky.
Ka nongjop ka dei ka USSR, kaba la pynliem ïa ka Mexico da ka jingshut penalty, ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Stade El Menzah jong ka Tunis.
U Clifton Davis kum u Mayor Tyrone Smalls
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Spain, ka Barcelona ka dei ka nongbah jong ka ri Republican.
January 14 - U Eric Paterson, 84 snem ka rta, u nongjop ha ka Olympic ha Canada (1952).
U la ïalehkai ruh na ka PSV Eindhoven, Chelsea, Coventry City, Newcastle United, Leicester City, Wigan Athletic, Vitesse, Sunderland bad Crystal Palace.
La kha ia u Thoreau ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1817 ha Concord, Massachusetts.
U la jop ha ki lai sien ia ka National Prize na ka bynta ka kam thoh khubor, ka khusnam Monseñor Pellín bad ka khusnam ba nyngkong jong ka seng ki nongthoh jong ka Venezuela ha ka jingiakop thoh ia ka jingim jong ki nong Venezuela ba pawnam, na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la ai kyrteng "Carlos J. Bello, the Forgotten Sage".
Ka kynthei (phlim 2011)
Hadien, u Sai bad ka Nayana ki wan ban ia kynduh ia u Aditya.
# Frankenstein (1931)
Ka kali kan iaid hapdeng ki jaka sangeh ba la khot ki stage ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban ioh ia ka bam ka dih bad ia ki kulai kiba tan ia ka kali yn pynkylla sha ki kulai kiba thymmai.
ki briew na Africa shatei lam mihngi
2005 - "Ka Smertj".
Kano kano kawei pat ka tnat treikam ha ka ri kam lah ban thaw ia ki ain kiba ktah ia u syiem, lymda u syiem u rai ban ailad ia kata.
Søllerød, Hovedstaden, Denmark
La kha ia u ha ka thain Saitama.
U la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka Netherlands ha ka jingialehkai paralok ha u bnai May 1962 pyrshah ia ka Northernland.
Napdeng kine, u Yang di-Pertuan Agong u don ka bor ban jied iano iano u kwah ban long u Myntri Rangbah bad um shah teh ha ka rai jong u Myntri Rangbah ba mih noh lada ym don kano kano ka party kaba ioh ia ka jingbun paid (Article 40).
Hapoh u Ashurbanipal, kumba shiteng jong ka spah snem kaba 7 S.K., ngi shem ba la pynthymmai biang ia ka Ekur da ka jingitynnad kaba kham khraw ban ia kaba mynshuwa, ka ziggurat jong kata ka por ka long 58 by 39 m.
U Robert Irwin: u nongdro dur
Ka Lakota ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka The Great American Broadcast ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Archie Mayo bad ba la ak da ka Alice Faye, John Payne, Jack Oakie, Cesar Romero, James Newill, The Ink Spots.
1950 U Gerd Zewe, u nongialehkai phutbol German
U He Kang, 98 snem ka rta, u dei u politishian na China, u dkhot jong ka CCP Central Committee (1982–1992) bad u myntri ka tnad rep (1988–1990).
Ka ri ka don ki madan kiba madan, ki lum kiba rit bad katto katne ki wah.
Episode 8: La ïathuh ba ka don kawei ka Hidden Immunity Idol kaba don hajan ka ktem jong ki jaitbynriew Xhakúm bathymmai (ka ktem Nakúm barim).
Ka jingpyniasoh lang ia ki hard drive (kum ha ka RAID system, kaba don ia ki physical disk) .
U long ruh u nongkyrshan ia ki kulai bad ki briew kiba la kynnoh lamler.
"Ka jingpynpaw ia ka art da ka jingkhein: ki jingiadei jong ki jain jong ka China bad ka Uighur bad ka jinglum ia ki jain jong ka Turfan ha Berlin," ha u Rudolf G. Wagner bad ka Monica Juneja (ki nongpynkylla.
Big Pun — U nongrwai ba la pawnam
Ka FBI ka thmu ban pyntreikam ia ka Magic Lantern ha ka dur jong ka jingthoh ha ka e-mail.
Wat la pyrkhat ba bunsien ki jingiakop mareh ha America ki iaid pyrshah ia ka por, kynthup ia ka Indianapolis 500, la shna ia ka madan ialehkai Formula One ban iaid pyrshah ia ka por.
U sohjew (32270)
La kha ia u ha Grant, Michigan.
Ka Dynamics ka long ka jingpule ia ki bor bad ki jingktah jong ki ia ka jingkhih katba nang mih ki sngi.
U John Tyler
Ia ka jingkren jong u la thoh ha ki katto katne ki kotkhubor.
State Fair, ba la ak da ka Janet Gaynor, u Will Rogers bad u Lew Ayres
U Ralph u Boissier
La thaw ha ka snem 1902, ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
U la shim ia ki klas.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka jied ban bishar bniah tang hapoh 1% na ki palat 10,000 tylli ki mukotduma ba la mudui ha ka man la u snem.
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001.
Ki kynroh jong ka Jerusalem
Ka lyngkot bad ka Hall Ditch Ka Sussex, Delaware
Kyllalyngkot 21 tarik – U John C. Frémont, u shipai bad u nongwad bniah jong ka ri America (D. 1890)
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang autism kaba treikam bha ne Asperger ki iahap bad kane ka jait ba shisha.
Ka jingjrong jong ka ka lah ban long 15 m. Ka kyrteng phareng kaba ju tip ia une u jingthung ka long u dieng phlang uba heh.
Kane ka kompeni ka dei kawei na ki kompeni paidbah ba heh tam jong ka Philippines.
Ka ak ka Sorcha Groundsell, na ka phlim jong ka Netflix The Innocents kum ka Judith.
Ki phlim noir ki dei ki drama wad bniah jong ki snem 1940 shaphang ki kam runar bad ki kam thombor.
Motoki Kawasaki
Ka jingkynnoh (21069)
Ki ju long ha ki rong saw ne rong saw ne kiba don ki band.
Ka Governess ka artatien ba ka la iohi ei ei, hynrei ka rai ban iathuh ia ka Mrs Grose.
Kiba kham duna ki long ki tsunami, ki eriong.
Ia kane ka party la seng ha ka 1 tarik Nailar 2016 da u President jong u Datuk Seri Panglima u Dr. Jeffrey G. Kitingan.
Khlieh kali
Ka Peloponnesian - Ka Lasedemonia, Korinth, Elis, kiwei kiwei
Ki lehnoh ki la leh beijot bad leh beijot ruh ia kiba bun ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka jaka post
Ki amoebae ki ju don hapoh ki um thiang, kham bunsien ha ki jingthung jingtep kiba la pyut ha ki um kiba sngap jar ne kiba iaid slem, lane ha ka jaka ba shapoh jong ki katto katne ki pung.
U Albert Thorup – Ben Tennyson
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki madan ialehkai phutbol jong ka National Football League kiba mynta, la pynbeit katkum katno ngut ki briew ki don, ki jaka jong ki, ka snem ba nyngkong ba ki pyndonkam bad ki kynhun ba la buh ha la iing.
Eugène ionesco - ka bald soprano, rhinoceros
Ki Kite ki dei ki mrad khlaw.
La kha ia u Hay da ka kyrteng Lady Elizabeth FitzClarence.
Lada u khnai um don ki dak ba kham heh kum ki nombar (nuksa: 4, 2) bad ki dak (nuksa: #, ~) te u khnai un don tang 53 tylli kiei kiei ha ka is keyboard ban nion.
Uwei u heh jong ka basketball jong ka China u la kam ha u snem 2006 ba ki kynhun khynnah jong ka China kiba la leit noh ki kynthup ïa ki nongïalehkai kiba la palat ka rta, bad uwei u nong America uba ïalehkai bad u Yi ha China u la ong ba ka rta jong ki nongïalehkai ka ju kylla bunsien.
Katto katne ki kali Luxury la tyrwa da ki tyrpeng kiba jrong ban pynheh ia ka jingheh bad jingitynnad jong ka kali.
Rába
Bade miya chhote miya (2003)
Ka Mary MacKillop ka la plie ia ka skul kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1866 ha ka nongrit Penola, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
"Hato" ka dei ka ktien na ka ri Spain ba shathie kaba mut ka kper kaba heh ban ri masi (ka jaka ri masi); ka long ka ktien kaba ju pyndonkam ha ka ri Dominican.
Kolombier-le-Vieux (07069)
Kata ka mut ba u sheriff u don ka bor ban pynkylla ia uno uno ban iarap ia u ban pynneh ia ka jingsuk ne ban leit bud bad kem ia ki nongleh kam sniew.
U la mad ruh katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah hadien habud kiba kynthup ïa ki jingpang dohnud kiba la pynlong ïa u ban shah sumar ha ki katto katne ki khep.
Ia kane ka album la bill tang kum ka Alesha ha ka jaka ban pyndonkam ia ka kyrteng ba pura jong u Dixon.
Wat la "la sam katto katne ki kopi sha ki paralok ha Paris... U Rimbaud u la jan duh jingsngewtynnat ia kata ka kam."
Ki don kumba 22,000 jait ki khnai, hynrei ngi tip tang 12,500 tylli kiba thikna.
Ia kine ki jaka shong la thaw hapdeng kumba 8000 bad 4600 S.K.
Marie, ka nongrwai ba im - ka jingrwai rong
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka snem 1990 (Kanada)
Ka jingri dohkha ka long ka jingialehkai kaba pawnam.
Kim da pawnam than, hynrei ki don ka kynhun ki nongkyrshan kiba iaineh.
Ka ioh ka kot kaba tei: Ka jingpynduna ia ki jaka bad ki jaka kiba donkam ka ailad ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Ha lade hi, kane kam pynkhein ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor, namar ba ka don kajuh ka jingtrei mashin ban ia kaba la don ha ka bor ba shit.
U nonghikai bad paralok jong u Heisenberg, u Max Born, u iohi ba ka equation jong u ka long ha ka jingshisha ka plan ban shna bad pynbun ia ki matrix.
- Ka rai da ki Point - u nongshah rem khlem ki point technical.
Kiwei pat ki jait jingkha khun khlem jingshongkha ki don.
U Richard Nixon, u Vice President barim bad u nongjied President ha u snem 1960 na New York
Kane ka jingrwai ka la ai kyrteng ia ka phlim jong ka snem 1943 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U pyrkhat biang shaphang ki blei Grik, bad shaphang ka jingiadei hapdeng u nongthoh bad kaei kaba u thoh shaphang jong ka.
Rodney Peete (kha ha u snem 1966) - USC bad NFL
U Wilhelm Knabe, 97 snem ka rta, u nongpyrshang ia ka mariang bad u riewsain pyrthei na German, u MP (1987–1990) bad u nongseng lang jong ka Alliance 90/The Greens.
Ka nongbah jong kane ka thaiñ ka dei ka Keflavík, kaba don 15,930 ngut (2018).
Okujou no Yurirei-san Side A: Mou Hitotsu no Yuritopia (Kindred Spirits on the Roof) (2015)
2000 u Monsignor Renard
Ka jingpule shwa ia ki jingthoh.
Ka rukom treikam (30 tarik u Iaiong, 1998)
Ki jingkyrmen (12027)
Ka Seui (Seùi) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Griselda Pollock
Ka jingrwai ka la long kaba pawnam ha Philippines, kaba la pynskhem kum ka ksiar.
U Richard Ottinger (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1929) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingdro ba la ai jingiaroh bha “Nga Pdiang sngewbha ia Lade ha ka Jaka Bathymmai: Ka jingdro ha Roseland Pullman,” da u Olivia Gude, u Jon Pounds bad u Marcus Jefferson, ha ka snem 1988, la shna khnang ban pyniatylli ia ka jaitbynriew kaba bun ki dei ki nong-Africa America.
Pér
La khot ia ka da ka Hillary Clinton sha Washington D.C. ha u snem 2010.
Apeman - No.
Ha ka jingkren lyngkot, ka moksha ka pyni ia kaei kaei kaba palat ia ka jingsngewthuh; kaba khraw palat bad kaba phylla palat ban sngewthuh shisha, lah ban sngew ia ka tang ynda la ioh ia ka.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 1967, ka tnat wad bniah pdeng ka la antad, "Ki Israel ...
U William H. Seward u la long uba la ieit eh napdeng kiba bun.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la leh kum ka Ayo ha ka phlim Captain America: Civil War, Black Panther bad Avengers: Infinity War.
Ka Gadsden ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Etowah County, kaba don shatei lam mihngi jong ka Alabama, ha America, kaba jngai kumba 60 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Birmingham.
iPhone 5
Ki la iaid shaphrang haduh kaba kut jong ka sngi hynrei kim shym la poi katba mon u Montgomery.
[9] Ha ka show jong u snem 2006, ka la jop ha ki kyrdan: "Ka Album jong ka snem", "Ka nongrwai kynthei" bad "Ka jingrwai jong ka snem".
Ha kane ka snem kaba iadei lang, ka sngi Martin Luther King Jr. ka long ha ka 20 tarik Nailar, ka Valentine’s Day ka dei ha ka sngi palei, ka sngi u President ka dei ha ka 17 tarik u February, ka sngi St. Naitung 26, ka sngi jong ki kpa ka long ha ka tarik kaba kloi tam, ka 15 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi nongtrei ka dei ha ka sngi Palei, ka 1 tarik u September, ka sngi Columbus ka dei ha ka 13 tarik Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ka sngi Palei. ha ka Sngi Balang, ka Sngi Khublei ka long ha ka 27 tarik u Nohprah, bad ka Khristmas ka long ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka The Daily Show, u nongialehkai u Anquan Boldin u la ong ba u pyrkhat ba baroh ki jingialehkai ba la pynsangeh ruh ki pynlong ia ki jingiakhih ban kham heh bad kham pynleit jingmut: “Kawei kaba nga sngewkmen ba kam shym la jia mynta ka long ba ym shym la pynlong ia ki jingialehkai.”
U la pynkyndit shuh shuh ia ki shipai Continental ha Tappan, New York bad u la pyniap ia ki.
Ka ktien Japan
U Benson u la soi mynta bad ka WWE ha ka kyrteng Raw.
Ka jingpynwandur ha ka sain pyrthei
Ka rong (Dye) ka dei ka mar kaba pyndonkam ban rong ia ki tiar.
Ki juror kim ju long kiba hok than ha kaba jubab ia ki jingkylli kiba sngewsih bad u nongbishar kumba ki long bad u nongiasaid ain.
Ka Chalo Chatu ka dei ka site kaba laitluid kumba long ka Wikipedia ba uno uno u lah ban sdang ne pynbeit ia ka page hynrei na ka bynta jong phi ban pynbeit ha ka Chalo Chatu uwei u hap ban long u nongpyndonkam ba la register bad pynshisha bad don ka website.
1966 – U David Platt, u nongialehkai phutbol ha England
U la trei kum u Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 1976 haduh 1993.
La ker pud shaphang mihngi da ka thain Saint-Jean-d’Angély, shaphang mihngi da ka thain Cognac (tnad Charente), shaphang sepngi da ka thain Jonzac, shaphang sepngi da ka thain Gironde (lyngba ka Gironde estuary), shaphang sepngi bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Rochefort.
Ka York ka la aiti noh ha ki nong Norway.
La ai kyrteng ïa ka da u Sahep Alfred Herbert, u trai kam khaïi jong ka thaiñ uba la ai pisa na ka bynta ka jingtei tynrai.
Emma Fanchon U Faust Tillman ( Faust; Nohprah 22, 1892 – Naitung 28, 2007) u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei haduh saw sngi ha kaba kut jong u Nailar 2007.
1645 - U Johann Ambrosius Bach, u nongrwai German (ba iap ha ka snem 1695)
U kyrmen ba kan ioh ia ka jingithuh nabar ri na ka bynta ka Ri.
Ha ki jingialehkai martial arts jong ka pyrthei u shim ia ka jinglong jong u Jackie Chun.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng u Rama u phah ia ka Sita sha khlaw.
La pynmih ia ka katto katne hajar snem mynshuwa ha ri China.
Ki nongbah ba heh tam ha Hungary
ka concepcion zoo, ka concepcion, chile
Ignition coil, ka bynta ha ka rukom pynmeh ding
Ki nongrwai na Arizona
U la pynsawa ruh ia ka sur jong u Jericho ha ka video game Driver 2.
Ki video, ki dur bad ki sur jong ki sim Albatross kiba iaid kai ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
U pyndonkam ia ka bor ba lyngkhuid bad ka jinglah ban shna nar ha ka jingmyntoi jong u ha kiba bun ki jingjia.
U dulcimer ba la pynbthei
U briew u lah ban mih snam na ka jingmih snam hapoh lada:
U Otto u la leit jngoh ia ki shisien, namar ba u la mih noh na South Africa hadien ka jingshah jied u Nelson Mandela bad ka jingkut jong ka jingsynshar niam jaitbynriew; u wad ia ki briew kiba don kajuh ka jingmut ban thaw ia ka kynhun kaba kum kata jong ki National Socialist, bad u Archie bad ka Wanda baroh arngut ki sngewbha naduh ka dohnud ynda u la jah noh;
1945 U Tom Ridge, u nongsynshar jong ka ri America.
La batai ba ki dhole ki long kum ka jingkhleh lang hapdeng u bsein uba lieh bad u bsein uba saw.
1991 Blues ha ka jingdum (Ka tduh kaba lieh)
Tetsuya Abe
Hadien ar taiew, u la jop ïa ka Northern Trust Open ha California ha ka sien kaba ar hadien lai snem.
Website jong ka KNRM
U la long u nongialam jong ki samla pule ha ka por ba don ka jingkulmar ha u bnai May 1968 ha France.
Lyngba ka Air Via (Bourgas, Varna)
Diesel
Ym don ki nongialehkai na Singapore kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Ki liengsuin kiba heh kum ka 747 ki donkam ia ki engine kiba heh.
U la bujli ia u Charkviani.
Ha u bnai June bad July ka jingshit ka lah ban poi haduh -2 degree Celsius.
Ki tiar ba kyllum
U Terry Jones - u dei u dkhot barim jong ka Monty Python.
Ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur – AP-06, ki sur ba la pyndap
U ialehkai na ka Sparta Prague bad ka Czech national team.
Ka jingpeit bniah ia ka lama jong ka nongbah NAVA
Ka jingjia aksiden nuclear ha Fukushima
U Ciocchi del Monte u la pule ain ha ka skulbah jong ka Perugia bad ha ka skulbah jong ka Siena.
Agni (15,400 tylli ki dkhot)
U John Manners, u Duke ba ar jong ka Rutland (1676–1721), u khun jong u Duke ba nyngkong
U la ialeh pyrshah ia ka balang bad ban shim jaka bad ai jaka ia ki briew ki bym don jaka.
Naitung 19 – Ka Camille Jordan, ka riew sain hima sima na France (b.
Ki jingthew bording
U la sdang ia ka jingiadei bad ka Rebecca ha iing, bad ki dang iadon ryngkat haduh mynta.
Ki nongpynmih
Ka jingkren jong u nongpeitkai (2007)
1 (Risaw, 1997), sla.
U la kdew haduh katno ka jinglong ba bun dur ka long kaba phylla ha ka mariang, ha kaba ka jinglong ba lah ban iohi ka kham bun ha ki katto katne ki kynhun ban ia kiwei pat.
Ka jinglong druid
Ia u Sego macan la bam ryngkat bad u khaw ba la shet, ki dohkha ba la tyrkhong, bad ki jhur.
Ka Carla van Usen ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka rukom America ka long kawei; Ka shad Scotland ka long kawei pat; Ka shad klassik jong ki Grik ka long kawei pat.
Kane ka la neh haduh ka 12 tarik u Risaw.
Ki nongtrei ki don kumba 20,000 ngut.
U Andrej
Beverly Hemings (lah ban kha ia u William Beverly Hemings) (1 tarik u Risaw, 1798 – hadien ka snem 1873)
Ka Syiem Eleonora Maria Teresa jong ka Savoy (1728–1781), ka bym pat shong kurim.
Ka kot sngap ba la pynlyngkot ha ka LibriVox
1964 – U Bill Bailey, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
(Hynrei ki la jia ha kajuh ka por bad ki khlam flu kiba ju jia man la u snem.
Kane ka long shaphang mihngi jong ka IJssel bad shaphang sepngi shaduh ka Rhine.
Ki address jong ka Unicast: Ia ka address la ai sha kawei ka tiar ba kyrpang.
PALT ha Facebook
Ka thma ka la kut noh ha ka por tlang kaba bud haba ki shipai jong ka Iraq ki la shah rem.
ha kaba ka table harum ka ai ia ka jingmut jong uwei pa uwei u dak bad ka SI unit jong ka jingthew:
U Frodo u sngewthuh ba u Boromir u shah ktah ha ka One Ring.
Haba u Al Davis u la wan rung kum u coach ba hakhmat eh bad u nongpynïaid ba kongsan, ka Raiders ka la nang kham bha shuh shuh.
Ia kane ka pung la pyndonkam ban ai um ia ki shnong bad ki nongbah ba marjan.
Ki khynnah kynthei kiba pawnam (ki phlim TV) (1998–2001) U Ophisar Pulit
Ka ktien Sloben
Shathie jong ka Cordillera Septentrional ka don ka kshaid Yaque del Norte; na ka nongbah Santiago de los Caballeros shaphang sepngi, kane ka long ka kshaid kaba rkhiang bha namar ba ki lyer khaii kim lah ban leit halor ka Cordillera Septentrional bad kumta um ju slap bha halor ka kshaid.
Ka iew Drayton ka long kaba la pyniasoh bad:
Kiwei pat ki dkhot ki la thaw ïa ka seng laitluid jong ka ri Germany (USPD).
U armadillo uba don hynniew tylli ki shyieng, uba kyrteng u Dasypus novemcinctus, u kha ïa ki khun saw kiba ïasyriem.
Ka liang kaba pyrshah ia ka angle kaba beit ka dei ka hypotenuse; ka long ka liang kaba jrong tarn ha ka triangle kaba shadiang.
Elek, Hungary
U la shakri naduh ka 22 tarik Nailur 2001 haduh ka 29 tarik Naiwieng 2014.
U dei u director jong ka National Centre for Indigenous Studies ha Australian National University.
Canda
Ha ki snem 1890, ka la kynriah noh sha ka jaka kaba ka don mynta ha syndah ka Lahore Museum bad ka la kylla long ka ‘Mayo College of Arts’ bad hadien ka jingphiah bad jinglaitluid jong ka Pakistan ha ka snem 1947, la ai kyrteng thikna ia ka kum ka ‘National College of Arts’.
sinse ym don uwei ruh na ki uba don jingkitkhlieh ka jingïohi pyrshah jong ki ruh kan ym don jingkitkhlieh.
Ka Rhea ka lah ban don ka rukom ring kaba rit bad lai tylli ki band kiba rit ha ka disk jong ki tnat kiba khlain.
Ka San Lorenzo ka don palat 3000 ngut ki briew ha u snem 2007.
Ka la ak kum ka Myrtle Reed ha ka phlim Lady Gangster.
U don ka bniat kaba jrong bad kaba heh, bad ka ktieh.
Website jong ka jaka lehkai jong ka shnong
Ka Kirsten Gillibrand, ka junior Senator na New York, ka la sdang naduh ka 17tarik Risaw, 2019 da ka jingpynbna ba pura jong ka ha Troy, New York bad ka la kut noh ynda kam shym la lah ban rung sha ka jingïakren ba lai ha ka 28tarik Naitung, 2019.
Kane ka kompeni ka pyni ia ki katto katne ki riewshlur kiba pawnam bad kiba pawnam bha kiba kynthup ia u Spider-Man, u Captain America, u Iron Man, u Deadpool, u Thor, u Wolverine, u Hercules, u Hulk, u She-Hulk, u Hawkeye, u Falcon, u shipai lyiur, u Namor the Ka Sub-Mariner, ka Ms. U Miles Morales, u Nick Fury, u Silver Surfer, U Shang-Chi, u Punisher, u Blade, u Daredevil, bad ka Elektra.
1603 – U Mehmed III U Sultan jong ka hima Ottoman u la khlad noh bad la synshar da u khun jong u u Ahmed I.
Ka la pyndep ia ki katto katne ki thong jong ka Kyoto Protocol.
Ka jingrwai "Leit!"
Ha u snem 1992, u la iasoi bad ka Kashima Antlers bad ka new league J1 league.
Ka fanpage jong u Evgeny Kissin ha Facebook
Ka Thain Los Lagos
Ki sur jong ka rong saw slate
Ia kane ka park la thaw ha ka snem 1916.
Ka Syiem Ashe jong ka Dalmasca bad u Syiem Rasler jong ka Nabradia ki la iapoikha tang khyndiat por haba ka hima Archad ka la hiar thma ia ka Dalmasca.
Ka Looking 4 Myself ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai America Usher.
Beipan (北盘江)
U myllung Roman u Ovid u khot ia ka Herculeus Leo bad Violentus Leo.
U Goi Ranshū u ngeit ba u Sorai u don ka jingthrang ban tam ia u Itō Jinsai, uwei pat u Confucian ba pawnam.
Caño pdeng
Cercoux (17077)
Tang ka nongbah Inverness kaba kham bun briew.
Lada ka dei na ka jingbam ba u briew u la bam, ki dak ki shin ki paw hapoh 2 kynta.
Ki jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ka website bunsien ki iarap ha kiei kiei kiba paw ne kiba iadei bad ka jingstad.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingim ba dang rit jong ka Katherine shuwa ka snem 1550.
Ka kashari ka aiti ia ka da u nongiasaid ain uba jia ryngkhat ba u dei u khun jong ka u Clayton Jr. (Dullea).
History jong ka Honduras
Kane ka dewlynnong ka hap ha ka Jylla Maluku ().
Ka jingsniew
Ka Fabrosauridae ka dei ka jaitbynriew ba la tyrwa jong ki dinosaur ba rim naduh ka por ba kut jong ka Triasc bad ka Jurassic.
Ka jingiakynduh ia ki kmie ki kpa ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1992 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki Kot ba kongsan.
Ki don shibun ki jingjia aksiden ha ka bynta jong ka surok bah hapdeng Brantford bad Collingwood, ha kaba ka surok bah 403 ka iasoh bad ka surok bah 24.
Kum ka nuksa, ban pyntreikam ia ka jingbthah lock cmpxchg8b eax ha ki processor Pentium kiba rim kan pynlong ia u processor ban sangeh ban treikam haduh ban da sdang biang.
Ki nongpynbyrngia ba la pyniap
February 16 – U Charles Taze Russell (Pastor Russell), u nongpynkylla niam Protestant bad u nongpynbna khubor ba pawnam (d. 1916)
Ka Sara Beardsworth, ka Julia Kristeva, Psychoanalysis and Modernity, Suny Press, 2004.
Ka Candice (MÄR), ka nongïaleh pyrshah ba ju wan biang ha ka manga bad ki phlim anime MÄR
Katba ki nang nang bha ia ka Kölsch ha ki snem kiba la leit noh, phi lah ban iohsngew ia ka kyntien ‘imi’ kham duna.
Ka Agnes, ka kynhun tem rock Khristan
Kane ka kad liengsuiñ ka la sdang ban treikam pura naduh ka 3 tarik u Naitung 2018, da kaba bujli ïa ka kad liengsuiñ kaba la jah rngai noh kaba la long mynta kum ka bynta jong ka Pakistan Air Force Base Nur Khan.
U Gerald Moore u la pynlong ia ki briew ban sngewthuh haduh katno u nongbud u long uba kongsan.
Ka don ka khaii pateng kaba pawnam bad bun ki karkhana, khamtam eh ia ki jain, ki mar bam bad ki cement.
U Middleton u la sdang ban tem Guitar ha ka por ba u dang pule heh ha kaba u la sngewtynnad ban tem ia ki jingrwai na ki kynhun tem kum ka Twisted Sister bad ka AC/DC.
Heat Pre-show: U Lance Storm bad u Chief Morley (ki nongjop) ki la pynliem ia u Kane bad u Rob Van Dam
El País, 13 Kyllalyngkot 2001
Marlon Marcel – u nongïarap enjiniar
Ka jingbun ki kali man ka sngi ha ka por lyiur (ba la pynlyngkot kum ka ASDT) ka long ka jingthew kaba iadei bad ka jingbun ki kali man ka sngi ha ka snem.
Sombacour (25549)
Ka Indaiatuba ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla São Paulo ha Brazil.
Ka iasoh bad ka Ohio ha Carrollton.
Ardem Patapoutian, PhD ha Howard Hughes Medical Institute (hhmi.org)
Ha kaba sdang la pyrkhat ba la dep pyndep ha u snem 2009.
Ka sngewthuh bakla ia ka jingiakren bad ka Lucie.
Swapno Uran kum Arnob
2011 – U Novak Djokovic u la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka Wimbledon ha kaba u la pynliem ïa u Rafael Nadal ha ka jingïakhun kaba saw set.
U Catchpole u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailur 2017, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka kynhun shipai na Persia ka la wan ban ialeh pyrshah ia ki shipai Athen.
Ki kyrdan chart ba marwei
Ia ka kyntien jingheh jong ki tnat la pyndonkam ban ianujor ia ki jingheh jong ki tiar rit bapher bapher.
Ka Toronto Blue Jays, ka kynhun ialehkai Baseball kaba don ha Toronto, Ontario.
Zoomarine, Albufeira, Algarve
Nangta, ki la shna ia ka dur kaba lah ban pyniaid.
Ka blog jong ka Michelle Malkin ka dei ka nuksa jong kane ka jait jingpyndonkam.
Na ka bynta ka jingialehkai ba tynrai, peit ia ka Sonic u Khnai (jinglehkai video).
Ka Khoo Chin-bee (la kha ha ka 4 tarik Naitung 1977 ha Perak) ka dei ka nongialehkai tennis kynthei barim jong ka ri Malaysia.
Histori jong ka Jordan
Kane ka jait jingpule bakla ka lah ban jia ha ka jingjia jong u Syiem Khasekhemwy, ha kaba la pule bakla ia ki artylli ki syiem ha ka kyrteng Horus kum artylli ki leg-symbol ne artylli ki drill-signs.
Ka jingiamareh kali ka NASCAR
San Nazario
Ka Bhaweeka Chaudhary kum ka Pani Pari, ka phari jong ka Pari Lok da ka bor jong ka um (Water Fairy)/Payal, kawei na ki para jong u Dev (2019–2020)
Ka niam Jiw Orthodox ka khang ban pynduh jait ia ki briew ne ki mrad.
Ka Diane de Poitiers (3 September 1499 – 25 Risaw 1566) ka dei ka kynthei kynrad jong u Henry II jong ka ri France.
Ka kynhun myntri jong ka ri New Zealand
Dead Poets Society, ka nongjop ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim ba bha tam
La kha ia u ha Krasnogorsk.
Ki kulai kiba lieh (1992)
U mrad -> ka jingstet
kw, kum ka um
Ya’an ()
Ka Weiding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhraw jong ka por ka long mar katjuh bad ka jingkhlain jong kawei pa kawei ka charge ba la pynbun da ka jingjngai kaba pyniakhlad hapdeng ki charge.
ガリレオの苦悩 2008
23 Kyllalyngkot 1724 – 3 Naitung 1730 Ka Syiem Syiem jong ka Piedmont
Uwei pat u sniang Aphrika u dei u sniang lieh (Ceratotherium simum).
U Rodriquez
Ka khlam COVID-19 ha Saint Kitts and Nevis ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba la pynthikna ba ka la poi sha Saint Kitts and Nevis ha ka 24 tarik Risaw 2020.
Ka jingshai jong ka sngi ne ka limb jong ka sngi ka long ka jingshai kynsan kaba la iohi halor ka sla jong ka Sngi.
Hynrei ka don ka jingiapher hapdeng kine ar: U James I u pdiang ba um lah ban ioh ia kaei kaba u kwah man ka por, katba u Charles I pat u kwah beit ban ioh ia la ka jong ka lynti.
May 22 - Ki shipai Royal Thai ki la pynkhyllem ia ka sorkar nongsumar jong ka Niwatthamrong Boonsongpaisan hadien ka jingbymlah ban pynbeit ia ka jingkulmar sain pyrthei ha Thailand.
Ki Khristan ki ngeit ba ka mynsiem ka long ka ‘pyrsad mynsiem’ kaba U Blei u la ai ha u Adam.
U la ïalehkai ruh lai sien ha ka Champions League bad u la poi ha ka samoi 2000/01 sha ka kyrdan kaba ar jong ka Champion League.
La tip ia u kum u "Pope jong ki nongshah pynrem".
U la long u nongialehkai rugby ba tbit haduh u snem 2012.
1834 ki jingpynkylla
U Sir Charles Richard Mackey O’Brien, 27 September 1918-1925
Ki nongsynshar Israel bad Judah
Hadien ka jingpyntreikam, ka la iohi ia ka jingkiew kaba 19% na ka snem sha ka snem ha ki nongthied thymmai.
Ka kynthei ha ka kper (1964)
Ha Japan, kano kano ka prefecture ne municipal ka lah ban pass hapoh ka bor ba la ai da ka Article 94 jong ka Riti Synshar.
Kawei pa kawei ka kynhun ka kynthup ia ki 8 tylli ki key kiba kongsan bad hynriew tylli ki key kiba rit.
2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19
Jingbishar bniah ia ka jingrwai jong ka NPR
Kan pynlong ia ki jinglong jong ka kiba kham pher na kiwei pat ki elements ha ka periodic table kiba don ia u atom number uba kham rit.
Ka Ayşen Gruda, 74 snem ka rta, ka aktres na Turkey (Tosun Paşa, Süt Kardeşler, Gülen Gözler) bad ka nonglehkai comedian, ka jingpang cancer.
U nongbishar u la ai ia ka jingpynshitom iap ia u ha ka 13 tarik u December, 2004, ha ka jaka ban set phatok shi jingim namar ka jingleh bein jong ki kam pyniap briew jong u.
1869 – U John Heisman, u nongialehkai phutbol America bad u coach (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
"Ka Mahadei jong ka jingkulmar".
Ka Greece ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
1989 - U Peaches Geldof, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat (D. 2014)
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot (1984) (nongpynmih lang)
1946 – U Xanana Gusmao, u President barim jong ka East Timor
1977 U Karl Ristikivi, u nongthoh kot na Estonia (b.
854 tylli ki jingpynkylla
Dordogne
Ha sepngi jong ka Kakadu la dawa ia shibun ki jaka Goodparla bad Gimbat ha ka shiteng jong ki snem 1870 da ki lai ngut ki nongap langbrot, u Roderick, u Travers bad u Sergison.
U Mohammad Ami-Tehrani, 84 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic ha Iran (1960).
Ha: U Joachim Herrgen, U Jürgen Erich Schmidt: Sprache und Raum.
Hiraoka jinja, Ōtori jina, and Sumiyoshi taisha are the chief Shinto shrines (ichinomiya) in the prefecture.
Ia kane la buh ha ka jaka ban ym iapher bad ka WYSIWYG (kaei kaba phi iohi ka dei kaba phi ioh).
Nobuhiro Takeda (kha ha ka snem 1965)
Ym shym la thaw ain ha ka por ba 8 sngi jong ka jingsngewsih ia u Duke.
Kawei pa kawei ka cache ka lah ban long kaba kyrpang na ka bynta ka bynta bapher jong ka kam ban pyntreikam ia ki prokram.
14 Jylliew 1610 – 28 Nailar 1621 U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ia kaba nyngkong la buh sha shiliang ka tduh jong ka duriaw Atlantic naduh Ireland haduh Newfoundland.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la khot ialade ki Portrait.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 la don shibun ki jingeh bad ki briew ha kata ka thain.
Regierungsbezirk Minden ka long kawei na ki Regierungsbezirke tynrai, kaba la thaw ha ka snem 1815.
Ki don ki gland kiba don ar tylli ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Batesville.
Ha ka 16 tarik u Lber 2001, u Kanté u la shah jied kum u nongmihkhmat babha jong ka seng ba dei peit ia ka bam bad ka rep ka riang (FAO).
Katto katne na kine ki long mynta ki nongbah kiba la jot ha ki jaka ba duna briew ha ka thain Xinjiang.
1999, la pynkylla kyrteng sha ka Montana.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Soviet Union katto katne ki station la pyndonkam kum ki jaka rieh na ki bom.
U nongiasaid ain robot u dei u prokram kompiwtor ba la shna da ka jingstad thymmai (AI).
U Bastiani u dei u Mayor jong ka Auterive hapdeng u snem 1989 haduh u snem 2008 bad sa shisien pat naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ki don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 290 tylli ki commune (municipality) ha Cher.
Hermansen – nongthaw jingrwai
U Bah Hylton u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali hajan Carnesville, Georgia ha ka 28tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ka German Afrika Korps bad ki shipai Italy ha North Africa ki la aiti noh ha ki shipai Allied.
Ka samoi kaba ar la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Nailar, 2021 ha ka HBO Max.
Ki hynmen ki la shna ïa ki video blog (vlogs) ha Youtube naduh u snem 2007.
Utei u nongialam jong katei ka kynhun, u Narseal Batiste, u la shah set phatok 13.5 snem.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka NFL, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai All-Pro bad u la shah jied ban ïalehkai ha ka Pro Bowl ha u snem 2007.
Mynta ka National Theatre ka don lai tylli ki ensemble (ki kynhun briew): ka opera, ka ballet bad ka drama.
Ka kot ka ong ba ka jingiakren shaphang ka bor nuclear kam dei shaphang ki jingialeh pyrshah ha ka liang ka jingstad hynrei ka iadei bad ki jingpyrkhat shimet bapher bapher (ki jinglong shimet).
Ka jong phi ban bat
Ka Interstate 35 ka dei ka surok bah kaba mih na mihngi-sepngi na Oklahoma city, Oklahoma haduh Des Moines, Iowa.
Arthur’s Missing Pal ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2006.
Ha ka rta kaba arphew snem, la thung ia ka kum ka Professor jong ka Ain ha ka kolej.
Ym don mano mano ha ïing (1919)
U Joey Johnston
Ngi la jah noh, kumba 250 sngi na ka shisnem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bob Fosse
Ka iadei bad ka thain Lungau.
1923 - U Ernst Florian Winter, u nongthoh histori na Austria-America, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh kot (d. 2014)
Ka por ka sdang ha u bnai February 1504 bad kut ha u August 1521.
Ha u snem 2010, ki don 651 ngut ki briew.
U Steve Harvey u la pynpaw ruh da kaba ong, “U Eminem u la duh noh ia ka pass ghetto jong u.”
Ka jaka die mar ha Frankfurt - Ka website na ka bynta ki nongbei tyngka
U la ak lang bad ka Miranda Cosgrove, ka Jennette McCurdy, bad u Jerry Trainor ha ka iCarly.
Ki hynmen blues 2000
Ka Jylla Boone, Illinois
Ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la khein ba ka dei ka jingtei kaba heh bneng, ka Home Insurance Building, la shna ha Chicago, Illinois ha America, bad la shna ia ka da u William LeBaron Jenney.
Ka CSU ka dei ka kynhun liengsuiñ jong ka ICAO na ka bynta ki jingshakri liengsuiñ jong ka Chari, Chad
Ka Jingrwai (19042)
Ha ki katto katne ki jylla jong ka U.S., kum ka Texas, ka jingbatai ain ia ka jingshongkha khleh ka kynthup ia ki para ba nyngkong, hynrei ym ia ki para ba ar.
U Captain Jerry Roberts MBE (18 Nohprah 1920 – 25 Risaw 2014) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat bad u nongpynkheiñ codebreaker ha ka por thma.
Ka Al-Nassr ka long kaba pawnam bha lyngba ka Asia bad ka Middle East.
Ki ju leh ia ki kam ha kylleng ka skul kum ka jingpynkhuid ia ka mala bad ka jingiarap ia kiwei pat ki khynnah shynrang kiba leh bakla ha skul.
Ka jingpynsngewthuh bakla 13
Ka Scientific Notation ka dei ka rukom thoh ia ki nombar kaba ju pyndonkam da ki riewstad bad ki stad jingkhein ban pynsuk ban thoh ia ki nombar kiba heh bad kiba rit.
Ka Lillias White, ka Cheryl Freeman, ka LaChanze, ka Roz Ryan bad ka Vanéese Y. Thomas kum ki Muses (Calliope, Melpomene, Terpsichore, Thalia bad Clio), ki nongthoh khana jong ka phlim.
Ka bol rupa jong ka khuri pyrthei jong ka FIFA: 1986
U Jimi u pynkylla kum "ki jingsynshar ba laitluid".
U bsein u long uba im (viviparous), kaba mut ba u kha khun ba im.
U Seung-Hui Cho, u nongleh kam sniew ha Virginia Tech (b.
Ka Jingdonkam jong ka jinglong ba shitrhem la pynim biang bunsien naduh ba la pyni nyngkong bad la pynkylla na ka bynta ka phlim ha ki lai tylli ki khep, ha ki snem 1952, 1992 bad 2002.
Ki dei tang ki kynhun jong ka Europe kiba la rung sha ka kyrdan.
1931 – Ka Teresa Brewer, ka nongrwai na America (D. 2007)
Ka jingpule shaphang ka niam Khristan bad kaei kaba la hikai ia ki briew kiba long Khristan.
Ka Theobroma ka dei ka kynja jaid.
Ka prokram jong ka NAMI na ka longïing sha ka longïing la pyni ba ka ai bor ïa ki longïing ha ka rukom ba ki pynbeit ïa ki jingeh hapoh, bad ka pynduna ïa ka jingkhuslai jong ki nongïashim bynta ha ki jingpyrshang ba la pynbeit ryntih, ka jinglap kaba la pyni ba kan neh hadien 6 bnai.
U la long ruh u Ambassador sha ka ri America naduh u snem 1988 haduh 1991.
2000 ha Bilat
Ka Target Corporation ka la pynmih ia kane ka album ryngkat bad ar tylli ki dur jong kawei ka kot khubor: ka Volume 1 bundle bad ka Volume 2 bundle.
Ia une u jingthung la khot "Shallon-Scheinbeere" ha ka ktien German.
Ha ka snem 937 u Hugh u la shongkurim ia ka Hedwige jong ka Saxony, ka khun jong u Henry I u Fowler jong ka Germany bad ka Matilda jong ka Ringelheim.
Kane ka pisa ka leit sha ka bank jong u nongialehkai.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 106 bad 725 meter na sla duriaw.
Ha kaba paw nyngkong eh ha ka phlim jong u snem 1935, u Porky u la thmu ban long u nongiarap jong u Beans u Cat uba la klet noh.
Mayrègne (31335)
La pynbna paidbah ia u kum u nongialehkai basketball uba tbit bad uba tbit tam ha ki por baroh.
Ka jingialeh ha Kashmir ka la don naduh ba ka India bad ka Pakistan ki la long ki jylla laitluid.
Ka Thelema ka la kham khring ia ka jingpyrkhat ha kine ki snem ba la leit noh na ki riewstad niam, khamtam kito kiba sngewtynnad ia ki jingiaid niam kiba thymmai, ki Gnosticism bad ki Hermeticism kiba mynta.
Ia ka nongbah Junction City la khein ba ka long kaba laitluid ha ka sorkar bad la weng noh ia ka na ki jingkhein jingdiah na ka bynta ki shnong.
Ka pawnam ruh na ka bynta ki jingdro fresco ha ki jingkhang bad ki jingkhang.
U nongpynmih jong u u la thied kawei bad u la kular ban buh rieh ia ka jingthied.
Ki jaka jngohkai jong ka Yamagata ki long ki lum jong ka Zaou, ka Temple Rissyaku bad ka iing syiem Yamagata.
Bad ki pyndonkam ia ki jingthung kiba bun jait vs.
Ha kata ka por, ka hima u Alexander ka long naduh ka duriaw Adriatic haduh ka wah Indus.
Kane ka mut: ka jinglehniam kaba dei ban wanrah ia ka jingbha ia ka jingot jong u snem ban wan.
Rob bourdon - Drums, percussion (1996-Mynta)
Ha u snem 1997 ki la kynriah noh, bad mynta ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha madan jong ka jingshai.
1959 U Jacob Epstein, u nongthaw dur ba la kha ha Amerika (b.
Ka Mirjam Pressler, 78 snem ka rta, ka nongthoh bad nongpynkylla ktien na ki khynnah German (Ka Diary jong ka Anne Frank).
Ka jingshalan sha na Mihngi Frisia, ka dukan bad ka café ha Neßmersiel, ruh
3: Ki bricw bad ki tile.
Hadien katto katne taiew, u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik u Risaw, ha ka por jong ka khlam corona 2020.
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka kot “Pervert’s Guide to Ideology” ha ri Bilat.
Ha ka rta kaba 17 snem, u Schubert u dang hikai ha ka skul jong u kpa jong u.
La thaw ia ki ha Birmingham ha ka snem 1964.
Ha u bnai Naitung jong u snem 1968, ka la jia ruh ka jingleh thok ia ka tiket rung sha ka jingialehkai da kawei ka khynnah kynthei kaba sngewtynnad ia ka kynhun The Tigers.
Ha ka jinglong ka jaka, ki jaka rit jong ka Scotland la phiah ha ki ar tylli ki jaka kiba iapher: ki jaka rit ba pdeng, bad ki jaka ba shalor ba shathie.
Ia kane ka jingkylla paralok la khot ka jingphiah ka China-Soviet.
Ka kynthup ia shibun ki khanatang ba la kren bad ki riewstad, bad ki jingthoh khanatang na ka bynta ki katto katne ki longiing Turkey Levantine.
Ka jingïalehkai trampolin ka dei ka jingïalehkai kaba ïakhun ha ka Olympic ha kaba ki nongïalehkai ki ïalehkai ha ka lyer katba ki dang ïaid lyngba ka trampoline.
La pynduh noh suki suki ia ki jingshaniah jong ka Turnpike naduh ki snem 1870.
Naduh kata ka por, ka UNTV ka la kylla long ka steshon kaba 24/7 (hynrei ki dang iai bteng ban soi ia ka lyer man la ka step jong ka sngi Nyngkong naduh ka por 12mn haduh ka por 3am namar ka jingpynbha ia ki transmitter man ka por) ha ka TV kaba pynmih khlem jingsiew, ki jingpynbyrngia bad ki prokram niam.
Nga Ngeit (Ynda Nga Ngat Ha Ka Jingieid Kan Long Junom) - (4:52)
Ha ka dur kaba mynta, ka long kum ka jingtep rit kaba kiew na khyndew ...
U la ia kynduh biang bad u Bouvier ha kawei ka jingiaseng Sugar Ray bad hadien ba u la ieh skul, u la thaw ia ka Simple Plan bad u Bouvier.
Ka Singing Stars () ka dei ka reality show ha ka ktien Tamil 2019, kaba la pyni ha ka Colors Tamil kaba sdang naduh ka 16tarik Risaw 2019.
U Waldorf u don ka ryndang bad u phong da ka suit kaba rong saw.
Ka Starley (ba la pynsawa da ka Laura Aikman) ka dei ka syiar kynthei kaba long kawei kaba ieid napdeng ki para.
Ka website jong ka seng jong ki kynthei pen jong ka ri America, Inc.
Ka kyrteng jong ka mishon ka long "Ka Mari Poppins".
Gödel, Escher, Bach: ka Ksiar Ksiar Bymjukut, da u Douglas Hofstadter.
12-bit (tang ka XMEGA) bad ka jingpynbun haduh 2 tylli ki channel
U Headhunterz (ba la ju tip mynshwa kum u Nasty D-Tuner) u dei u Willem Rebergen, u DJ hardstyle bad u nongpynmih jingrwai na Dutch.
Kiribati
Iaiong 23 - U Frank Stranahan, 90 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka eriong Hagupit (kaba ki khot ka Typhoon Ruby ha Philippines) ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka duriaw bah Pacific kaba don ha ki thain sepngi jong ka duriaw bah.
Ki jingthoh shaphang ka India Pagan .
ka jingshongkha, ka jingthok, bad ka video (1989)
Ney (39389)
Ipoly
Da kaba leh ia kane, u Saladin u la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka niam Shia Islam ha Ijipt bad u la shim hi ia ka jingsynshar ia ka Ijipt haba u Nur ad-Din u la iap ha ka snem 1174.
La khang ïa kane ka kot khubor bad u Ragıp Zarakolu u la shah set phatok tang khyndiat por ha ka snem 1982 namar ka jingïadei jong u bad ka Demokrat.
Hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 1953, ki la leit sah noh sha Baltimore, Maryland bad ki la kylla long ka Baltimore Orioles.
U Buen u la ai mynsiem bad pynkhih ia ka Annbjørg Lien, kaba la nang katto katne ki sur tynrai na u.
U Hans-Georg Gadamer bad u Karl Löwith ki la ioh ia u ia kane ka kam.
Ki jingrwai (2017)
Ka Ophis jong ka thain na ka bynta ka thain shatei lam mihngi ha Cairo, Ijipt
bym dei EFL).
U Yevgeny Nesterenko, u nongrwai opera na Russia (b.
Ha ka por ba la pynsan ia ka bad ka Mahadei Anne I jong ka ri Bilat ha ka lawei, ka para ba nyngkong jong ka kaba la shong ha France haduh ka snem 1670.
Ha u snem 2012, u la trei kum u nongshna dur laitluid na ka bynta ki katto katne ki jaka shna kali bad ki mar ba kynthup: Bertone, Boombang, Design by Eleven, L’Oreal bad Astro Studios shwa ba un kylla sha ka kam shna phlim.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la jop ia ka Hungarian Master Candidates Tournament ha Diosgyor 1943.
Ha ka snem 1902, ka Julia Grant ka la khlad noh bad hadien la tep ia ka ha ka jingtep.
Wah Kudamurutti
U Peter u pynpra ia ka kali jong u ha ka jingpynbna, kaba pynjot ia ka telebishon cable ha ka nongbah jong ki.
Ka America West Airlines (ba la pyniasoh bad ka US Airways)
1418 - U Mircea u Rangbah, u nongsynshar ka Wallachia (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot jong u jong u snem 1995, Ki Jingthok ba U Nonghikai jong Nga U la Iathuh Ia Nga: Baroh Kiei Kiei Kiba Ka Kot Histori jong ka ri America jong phi ka la bakla.
Ka Minnetrista ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
U la iehnoh ban pyrshang ban poi sha ka wah Victoria.
U Charles Carroll na Carrollton, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
Ka khyrdop u Baldur II: Khet u Bhaal - Haer'Dalis, Omar Haraad
U nongpeit na jngai u iohi ba ki tiar ki hap shapoh suki suki bad nangta ki sangeh tang ha jrong jong ka horizon jong ka jingjia namar ka jingpynheh ia ka por jong ka bor tynrai.
Hadien ba ka la dep pule na ka Keimei Gakuin High School, ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 1998.
Ka sien kaba nyngkong ba kane ka jingjia ka la jia ha ki snem 1932, 1933, bad 1934; ka sien kaba ar ka la jia ha ki snem 1951, 1952 bad 1953.
U David Moyes u la shah jied ban bujli ha ka jaka jong u.
Sakson 45
Nekketsu Oyako (熱血親子) ka dei ka Beat 'em up video game ba la shna bad pynmih da ka TechnoSoft ba la pyllait ha ka 3 tarik December, 1994 na ka bynta ka Sony PlayStation.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Niort.
Ia kane ka album ba la pynkhreh biang kaba la ai kyrteng Growl, la pynmih ha ka 5 tarik u Naitung, ryngkat bad lai tylli ki jingrwai thymmai.
Naduh ka snem 1627, u la trei na ka bynta u Pope Urban XIII bad nangta na ka bynta u Pope Alexander VII ha Basilica St.
1977: Távolodóban (Ka phlim lyngkot) (ki nongtrei pynmih)
La kha ia u ha Västerås, ha Sweden.
Ka Heinersreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
1836 – U Joseph Rowntree, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (d. 1925)
Ka jingpynkylla (2004)
Ha kane ka kam u Rod Steiger kum u Napoleon Bonaparte bad u Christopher Plummer kum u Duke of Wellington ryngkat ka cameo da u Orson Welles kum u Louis XVIII jong ka ri France.
Ka don ha ka wah Seine kumba shathie lam mihngi jong ka Paris.
1909 – U Henryk Jablonski, u nongsynshar saiñpyrthei ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka jingsahkut ha ki por kiba jrong
U la long u Dkhot jong ka Parliament bad u Dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland na ka bynta ka konstitwensi jong ka Mid Ulster.
Bun ki briew ki dang ngeit ia kita kiei kiei.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Ghazni.
1973 – U Cuauhtémoc Blanco, u nongialehkai phutbol na Mexico
U Gonzalo Sánchez de Lozada Sánchez de Bustamante (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1930), uba la tip bha kum u "Goni", u dei u nongsynshar bad nongkhaii na Bolivia.
Kiba wan ba ar (2): 1968-69, 1990-91
Ka kynhun kaba ar jong ki Scouts bad Raiders la sdang ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1943.
Ka bor jong u photon kan iaryngkat bad ka jingiapher bor hapdeng ki ar tylli ki orbit, bad ka bor jong u photon ka pynlong ia u ban don ia ka jingkhih bad ka rong kaba thikna.
La kynmaw kham bunsien ia u Leopold kum u nongseng bad u trai marwei jong ka Congo Free State.
Ka plan 9 ka don ki jingdonkam bathymmai kum ka 9P protocol na ka bynta ban ioh ia ki jingdonkam ha ka jaka bad na jngai kum ki file, ki union mounts, ka system file proc ba la pynbha, bad ka jingkyrshan native unicode ha baroh kawei ka system.
Ka jingkhang iap ka dei ka jingeh kaba ju jia ha ka jingpyntreikam bun jait ha kaba bun ki jingtreikam ki iasam ia ka jait jingdonkam kaba kyrpang kaba la tip kum ka jingkhang jong ka software ne ka jingkhang kaba jem.
Ki nongbud jong u ki khein ia u kum u nonglam khubor jong U Blei.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Chippewas.
Jurōjin (Gama), u blei jong ka jingim kaba jrong.
1722 – U Pietro Nardini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la iap ha ka snem 1793)
Ka Al Bawaba ka ai kam ia ki nongthoh khubor bad ki editor ban thoh ia ki khubor bad ki jingjia ha Middle East bad shatei Africa.
Ki don ar jait kiba kongsan: kaba dum, bad kaba shai, kawei pa kawei la tip tang kum ka "lemonade" ha ki ri jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Ophis jong u President, ROC
Ka jingdie lilam jong u ka kot sha ka 10 million.
Ka Scotiabank Arena, kaba la tip mynshwa kum ka Air Canada Centre, ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Toronto, Ontario.
U Ivan Havrylovich Bogdan (; 29 February 1928 – 25 December 2020) u dei u nongialehkai na Ukraine.
Ha ka jingïalang, ka jingdon ki briew kiba ym ithuh ban pyllait im ïa kito kiba don ha ka jingeh ka pynbun ïa ka jingbha katba ka jingpyrshang ban pyllait im kam pynsniew ïa kiei kiei, kumta uwei u don ka kamram ban pyllait im katba lah katba lah katba ka jingleh kumta kan ym pynsniew ïa kiei kiei.
Ka Python ka pyndonkam ia ki kyntien "and", "or", bad "not" na ka bynta ki jingpynpaw boolean jong ka.
1909 - Ki shipai Turkey ki la pynphai kylla ia ka jingleh pyrshah jong ki Ottoman ha ka snem 1909 ban pynkhyllem jubor ia u Sultan Abdul Hamid II.
North Star Mall, ka jaka die jingdie ha San Antonio, Texas
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1973 haduh u snem 1990.
In hoc signo vinces- Da kane ka dak phin jop.
1980 U Josef Vasicek, u nongialehkai ice hockey na Czech (u la iap ha u snem 2011)
Ha ka bynta kaba 3, ka Maria ka la kyntait ban iashim bynta ha ka jingshon dur bad ka la iehnoh ia ka jingiakop.
U Mimir u dei u blei jong ka jingstad.
Watla ka la mih hadien ka Fallout 4 hynrei ka Fallout 76 kam dei ka sequel.
Ka Bash
Ha katei ka por, palat 4000 ngut ki nongtrei ki trei ha ka Gameloft.
Lahor la ker sawdong da ka Yar Hussain, ka Tordher, ka Ambar bad ka wah Indus.
Ki kmie ki kpa jong u Toumanova ki la iakhlad noh ha ka por jong ka jingkylla.
Ka jingshon dur ha bank (1974)
Ka Campospinoso ka dei ka Commune kaba don ha ka Province jong ka Pavia kaba don ha ka thain Lombardy jong ka ri Italy.
Baroh arngut ki la shah siat ha ka khlieh na ka jingjngai kaba jan.
1 pound ka kylla 2 dollar, 1 shilling ka kylla 10 tyngka bad 1 tyngka ka kylla 1 tyngka.
La tei ia ka da ka jingthmu jong u Knut Agathon Wallenberg.
Wake Up Call (ka kynhun) - ka kynhun tem alt/rock kaba mih na Omaha, Nebraska
"Kavanagh: Ka khanatang" (1849)
La shna kum ka phlim ha ka snem 1979
Saxe-Jena (1672 haduh 1690)
Ward 5
U la leh ruh ia ka dur ha madan.
1994 – Ka Gliese 229B ka dei ka tiar kaba heh hapoh ki khlur kaba nyngkong eh kaba la lah ban ithuh khlem jingkylli.
U Wayne Gandy (la kha ha ka 10 tarik u February 1971 ha Haines City, Florida) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League.
U Boris Georgievich Nevzorov (; 18 Jymmang 1950 – 18 Naiwieng 2022) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Russia.
Ka jaka mane blei jong u Hikawa
Allan J. Kuethe (la kha ha ka snem 1940), u nongthoh histori jong ka ri Latin America ha Texas Tech University
Ha kata ka por la tip ia ka kum ka Goody Two Shoes.
Ha ka rta kaba dang rit, ka la sngewtynnad ia ka kam thoh khubor.
Ka Sardara (Sàrdara) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
2006, 2008
Ki la ong ba ki shu kwah ban ai por ia ka nam lahduh ban kiew, kumta kim shym la shna ia ka jingialehkai mynta.
Ka Grandcamp, ka lieng Liberty jong ka thma bah ba ar kaba la pynkylla sha ka lieng khaii jong ka ri France, ka dang kit ia ka sboh ammonium nitrate ha kawei ka kad lieng kaba don hajan ka jaka jong ki karkhana shna dawai jong ka Monsanto, ki ophis bad ki lab.
Ha ka jingïakhun kaba bud hadien kata, u Fitzpatrick u la mynsaw.
Phouoibi_Shayon_pynmih_jingtip
Ym shym la thoh ia ka kyrteng jong u nongthoh ne jong ka jingpynmih.
Herb Williams (u nongialehkai basketbol, ​​u coach) (Columbus)
Ka Paraná ka dei kawei na ki jylla jong ka Brazil kaba pyni ia ki dak jong ka jingshah synshar phareng jong ki ri Europe dang shen.
"Hei Pa (Ka Ïing jong u Kpa) [da ka jingpyndonkam ïa ki Plies]" – 4:16
Ka Waziristan Sepngi
Ka Lola (ba la pynsawa da ka Lisa Biggs) ka dei ka kmie jong u Barry.
U la ong ha ka jingiakren ba un sa leh shuh shuh ia ki phlim ha u snem 2008 bad un sa shongthait noh na ki kam telebishon.
Ha ka jingïakhun phainal u Wagner u la pynliem ïa ka Norfolk da kaba shah rem tang phra sien.
U Eddy Louiss (2 tarik Naitung 1941 – 30 Iaiong 2015) u dei u nongtem Jazz na France.
2062 - U Seefeld-Kadolz
Kawei pat ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ba ki surok bah ki ai jaka rieh kaba biang na ki eriong.
Nangta u la seng ia ka Hima Sith kaba thymmai kaba donbor, bad u la pynbna thma ia ka Republic bad ia ki Jedi hi.
Geyin fuhao la pyndonkam hadien ki kynnoh kiba sdang da ki vowel "a, o, e", kum ka nuksa: pi'ao.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam mynta tang ha ka rukom kaba khlem riti na ka bynta ki jait khniang kiba long ki dkhot kiba pynkha khun da kaba iapoikha bad ki dkhot jong ki khniang phyla Ascomycota bad Basidiomycota.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ki nongwad bniah ha ka University of California, San Francisco, kaba la shna ïa ka tiar kaba lah ban pynsah ïa ki snier haduh 50 kynta naduh ba la shim ïa ki na ka met jong u briew.
Ka Jylla Haho
Saint-Jean-Saint-Gervais (63367)
Ki municipality ba marjan ki long ka Salo, Raasepori, Hanko, Parainen bad Sauvo.
Ha kawei pa kawei ka ri shabar jong ka UK, ka Mahadei ka thung ia u Lat-Ringbah ban mihkhmat ia ka, uba hadien ba u la iamir jingmut bad ka sorkar jong ka hima, u don ia ki bor bad ki kamram baroh jong ka mahadei.
Ia ka khlieh drum la pynjrong halor ka khiew jong ka timpani bad la bat da ki skru ban pynbeit ia ka timpani.
Ka Amfissa ka long ka nongbah kaba rep bha.
Ha kata kajuh ka snem la pynpra ia ka Home Insurance Building, kawei na ki iing heh bneng kaba rim tam bad kaba pawnam, ka Empire State Building, la plie ha Nongbah New York.
U Dodd u la shimti ïa ka prokram ïalehkai phutbol jong ka Georgia Tech hadien ba u Coach Alexander u la shongthait noh ha u snem 1944.
Ka la kiew ha ka kyrdan kaba lai ha Australia bad ha Ri Bilat.
U briew uba don shadien jong ka dak (1 bynta, 1955)
Banda, Ghana
Ka Hasloch ka don kumba 1,400 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongpyniaid sorkar (15 tarik u Risaw, 2003)
U nongshong shnong ba kongsan ha kane ka iing syiem u dei u khun jong ka bad u nongioh pateng u Carlos Fitz-James Stuart, u Duke ba 14 jong ka Huéscar.
1475 U Sebastiano Serlio, u nongshna jingtei na Italy (ba iap ha ka snem 1554)
La tip ia ki na ki dewbilat haduh ka por Devonian.
Ka Gulf of Kutch ka long ka duriaw kaba heh ha ka duriaw Arabia, kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri India.
Ha Baltimore, ka la shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia u Charles Carroll, uba dei u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid.
U Jonathan Rhys Meyers u la leh kum u James Reese.
U long u kpa Maroni na Lebanon uba shong ha Kfifane, Lebanon.
Ia uwei pa uwei u dak la pynlong da ka matrix kaba 7 x 10.
Ia kane ka show la pyniaid da u aktor bad nongrwai u Guy Zu-Aretz.
Ki phlim ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki snem 2000
Ka jaka pyni dur bad ka jingiakren sur bad u Abelardo Morell, uba shna ia ki dur kiba heh kum ka kamra
Kwon Yuri
P Gower, B Grey & K Vingoe: Ka lynti rel Lynton & Barnstaple – Hynnin bad Mynta ka sngi ba la pynmih da ka The Oakwood Press.
Ka bynta jong u lain Thomson East Coast kan plie ha u snem 2021, kum shi bynta jong ka stage 3 jong u lain.
Ka Round Maple ka dei ka shnong kaba don ha ka Civil Parish jong ka Edwardstone, ha ka thain Babergh jong ka Suffolk, shatei lam mihngi jong ka Ri Bilat.
Ha ki kot baroh, u Jakob u long u lok uba khlain bad uba shisha ia ka Bella bad u nongshun ia u Edward.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka Zombieland (2009), ka Raven (1963) bad ka Shaun of The Dead (2004).
U Celestus
Ka jaka buh jingthoh jong ka porsche
Ka episode kaba khatduh jong kane ka series ka dei kaba khatduh ban pyni shwa ka jingiap jong ka Elisabeth Sladen ha ka 19 tarik u Risaw, 2011.
Ha ka por jong ka juk ice kaba khatduh ki la don shuh shuh ki jait jingthaw, kiba la duh jait mynta, kynthup ia ki katto katne ki jait ki mrad kiba long kum ki hati bad ki mrad kiba heh.
Kine ki Tamasa ki sdang ha ka ktien Malayalam u bnai Kumbham bad ka nakshatra Bharani, Kumta ia kine ki tamasa baroh la khot Kumbhabharani Mahotsavam.
U Reyes Larios u la long u Bishop jong ka Orizaba naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 bad u Archbishop jong ka Xalapa naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh.
Bettingen (Swiss German: Bettige) ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Basel-Stadt ha Switzerland.
Kumta, bun ki jingthaw kiba rit ki kiar na ka jingbam ha ki nongpynkhuid lane na ka jingshah pynpra ha ki um.
Fushimi Inari-taisha website
Ha ka 22 tarik Iaiong 2016, U Johnson u la ong ba ka 23 Iaiong ka lah ban long “ka sngi laitluid jong ka Britain” ha ka jingiakren ha ka telebishon hakhmat ki paidbah kiba don 6000 ngut ha Wembley Arena.
Ia ka jingrwai na ka bynta ka "Bring Me to Life" la pyllait khyndiat por shuwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka Evanescence kaba kyrteng ka Fallen.
Java ka jingpynlong roman app
U Edmond
Ka jinglehkai jong ki jingrwai.
Ha ka jaka kata, kine ki wave ki don ki peak ne ki jaka kiba don ka jingsawa kaba heh kiba don jingiadei bad ka jinglah ban shem ia kaei kaei ha kata ka por ha ka suinbneng bad ka por.
Kitei ki arngut ki la leit na South Africa sha Australia khnang ba u Meade un ioh ia ka kam kaba kham bha ha u snem 1970.
1959 - Ka Christa Luding-Rothenburger, ka nongialehkai speed skate na German
U Drake Bell u la rwai ia ka live ha Times Square, NYC ban pdiang burom ia u snem thymmai, 2007.
Ia kine la lum da ka jylla ha kaba ka jingwanrah mar ka jia bad la pynphai sha ka EU.
Ka Schaffhausen ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Switzerland bad ka nongbah jong ka canton kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka laiñ ba la tyrwa kan pynïasoh ruh ïa ka sor kad lieng jong ka Gwadar lyngba ka Dalbadin bad ka Taftan, kaba pynïasoh ïa kane ka sor sha ka Asia Pdeng.
Ka Keilor ka don 16,468 ngut.
Ka Elizabeth Whitmere
1986 Natten i Safarihulen (ka kot khynnah)
U Remmel u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2015 ha Green Bay ha Wisconsin ha ka rta kaba 90 snem.
ha ki kali rel bad ki kali heh ban pynbiang ia ka lyer ba la pynkhih na ka bynta ban pyntreikam ia ki brake bad kiwei kiwei ki rukom treikam bapher bapher (ki jingkhang, ki jingpynkhuid lyer, ka jingpyniaid ia ka engine/gearbox, bad kiwei kiwei).
2014 : J2 League - 20th
U la long u nongialam jong ka jylla ha ka Liberal Party ha u snem 1975.
1⁄2 kobo
Ka Kraftwerk ka dang iai bteng ban don ki nongbud kiba iaineh.
La seng ia ki da ka ain burom jong ka ri No.
(Ka jingstad jingpang)
Ki rud duriaw jong ka China ha shilynter ka duriaw Pacific ki jrong 14,500 kilometre (9,000 mi).
Ia kine ki unit la shna ha ki ar bynta na ka bynta ka LTS Rail, naduh ba la pynkylla kyrteng biang kum ka c2c.
Hadien ka European Grand Prix, ka Scuderia Toro Rosso ka la pynbna ba u Vettel un shimti ïa ka shuki draibar kaba ar na u Scott Speed.
U la long u President jong ka Bundesrat ha u snem 2002/03.
1939 - Ka NBC ka la plie ia ka jingshakri TV kaba man ka por ha ka nongbah New York.
Kane ka mut ba ki don ha ka ain bad ha ka jingim bashisha.
Nowakowski, Konarski, Kurek, Wrona, Drzyzga, Łomacz, Kubiak (), Gacek, Zatorski, Możdżonek, Mika, Buszek, Bieniek, Szalpuk.
1892 - U Dadabhai Naoroji u la shah jied kum u dkhot ba nyngkong eh jong ka nong India ha ka dorbar thawain jong ka UK.
Ha ki snem 1470, ka Chancery Standard, ka jait ktien Phareng ba la kren ha London, ka la sdang ban pawnam.
Seville Derby (Real Betis vs Sevilla)
Ka Echo Lake ka don lai tylli ki jaka jngohkai kiba la pynshong nongrim ha ki dur bad ki phlim ba la pynmih da ka Lucasfilm studio jong u George Lucas.
U Milroy u la kynriah shaphang sepngi hajan ka shnong McDowell u da ap ia u Milroy.
Ka Charlotte (Charlotte Adelgonde Élise/Elisabeth Marie Wilhelmine; 23 Jymmang 1896 – 9 Kyllalyngkot 1985) ka la long ka Grand Duchess jong ka Luxembourg naduh u snem 1919 haduh ba ka la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1964.
Namar ka jingkhluit jong ki shyieng bad ka jingtap kaba heh jong ki, kine ki jingthaw kin jin da la khia palat ban ngam ha duriaw.
1934 - U Ox Baker, u nongialehkai bad u nongialehkai na America (d. 2014)
Ka don ka kam jong ka nongrim (ka ain ba la thaw ban sdang ia ki).
Ki jingbthah bad ki jingpynitynnad jong ki Dutch
Skul heh Timbo
Ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, ki America ki la hiar na baroh ar liang ha ka liang sepngi jong ka Guam.
Crema cioccolato e pa...prika (1981) kum ka Eleonora
Ka Middletown ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
La kha ia ka ha Vinstra, ha Nord-Fron, Oppland.
Ki Mirama (FRA)
Ki la don shuh shuh ki jingjia bad ha u Nohprah 1961 ki Portugal ha Goa ki la siat ia ki lieng tong dohkha jong ki nong India.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot comic jong u kaba ka Krazy Kat (1913–1944).
Hamar shiteng miet, ki paralok u Osborne ki la wan phai noh sha la iing; ym tip shibun shaphang shano ka Osborne ka don ne kaei kaba ka leh hadien kata.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
ka skulbah.
Risaw 26 – U Gabdulla Tukay, u myllung Tatar (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
U la pynliem ia u kyrtong jong ka Libertarian u R. Lee Wrights na ka bynta ban pynieng kyrteng ha katei ka jingialang bah.
Ki nongjop (3): 2007-08, 2009-10, 2011-12
Ha ka rta kaba 19 snem u tnga jong ka u la iap bad la phah ia ka sha phatok namar ka jingleh thok.
Ha ka jingïalehkai Grand Theft Auto: Liberty City Stories da u Rockstar, kawei na ki phang ba kongsan ha ka plot ki dei ki jingïalehkai ba ïai bteng bad ki jingïaleh pyrshah hapdeng ki longïing Mafia jong ka Italy ha Liberty City (kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah New York).
Ki buzz red kim lah shuh ban thang.
U Pantelei Sandulache, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Moldova, u MP (1990–1994).
<?= '<p>Khublei Pyrthei</p>'; ?>
Ka IFK Nässjö ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Nässjö ha Sweden.
Ka jingim kaba ar ka dei ka pyrthei online kaba heh tam.
Bun ki jingtei bad ki jaka ba pawnam hapoh kane ka skulbah la jer kyrteng da ka kyrteng jong u, kynthup ia ka Winthrop Hall bad ka Hackett Hall.
Kham bunsien, kam long kaba shisha ban pyrkhat ba man la ka kynthei ka pyndonkam ia ka Pill ha ka rukom kaba janai.
La thung ia u Strong kum u nongthain sur da ka New York Evening Post ban ai khubor shaphang ka jingialeh kaba la pynmih snam hapdeng ka IWW (lane “Wobblies”) bad ka kynhun shipai jong ki nongap kiba don tiar ialeh kiba la thung da ki trai karkhana Everett ban pynsah ia ki shabar jong ka sor.
"Kata ka kabu ka wanrah ia ka jingkitkhlieh bad kata ka jingkitkhlieh ka wanrah ia ka jingkitkhlieh."
Katba nang mih ki sngi, kane ka jinglong ka lah ban kylla long ka jingdih buaid ne ka jingdih drok bad kyiad.
Peit ba ki kyntien ba don jingmut kiba duna ia ka lai tylli ki phoneme ki ioh ia u dak ba kham heh ne ki dak kiba long "kiba la pyndap ha ka liang ka phone": ki dak ba kham heh kim pynkylla ia ka sur.
Ki jingmyntoi kiba lah ban long
H () u dei u dak uba phra (number 8) ha ka alphabet phareng.
Ka la don ka ‘jingpyniap kaba khraw’ hynrei ym shym la ong ei ei shaphang mano ba u la ialeh; Ki Briton lane ki Anglo-Saxon.
U la leh bun ki jingiakynduh biang bad u R.E.M.
January 21 – Ka Iran Air Flight 291, ka liengsuin Boeing 727, ka la hap ha ki lum Alborz hajan Tehran, Iran, hapdeng ka jingkhynñiuh jumai haba ka wan shajan ka Mehrabad International Airport; na ki 128 ngut kiba don ha ka liengsuin, ym don ba lait im.
U President u lah ban soi ia ka bill, ban iehnoh ia ka, ne ban veto ia ka.
La tip bha ia u kum u sur jong u Aladdin ha ka phlim Aladdin jong ka Disney.
U Ben Rappaport (kha ha u snem 1986), u aktor, uba la shah pyntreikam shabar
U Averroes u la sdang ia la ka kam da ka jingiarap jong u Ibn Tufail, u doktor ha iing syiem u kaliph ha Marrakesh.
Calle perpendicular namar ba ka pynleit jingmut ha ki lain kiba jrong.
Pule ia ka jingbthah na ka jingkynmaw,
Ki jingbatai bad ki pud
Ka jingrwai ka pyni ia ka jingiaid lynti kaba sngewrit jong u Jisu ba marwei jong ka Suburbia (U nongiashim bynta jong ka album) ha kawei ka surok hadien ki jingjia jong ka Holiday.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Houston Astros, San Diego Padres bad San Francisco Giants hapdeng ki aiom jong ki snem 1981 bad 1984.
ka wain V Đạo
Ki don kumba 10,000 ngut ki briew kiba pyndonkam ia ka bad la ithuh ain ia ka da ka Parliament jong ka Austria ha ka 1 tarik u September 2005.
La pyllait ia ka ha France ha ka 5 tarik u February, 2003, bad la pyllait ha America ha ka 14 tarik u February, 2003.
[U rkhie] Ngi la ju long ki ‘c’ komunist kiba rit ha ka jingmut ba ngim shym la don satia ha ka seng Komunist bad ngim shym la don satia ki Stalin.
Bun ki ophisar ki la bat ia ki kam ba kyrpang na ka bynta ki kam shlur, ka jingshakri ba donburom ne ban shakri ha ka kyrdan nongtrei haba ka kyrdan ba pura jong ki kam shah ia kata.
1842 - U Arthur Sullivan, u nongthaw jingrwai na England (d. 1900)
Lah ban pyndonkam ia ka yeast ba la pynkylla dur ban shna ia ka beer kaba duna ka calories.
U Joseph W. Hatchett, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar na ka bynta ka kashari ba phra jong ka U.S.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa biang da kaba wad ia kawei pat ka nar lyngba ka thliew ha ka cylinder.
U Clifford u kulai ba saw uba heh – u Mac, u Mr.
1984 – U John Betjeman, u myllung ka ri Bilat (b.
1949 – La seng ia ka seng Jharkhand ha ri India.
U hynmen jong u Ehlers, u Roland, u la khlad noh ha Omaha Beach, haba ka jhad hiar jong u, ka la shah shoh ha ka bom bom.
Darkstalker (28 tarik u Nailur, 2016)
Jimmy Sturr bad ka kynhun tem jong u
Ka Samira Salih al-Nuaimi (lane ka Samira Saleh Ali al-Naimi, Sameera Salih Ali al-Nuaimy, lane سميرة صالح النعيمي ha ka ktien Arabic) (1963 – 22 Naitung 2014) ka dei ka nongiasaid aiñ na Iraq bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka jingialeh hapoh jong ka Hungary, hapdeng u Syiem Sigismund bad ka iing Neapolitan jong ka Anjou, ka la pynleit jingmut ruh shaphang ka Dalmatia: ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, baroh ki nongbah jong ka Dalmatia ki la pdiang sngewbha ia ki lieng jong ka Neapolitan lait noh tang ka Dubrovnik (Ragusa).
U Julius L. Meier 1931-1935 (Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website jong ka Oregon State Library)
U President Franklin D. Roosevelt (ka ri America)
1952 U Nelson Piquet, u nongniah kali ialehkai na Brazil
U Jacques Diouf (1 August 1938 – 17 August 2019) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Senegal.
Man la u snem ha u bnai Muharram jong ki niam Islam ki ju pynlong hangtei ki jinglehniam kiba kyrpang bad ki nongleit jingleit na kiba bun ki ri ki wan ban jngoh.
1987 - Ka Heather Morris, ka aktres bad ka nongshad na America
Ki ar tylli ki jaitbynriew ba kongsan ki long ka jaitbynriew nongtrei bad ka jaitbynriew synshar.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bad, kum ka jingmih, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka lah ban long kaba heh, wat la ka jingshit jingkhriat ha ka por pdeng jong u bnai August kam ju palat ia ka por lyiur ka long kaba jem, bad ka jingshit jingkhriat kaba pdeng ha ka sngi ha u bnai Jymmang bad February haduh Ka jingshit jingkhriat kam ju hiar shapoh 10 °C .
Ki long u Syiem Kalākaua bad ka Mahadei Liliuokalani.
Ka jingshemphang ka la shah thoh ha Jamaica.
Ka dang bteng la kumno kumno katba lah.
U Frank Brazier, 87 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Australia (1956, 1960).
Kulai masi na Australia
Hynrei, u la im beit.
Ka jingsawa jong ka mynsiem
na ka ktien Hawaiian: vikio (wiki)
Ka seng jong u ka la donkti bha ha ki kam thok, ka jingpyrshang pyniap briew, ka jingshim pisa, ka jingrahbor, ka jingbthei bom jong ki lehnoh, bad kiwei kiwei ki kam runar kiba shyrkhei.
Ka Heather McCartney (la kha ia ka Heather See ha ka 31 tarik December 1962 ha Tucson, Arizona) ka dei ka khun jong ka Linda McCartney, bad ka khun ba la pynkha da u Paul McCartney barim ka Beatle.
Ia ka kynhun bobsled ba nyngkong eh jong ka Jamaica la hikai da u Irv, u nongialehkai ba la shongthait.
La kren ia ka da kumba ar million ki briew ha ka thain Jammu Kashmir bad ha Pakistan, khamtam eh ha ki thain Jammu jong ka Jammu bad Kashmir, hynrei wat ha ki bynta ba shathie jong ka Punjab, Himachal Pradesh, kiwei kiwei ki bynta jong ka Kashmir ba la synshar da ka India, bad shawei de.
Ia ki sohjew (acorn) la ju bam da ki dormice.
Kyrdan
La pynduh noh: Ka Tanya Mihalovic bad ka Stacey Haskins
Nangta ka wah Kansas ka iasoh bad ka wah Missouri ha Nongbah Kansas.
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Romania
Ka Bonnie Hunt kum ka Sally Carrera
Ki don bun jait ki soh citrus ha ka pyrthei.
Ka Marina Ripa Di Meana, 76 snem ka rta, ka nongthoh na Italy (I miei primi quarant'anni, La più bella del reame), ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka nongpyniaid (Cattive ragazze), ka dawai pynhiar mynsiem kaba jylliew.
U Napoleon III u la ong ba u kwah ba ka opera kan long kaba la khreh ha ka por lyiur jong ka snem 1862-63, hynrei kam pat long kaba la khreh haduh ka snem 1864.
Kam don jingmut ba u virus u wan na uwei na kine ki briew haba ianujor bad ki million ngut kiwei pat ki briew kiba shah ktah ha ki blang.
Ha u snem 1966, ki jingtrei jong u Etrog, u Alex Colville bad u Yves Gaucher ki la mihkhmat ïa ka Canada ha ka Venice Biennale.
Kane ka liengsuiñ, kaba ïaid ha ka jingstet kumba [lane 404 knot] bad kaba kit kumba 10,000 galon U.S. ka umphniang kaba lah ban bthei, ka la hiar hapdeng ka mala kaba 93 bad kaba 99 jong ka North Tower.
Ki ar ngut kiba nyngkong ki la shong beit hajan Jerusalem bad la khot ia ki, ka Jerusalem Brigade bad ka mechanized Harel Brigade.
U Bill Thayer ka Site
Ka Laura Ingalls Wilder (7 tarik u February 1867 - 10 February 1957) ka dei ka nongthoh kot na America.
New York: Delacorte, 1978.
Yamazaki VS Moriman
1908 - Korea
Area.gov.az - Ka website ba thikna jong ka tnad jong ka jylla na ka bynta ki lad pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai
Ka jingpyniap briew
