Hadien ba ki la jop ia ki Cheyenne ha ka snem 1776, ki Lakota ki la shimti ia ki jaka jong ki Black Hills.
U Attivor u la khlad noh ha ka 15tarik Nailur 2021 ha Accra, Ghana ha ka rta kaba 65 snem.
Ka long namar ba wat ka prokram kaba rit bha kaba long trai ka lah ban long kaba ma bha (ka lah kum ka nuksa ban sngap jar ia u nongpyndonkam).
New York: Ka Ïing Random
Ki bynta kiba dang im nyngkong eh
U Alan Minter, u nongialehkai boxing ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
U la ialehkai 19 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1983.
Wat la u la koit na ka jingpang, u Layton u la ialap khlem sangeh, bad u la ai mynsiem ia kiba bun ki briew.
Katto katne ki riew shemphang ban pynbeit kali kum ka Alpina kiba pynkylla dur ia ki BMW, la ithuh ia ki kum ki nongshna kali da ki katto katne ki sorkar.
Ka long kawei na ki rukom pynkylla dur kaba nyngkong eh.
Ka jinglehkai khynnah 2 (1990)
Ki lyer kiba jur ki la jia ha ki thain Ardennes.
Ka dei ka district kaba bun briew tam ha ka jaka kaba don ka jingiakajia jong ka Jammu bad Kashmir, India bad ka dei ka jaka ba don ka nongbah ha ka por lyiur (Srinagar) jong ka Jammu bad Kashmir (ka nongbah ka leit sha ka nongbah Jammu ha ka por lyiur).
1964 - U nongbam sohjew - Motley
U la long u nongpule jong u Léon Cogniet.
Ha kane ka por, la ong ba ka Maria Theisotti ka la buh ia ki kyndon jong ka jingmane jong ki San Sngi Saitjain ba Nyngkong.
Nga’n ioh ia phi hapoh ka sniehdoh jong nga - lap
Ki la long lehse ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kiba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jingrwai bass akustik, kum ka jingpyrshah ia ka jingrwai bass elektrik
Ha ka snem 1952 u la ioh ia ka PhD na Harvard University.
Ka Drogenbos ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Ha ka spah snem kaba 20, la thaw ia ki rukom wad bniah ia ka khyndew na ka bynta ban wad bniah na jngai ia ka Pyrthei kaba skhem bad ia ka duriaw bah.
2 kynthup ïa ki 9 tylli ki aiom jong ka Winnipeg Jets (1987-88 haduh u snem 1995-96) + 14 tylli ki aiom jong ka Phoenix Coyotes (1996-97 haduh u snem 2010-11)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Watkinsville.
Ka space station ka dei ka satellite kaba la shna da ki briew ha suinbneng kaba ki briew ki lah ban shong.
1956 U Jon Tester, u Senator jong ka ri America
Lah ruh ban pynsngem bha ia u Jjigae da ka shini rong saw bad ai da kaba shet bha.
Mabon/Ka jingkut jong ka jingot (Norse): 21 Naiwieng-22 Naiwieng, ka por tlang
Jylliew 25 — Ka Sibylla ka Jerusalem, ka Mahadei jong ka Jerusalem (b. c. 1160) .
Ka dur jong u Perrault ka dang bteng shuh shuh.
Ha ki briew kiba la san, ka thew ia ka jingkhih jong ka dohnud kaba palat ia ka 100 sien ha ka shi minit.
U Jan Wouters (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Nyngkong u Stokowski u la kwah ban pyniaid ia ka hynrei hadien kata u la kohnguh ba u Toscanini un leh.
Ka nongbah (nongbah) jong ka ka long Gardez.
Ka Niederlauer ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ka Saint-Korneille ka dei ka commune.
Ka jingshna kaba pawnam tam jong ka ka long lehse ka Yananyi Dreaming, kaba kynthup ia ka liengsuin Qantas Boeing 737.
Ka jingkyrshan na ka bynta haduh 8 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, haduh 64 GB kawei ka DIMM (512 GB).
U Bah Henrik Sedin, Ka Vancouver Canucks
Fred (Ka jingthiah jong u Fred)
U Shriver u la ioh ia ka khusnam Pacem in Terris ha ka snem 1967.
Ka album ba nyngkong eh jong ki ka long Wat ju khein poh ia ka bor jong ka kynthei ha ka snem 1981.
Risaw 12 – U Miles Hobart (u la khlad noh ha ka snem 1639)
1991 - Ka Chloe Bridges, ka aktres na America
Ka Jennifer Alden kum ka Christina Cleary
1924 - U Jackie Milburn, u nongialehkai phutbol ha England (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka nongbah jong kane ka Canton ka dei ka San Isidro de El General.
Ia ka dur ba rit jong ka baguette la khot ‘ficelle’.
Javier Mendoza, u nongrwai bad nongthaw jingrwai
1548 – U Francisco Suarez, u riewstad niam na Spain (D. 1617)
Ka dei ka dkhot jong ka Conservative Party.
Zimnyakov
U Mark Knudson (ba la kha ha Denver, u nongpule barim jong ka Colorado State University), u nongtied bol jong ka Major League, u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Colorado ban ïalehkai na ka bynta ka Colorado Rockies
Kane ka shnong ka don ha ki saw tylli ki mesa jong ka Pajarito Plateau, bad ka don haduh 12,019 ngut ki nongshong shnong.
Ka Monique Alexander ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
Eskoulis (31591)
Ka Tatiana Yakovlevna Zatulovskaya ( , ) (8 December 1935 – 2 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Israel (mynshwa ka Soviet bad Russia).
Lada kane ka jia, ka Komishon jong u pud u sam jong ka ri Ireland ka dei ban dro biang ia u pud u sam jong ka ri Ireland.
U William Ewart Gladstone (28 u Risaw, 1880 - 16 u December, 1882)*
Ka Al-Fatiha ka don 14 tylli ki lynnong ha America, kumjuh ruh ki ophis ha England, Canada, Spain, Turkey, bad South Africa.
Ha u snem 2013, ka la iashim bynta ha ka Hartford Ski Spectacular.
Don ki briew kiba bam ia ki dohkha European bad kiwei kiwei ki dohkha kiba im ha ki pung ha kylleng ka pyrthei.
U Bolt u lap ia ka Penny bad ha ka jingshisha u pyllait im ia ka na ka jingpluh kaba jia ryngkhat ha ka TV Studio;  Ka pisa; U Bolt {kiba la iehnoh ia ka kam shna dur] , u Mittens bad u Rhino ki shong bad ka Kmie jong ka Penny ha ka ri.
Saeed Rad
U Albert Einstein (1879–1955)
Ka dikshonary phareng jong ka ri America
U la jrong hynriew phut.
La tep ia u ha ka jaka bym tip.
Ka eriong ka la sdang ban rung sha ki um kiba kham khriat, bad ka eriong ka la iaid stet shaphang mihngi-shathie mihngi ha ka 21 bad 22 tarik u Jylliew.
Ki jingialang bah ki lah ban pynlong ia ki jingai khusnam.
Slaton
Ka por jong ka jinglong atom
2018 - U Tetsugen Bernard Glassman, u monk Buddhist Zen na America (b.
Ka la trei ha ka Heute.
Hadien kata ki la ialong paralok.
U la thoh ia ka kot (Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et sanguinis in Animalibus) shaphang jong ka ha ka snem 1628.
Razkrižje
U John Zink Co.
Kane ka lah ban long teng teng kaba jur haduh katta katta ba ki lah ban pyniap ialade.
U sngewtynnad ruh ia ki jingrwai na kylleng ka pyrthei, bad u pyndonkam ruh ia ka jingrwai sim ha ki jingrwai jong u.
Byungnaeri (Korea:병내리; Hanja: 屛內里)
Ka hotel ka la shah thombor ha ka por ba .
Ka Mila Kunis ka don ADHD bad ka dih dawai Dexedrine.
U syntiew ba saw jong u syntiew khlaw, ka jingpynmih jong ka Palitra L, 2010
Ha kata ka sngi u la shim dur ia ka.
Napdeng ki riew pawkhmat kiba la don lang ha kane ka jingrakhe ka long ka Mahadei Elizabeth II.
U Karel Schoeman, 77 snem ka rta, u nongthoh novel (Promised Land) bad u nongpynkylla ktien na South Africa, u la pyniap ialade da ka jingthngan.
Ha u bnai February 2011, ka Simpson-Wentz ka la mudui ban iakhlad noh.
U László Lovász (; la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1948) u dei u riewstad jingkhein na Hungary-America.
Bud sa u Tuyenikelao Kanyiki na ka Rally na ka bynta ka synshar paidbah bad ka jingkiew shaphrang da kaba ioh 1,078 vote.
Dei kiwei pat ki dawai kiba don ha ka um kiba lah ban ai jingsma ia ka um.
U slap, ka jingkhia, ka por ba la pynher ia ka, ka jingshit shabar, bad ka jingshit palat ki lah ban pynlong ia ka jingkhluit.
Kyllalyngkot – Ka jingshlei um kaba jur ha kylleng ka ri Europe Sepngi ka la pynlong ïa ym duna ïa ka 90 ngut ki briew ban ïap bad 1,300 ngut kiwei pat ki jah.
Ka Nongbah Kper, Georgia
Kane ka kynthup ia baroh ki longiing, ki kompeni khaii bad ki jaka treikam jong ka sorkar, ki bym don ha la ka jong ka ri.
U la don ha phatok haduh 5 snem.
Ha kata ka rukom, lah ban pynpoi ia ka jingshit ha ki jaka kiba jngai khlem da ktah shisha ia kiei kiei.
Ka bile kaba saw - kaba shit bad kaba rkhiang
Ki jingjia kiban sa wan
2004 – U Mayor Gavin Newsom jong ka San Francisco, California, ha ka sngi laitluid ban shongkurim ha ka ri, u hukum ia u nongthoh jong ka county ban pynbeit thymmai ia ki laisen shongkurim khnang ban ailad ia ki lok kiba iapoikha bad kynthei shynrang ban iapoikha katkum ka ain.
U Don Orsillo – u nongpynbna baseball
1830 - Ka Elisée Reclus, ka nongthoh geography na France (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
1955 - Ka Donatella Versace, ka nongshna jain na Italy
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo University of Agriculture, u la rung sha ka Japan Soccer League club NKK ha u snem 1989 bad u la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat.
Ka Potsdam ka la long ka nongbah bathymmai, bad ka Iing-Syiem ka la mih noh na ka shnong Brandenburg.
Ki jingialehkai jong ki kynhun
Ki jingshai hybrid kim ju jia kum kiwei pat ki jingshai.
Ki khniang shyiap ki injek ia ka kyrdan jong ka jingpang, ki khniang kiba kyllain, ha ka por ba ki bam snam (1).
U nongseng lang jong ka Justice and Development Party, u dei u nongiasaid ain jong u Recep Tayyip Erdoğan bad u vice chairman jong katei ka seng.
Ka Josefina Villalobos (la kha ha ka 5 tarik u August 1924) ka dei ka nongtrei paidbah kaba la kha ha America kaba na Colombia-Ecuador.
U Brewster bad ka tnga jong u ka Mary ki don hynriew ngut ki khun: U Jonathan, u Patience, u Fear, uba la shong kurim bad u Isaac Allerton, u khun bym don kyrteng, u Love Brewster, bad u Wrestling Brewster.
Ka Chad ka dei ka ri kaba 21 ha ka pyrthei.
Daisies (ka phlim), ka phlim Czech ha ka snem 1966 ba la pynïaid da ka Věra Chytilová
1630 - U Yuan Chonghuan, u rangbah shipai China (b.
Ka Defensor Santiago ka la shah jied kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha ka pyrthei ha u snem 1997 da ka The Australian.
Ka Della Rovere ka la pule ia ka Philosophy bad ka Theology ha ka skul bah Pavia; bad u la ai jinghikai ha Padua, ha Bologna, ha Pavia, ha Siena bad ha Florence.
Ki Jylla Georgia, Alabama, Mississippi, Indiana, Virginia, Louisiana bad Massachusetts baroh ki la don ki ain kiba khang ia ki Vibrator, hynrei kiba bun na kine ki la shah pyndam noh da ki iing bishar lane kim shym la pyntreikam satia.
1765 - U Nicéphore Niépce, u nongthaw dur na France (ba la iap ha ka snem 1833)
La kha ia u ha ka 19 tarik u Lber, 1916 ha Toulouse, France ha ka iing jong u Henri Dausset bad ka Elisabeth Dausset (kha ia u Renard).
Ia kawei pa kawei ka thain la khlieh da u Lat ba la thung da u president.
U Halliwell Hobbes kum u DePinna
Khatduh khatwai ia ka Sarah la shimti da u Tom Carrisford, bad la pyndam noh ia ka jingduhnong jong u kpa jong ka u Ralph bad ka la riewspah biang.
Richard Clark – u nongïarap enjiniar
1989 – U Kohei Uchimura, u nongialehkai gymnast na Japan
U Colgan, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 3tarik Jymmang, 2017 ha Aldie, Virginia.
Ia ka buit ialehkai ninja la hiar pateng na u kpa sha u khun, lane na u nonghikai (sensei) sha ki khynnah skul ba tbit tam jong ki.
Ha ka snem 1576 u Patsha Rudolph II u la pynkynriah ia ka nongbah na Vienna sha Prague.
1969 Ka kot lyngkdop jong ki jingrwai blue jong ka ri Bilat Vol.
Ha katei ka dur, u Burdett u dang shim jingthoh bad u Ferrers u shong bad la u khun hajan ka orrery.
La tyrwa ruh ia ka sienjam ban pyniakhlad ia ka bynta kaba shathie tam kaba shi bynta na ka saw bynta jong ka Nebraska na kata ka jylla, hynrei ban pyndap ia kata ha ka Wyoming (ka jylla kaba duna briew tam), ban ia kaba thaw ia ka jylla kaba thymmai pura.
Na kane ka kyrdan, baroh ki kyrdan ki kylla long ki rukom im, bad ki keen.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long 945 (33× 5× 7).
Ha u snem 1985, ka Carrie Kei Heim ka la ak ia ka Pippi ha ka phlim ABC Weekend Special kaba la ai kyrteng ka Pippi Longstocking.
U Walshe, U Maurice O’C.
U Expeditus, u rangbah shipai Roman bad u nongshah pyniap
U Tommy Hawk teng teng u iashim bynta ha ka jingialehkai T-shirt bad puck chuck ryngkat bad ki nongkyrshan.
Kawei na ki jinglong ba u pyndonkam ban ithuh ia ki marpoh khyndew ka long ka jingkhlain jong ki.
Kum ka nongrwai, ka la iashim bynta ha ka Melodifestivalen 1975 da ka jingrwai Ska vi plocka körsbär i min trädgård.
1957 - U Otto Nuschke, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
La tip ia u na ka bynta ki kyntien jingrwai kiba phylla bad ki jingrwai ba iadon ryngkat ha ka YouTube ba la pyndonkam kum ki internet memes.
FIFA 10 (PS3)
Ka la shakri kum ka president jong ka komiti pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ki nong America bad ki Arab naduh u bnai Lber 1994 haduh u bnai Risaw 1995.
Nangta u la leit sha ka FK Austria Wien bad u la long u nongïalehkai ba tbit.
Ka jinglaitluid
2016 - Ka Hillary Clinton ka la pynbna ia ka jingjop ha ka jingiakhun na ka bynta ka Democratic na ka bynta ban long President ka US, kaban pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kane.
Ka Elisabeth kam ju shongkurim ne kam shym la ioh khun.
Mynta la kham bun ki nong China ban ia ki nong Burma ha Mandalay.
Ka sngi jong ki nongthoh khubor (Argentina)
Hapdeng ki Ri
Da ka jingpynmih ia ka Microscope, la lap ia ki khniang jingpang, bad la tyrwa ia ka jingmut jong ki khniang jingpang.
Kaset bad ka US bad Europe CD
Haba u syiem u iaid lyngba ki surok ryngkat bad u Pa-gyu ha ka kynhun jong u ki kynthei kin kdew sha uta uba hadien bad kin ong “Hangta u leit uta u briew uba pynlong tnga ia ngi baroh.”
Ki phong da ki riam jong ki Tangkhul.
Ki don lai jait ki jingrwai:
Ka Alice Smart, ka ophisar jong ka Leeds Student Union, ka la ong, “Nga sngew sarong ba ngi la shim ïa ka rai ban sangeh noh ban tem ïa ki ‘Blurred Lines’ ha ki bar bad ki club jong ngi namar ba ka jingrwai ka pynduhjait ïa ki mat ba shisha bad kiba don jingma ha kylleng ka jingmynjur.
Ka jaitbynriew NVC jong ka ri Bilat H2, ka jaitbynriew kaba koit ba khiah ha ka rukom pyniapher ia ki jingthung jingtep jong ka ri Bilat
Ka jingheh jong ka ka long 72 × 90 cm (28.3 × 35.4 inshi).
Ka Murphy's Romance ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Martin Ritt ha ka snem 1985 bad la pynshong nongrim ia ka novella jong u Max Schott ha u snem 1980.
U la long u nongseng bad u nongiarap-rosh yeshiva ("dean") jong ka Telshe Yeshiva ha Chicago.
Quran 14 Jingpynkylla Quran kaba shai
Lakona
Ha ka 22 tarik Naitung, 2012, ka Mulqueen ka la khlad noh na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha Chicago ha ka rta kaba 80 snem.
USSR: 15 tarik u Lber, 1960
U O’ Collins, u Gerald bad u Mario Farrugia.
Ka rukom ai kyrdan ia ka jingbam ka pyrshang ban pynsngew ia ka jingbam ha ka rukom kaba suk: Ki jingbam ki shah buh kyrdan, ki jingbam kiba don ia ka "score" kaba kham heh, ki ioh ia ka kyrdan kaba kham bha.
Krenans (39179)
U blang (25098)
Jingpynkylla/jingpynkylla
Ka jaka shong ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuin jong ka John F. Kennedy.
Ka potassium chromate ka long kaba sniew namar ka kromat, ym ka potassium.
Hyndai — la pyndonkam ban kdew ia ka ensign ha ki por pdeng, kaba paw ha ki jingthoh kum ka Othello jong u Shakespeare.
Ynda ki Digital camera ki la pawnam, ka Kodak ka la rung kloi sha kata ka iew.
Ki nongpeitkai ki iakynduh bad ki nonglehkai ha kiba bun ki liang.
U Gosling u la shna ia ka dur X-ray jong ka DNA kaba la tip kum ka "Dur 51".
Ha kaba sdang ka kyrteng jaka ka long Cent Fonts ( 100 tylli ki tyllong), ia kaba la pynkylla sha ka kyrteng sor kaba mynta.
Ia ka jinglong kaba iadei ha ka mala hapoh jong u mawsiang la tip kum u mawsiang.
Ki khynnah shynrang kiba dang rit kim lah ban pynmih snam.
U la trei ha Shanghai Animation Film Studio.
U Tommy Leishman, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Liverpool, Stranraer, St Mirren).
Ka jingmane ia ka blei Panthoibi ka la sdang naduh ka juk jong ka hima Khaba kaba synshar ia ki Kangla.
Pinky bad ka jabieng - Nongrep, Nongbishar
1978 – Ka Aya Ishiguro, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
Ki phlim ba sngewtynnad
Ka Jingtieng (2019)
Ka jingïahap dur
Kine ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang scarlet fever .
Ki buh ia ki eit ha ka thliew kaba jylliew kumba 30 cm.
Ka phlim bad ka telebishon
Ka jingbymlah kaba kut ka lah ban long kaba shyrkhei.
U pyntieng ia nga
Ka NEMP bad ka karkhana nuclear
Ar tylli ki kyntien (e.g.
Ha Mongolia, u lyoh ejecta u pynlong ia ka jingshit kaba kham shit.
Ka Annette Bening (la kha ha ka 29 tarik u May 1958) ka dei ka nongak phlim na America.
U soya-kana-jong-japan
Ha ka Shaktism la mane ia u Adi Parashakti kum Uba Khraw ha khlieh duh.
Ki lum Himalaya, kiba don ha ka thain kaba jur bha ka suinbneng, ki lah ban ioh ia ka jingkhriat kaba jur bha.
Ki la im sanphew snem ha ka jinglong mraw.
Ki kynthei kiba ialehkai shogi ki dei kiba don ha ka seng jong ki kynthei kiba tbit ban ialehkai shogi (LPSA).
Katkum ka Guinness Book of Records, ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ki jingleit jngoh (83140)
13-21.
La pynim pat ia u Alcestis.
U Kreosaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad u Allosaurus
Ha ka liang kaba shapoh, ki ju pynsniew ia ki wait.
Ka kot khubor jong ka Milli Gazette
Ki eriong kiba pynjot tam, kiba la ai kyrdan EF2, ki mih tang shaphang shathie jong ka New Orleans.
Ka jingstet jong ka lyer ha ki katto katne ki jaka la buh jingthoh ha ka .
Ha ka snem 1990, u la pdiang ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingjop jong u ha ka jingim jong u.
U Corazon Aquino, u President jong ka ri Philippines
Mitsuyuki Miyake - MC (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1980)
Ka Alby ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ånge ha Västernorrland County ha Sweden.
Daimon (A 09) - Shimbashi (A 10) - Nihombashi (A 13)
Ka Geeta Bhukkal
U Hergé um sngewtynnad ia ka opera, pynban, bad da ki phew snem u ju ialehkai jemnud bad u paralok jong u u Jacobs lyngba ka nongrwai opera ka Bianca Castafiore, ka nongkyrshan ha ka phlim The Adventures of Tintin.
Ha u bnai Jylliew 2012, la pynkynriah noh ia u Li sha ka Ophis Balang jong ka CPC kum u Deputy Director.
Nangta u sa bthei noh sha ka Methylphosphonic acid (MPA).
Ka Mill ka lah ban mut:
La shah jied kum u nongthep kol ba tbit tam ha ka WJC-A (1990)
Ka jingialehkai phutbol jong ka Torneo: 1994.
U la long u Secretary-General jong ka Humanist Party naduh u snem 1984 haduh 1994 bad naduh u snem 2001 haduh 2003.
La pynlong ia kane ka jingialang hapdeng saw ngut ki nongialam, u Hitler na ka bynta ka Germany, u Mussolini na ka bynta ka Italy, u Chamberlain na ka bynta ka ri Bilat bad u Daladier na ka bynta ka ri France.
Ka Magnieu ka dei ka shnong.
Ha u snem 1985, ka la long ka nongialam lang ha ka jingiatai nia kum u Lat jong ka New Jersey hapdeng u Lat Thomas Kean bad u Peter Shapiro.
IC 434, kaba don ia ka nebula jong ka Horsehead .
U la ieit ia ka Mexico bad u la rai ban sah noh katba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki leit phai noh sha Jamaica.
To ngin Shad ia ka Samba!
Nangta, ka Heidi ka dei ban leit sah noh sha Frankfurt, Germany ban long ka paralok jong ka Clara, ka khynnah kynthei kaba pang bad kaba ym lah shuh ban iaid.
Ha ka snem 1931 u la shim ia ki nongkyrshan jong u bad u la iasoh bad kawei pat ka liang.
Osses (64436)
1980 ha Thailand
La pynmih ha ka 7 tarik u Lber, 1986, ia ka Reign in Blood la pdiang sngewbha bha da ki kritik bad ki nongkyrshan, bad ka la don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka Slayer sha ka jingsngew jong ki nongpeitkai metal ba pawnam.
Ka jngai 45 km na ka jaka wad bniah jong ka Laetoli.
Lah ban long ba la pyndonkam ia ki ban tih jingbam na ka dewbilat.
U Robert Taylor (5 tarik u August 1911 – 8 tarik u Rymphang 1969), u dei u nongak phlim na America.
La ïasoi bad ka TV Bandeirantes ha u snem 2010 bad mynta ka pyni ïa ka prokram "A Liga" ha kane ka juh ka steshon, ryngkat bad ka prokram Lobão, Caze Peçanha, Débora Vilalba bad Sophia Reis bad ka Metro Black Radio Metropolitana FM jong São Paulo ryngkat bad ka Marcela Rocha.
U Currier bad u Ives (1935)
Ha ri Australia, u Stockman ka dei ka kyrteng ba ju ai ia u briew uba peit ia ki jingri ha ki kper kiba heh ba la tip kum ka station.
Kine ki nongdro ki pyrshang ban pynleit jingmut ha ka pyrthei kumba ka long shisha, khlem ki jingmut ki bym shisha ne kiba palat ia ka mariang.
Mynta ki ïalehkai ha ka "Fourth Division", ka Regionalliga Bayern, da ka kyrteng thymmai, ka F.C.
U Owen Gleiberman na ka kot khubor Variety u la khot ia ka "ka jingpynbyrngia biej... shipor".
Ka jingsynshar Spain
1664 – Ka hima Ottoman ka la shah rem ha ka thma ha Saint Gotthard ha ka kynhun shipai Austria kaba la ialam da u Raimondo Montecuccoli, kaba la pynmih ia ka Jingsuk ha Vasvár.
Ka jingpyniaid art na ka bynta ka phlim rit, ka phlim lane ka phlim ba kyrpang
Ki la dei ban long kiba tbit ha kaba bat ia ki waitlam, ki khnam, ki waitlam bad bun kiwei pat ki tiar ialeh; hynrei ruh ki la dei ban tip shaphang ki tiar kiba lah ban bthei bad kiba lah ban pynbthei, ban long ki nongwad lynti kiba bha bad ban im ha ki jinglong bapher bapher.
La pyllait ia ka ha Europe ha u Lber 1993.
Ka Mahadei ka ju leit jingiaseng man ka por ha kano kano ka jaka ba ka don: ha ka Balang St. George’s Chapel ha Windsor Castle, ha ka Balang St. ha ri Scotland.
Ka Amanda ka la pyni ia palat shispah tylli ki jingshad hapdeng ka Ontario, Quebec & Nova Scotia ryngkat bad ka Lucila Al Mar, JustJamaal & Raymundo Pizana.
Katto katne ki quest ki shaniah ha ka jingïaid jong ka khana ba kongsan.
U nongsumar
Lornay (74151)
"Ka Jingduh Jingmut Jong Nga".
Ha kane ka kam u Ronnie Barker kum u trai jong u Albert Arkwright bad u David Jason kum u khun ksiew jong u u Granville, uba trei na ka bynta jong u.
Ka konkrit Blonde – ka kynhun ba pher
U la kynthoh jur ia ki heh jong ka CIA namar ba kim shym la leh ia kaba donkam baroh ban khanglad ia ki kam lehnoh.
Gesang vom Kindchen.
Lum lieng
Thye ki long ki dak jong ka bor jong u Lord Mayor bad ka City of London Corporation.
U la pule ha ka C.W.
Ha ka ktien Spain, ryngkat bad ka jingpynrung
Hattie McDaniel (10 Iaiong 1895 – 26 Lber 1952) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U Rhéal Éloi Fortin () u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Canada.
Ha u snem 1985 ki la jop ia ka German Cup.
U Fielding u la pynkylla ia ka “Parce jong u nongthoh” ha kaba kut jong ka snem 1733.
Alixan (26004)
Ka don hajan ka Toledo.
Ki phlim ba la pynmih da u Yousry Nasrallah
Uwei pa uwei u don ka hok ban don ka jaitbynriew bad ban kylla jaitbynriew.
Ha ka snem 1878 u Horta u la leit noh sha Paris.
Ka jingkhih: Ka jinglong thain jong ka Siberia
Ka Thailand ka don u syiem uba teng teng u shim bynta ha ka sain pyrthei ban pynkhih ia ka sorkar ym kum kiwei pat ki hima kiba don ha ka riti synshar, hynrei u/ka dang hap hapoh ka ain.
Ki lah ruh ban leit sha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 1964 u sikret u la don palat 500 tylli ki dawai ba la pyndap.
Ka Connecticut Transit (CTtransit) ka dei ka trai jong ka tnad pyniaid kali jong ka Connecticut.
Kham bunsien ia ka jaka shna kyiad la phiah ha ki bynta bapher bapher, ha kaba kawei pa kawei ka bynta la buh kyrpang na ka bynta kawei ka bynta jong ka jingshna kyiad.
Naduh u snem 2015, ka khusnam ialehkai ka long ha ka dur jong ka jukebox jong ka Crosley.
Ki amphora ki don ha ki jingheh bapher bapher, hapdeng 5 litar bad 50 litar.
U Gould u la pynmih sur ia u Nemo ha ka phlim kaba la dep.
Ia ki clip na ka phlim la buh hapdeng ki kyrdan watla bun na ki lain la pynkylla biang da kiwei pat ki nongialehkai kiba iadei bad ka Lion King, kynthup hynrei ym tang ia u Cam Clarke, u Shaun Fleming, ka Vanessa Marshall, u Jim Cummings, bad u Kevin Schon.
Pölla
Ka jaka tep jong ka Balang jong u Syiem
Ka la kham khlain bor ban ia ka waitlam jong ki Phareng bad ki la don kham bun ia ki.
Ka Olivia Haigh Williams (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1968) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U la mih madan tang ar sien na ka bynta ka England bad kaba khatduh ka dei ha u snem 2013.
Ka General Council ka dang long ka kynhun synshar jong ka jaitbynriew, hynrei kam shym la ia kynduh naduh u snem 2001.
U Mark Johnston, u pastor, u nongkhaii bad u nongpyniaid jong ka summer camp
Ka jingheh jong ka canton ka long 991 km2 bad la ju phiah ia ka ha ki lai tylli ki jaka lum.
Hynrei u briew uba don ha kajuh ka jinglong, ha ka mashin ba pynim, um lah ban pan na u doktor ban ai dawai ia ki ban pynlong ia ka jingiap jong ki ha ka jaka jong ki.
La tip ia u kum u dkhot ba seng ia ka kynhun Ramones.
Ki nongpynïaid barim ba pawnam jong ka Notts County ki long u Jimmy Sirrel, u Neil Warnock, bad u Sam Allardyce.
Ha kane ka sngi, ki briew ki dei ban leh ia ki kam kiba bha na ka bynta ka mariang bad ka jingpynneh pynsah.
La pyrkhat ba ym duna ia ka 6,000 ngut ki dang sah tep haduh mynta.
Mehely ka bat kulai, Rhinolophus mehelyi VU
Lber 13 – U Richard Boyle, u Earl ba nyngkong jong ka Cork, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Irish (u la khlad noh ha ka snem 1643)
Ka Farina ka dei ka pulit naduh u snem 1967 haduh u snem 1985.
La iathuh ba U Hunter, u dei u nongpynshlur ia kane ka jingrwai “If I Should Die Tonight” namar ba u la rwai ia katei ka jingrwai ha ka studio.
Ki jaka buh jingthoh ha Spain
Uwei u tymmen, u George Bernard Shaw, u dang jngi lyngkhuid da kaba bat ia ka buoy.
U John Ridley (27 Risaw 1952 – 3 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ushumgallu, “U Khnai Bakhraw”
Deadwood (Lakota: Owáyasuta; "Ban mynjur ne pynskhem ia kiei kiei") ka dei ka nongbah kaba don ha South Dakota, ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Lawrence.
U Kennedy u la pynlong ia kane ka jingleit sha u bnai kum ka jingthmu ba kongsan jong ka NASA, bad ka US ka la leit sha u bnai ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1969.
Towradgi Surf Life Saving Club, NSW Australia
Ka khun jong u ka Debby ruh ka dei ka nongrwai.
Ar tylli ki wah ki tuid lyngba ka San Marino.
Ka jingjop kaba ar ha ka khusnam jong ka FIFA: 2013; ka jaka kaba lai: 2009
La niew ia u kum uwei na ki nongpynkylla kaba donbor tam ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
U Lat ka Jylla uba 82 u dei u Chris Sununu na ka liang ka Republican.
Ka jingstad um
Ka Over the Limit ka dei ka jingialehkai ba la pynlong man la u snem da ka WWE, bad la pyni beit tang da ka jingsiew ban peit (PPV).
La seng ia ka ha u snem 1979 ha Texas da ka thong ban shakri ia ki jingdonkam nongialam jong ka ri America ha ka lawei lyngba ki jaitbynriew Hispanic/Latino.
Ki dukan ki don ruh ïa ka prokram Community Chest, ha kaba ki ai ïa ka jingmyntoi sha ki seng ai jingïarap ha ka thaiñ.
Ha u snem 2005 u la iashim bynta ha ka jingialang jong ki samla pule doktor ha ka pyrthei ha Leiden ( Netherlands; Nongkren); 2009 - Ka jingialang jong ki khynnah ha Europe (Venice, Italy).
U Jeremy J. Beadle (1993).
Kane ka Splash Devonport Aquatic and Leisure Centre ka don ïa ka jaka lehkai ba pawnam ha ka pyrthei bad ka pung jngi hapoh ïing bad ka don hapoh ka Don Reserve.
U McCullough u la kha ha u snem 1937.
Ka jingrwai piano jong u ka long kaba sngewtynnad bha.
U la long u nongsdang ba khlain bad u la shah jied sha ka Pro Bowl 2009.
Ha ka jingkhein kaba rit eh, ka ds bad ka dt ki long tang ki jingkhein kiba rit bha.
U Brazelton u long u nongpyniaid ia ka prokram telebishon cable Kaei kaba man la u khyllung u tip, bad u thoh ia ka kot khubor ba la pyniasoh lang.
U mih na shatei lam sepngi bad pdeng Asia.
Ha ka step jong ka 16 tarik u September, ne ka Sngi Laitluid, ka jingïaid paidbah shipai jong ka ri ka sdang ha Zócalo (kawei pat ka kyrteng jong ka Plaza de la Constitución).
Ka Lucia Gai (kha ha ka 3 Naitung 1991) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Massachusetts: Harvard University Press, 1978.
Ka kynhun jong ki suloi la pynlong da ki 8 ngut ki briew kiba la shah hikai bha.
Ha ka 13 tarik Risaw 2013, la plie biang ia ka iing bah.
La khot ruh ia ka, ka Waitlam Sunday.
Grantep
Ki jingbam ba pawnam na kylleng ka pyrthei
Kyllalyngkot 5 – Ka thma 1812: Lai taiew ki jinghiar thma jong ki phareng ha ka Fort Schlosser, Black Rock bad Plattsburgh, New York ki sdang.
Ki jingpynjot na ka bynta ka jingiap bakla ki lah ban kynthup:
1808 - La pyniasoh ia ka ri Ragusa da ka ri France.
Ka pisa
Ka Consommé ka la bat ia ka jaka jong ka kum kawei na ki jingbam ba la niewkor bad niewkor bha ha ka pyrthei.
Ka Patricia Heaton kum ka nongkyrshan Basketball
Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, sla 25, ka kot lyngkdop jong ka Canada, 1997.
Jingkynmaw
D lane Re ka dei ka note kaba nyngkong jong ka D major scale.
U Felix Manalo u la iadon bynta ha kiba bun ki seng niam kynthup ia ka seng pyrshah khrist ha ka por ba u dang samla.
Ka miniskirt, kaba ka pawnam bha, ka la kylla long kawei na ki jain ba pawnam jong ki snem 1960.
Tales from Firozsha Baag – Rohinton Mistry
U Millard Fillmore u la long u President bad ki la kynriah noh sha ka iing lieh.
U Pieter "Piet" van der Kruk (13 Naitung 1941 – 4 Rymphang 2020) u dei u nongkilan khia bad u nongsiat suloi jong ka Dutch.
Joe cole - u nongialehkai phutbol ha England
Ka kynhun tem sur jong u Sibelius – ki sur
Aelōn̄ eo ao ion lometo,
Ha u snem 1997, u la hiar sha ka kynhun phutbol ka Japan kaba ka Kawasaki Frontale.
Kine ki kynthup la kumno kumno kawei kaba la pyni nyngkong eh ha ka TV ha ka 25 tarik u Risaw 1979, hapdeng jong ka bad u Ray Martin u nongjop shynrang.
1 May 1946 - 31 Lber 1947 William Sholto Douglas
Radio station kamai: BRMB, Beacon Radio ha Wolverhampton, Mercia FM ha Coventry, Touch FM (Burton, Lichfield bad Tamworth) ha Tamworth, Touch FM (Coventry), Kerrang!
U Ataullah Mengal, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Pakistan, u Myntri Rangbah ka Balochistan (1972–1973), uba la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang dohnud.
Ka phlim 212 Warrior (ba la tip ruh kum ka phlim Wiro Sableng 212 bad Wiro Sableng Pendekar Kapak Maut Naga Geni 212) ka dei ka phlim 2018 ba la pynmih da ka Angga Dwimas Sasongko bad la pynshong nongrim ha ka phlim Wiro Sableng da u Bastian Tito.
U Syiem Vishnuvardhana bad ki syiem hadien jong u ki ngeit ha ka niam Vaishnavism.
Ka khusnam Faraday (1981)
U Schwertberg
Ka por ba la dep kaba suk
Nangta u Sidney bad u Jerry ki siat ia ka Mrs Loomis ha ka khlieh ban pynthikna ia ka jingiap jong ka, amd u Jerry u mareh shajan u Tom bad u ai ia u Jerry katto katne ki video tape jong u, u Jerry, u Dan, u Sidney, u Tatum, u Billy, u Stu, u Randy, u Cici, u Martha, Ki paralok barim jong u Jerry: (U Justin Wilson, Douglas Harris, Karen James) bad u Sidney bad u para jong u Jerry u Steve, nangta u Tom suki suki u iap, bad u Jerry u iam halor ka met u Tom.
Ia kane ka kshaid la ker sawdong da ki lum ha ki lai liang - ka Oregon Coast Range shaphang sepngi, ka Cascade Range shaphang mihngi, bad ki lum Calapooya shaphang sepngi.
U Bell hi u dei u nongsynshar paidbah barim.
Sdang kum ka doli, ka Barbie ka la kylla long ka kyrteng.
U George Hoyt Whipple (26 August 1878 - 1 February 1976) u dei u Doktor Medical bad u Saiantis na America.
Swat Kats: Ka kynhun shipai Radikal – Dr. Viper/Dr.
Ka thma ha Bentonville ka long ka thma kaba la jia ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
Brent Achtymichuk - 1457
Ka rong jyrngam jong ka sngi ka long kaba rong pink.
Ki khmat jong ki kim plie haduh kumba shiphew sngi hadien ba la kha ia ki.
Ka la long ka nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Native American ban ialehkai ha ka NWSL.
Ki khnai ki bam ia ki khniang bad ki mrad kiba long kum ki khniang, kum ka nuksa ia ki khnai.
Risaw 13 – Ka Cathay Pacific Flight 780 na kad liengsuiñ Surabaya Juanda sha Hongkong ka la hiar suk hadien ba baroh artylli ki kor pynkhih jong ki engine ki la sahkut namar ka umphniang ba la jakhlia.
La pynkup burom ia u ha White House da u nongbishar rangbah u Warren E. Burger.
U Paul Hogan, AM (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1940) u dei u nonglehkai comedy, aktor, nongpynmih phlim na Australia.
Khatduh eh ha ka snem 1973, ka Gough Whitlam Labour Government ka la thaw ïa ka aiñ ba ki ophisar ba peit ïa ka jingwan buhai shnong jong ka ri Australia ki dei ban "lehbeiñ shi syndon ïa ka jaitbynriew" haba pyrkhat ïa ki nongwan buhai shnong.
Lait na ka Dhaka bad ki topi kalo ki don shibun kiwei pat ki topi ba la shna bad phong ha Nepal kiba kynthup ia ki topi chuclie, ki topi birke, ki topi karchupe bad ki topi cap.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine, ka dei ka khyndew bad (3.61%) ka dei ka um.
U la pule ha ka kolej pule puthi jong ka Southern Idaho.
U Krasić, u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2018, hadien ka jingpang kaba lyngkot ha Belgrade ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingpynmih kaba 10, u Piarson.
Ka phlim ka dei shaphang ki samla lesbian kiba don ha kylleng ka Chicago.
Ka jingïakhun kaba phra ka dei ka jingïalehkai handicap ha kaba u Booker T bad u Sharmell ki la ïakhun pyrshah ïa ka The Boogeyman.
Ka Action, ka kynhun tem jong ki snem 1960
Ka long kaba duna ban iohi ia ka network kaba don ka tynrai kaba kham sniew ban ia ka kyrdan 5.
Ki Poland ki la ai jingmut sa kawei pat ka lad ha ka 2 tarik u Lber.
Ki blei ki dang don bynta ha ka opera, khamtam u Cupid.
U dei u khun khatduh jong u Dane Romero bad u hynmen barit jong u Aiden .
Kumta ki ri ki duh noh ia ka jingmyntoi jong ki ha ka jingialehkai bad ki sahkut, kim lah ban die kham bun bad ki nang riewspah.
Ki CD4 cell ki long kiba donkam ban iarap ban iada ia ka met na ki jingpang bad na ka jingpang cancer.
Ka hormone ka lah ban trei ha ka jaka bad ka por kaba kham heh ban ia ka bor pynhiar mynsiem.
U Aethelred u la long u paralok ba jan eh bad ka Wilfrid na York.
Ia kine ki dak ym ju khot tang nô.
Bassline, ka bynta kaba don ha ka sur bass .
Kolombe-la-fosse
Éloie ka dei ka shnong.
U la long u Vice-President hapoh u nongsynshar ba mynshuwa jong u, u France-Albert René, naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Ka Iowa County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka dor ha ka khlieh jong u (1967)
Ka lah ban sngew lyngngoh shibun lada shah thombor, bad kam pyni ia ka jingtieng.
U Aitzole Arzallus Lizeaga (la kha ha ka 19 tarik u December 1978 ha San Sebastian) u dei u nongïalehkai phutbol ba ju don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka shnong Nagar Khas (ba la tip ruh kum ka Uyum Nagar, kaba mut "Ka Hima Nagar Bakhrawbor").
U Jon Robinson na ka IGN u la ong ba ka jinglehkai bun jait ka long kaba "jem" bad kaba "jem".
Ka MSHTML.dll ka parse ia ka HTML/CSS file bad shna ia ka jingpyni dur jong ka DOM tree hapoh jong ka.
Ki dur bad ki jingtip ba bniah jong ka madan Oakwell
Hadien la pyllait ia ka remix kaba la pyniasoh lang ia ka jingrwai rap Missy Elliott.
1919 Ki jingpynkylla ha Montagu-Chelmsford
U Smith u la kha ha Red Bank, New Jersey ha ka ing jong ka Grace bad u Donald Smith.
Ladies Code (Korea: 레이디스 코드) ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la thaw da ka Polaris Entertainment bad ka 1TheK ( barim ka LOEN Music) ha u snem 2013.
U Steve Doocy, u nongpynbna khubor ha ka Fox News, u nongthoh ba la die bha ha ka New York Times
U Tom Allard kum u Steshon Bakhraw
Tower Hill, ha ka jaka ri mrad jong ka jylla
Ia kane ka station yn shna na ki katto katne ki bynta.
1919 U Mohamed Boudiaf, u nongialam sain hima sima ha Algeria (d. 1992)
Windsor knot, ka kynja knot ba pyndonkam ha kaba teh ia ka necktie .
U Telly Savalas kum u Ernst Stavro Blofeld
Ha baroh ar ki jingpyndonkam ia ka jingsuk bad ka rukom treikam, ka jingthmu kam dei tang ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat (watla ha ki katto katne ki jingpyndonkam ia ka jingsuk kane ka long baroh kaba la tehlakam) hynrei ruh ia kiei kiei kum ka jingkhluit, ka jingkhih jong ka Iyer bad ka jinglong jong ka Iyer.
Ha ki snem 1930 u la long u Director jong ka jingrwai ha ka balang St.
Ka dujok kaba heh
Ka Sainte-Cécile-les-Vignes ka dei ka commune.
U nonghikai:
Ha ka 16tarik February, 2018, u Romney u la pyllait paidbah ia ka kam elekshon jong u lyngba ka video message kaba la pynmih ha Facebook bad Twitter.
Ki shynrang bad ki kynthei ki long kumjuh: ki don ki bniat kiba iadei dur.
1997: Ka tynrai jong ka jingeh (hatOLOGY)
Ka la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 2013 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka cor anglais, lane ka English horn, ka long ka tiar tem kaba don arliang (double reed) ha ka kynhun tem dieng.
Kane ka pynskhem ia ka jingkiew jong ka IQ katba nang mih ki sngi.
Ka Anna Karina, 79 snem ka rta, ka aktres na France kaba la kha ha Denmark (Little Soldier, A Woman Is a Woman, Alphaville) bad ka model, ki jingeh kiba mih na ka jingsma ha ki dohksah.
August 19 – Ha Belgrade, da ki phew hajar ngut ki nong Serbia ki la iamih paidbah ban dawa ia ka jingiehnoh kam jong u President ka Yugoslavia u Slobodan Milošević.
"Ki miet ha ka jain lieh" – Ka jingsngewsih
Nangta ka um jakhlia ka tuid lyngba ka tank kumta ka dewbilat bad ka dewbilat ki lah ban hap shabar.
Matilda - Ka pynhap ia u bom egg uba bthei haba shah ktah haba la tap bad u leh bha ha ki dieng bad ki maw.
Kawei ka kot, kaba la thoh da ka Sheri Holman na America, ka la khring ia ka jingkynthoh na u Mayor jong ka Nongbah.
Ka pyndonkam da ki tiar ba kyrpang ban leh ia kane, kumta ka treikam da kumwei pat na ka telescope ba ju pyndonkam.
Ur So Gay (2007)
Ka jingpynshitom
1950 ha Mexico
U Amenhotep IV u la pynkylla kyrteng sha u Akhenaten ban burom ia ki Aten.
Jylliew 1971 (Kanada)
Tom Scholz (nongtem, nongthaw jingthaw) (Toledo)
Hingoli
Ka jingtuid sha ka duriaw bah Arctic
1864 – Ki thma India: Ki nongtrei mon sngewbha jong ka Colorado, ha ka jingialam jong u Colonel Chivington, ki la pyniap ia ym duna ia ka 150 ngut ki briew na ki kynhun Cheyenne bad Arapaho, ki bym don tiar thma, hapoh ka Colorado Territory.
Ka jingshah shoh ia u briew uba hapoh 18 snem mynta ka long pyrshah ia ka ain ha palat 40 tylli ki ri.
Ki nongtrei jong ki ki la pyllait im haduh 22 ngut ki briew ha ka shisngi ha u snem 2015.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki web proxy ban buddien kumno ki briew bapher bapher ki pyndonkam ia ka internet.
Ki khlur jong ka ri India ki phong: YouTube
Top League
Ha ki ri kiba dang kiew, ki lah ban ym don ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la shah hikai ne ki lad pisa ban pynbiang ia ka kyrdan ba kongsan jong ka jingsumar bad jingiada na ki jingpang.
Ka Jingiaseng 17
U zero uba don ka dur oval bad u dak O uba pyllun ki la wan ban pyndonkam lang ha ki jingpyni dak ba mynta.
Ia ki lai tylli ki blei kiba la sdang ia ka jingthaw: U Vishnu, u Brahma, bad u Shiva la khot ki Bhagwan (la tip ruh kum ki Bhagavān).
Kumjuh ruh ki khnai spel ki pynshlur ia ki khynnah ban nang shaphang ka spel kyntien bad ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki.
Ka nong Portugal barim ka Macau
Ꝡ (2 F)
La Rioja Day (La Rioja)
Ki jingkit jingbah ha London Borough jong ka Greenwich
Ka jingpyniasoh lang ha ka rukom synshar, ki kam synshar bad ka kolshor ha ka rukom synshar ha ka snem 1750–1820 (Ka jingthoh jong ka seng histori jong ka skulbah jong ki riewstad, 64), Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 1820.
Ka jingtreikam jong ka kyrdan (1991)
Eggern
1979 Maja Ivarsson, ka nongrwai Sweden
Kingfisher ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ia ka bass clef la ju pyndonkam na ka bynta ka kti kadiang ha ka jingrwai piano.
ka jingeh jong ka S-space bad ka jingeh jong ka L-space ki kylla long kiba myntoi ha kiba bun kiwei pat ki jingeh ha ka topology ba kyllum, da kaba thoh "kane ka long kumta namar ba ki theorem kum ki Ramsey ki long kiba kongsan bad kiba donkam bha ha kiba bun ki bynta jong ka jingkhein bad (S) bad . (L) ki jia ba ki long ki jinglong kum ki Ramsey jong ki bym lah khein kiba donkam eh da u nongpeit bniah ia ka jaka".
Ka Moosehead Lake ka dei ka pung kaba heh ha Maine.
U Mark
Ka Courtney Alexis Stodden (la kha ha ka 29 tarik u August 1994) ka dei ka briew kaba paw bha ha ka telebishon ha America.
Hapoh ka iing trap ka don ka kti kaba pynkhih kaba pynher ia ka dewbilat shabar ha ka rukom kaba thikna haba la khot ‘pull’.
Vanarsdall, Ka jingsumar shkor, ki nongrim bad ki buit ba mynta, "Ka jingpeit bniah bad ka jingthmu ban sumar ha ka jingsumar shkor", D. M. Sarver, W.R. Proffit, J. L. Ackerman, Mosby, 2000
Ka jingïakhun jong ka kynhun ïalehkai ka phutbol ha ka snem 1915
, kaba la tip ruh kum ka Ezo bad Yezo, ka dei ka dewlynnong kaba don ha Japan.
Bun na Swiss ruh ki bud ia ka Ice Hockey.
Slang ha ka jingkyrshan
2015: Maghanaj
Ka Kong Sim
Ka jingiakren kaba mynta
Jingkyrmen 30
Ka Festspielhaus Baden-Baden ka dei ka Opera kaba heh tam ha Germany.
Ka dei ka bynta jong ka canton kaba kren Phareng.
Ka pie apple ka dei ka jingjied tynrai.
Ka jingpynbna 65
U la long u nongthoh bad nongpyniaid uba kongsan na ka bynta ki samla Germany Mihngi.
U Benedetto Bordone (Venetian Republic (1460–1551)
ka dei ka briew ba la shna thok na ki khanatang jong u Harry Potter.
1568 – Ka Mary, ka Mahadei jong ka Ri Scotland ka la phet krad na ka Loch Leven Castle.
Ka Parliament ka don 4 tylli ki jaka ieng ha ki ar kyrdan, kum kawei pat sha ki jaka ieng ba shapoh khyndew ha ka loop jong ka sor.
Ka Parenchyma ka pynlong ia ka "filler" tissue ha ki bynta ba jem jong ki jingthung.
1798- hadien ka snem 1822)
Ka Rigveda, ka jingpynkylla Śākala kaba long tang ma ka kaba dang sah ha ka Rigveda ha kylleng ka ri India.
Ka jingpyndonkam ia ka mynta ka long kaba iasaid.
Ka iarap ia ki khynnah Iraq ban ioh jingsumar ha U.S. bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka Sngi jong ki Ktien ha Europe (Ka Dorbar jong ka Europe bad ka EU)
Ka jingmih jong ka lyer rong saw
U Vasquez u la khlad noh ha ïing jong u ha Mariposa, California ha ka 9tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19 kaba lah ban long, ha ka rta kaba 57 snem.
Ki khlur Dallas
Ki khynnah ha rud duriaw, da u byron preiss
Zhang Peng
"U Bart u nongpyniap briew" ka dei ka bynta kaba saw jong ka Simpsons ha ka samoi kaba lai.
La lap ba u Close u don ia ka jingpang bampong ha u snem 2015.
Ka website ba pura jong ka Trub
Radio Africa, 1983
U don ka paralok kaba kyrteng ka Riko, hynrei u dang sngewsih ia ka paralok barim jong u ka Sanae ha kajuh ka por
Ha u snem 2018, ka la paw ha ryngkat ka Oprah Winfrey bad ka Mindy Kaling ban kyrshan ïa ka Time’s Up movement pyrshah ïa ka jingshah thombor ha ki jaka trei bad ha ka phlim A Wrinkle in Time.
U lum Palomar u dei u lum uba don ha ka thain Peninsular Ranges kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka San Diego County, California.
U shong kulai kylleng ka ri ryngkat bad u syiem jong u, u Sancho, u da leh ia ki jingleit jngohkai pyrthei.
Kane ka kynhun ka la iakhun kum ka BMW Sauber naduh u snem 2006 haduh 2009, bad ka la jop kawei ka jingiakop.
Ka samla jong u Jagger, ka Marianne Faithfull, ka la wan sha Australia ban leh ia ka bynta kynthei ba kongsan jong ka para jong u Ned, ka Maggie.
Baroh ar la pynbeit na ka liang kadiang sha ka liang kamon katba ki mih.
Risaw 31, 1995 - Ka Selena ka nongrwai na America ka la shah shoh bad shah pyniap ha ka manager barim jong ka bad ka paralok jong ki boutiques jong ka, ka Yolanda Saldivar.
Ha ka jingmut kaba kyllum, ka kam iing kam iarap ia ki khynnah rit.
U Kingpin u dei u nongïaleh pyrshah ba kongsan jong baroh ar tylli ki phlim Daredevil ha u snem 2003 ba la ak da u Michael Clarke Duncan bad ka phlim telebishon tynrai jong ka Netflix ha u snem 2015 Daredevil ba la buh ha ka Marvel Cinematic Universe ha kaba la ak da u Vincent D’Onofrio.
Ka korakl ka long ka lieng kaba khlem sngur.
U Welch u la khlad hadien ba u la hap bakla ha ka 9tarik Iaiong 2014 ha Seal Beach, California ha ka rta kaba 57 snem.
U Lord Provost jong ka Dundee uba mynta u dei u Robert James "Bob" Duncan (la kha ha ka snem 1946).
KA JINGPYNBNA BA NYNGKONG NA KA KOREA-AMERIKA, 19 tarik u Nailur, 2013
Ka por leit: 24 minit
Peter Cattaneo - Ka Full Monty .
Ia ki jinglap la pynbna ha ka 31 tarik u Lber, 2005, hadien ba la pynthikna da ki jinglap naduh u snem 2002.
Ka Taj al-Din al-Subki (727–771 A.H.)
Shaphang ka jinglong.
U Claude Fagedet (30 Risaw 1928 – 26 Iaiong 2017) u dei u nongshon dur na France.
Ki Jiw, bud sa ki Khristan Protestant, ki pynkut ia ka hukum kaba nyngkong da kaba ong “Phim dei ban don kiwei pat ki blei hynrei tang ma nga.”
Ka elekshon President ha ka snem 1824 kam shym don kyrtong na ka seng Federalist.
Ka Quinine ka lah ruh ban pynkhih ia ki dohksah jong ka kpoh.
Katba ka equation kan ym long satia kaba iaryngkat bad ka , ka jingbuh ia ka input kaba kham heh kan pynjan ia ngi sha ka, bad kan pynlong ia ka jingmih jong ngi kaba kham thikna.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ka Eve jong ka Agnes Bakhuid
U Smith u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar, 2020 ha Columbus, Texas ha ka rta kaba 89 snem.
Ka integral jong ka Dirac delta ka long ka Heaviside.
Ka jingdeng jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei ia ki jain rit ha ka rukom kaba pyni ia ka jain poh ne panti jong ki kynthei kaba don G-string ym ju batai ba ka long kaba la tyrkhong.
Ka jingpynhap khlieh ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi ne u hap shapoh halor u nongialeh pyrshah bad u pynher ia ka khlieh jong u sha kano kano ka jaka ha ka met jong u nongialehkai pyrshah.
U Antron McCray mynta u sah ha Georgia.
Kane ka mut ha ka jingshisha ba ki dak jong u pi kiba don sha ka liang kadiang jong u decimal ki leit junom— khlem da pynkylla ha ka rukom, bad ba ym lah ban thoh ia ka dor kaba thikna jong u pi kum u nombar.
S. s. ka Monika
Ka IKEA ka pawnam bha ha kaba pyndonkam kham bun da ki dieng ply bad ki chipboard ha ki jingshna tiar jong ki hapoh bad shabar.
U Horus u long u paralok ba bha jong u Sobek.
Ka ak kum u Cooper kum u Jackson Maine.
La ong ba hapoh u snem 2007 ka Gatwick ka la pynpra ia ka jingkhang kaba 35 million ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka.
Ka sain hima sima jong ka Belize
Ki blang lieh ki kham bunsien ki im hapdeng ar bad lai snem.
Ka wah Hudson ka don shaphang mihngi.
Ka jingpynkylla burst, ka jinglong jong ki katto katne ki network ba pynkylla packet.
U Shoji u don saw tylli ki kti kiba kham heh, kiba don ki web kiba mih na ki tyrpeng jong u.
U Theodorakis u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2021, ha la iing ha Athens, Greece na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 96 snem.
Ka St. Mary’s ka dei ka dkhot jong ka Feeding America, ka network jong ki seng kiba ïarap ïa ki nongkyrduh bam kiba la seng ruh da u van Hengel da ka jingthmu ban pynbiang bam ïa ki briew ha kylleng ka ri.
Ka UEFA ka la jied 6 ngut ki referee bad 8 ngut ki assistant referee na ka bynta kane ka lympung ha ka 18tarik Rymphang 2012, baroh ki dei kiba dang samla bad kiba dang wan ki referee kiba pawnam ha Europe.
827)
Ka kynhun shipai bakhraw jong ka Ri
1984 - U Tyrone Mitchell u la pynlong ia ka jingshah siat ha ka 49th Street Elementary School ha Los Angeles, California ha kaba la pyniap 2 ngut ki khynnah bad mynsaw 12 ngut.
Kane ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 63 na ki 237 tylli ki kot khubor ba la buh kyrteng ha ka kyrdan Neurosciences bad ha ka kyrdan kaba 6 na ki 48 tylli ki kot khubor ba la buh kyrteng ha ka kyrdan Behavioral sciences.
Ki la seng ha u snem 1988, bad ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka O.P.P.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
U Lothar Thoms, 61 snem ka rta, u nongniah cycle Track German, u nongjop Olympic (1980).
Ia ki kyntien "jingleh pyrshah ia ka jinglong briew" la pyndonkam nyngkong eh hadien ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Ka Tornado ADV ka dei ka jait liengsuiñ ïalehkai.
Kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Iran Human Rights Documentation Centre, ka ong ba hapdeng ki snem 1979 bad 1990, ki nongialam jong ka sorkar Iran, ki la pyniap ia 162ngut ki briew, ha ki 19 tylli ki ri bapher bapher.
Kumjuh ruh, ki jingbam ha Peru ki long kiba pher bha, kynthup ïa ki jingbam ba ju bam kum ka Ceviche bad ka Dohkha ba la shet.
U Rustin u la khlad noh ha New York City ha ka 24tarik August 1987 na ka jingpang appendicitis ha ka rta kaba 75 snem.
U la paw ha ka Mother’s Milk and Blood Sugar Sex Magik, hynrei u Dave Navarro u dei u nongtem Guitar ha ka album kaba khatduh jong katei ka kynhun, kaba kyrteng One Hot Minute.
U Dennis
La khot ruh ia u, u blang uba rit uba rit, u blang uba rit uba don ka tdong kaba heh jong ka thain sepngi, lane u blang uba rit uba don ka khlaw kaba don ki sniehdoh.
U Blei Un Iarap Ia Ka Kynthei (2013) - Cass
Wah Aparima
Kawei na ki kam rep jong ka ri India kaba la khot ka IFFCO ka dei ha Phulpur bad ka Yuva Neta ban wan ‘Vidyadhar Pandey na Singra Mau’.
Namar kane ka daw, ki buit ki long kiba lyngkot bad kiba lah ban pynkylla.
Ki bynta kiba don ha ka bynta ba shadien jong u larva (ki bynta ba don ha ka kpoh) bunsien ki don ki jingmih doh kiba jrong (kum ki bniat).
Kane ka la long khamtam eh namar ki nar kiba khlain kiba la pyndonkam ban bat ia ka umphniang roket.
La pynmih ia ka da u Sidney Kimmel, ka Anne Carey bad u Ted Hope.
Ka jingïada Pirc 1.e4 d6 (lah ruh ban ïalehkai pyrshah ïa ka 1.d4)
Ym kum ka engine kaba saw tylli, ym don ki jingpynrung bad jingpynmih lyer.
Ka kynhun (1978)
Histamin
U la jied ban shna ia ka lieng ha kaba baroh ki bynta lah ruh ban pyndonkam kum ki jain ne ki tiar kiba u nongpyndonkam un ju rah ryngkat bad ki.
Ka nongbah jong ka, bad jong ka tnad, ka long ka nongbah Albi.
Kane ka jingpynwandur ka long ban ai ia ki nongpynmih ia ka jinglaitluid kaba ka Unix bad kiwei kiwei ki rukom treikam kiba kum ka Unix kim ai.
Kumjuh ruh ka 14th Amendment ka buh ia ka kyndon ba u President um dei ban long uba la ialeh pyrshah ia ka ri America lane ban ai jingiarap bad jingpyntngen ia ki nongshun jong ka.
U Thomas Apostol u la seng ia ka niam Khristan ha Mesopotamia, Assyria bad Persia, mynba u la leit sha India.
U paralok jong u u dei u Matthew Barrett.
Haduh u snem 2008, kiba bun ki doktor ki ngeit ba ym lah ban pynkoit ia ka jingleh beijot ia ki khynnah.
U Kvasir u dei u blei uba stad ha ka khanatang jong ki Norse.
Ia ka Greensburg la ai jingshakri da USD 422 ki Skul Kiowa County.
U Sir Roger Norrington OBE (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1934) u dei u nongpyniaid jingrwai na ka ri Bilat uba pawnam bha ha kaba pyniaid ia ki jingrwai na ki por histori da kaba pyndonkam ia ki tiar tem jong ka period.
Ka dei ka nongiasaid ain.
Ha u snem 2001, 2028 ngut ki briew ki sah ha Dearham.
Separate school lane Special school Kine ki khynnah ki don ha kawei pat ka skul na ka bynta ki khynnah kiba donkam kyrpang.
Ka Prana ka long ka Iyer ne ka jingpynhiar mynsiem kaba donkam eh ha ka met u briew ha ka niam Hindu.
Ennama Katha Vudranunga
Ki phosphates ki don ia ka formula PO43- bad ka jingkhia molar kaba long 94.973 g/mol.
u la ioh 2 tylli ki jingjop.
Ka don ka jinglong kaba thymmai hapdeng ki samla pule kolej ban pan kamra na ka bynta lade.
Ki dak jong ka Sindh
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America, ïa ka Falmouth la ïoh ban knieh noh da ki shipai Union ha ki snem 1862 bad 1863.
La pyrkhat ba ki ring jong u Uranus ki long kiba dang rit, kim palat ia ka 600 million snem.
1995: Ka jingthoh
U Pinochet u la bat ia ka kamram jong u kum u khlieh jong ki shipai haduh u snem 1998.
kum ka nuksa Ki Hynmen Blues; Ka sngi shuti jong u Ferris Bueller; Ka Jingialehkai Khynnah, Marwei ha Iing; U Nongphetwir; Ki bym lah ban ktah, Nga, u Robot; Ba la kwah; U Batman U Sdang; Ka Knight kaba dum; Ki jingpynkylla: Ka jingdum jong u Bnai; U briew uba nar; Ki kynthei ba la iap lok bad ka jingleh be-ijot.
Ka lieng kam lah ban poi sha Nome.
Inman
Ia ka jinglong bad ka jingkhia jong u Metis ym shym la tip, hynrei lada shim ba ka jingkhia jong u ka long kum ka jong u Amalthea (~0.86 g/cm3), lah ban antad ia ka jingkhia jong u kumba ~7×1016 kg.
U Oliver Shewell Franks
Ka France bad ka UK ki pynlut 40% na ka mang tyngka jong ka EU na ka bynta ka kam iada ri.
2000 ha Baltimore
Ka don ha ka wah Große Laber, kaba jngai 21 km shaphang shathie lam mihngi na Landshut.
U Maspok u la dawa ban ithuh ia ka ktien Croatian kum ka ktien sorkar ha Croatia, ban pyndonkam kyrpang ia ka ha ka pule puthi, ha ki lad pathai khubor, bad ha ki kam jong ka ri, kaba mut ban beh noh ia ka ktien Serbia na Croatia.
Jingbatai shaphang ka nombar u Hardy-Ramanujan .
Ki Aztec ki ai kyrteng ïa katei ka jingtei ka Pyramid of the Sun, haba ki rung ha ka nongbah Teotihuacán ba la iehnoh.
Ki kur jong u ki dei ki nongkhaii bad u la sdang ban trei kam khaii hi.
Namar ba ka ju pynkylla, une u code un pynmeh bad pynlip biang ia ka LED.
Ki katto katne ki system ki lah ban leh ia ki jingpeit bniah ia ka battery man ka por, hynrei kine ki pyndonkam ia ka battery hi, bad ki iehnoh ia ka ha ka jinglong ba kam pat dap pura.
Ki nongdro dur kiba pynpaw pyrthei ki pyrshang ban pynpaw ia ka jingsngew da kaei kaba ki thaw.
Dei ha kane ka sngi ba ki kynthei kiba la shongkurim ki dei ban leit sha iing ki kmie ki kpa ban iabam ja miet bad kiba ha iing ha sem jong ki, khamtam ki hynmen.
Kane harum ka long ka thup jong ki 40 tylli ki communi jong ka Province Fermo, Marche, ha Italy.
Ka takma jong u president jong ka skulbah Tulane
Ka jaka shon jong ki nongshna kti, Sydney, 1990.
U la shakri katto katne sien ha ki iing dorbar jong ka Yugoslavia bad Serbia kum u dkhot jong ka Seng Radical Party kaba sha ka liang kadiang tam jong ka Serbia.
"Ka jingkyrhuh-Gosano"
Utei u lain u dei u bynta jong ka Network Rail Strategic Route 6, bad la buh kyrteng ia u kum u lain jong ki nongleit nongwan jong ka London bad South East.
2020 U Harold Betters, u nongtem trombon jazz na America (b.
U la long u Lat jong ka Shandong naduh u snem 1979 haduh u snem 1982.
1924 - U Wally Cox, u nongak phlim na Amerika (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ha ka Pokémon DohnudKsiar bad MynsiemRpa ka don ha Mt.
1997 ki jingseng
Kane ka shnong ka don la ka jong ka stashon rel ha ka lynti Munich-Regensburg, bad ka don ha ka Landesstraße (ka surok jong ka jylla) 2350 hapdeng ka Freising bad ka Moosburg.
Ki khiew shet, ki khiew um bad ki khiew khyndew ki long tang kiwei pat ki tiar.
Igniter - Ka tiar kaba pynmeh ding ia ka umphniang ba lah ban kem ding.
Hapoh ka jingialam jong u, ka Crown ka la thied ia ki jaka ha South Kensington ban seng ia ki jaka pule puthi bad ki jaka pule kolshor.
1836 ki jingseng ha Missouri
Ka Jingiasoh (Ki Nongleh pyrshah)
Ka jinghikai ia ka jaka rong um
La lap ruh katto katne ki met iap briew, bad la phah ban test shuh shuh ia ki, lane la bret bha ia ki.
U Richard Danhakl bad ka Mara Wilson kum u Tom Cat bad u Jerry Mouse
U Kraus u ong ba u khnai um shong tang ha lum Mt.
Sngi Kynthei (Tunisia)
Ki Cadet ki pule ia ki jinghikai shipai bad ki jinghikai kiba heh ha ka Engineering, ki humanities, ki social sciences, ki basic sciences, ki jingpule shipai bad ki jinghikai ia ka met.
Kane ka kynthup ïa ka Balcatta, Balga, Carine, Innaloo, Nollamara, North Beach, Scarborough, Stirling, Trigg bad Yokine.
Ka humidex ("Hyu-mah-deks") ka dei ka jingshit jingkhriat ba la pyndonkam da ki riewstad mariang na Canada ban batai katno ka jingshit ka suinbneng ka sngew ha u briew, da kaba pyndap ia ka jingktah jong ka jingshit bad jingkhriat.
Kine ki society ki ai jingmut, ki hikai bad ki ialam lynti ia ki dkhot jong ki.
U Mozart bad u Beethoven ki la ai ia ka bassoon ia ki bynta kiba kongsan ha ka jingrwai.
U Martin Luther u ong ba ki don lai tylli ki jingkren jong ka jingngeit, ka Nicene Creed (Credo in unum deum, nga ngeit ha uwei u blei..), ka Te Deum (Te Deum Laudamus,..., Me, Ah Trai, ngi iaroh), bad . ka Jingngeit jong u Athanas.
U Homer u ialam ia u Elon sha ka jaka pynmih bording kaba u trei.
Ka Fallout 3 ka dei ka jingialehkai computer kaba don ka jingleh/jinglehkai.
Hampton Court ka jingkieng (1933)
Ha kane ka bynta la ak kum u John Candy bad ka Amy Madigan, ryngkat ka Jean Louisa Kelly, Gaby Hoffmann, Macaulay Culkin, Jay Underwood, bad Laurie Metcalf ha ki bynta ba kyrshan.
Ka RuneScape jong ka skul barim (OSRS) ka dei ka jingïalehkai kaba bun ki nongïalehkai online (MMORPG) kaba la shna bad pynmih da ka Jagex.
U Blair Bleat (ba la pynsawa da u Dan Chambers), u dei u blang jong ka America uba dei ruh u nongieit ia ki tiar gadget bad u kpa jong u Gavin.
Catriel ciavarella (drum)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang.
Ka rong jyrngam
Emma!
U Harry James Duynhoven (la kha ha u snem 1955) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand bad u dei u dkhot jong ka Seng Labour jong ka New Zealand.
U Ken u pyrshang lai sien.
Ka Disney ka la sdang ban sam ia ki video hapoh la ka jong ka label ha u snem 1978 ha ka kyrteng Walt Disney Home Video.
21 Lber 2017: Ka shnong China - Expo
Ka jingleh jong ki kynhun ka la sdang na ka ri America.
U Einstein u la ong ba dang lah ban pyndonkam ia ki ain pynneh pynsah lada la pyniasoh lang ia ka mass baroh bad ia ka bor baroh.
Ha ka ktien Phareng, kane ka kyrteng ka mut “Ka Jamahiriya Arab Jamahiriya jong ki Paidbah Soshalist Bakhraw”.
Wah Mangaaruhe
Ha ka 7 tarik u Jymmang 2019, ki shipai ha Gabon ki la pyrshang ban knieh synshar.
Ka lynti iaid kjat.
Wah Papurí
c
Ka jingrwai jong ka Roshan bad u Ranaut, ka jingpyni dur, ka jingpyni dur, bad ka dor pynbyrngia ki long kiba bha katkum ki nongpeitkai, hynrei ka jingrwai jong u Rajesh Roshan, ka jingiathuhkhana, bad ka screenplay ki long kiba shyrkhei katkum ki nongpeitkai.
Wendy Raquel Robinson kum ka Cruella de Vil na ka phlim One Hundred and One Dalmatians, ka kmie jong u Carlos
U Edmontosaurus u dei u dinosaur uba don ka bniat syiar kaba don ha ka por ba khatduh jong ka Cretaceous.
Ki Roman Katholik na ri Europe ha kaba kut ki la rai ban ialeh thma ban knieh noh ia ka Spain na ki Muslim.
Ia kane ka album ba la lum lang la pynmih biang ha ka shiteng jong u snem 2016.
U briew uba ieit ia kaei kaei ha ka rukom kaba buh ia u shabar jong ka jinglong ba kongsan.
Pyrkhat Ia Phi [So So Def Acapella] 3:38
Ka jingpyniaid ia ki nongthep vote na ka bynta ki nongthep vote ha California, Nailur 2016, sla 14, 90-99, 212-218.
Hato phi rkhie bein ia ka?
U Lee u la kha bad pynsan pynrangbah ha ka thain Littleover ha Derby ha England.
Rabi Ghosh
U Adolfo Pajares Compostizo (26 Risaw 1937 – 13 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Spain.
Hynrei ki nongiarap referee kim lah ban pynrem ia ka rai jong u nongbishar, kum lada u nongiarap u ngeit ba ka la don ka offside hynrei u referee u ngeit ba kam shym la don.
Ka sniehdoh ka leh, bad ka iohi ia kaei kaba jia.
Ka Vsauce ka dei ka YouTube kaba pawnam bad ka brand, la shna ia ka da u Michael Stevens.
Ka dur jong ka Elisa Camera Café Love Bugs Schillerstraße (Ka jingkmen kaba nyngkong eh!)
Katba ka dang neh tang shisngi, ka la pynjulor katto katne ha Bahamas bad ha Sepngi jong ka ri America.
Teng teng ia ki briew kiba shong ha ka ri pdeng la khot "ki nongshong shnong".
Ka kyrdan - ka kynhun, ka lig - ki nongialehkai
Ki jinglehkai shabar ki la synshar ia ka jingialang.
Iaiong 27 – U Kevin Rudd u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia, ha ka jaka jong ka Julia Gillard.
Ka jingialehkai ba sepngi
Hisataka Okamoto
U tip shibun ki jingmaham shaphang ki radar jong ki Allied.
Ha kaba nyngkong, tang kawei ka rong kaba don ka long kaba lieh.
Ki la pynsawa ia ki jingrwai rock kiba kham jem.
Le Flon ka dei ka municipal jong ka distrik Veveyse ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Carmelo Anthony's
Ka daw ba ki leh ia kane ka long ban ioh jinghikai na u Whitney bad kiwei kiwei ki nongtrei kontrak kumno la pynmih bad pyniasoh ia ka tiar ha ka rukom kaba biang.
Ka don harud ka wah Whitewater.
Ka la lap ia ki jingiasyriem hapdeng ki mrad bad ki briew kiba don ia ka jingpang autism.
U John Ireland u la kha ha Bowdon, Greater Manchester.
Ka synduk kaba lieh ka dei ka kyntien kaba khlem riti na ka bynta ka synduk engineer kaba ym tip ia ka jingdon bad ka jingtreikam jong ka.
Ravenna, Italy
Ki ju long kiba lyngkot na ka bynta ki kyntien bad ki kyntien ba ju pyndonkam, hynrei ki lah ban pyni ia ka jingsngew jong uwei bad ia ka jingthikna jong ki.
Haba ianujor bad ki dkhot jong ka Girls’ Generation ka jingpyrkhat kaba kongsan jong ka TTS ka long halor ka jinglah ban rwai jong uwei pa uwei u dkhot katba ka kynhun tynrai ka kham pynleit jingmut ha ka jinglong kyllum ha ki jingrwai bad ki jingrwai jong ka kynhun.
Ha u bnai February 2014, ka la ïasoi bad ka Sky Blue FC ha ka National Women’s Soccer League, ha kaba ka la ïalehkai shi samoi shwa ba kan leit phai biang sha ka Nippon TV Beleza.
U Samuel Umtiti
Ia kine ki kulai la ju pyndonkam na ka bynta ki jingpyni khusnam bad ki jingpyni jong ki nongshna dur.
Ka Nongrim Séneca, ka tnat treikam jong ka thain jong ka saian bad ka teknoloji, Murcia
U Jack uba khraw tam
Ka sniehdoh jong ka shyieng (2007)
Hapdeng u snem 2006 bad 2011, u la long kum u Ambassador sha ka Ri Bilat bad ha Ireland.
Ka Coupe de la Ligue ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka ri France.
Ki 15 tylli ki dewlynnong kiba rit ki don ka jingheh jong ka khyndew baroh kaba 240 square kilometer.
Shisien ba ka um ka la sdang ban tuid, ka sdang ban rkhiang sha kawei ka liang.
Hadien ba ki la dep ia ka jingpynkylla jabieng, ki kiew sha jrong jong u lum dewbilat, lyngba ka maze bad halor u lum dewbilat uba ar.
Ka sawa kum ka jingrwai, kum ka jingsawa.
Na ka bynta ka radio station, peit BBC Radio 3.
U roket u pynlong ia ka jingkhih da kaba siat ia ki jet jong ka gas stet bha na ka shyntur.
U Minyintiri u la sdang ban shna dur ha Ernabella Arts ha kaba kut jong u snem 2005.
U Boris Yeltsin u la ong ia ki briew jong u ba un iarap ia ka ioh ka kot.
Ka tnad Meuse (shathie)
Nangta u la pynithuh ia u Weill sha ki nongpynmih jingrwai Universal, kiba la pynmih ia ki jingrwai jong u baroh na ka bynta ki shi snem kiba hadien.
Ka sniehdoh jong ka Dua ka dei ka sniehdoh kaba dang shu lap thymmai ha ka khmat.
La jan 13,000 ngut ki briew ki shong ha Rantoul haduh u snem 2000.
Ki "nongjied ba kylla" kiba la pynbna ialade ki la jied kum ka jingpyrshah; kine ki vote kim don jinglong ain.
U Barnacle Boy u dei u paralok jong ka Mermaid Man.
Ka ASL ka pyndonkam shibun ki jingthoh da ki kti.
Wah Atchuelinguk
Bun ki briew kiba rong saw ki kham kwah ban shah khot "u briew uba don ka jingpang rong saw".
Simon van der Meer, Physics, 1984
U McPartland u la kha ha Slough, Buckinghamshire.
Ka thaiñ Jefferson, Texas
Ka jingrwai, 1921
Ka lah ruh ban mut ka jingpynjot ia ki tiar jong kiwei pat ha ki jingialehkai video online (khamtam eh ka Minecraft) lane ka "jingpyniap khun" kaba long haba u nongialehkai ha ka jingialehkai thma u "pyniap" ia uwei pat u nongialehkai bunsien hadien ba ki la pynkha khun biang hynrei shwa ba kin ioh lad ban ialeh pyrshah. .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mullen.
Nangta ki pyrshang ban pynkohnguh ia kito kiba pynlut bun ka por ha surok ban wad jaka sah kaba neh.
Ka Republic of Austria ka dei ka por jong ka histori jong ka Austria hadien ba la soi ia ka jingiateh kular jong ka Saint-Germain-en-Laye jong u bnai September 1919.
Nga la thait ban iasaid.
Grenville
1973 - U Sergey Makarov, u nongsiat suloi na Russia.
Ka mut "ka pathos jong kiei kiei" ha ka ktien Phareng.
Kane ka dei ban long ka klob kaba khatduh eh jong u, shwa ba un leit sha ka Bo’ness United ha u snem 2006, ha kaba u la ïalehkai shisnem shwa ba un shongthait noh.
Ka Gout ka lah ban paw ha ki katto katne ki rukom, wat la kaba kham paw ka long ka jingshah ktah biang jong ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (ka jingpang sniehdoh kaba saw, kaba jem, kaba shit, kaba tyrkhong).
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 523 ngut.
Ka Olonkho ka dei ka jingiathuh khana Yakut kaba pawnam shaphang ki briew bad ki mrad kiba khraw.
La seng ïa ka kum ka Juke Box Records ha u snem 1946, hynrei la pynkylla kyrteng da u trai jong ka u Art Rupe ynda la iakhlad noh na ki katto katne ki paralok barim jong u.
Ka don sa kawei pat ka phlim, ka jingthoh shaphang ka jinglehkai cosplay.
U khun jong ki u la kha ha u snem 2010.
U Burman u la pynpra ia ka enjin ha ka snem 1915.
Ia ka cervelat la ju khot kum ka dohkha jong ka ri Switzerland.
"Kare uta"(枯詩) (20 October 2005, PS Company)
Mynta u ïalehkai kum u Detective Inspector Geordie Keating ha ka phlim Grantchester jong ka ITV.
1938 - U Paul Daniels, u nongleh jadu na England (d. 2016)
Teng teng ia ki shuki ha ki kper la shna ban khih jem.
Ki la ong ba ki kwah ban iada ia ki kam khaii.
U Charles Messier (26 Iaiong, 1730 – 12 Risaw, 1817) u dei u nongpeit bneng na France uba la ju kynmaw na ka bynta ka jingpynmih ia ka thup jong ki tiar ba pawnam ha suinbneng kiba la nang khot ki 103 tylli ki "Messier objects".
Kane ka dei ka "ain ba la thaw da ki nongbishar" haba ianujor bad ka ain ba la shna da ki dur, kaba la thaw da ki iingthaw ain, bad ki sorkar.
Ki phlim ba la pyniaid da u Martin Campbell
ka dei ka nongbah jong ka Shizuoka Prefecture ha Japan.
Kynthih!
Schmallenberg, North Rhine-Westphalia - Germany.
Harum ka long ka table jong baroh ki elekshon president jong ka ri America ha New Mexico naduh ba ka la long ka jylla ha ka snem 1912.
Ka Medea ka la iarap ia u Jason ban ioh ia ka Snieh Ksiar na u kpa jong ka.
Ka jaitbynriew kam shym la don ha kano kano ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha ka por miet ka kham khriat shibun.
Lum Bethel
Lber – U Francis Lubbock, u Lat ka Jylla Texas (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka North Africa ka dei ka bynta ba shathie jong ka Africa.
Katto katne ki nuksa jong kine ki long ki kyntien kiba kut ha ka jingshah tynjuh.
Ha u mawkyrteng jong u la don ka jingthoh ha ka ktien Latin kaba pynkylla kumne: ‘Lada phi wad ia ka jingkynmaw jong u, peit sawdong jong phi.’
Ia u Sano la kha ha ka 5 tarik u February, 1983.
Namarkata, ia ka jingkieng kaba shaphang ka lyer la tip kum ka jingdum slap.
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Azerbaijan kaba la khur takma ksiar ha ka European Team Chess Championship ha Novi Sad ha u snem 2009, ha ryngkat u Shakhriyar Mamedyarov, u Teimour Radjabov, u Rauf Mammadov bad u Gadir Guseinov.
U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon (1479–1516)
NTV (Turki)
Ka jingtrei jong u ka la neh palat laiphew snem.
1944 U Francis Girod, u nongpyniaid phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2006)
La lap ba u Mitchell u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba "rit, kaba rit, bad kaba don ha ka jaka" ha u snem 2007.
Ka kynhun 1 ka dei tang ma ka ka kynhun kaba don saw tylli ki kynhun.
Ki nongjop (3): 1998,1999,2011
Kaba ar u la shongkurim ia ka Sharyn Haddad naduh u snem 1978 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1983.
www.jingrwai.com.
U Driver Champion u dei u Michael Schumacher.
U King u la shah bat ha ka kyrdan kaba 50 ha ka pyrthei ha u snem 2006.
Ka jingpynbeit (86161)
Namar ka pop bad jingbymsngewbha jong ki briew, U Blei u phah ia ka jingshlei um.
Ka jingdheng kali
1994 Ka khlaw
Ka Patty bad ka Selma ki iathuh ha ka Marge ba u Homer un ym pyrshang ban long uba stad lada u sngewtynnad shisha ia ka shniuh thymmai jong ka Marge.
1818 - U Zakharias Topelius, u nongthoh kot na Finland-Sweden (ba la iap ha ka snem 1898)
1942: Ezio Pinza (Don Giovanni), Rose Bampton (Donna Anna), Jarmila Novotná (Donna Elvira), Bidu Sayão (Zerlina), Charles Kullman (Don Ottavio), Alexander Kipnis (Leporello), Mack Harrell (Masetto), Norman Cordon (Ka jingai khublei); Ka kynhun tem Opera Metropolitan, u Bruno Walter - (Andromeda); (Ka jingpyni ba im)
11 Naiwieng 1709 - 20 Nailar 1722 Ka Jinglong Kynrad jong ka Mademoiselle de Montpensier
La kha ia u Rollins ha ka snem 1818.
Chadmobeshi
Hadien katto katne ngut ki dkhot jong ka Republican Guard ki la panmap halor ka jingpyrshah bad dawa ban pynkiew tulop ïa u Myntri Rangbahduh.
La tip ia u kum u Pope Gregory V.
Ka la nang ban kren phareng nalor ka ktien Spain tynrai jong ka.
U la thaw bad tei ia ka hapdeng ki snem 1925 bad 1975.
Ha ka snem 1018, ki Roman ki la jop ia ki Bulgaria ha ka thma, ka jylla Bulgaria ka la kut noh, bad ka Bulgaria ka la long biang ha ka Hima Rome.
Haduh u snem 2018, ka Editor-in-Chief ka dei ka Radhika Jones.
1784 - U Syiem Rangbah Louis jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Ki nongpule Japan
Ki kam ba pynshong nongrim ha ka jingtih mawshun bad khlaw
U dei u nongialehkai ba plie da ka kti kadiang.
Kane ka la long shibynta na ka daw jong ka jingsynshar jong u John B. Watson, uba long u behaviorist ha ka psychology.
Pogo baroh ki khlur
Google link na ka bynta ka Boysen Park
"E' giorno/If You Let Jangai" - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1968)
La ju khot ia ka teng teng kum ka "angel jong ki phatok".
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Basseterre ki kynthup:
U Cockfield u lah ban kdew sha:
Ka Catherine Ann Warner (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1948) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Australia.
Ki marwei ki jinglong bapher bapher la pyni lyngba ka kyrdan,ka spah bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Soudat (24541)
Ka “Office Space” ka dei ka phlim comedy na America kaba la shna ha u snem 1999 ha kaba la ak da u Ron Livingston bad ka Jennifer Aniston.
Jingpynpaw 604-555-1234
U Marc Anthony ha ka Billboard.com
Naitung 25 tarik – U Samuel Ward, u nongsynshar sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka snem 1776)
Ia ka jingmaham la pyndonkam da baroh ki system kiba don bynta ha ki rukom treikam ba la pyndonkam ban pynskhem ia ka jingleit jingwan hapdeng ki system.
Akiya (楓弥) – guitar
1920 Ka Maureen O’Hara, ka aktres na Irish-American (d. 2015)
U la don ka para kaba kham heh, ka Nancy Sinatra bad ka para kaba kham rit, ka Tina Sinatra.
Ka sor lieh
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki jinglehkai ba treikam halor kiwei pat ki briew.
Ka jingpang Fairbanks, ka jingpang ba ktah ia ka jingroi jong ki shyieng, la tip ruh kum ka jingpang ba bun jait jong ki shyieng .
U Gallyamov u la khlad noh ha Ufa, Russia ha ka 5tarik September 2018 ha ka rta kaba 59 snem.
Ka kti
Haba kyllum kyllum, u nombar uba lah ban thoh kum u fraction katba u dang don ha la ka jong ka dur u long u rational.
U David DiChiera, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u nongpyniaid ba kongsan jong ka Michigan Opera Theatre, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka jaka sah
U don ki dak rupa kiba rit kiba itynnad bad ki dak kiba jrong kiba lieh ha ka met kaba rong saw.
Hynrei ki kynthei Romani ki ju phong da ki triangle kiba lieh.
Ka Curse of Chucky ka dei ka phlim slasher jong ka America ha u snem 2013 bad ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka phlim Child’s Play.
Ia ka jingialang kaba nyngkong eh la pynlong ha ka lynti iaid Boavista ha Porto ha ka 17 tarik u Iaiong 1951.
Ki jait sohjew
Namar ba u la jan duhnong, u la pynkynriah ia ka pisa jong u sha ki bank jong ka Switzerland.
1891 - U Erik Almlöf, u nongialehkai triple na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Kane ka long khnang ban weng noh ia ka jingkhang.
Al Capp (Lil’ Abner)
Ka Sky High site ba thikna jong ka Disney
Ha u snem 2006, la ot ia kawei ka kjat jong u namar ba ka snam ka long kaba sniew namar ka jingpang shini.
Ki par mawshun jong u Syiem Solomon
Ia U Ohashi la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 21 tarik Risaw 1934.
Ki bor jong u ki kynthup ia ka jingpynkylla dur bad ruh katto katne ki jingleh jadu.
Ha ka jingkhein jingdiah jong ka baseball, ka jingbakla, kaba la pynlyngkot da u E bad nangta ka jingpynbna ia ka kyrdan iada, ka dei ka jingleh, ha ka jingbishar jong u nongthep kol ba pura, jong u nongthep bol uba bakla ia ka bol ha ka rukom kaba ailad ia u nongthep bol ne u nongthep bol ban poi sha kawei ne bun tylli ki jaka ba la pyndap . , haba kum kane ka jingkiew shaphrang kan jin da la khanglad lada ai ka jingpyrshang kaba rit da u nongialehkai.
Ki nongpynïaid (34012)
Uwei pa uwei u briew uba la lap ba u don ia ka jingpang AIDS u la iap ha kito ki por.
Ka la pynbeit ba ki Iingbishar jong ka Sorkar Pdeng ki dei ban don uwei u nongbishar ba hakhmat eh bad ym palat ia ka hynriew ngut ki nongbishar.
Hadien shisnem u la long u coach jong ka Stuttgarter Kickers.
1975 - U Zadie Smith, u nongthoh kot na Bilat
Kondurcha (shathie jong ka Samara)
Ka shnong ka pawnam na ka bynta kine ki dieng.
U thoh ia ki jingthoh ba man ka por ha ka kot khubor jong ka kolshor jong ka ri Portugal "Jornal de Letras" bad ha ka kot khubor jong ka ri Portugal kaba man ka taiew ka Visão.
Hadien ar sngi, ki la aiti ialade ha ki pulit jong ka Belgium.
Ka iing u Wettin ka synshar ia kiwei pat ki jylla (ka Wettin ka dei ka kyrteng kur jong ka kur).
U Wilhelm (1620 – 62), u khun jong u Johann.
Hynrei u Yi Sun-sin u la shah pyniap ha ka ding ki nongshun ha ka thma bakhatduh jong ka thma, ha Noryang, ha ka snem 1592.
U la ïalehkai ha ki bun tylli ki team kiba la jop ïa ka Stanley Cup (8 tylli) ban ïa kino kino ki nongïalehkai ki bym pat ju ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Arzac-Arraziguet (64063)
Katto katne ki nongialehkai ka Dodger ki la pynpaw ba kin shong shabar ban ia kaba ialehkai ryngkat bad u Robinson.
ka dei ka jaitbynriew jong ki Hispanic-American.
Ka First Fleet ka la rah ia ki nongshah pynrem bad ki shipai sha Australia ban sdang ia ka jaka pynshitom.
Ka jingkynriah jaka jong u na iing ka long 6 km shaphang shathie.
Ki nongialehkai na Italy, ki la khur haduh 550 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games bad sa 106 tylli ki takma ha ka Winter Olympic Games.
Kane ka nongrim ka kynthup ruh ba ka Poland kam lah ban her sha suinbneng.
Ka Carle Thulka, kaba la tip ruh kum ka Lake Maurice, ka dei ka pung umsoh kaba don ha South Australia.
Ronald Pickup kum u Spiro Skevis
Ki lieng jong ka Navy Nigeria ki don saw tylli ki tnad ba kongsan: ka jingtreikam, ka kam shna ha duriaw, ka kam shna tiar, bad ka jingpynpoi mar.
Upanibesh (1998)
Kaba ki nong Spain ha kata ka por ki khot "chocolatl" la ong ba ka long ka jingdih ba la shna na ka chocolate base bad ka vanilla bad kiwei kiwei ki jingbam ba la ai khriat.
Ka Nada Birko, 88 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Croatia (1952).
2015 – 2019 snem ka JSC General Director jong ka Seng Polyclinic jong ka JSC.
Kawei pat ka rukom ban buh ia ka ka long ba u kpa tymmen uba ar jong u briew u dei u kpa tymmen jong u kpa tymmen.
Baaquie, Belal E., "Ki ain jong ka physics : ka jingthoh ba sdang".
Skipton, England
Ha ka snem 995, ynda u la poi ha ka rta kaba heh, u Baldwin IV jong ka Flanders u la pyrshang ban shim pat ia ki katto katne ki iing syiem kiba la bat da ki briew kiba laitluid.
U Peter u niah ia ka iing ka sem sha ka jaka treikam jong ki Scout ban pynrung biang ia u Chris.
U Frank S. Spence - 12,294
Sky Reed — U khynnah thymmai ha ka klas, u dei na California.
Ka long ki lai tylli ki county kiba shaphang sepngi tam ka Nordland, ka Troms bad ka Finnmark.
Cahuzac, Lot-et-Garonne, ha ka tnad Lot-et-Garonne
Ka Whitney Adela Sloan (la kha ha ka 21 August 1988) ka dei ka aktres na England.
Ki jinglah jong u jingthung
Ka iing bah ha Bonifay
Ki jingiamareh jhad ba pawnam
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1847.
"Ki lad ki long" – Johnny Mathis
(U Nongpyrkhat ba kordor tam) u Robert Anton Wilson" da u Randy Lee Payton jong ka Rock Out Censorship, February 2001
Ka don "ki jingpyniasoh" hapdeng ki dur, kiba don ha kiba bun jait ki line style bad ki ailad ia ki briew ban shna ia ki jingdro kum ka flowchart.
Ka Gwen (kha ha ka 8 Risaw 1997)
Ia ki alphabet la shim kylliang na ki alphabet Phoenician hamar ka spah snem kaba 10 S.K., da kaba pynkylla shibun ban pyniadei bad ka ktien Greek.
U Billy Maxwell, 92 snem ka rta, u nongialehkai golf na America (PGA Tour, Champions Tour), U.S.
Ka jingpynrung ia ka rukom ai jingtip ba la pyniasoh lang na ka bynta ka longiing Grape
U la long u syiem haduh 18 snem (1400-1418).
Ka jingpynbna 20
Marcus Grönholm – U nongjop arsien ha ka pyrthei ha ka Rally
Ia kane ka phlim la pynmih lang da ki kompeni shna phlim na Canada, ri Bilat bad Japan.
Ha ki shnong bad ki nongbah kiba kham heh, lah ban ioh ia ki jaka khajna ha ka kad liengsuin.
Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka Desperate Remedies (1993).
Ki don katto katne kiwei pat ki jait jingrwai kiba la pynlong ia ki jait jingrwai rit kum ka folk rock jong ka ri Bilat, ka folk punk bad ka folk metal, kiba pawnam ha ki jaka kum ka Northumbria bad ka Cornwall.
Skul Austria
Ki jingrwai ba pura jong ki ki kynthup:
Ki dur jong ka jingkhang jong ka Berlin bad kiwei pat (ha ka ktien German)
Mister International India Official Facebook
U la ïatreilang ruh bad ki nongrwai kum ka Laurena Snoop Dogg, Nicky Jam, Pitbull, Mey Vidal , DJ Blass, Eric DJ, Eliel, Nas, Tony Touch lane ki dkhot jong ka G-Unit, Lloyd Banks bad Young Buck.
Ka arrondissement jong ka Laon ka don 244 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
1913-mynta - Ka klob ialehkai
Hynrei ha ka spah snem kaba 19, la pynim biang ia ka.
Ki jingtip (65224)
Naduh u snem 1989, ka Wildlife Canyon ka la pyni ia ki jait dohkha kiba duna bad kiba phylla kiba don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Oriana Di Siena ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Kane ka nongbah ka don harud ka pung Victoria.
Ka Nanaka ka ieit ia u Aburatsubo, hynrei kam tharai ba un ieit biang ia ka.
Ka don ka jingpynshisha kaba shai ha ka jingthoh u Lenin hi ba kane ka long kumta.
Ki jingthoh shaphang ka jingim
Ka jingjop biang jong ki Aragon ha ri sepngi ka la kut noh haba u James I jong ka Aragon u la ai ia ka Murcia ha ka Hima Castile kum ka bai shongkurim na ka bynta kawei ka khun syiem Aragon.
AGG 300
U Libertore u la khlad noh ha ka 25tarik December 2017 na ka jingpang aortic aneurysm ha Lakeland, Florida ha ka rta kaba 78 snem.
1986: Utanför lagen
Ka longiing ka la pynbeit ia kiba bun ki jaka shong jaka sah kiba don ha ka pyrthei.
U nongthaw khiew bad ka dewbilat ki la long slem kum ka jingpyni nuksa ia ka jingthaw, bad ia ka jingiadei U Blei bad u khun bynriew:
Ngin iada ialade na ka jingleh donbor bad jingleh donbor jong ki pulit kiba lehbein jaitbynriew bad ki shipai kiba lehbein jaitbynriew, da kano kano ka lad kaba donkam.
Rymphang 29 – U Mohamed Boudiaf, President jong ka Algeria (la kha ha ka snem 1919)
Ia ka Mac Pro kaba nyngkong la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih Apple ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2006.
Ka jingbun briew ka long 2,196 ngut ha ka snem 2010.
Évosges ka dei ka commune.
Elizabeth Swados (kha ha ka snem 1951), ka nongthoh
Ka jingsngewtynnat jong ki paidbah ia ka histori jong ka science ka la pynlong ia ka JSPS .
U Jim Forbes, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, u MP (1956-1975), u Myntri ka tnat shipai (1963-1966), ka tnat duriaw (1963-1964), ka koit ka khiah (1966-1971) bad ka immigration (1971-1972).
Ka website jong u nongthoh
Ka Packers ka la shah rem noh da 31-27.
Ka jaka jong ka kad liengsuin ka long kumba .
Ka Villegailhenc ka dei ka shnong kaba don 1,735 ngut ki briew (2017).
Haduh u snem 2010, ki don 6,576 ngut ki briew.
Ka PSV
Ka kot jong u Sampson ka dei kawei na ki kot kaba la kren nyngkong eh halor kum kine ki mat kum ki kam runar jong u Winnie Mandela, bad ka jingsuba ba u President ka jylla u Frederik Willem de Klerk u pyrshang ban pyndonkam ïa ki bor pahara ban pynthut ïa ka jingïakren ïasuk.
Ki dkhot jong ka Bass Bumpers ki la don ka jingshad remix jong ka jingrwai “Axel F” jong u Harold Faltermeyer ha kaba sdang jong ka snem 2005, ka phang pdeng jong ki pulit jong ka Beverly Hills, da kaba pynrung ia ka jingsngew jong u Daniel Malmedahl shaphang ka engine jong ka moped (Ring-a-ding-dong) bad ka Max Headroom, “What’s ka jingleit?” (napdeng kiwei pat ki kyntien ba la dub).
Ka la ak da ka Jennifer Lopez kum ka bynta ba pawnam jong ka.
U McGregor u la ak kum u Christopher Robin ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 2018.
U la iarap ban pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka thma Iraq ha u bnai February kaba la kam ba ka dei ka jingiakhih kaba heh tam kum kane ha ka histori jong ka sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Chandra u la ïoh ïa ka khusnam ba ar jong ka ri India, ka Padma Vibhushan, na ka bynta ka jingshakri jong u ha u snem 2007.
George Washington Law Review 74 (2006): 165–200.
Um shym la kyrshan ia ki jaitbynriew kiba kham poh ruh, wat la katta ruh.
Ka Hima Spain
Sir Arthur Edward Kennedy (1871 - January 1872) (ka sien kaba 3)
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1869.
U László Hunyadi, u riewstad bad u riewshlur jong ka ri Hungary (la kha ha ka snem 1433)
Ka jingthied jingthied online ka don ha US, Canada, UK, Mexico, Korea bad Taiwan.
Ka Gastines ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ym don kano kano ka rukom thoh dak kaba thikna.
Ka Kynthei jong ngi jong ka Lourdes ka dei ka kyrteng jong ka Maria Theisotti.
Wat la katta ruh, ka mukotduma ha ka ïingbishar ka la kut noh ha ka jingïakynduh kaba bakla ha kaba u nongbishar u la hap ban ai jingmap ïalade namar ka jingpang ha kaba sdang jong u snem 2017.
La kha ia u Nicol ha Troon, South Ayrshire.
U bruce baillie
Kane ka pynlong ia ka jinglong jong ka kaba kham jylliew, bad kata ka pynlong ia ka ban kham duna ka jingma.
Beothuk: Shanawdithit (a.k.a.
Ka Brigham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ka Zinc hydroxide ka pyndonkam ban kjit ia ka snam ha ki bandage kiba heh.
Lah ruh ban pyndonkam da ki dawai iada na ka jingsngap ban iada na ka jingshah pynjulor ha ki shkor.
Ka Amanda Palmer
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ha ka pyrthei ka dei ka jingïakhun ïalehkai na ka Europe ruh pyrshah ïa ka Denmark.
Ya kani ka Ekaterina Kalashnikova.
U Osotimehun u la thung ha ka 19tarik Nailur 2010 kum u Executive Director bathymmai jong ka UNFPA, kaba dei ka United Nations Population Fund, na ka bynta ka samoi saw snem.
La kyntait ia ka namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka hynrei kam shym la shim ia ka no kum ka jubab.
Ka Tiffany Richardson
U Lum Stromlo u la dep ban pyndonkam na ka bynta ki jingpeit bniah ha ki phew snem kiba la leit noh, ha kaba la shna ia ka jaka peit bniah kaba rit ha ka snem 1911 da u Pietro Baracchi da kaba pyndonkam ia ka Oddie telescope.
Ka samoi kaba 7 (2008-09)
Ka kolshor karkhana ha ka thain Miltenberg
U la long u dkhot jong ka Institut Universitaire de France.
U Brown, u la khlad noh ha la iing ha Manhattan, na ka jingpang sniehdoh, ha ka 1 tarik u February, 2010, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka la ak ha ka phlim telebishon ka Home Box Office kaba kyrteng ka Game of Thrones.
Ki la buh ia ki strip baroh ban buh dak ia ki pud.
Farindola
1374 (Bunchū 3): U En’yū u la long u khlieh jong ka Kashari ba shathie.
U Alan Winde, u Mr – ka Sorkar South Africa
Ka Calendar jong ki nong Egypt hyndai ka long ka kalendar ba la pyndonkam da ki nong Ijipt hyndai.
U Collins u la shah jied ha ka elekshon bah jong ka snem 1918 ban jied ia ki MP jong ka ri Ireland sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha London.
La seng ia ka Lichtenstein ha ka snem 1212.
Ka mut ruh kumno ki jinglong ki long khlem ka lad jong ka jingkylla kaba lah ban jia.
Ka Mykorhiza
U Rowley Habib (24 Risaw 1933 – 3 Risaw 2016), uba la tip ruh kum u Rore Hapipi, u dei u myllung, u nongthoh drama, bad u nongthoh khana lyngkot bad ki jingthoh telebishon na New Zealand.
ki marpoh khyndew, kum ka ding, ka um, bad ka Iyer, ki jingthung, bad kiwei kiwei.
2x16 "Ka Epiphany" (nongthoh)
USD 422, ka jaka skul
Ka Joy Division, ka kynhun tem na ka ri Bilat
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine
Paudex
Ki nuksa kiba paw bha kiba la ngeit ba ki dei ki myths ki kynthup ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Lieng u Noah ha ka Baibl, ka jingiathuhkhana jong ki Hindu Puranic shaphang u Manu, u Deucalion ha ki Greek mythology lane Utnapishtim ha ka Epic u Gilgamesh.
Ha u Naiwieng 2018, u la mih madan nyngkong eh ha ka T20 da kaba ïalehkai na ka Delhi Daredevils ha ka 2018 Indian Premier League (IPL).
La niew tynrai ba ka dei ka Asura Vadyam ((tiar ksuid)) kaba mut ba kam lah ban iaid ha ka jingiatylli.
Ha ka por ba lait ïalehkai jong u snem 2012, ki Predators kim shym la lah ban rah biang ïa u Weber sha ka jingbishar (u nongïalehkai u lah ban shah pynngat tang shisien ha ka jingim jong u ha ka jingbishar ba la jied da ka kynhun).
Ka jait syiem Qajar (, - lane dodمان قاجار - Qâjâr) ka dei ka jait syiem Azerbaijan kaba synshar ha Iran naduh ka snem 1781 haduh ka snem 1925.
Khristan – 65%
673 - Ka jingsynshar jong ka Kent
Shuwa ba u Saul un iap, u Dabid u la iapoikha bad ka khun u Saul ka Mikhal, ka para u Ishbosheth, haduh ba u Saul bad u Dabid ki la don ka jingiatyngkhuh bad u Saul u la aiti ia ka ha uwei pat u briew ().
Ka pyni ia ki dinosaur kiba don ki jingleit lynti bad ki kren shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad katto katne kiwei pat ki phang.
Ki kyndon jong ka kyrdan jong ki ki long kiba thikna bha, kum ka nuksa: :U nongkhein jingkhein u dei ban pule kumne harum, man la ka kyntien Trinity ka jingkhein, ha ka kyntien jong u Michaelmas bad u Hilary ka jingkhein theory, ha ka kyntien Easter ka jingkhein jingdiah kaba treikam.
Brognon (21111)
1103 – U Eric I jong ka Denmark
Ki dei ruh ban sah ha ka jylla kaba ki mihkhmat ha ka por elekshon.
U hynmen jong u u Yuto Misao in ruh u nongialehkai phutbol.
Ka long kaba donkam ban pynduna ia ka jingbun jong ka chocolate kaba ngi bam.
1605 U William Dugdale, u nongthoh kot rim na England (ba iap ha ka snem 1686)
"U Ballar jong ka phatok Shanghai".
U Maurice Uriel "Uri" Coronel (24 December 1946 ha Amsterdam – 18 Kyllalyngkot 2016 ha Amsterdam) u dei u chairman jong ka Dutch football club Ajax naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Kum ka jingsiew kylliang, ka Israel ka pyllait 1,027 ngut ki koidi Palestine.
Ha ka 22 tarik u Lber 1978, ka samla jong u kaba na America ka Nancy Spungen (19581978) ka la shah shoh da ka wait haduh ban da iap ha nongbah New York.
^ "Ka jingkhein ba la lum lang na ka bynta ka Xbox".
Buenos Aires: Emecé, 1996.
U Bernard Cribbins – Ki khynnah lynti rel kum u Albert perks
