Davos
Ha ka jaka kata, ka pynkha khun da ki spore.
Katkum ka jingong jong u Megasthenes, u nongthoh histori Greek ha iing syiem jong u Chandragupta Maurya, u nongsynshar jong ka Kalinga u don ka kynhun shipai kaba khlain bha kaba kynthup ia ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai bad ki hati.
Ka Jylla Bibb, Alabama
Ka Airbus ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Blagnac ha France.
Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 21 ha ka ri America
La rah ia u sha ka jaka sumar ha ka jingpang kaba jur bha, ha kaba u la khlad noh hadien hynniew sngi ha ka rta kaba 64 snem.
Ka element kaba pyrshah: Na ka bynta uno uno u nombar ba pura a ha ka G, don sa uwei pat u nombar ba pura b = −a ha u G kumta ba a + b = 0.
Wah São Jerônimo
Ki jingialehkai ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo
Ka Kathleen Sebelius ka Lat jong ka Kansas bad u President George W. Bush baroh arngut ki la pynbna ia ka Kiowa County kum ka jaka ba shah ktah, kaba la plie lad ia ki jaka ba la shah ktah na ka bynta ka jingiarap na ka ri bad na ka pyrthei.
Ka Elaka Kasaragod ka dei kawei na ki 14 tylli ki District ha ka jylla Kerala, India.
U la ïalehkai ar sien ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Essendon hynrei u la pynkut ïa ka samoi da ka jingpang glandular fever.
Wat la ka long kaba donkam ha kata ka por, hynrei u la kyntait ban iasyllok bad ki Samla Hitler, wat haba la byrngem ia u ba un long u bym bit ban leit University lymda un iasoh bad ka Samla Hitler.
Ki kritik kim iahap jingmut bad kata ka jingkhein, pynban.
Ka jingheh jong ka ri Uganda ka long kumba 236,040 km².
U Anthony Joseph Principi (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1944) u dei u Secretary ba 4 jong ka United States na ka bynta ki kam shipai rangbah.
U Makeyev u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 69 snem.
CHI '04 la pynjlan ia ki jingthoh shaphang ki jinglong briew ha ki rukom khein jingkhein, Vienna, Austria.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai coxless four jong ka Great Britain ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki, Finland.
Ka Traci Lords, ka nongak phlim bad nongrwai na America
Ka telescope lane ka binoculars kaba khlain kan pyni ia u Neptune kum u dot uba rit uba jyrngam uba iasyriem bad u Uranus.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2020, u Toomey u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon sha ka samoi kaba lai ha u snem 2022 lane ban long Lat ka jylla.
Saint-Flour-1 : 23 tylli ki commune + ka bynta jong ka Saint-Flour, ha kaba don 9,696 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka long kaba la pynlong kham bunsien da ka lyer carbon dioxide.
Kane ka jait jingkylla ka pynmih ia ka jingshit.
U Judge Hilton u la ong ruh, "Ki samla pule ki lah ban pyrkhat katba ki mon," bad ba kane ka jingpyrkhat ka lah ban long kaba niam ne bym dei kaba niam.
U Bill McKenzi
Ka jingrwai Ri kaba ar bad kaba mynta ka long "Arise O' Compatriots."
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha ka thain Michigan
Sains-Richaumont (02668)
Ryngkat bad ka Hima Bilat bad ka China, ka ri America ka la khot ia ka jingpyndem khlem jingteh ia ki shipai Japan ha ka jingpynbna Potsdam ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1945.
Moita
Ka tynrai bad ka histori jong ka kyrteng
U kham jrong khyndiat bad kham jrong ban ia u Dimetrodon, hynrei kum ki para pelycosaur jong u u don ka khlieh kaba rit bad ka tdong kaba jrong.
Katba ka jingmih jong ka elekshon ka dang jan bha, u Obama u la jop da kaba suk ia ki vote electoral college kiba u donkam ban jop sa ka samoi kaba ar.
Ki jingpyniadei jong ki nongbuh (1927-1983)
La kha ia u Born ha Topeka, Kansas.
Wat hapdeng kane, katei ka jaka buh jingthoh ka la don lypa ha ka jinglong kaba sniew ha ka por ba ka la shah thang ha u bnai Naiwieng 2018.
Naduh hyndai la ju pyndonkam ha ka dawai Ayurveda ban sumar ia ka jingpang niangthohlieh, ka jingshit, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang psoriasis bad na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia ha ka jingbun palat.
1966 – 1969 ; Marshall Rohland
Ka China Airlines ka la don hynniew tylli ki jingjia kiba la pyniap briew hapdeng u snem 1970 bad 2002.
1940 - U Luis Cubilla, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 2013)
1987 – U Louis de Broglie, u physics na France (b.
U José María u la kynthoh
Ki um ba jylliew pat ki jia tang ha ki jingshit kiba rit bha, bad tang na ka bynta ki katto katne ki jingbam ba kyrpang kum ka helium ba jylliew.
Kea kum ka jingialehkai bad ki tiar briew.
ka FDIC ka la ai insurance ia ki 7,895 tylli ki bank ne ki jaka treikam bapher bapher.
Ka Mandy Moore kum ka Rapunzel
Ki briew ki iakynduh ban rakhe ia kano kano ka por, kaba ailad ruh ia ki ban dih kyiad khlem da shah pynjah burom.
U Thutmose u la iaid sharum ka wah Nile ryngkat bad ki shipai jong u bad u la ialeh ha ka thma, da kaba pyniap hi dalade ia u syiem Nubia.
U Bean u la paw ha ka telebishon.
Ki nuksa jong ki jingbym lah ban pyni ki kynthup ïa ka phlim ba khatduh ha ka por lyiur jong u snem 1996 bad ka phlim ba khriat jong u Steve Austin ha u snem 2002.
"Brave Donahue", ka jingrwai kaba sdang “Ka jingim kaba laitluid kum ki nongtuh hyndai”
Ka bynta ba shalor jong ka met ka long kaba lieh dum ne kaba saw-saw bad ka jingshai kaba rben, bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh.
U Cooper u don 13 snem ha ka por ba u sdang ban pule ha ka skulbah Yale.
U İsmet Sezgin, 88 snem ka rta, u politishian jong ka Turkey, u Myntri Rangbahduh bad Myntri ka tnad ïada Ri (1997–1999), uba don bun ki dkhot met.
La phiah ia ka Chile ha ki 15 tylli ki thain (ha ka ktien Spanish, regiones; singular región), kiba long ki jaka synshar ba nyngkong eh ha ka ri.
Ki wah ba kongsan jong ka Loire ki long:
Ka kynhun kaba u la buh lang kan sa nang iaid shaphrang ban long ka kynhun kaba jop tam ha ka hockey ba tbit.
Ka nongbah ka la nang kiew, bad ka jingbun briew jong ka ka la nang kiew palat ar shah.
U Stephen Shingls – viola
U Michal Kováč, 86 snem ka rta, u politishian na Slovakia, u President (1993–1998), ki jingeh jong ka jingpang Parkinson.
Kielan-Jawowska Z.
Ki jingthoh jong ka bunsien ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1911 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1950.
Ki sur jong ka chart jingïanujor jong ka rong saw
Ka Khorasan ka pawnam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki soh saffron bad ki zereshk kiba ki pynmih ha ki nongbah ba shathie jong kane ka jylla.
Ha ka 22tarik Risaw, 2020, ka Gaga ka la pynpaw ïa ka thup jingrwai na ka bynta ka jingpynmih standard jong ka album, kaba don 16 tylli ki jingrwai.
Ka CGI ka ngeit ba ka hukum U Blei ka long kaba bha, bad ka pynlong ia ki briew kiba bha.
U long u syiem bad u nongiada ia ka jaitbynriew Africa kaba la shna thok, ka Wakanda.
Ka Carrie Savage, ka aktres bad ka sur aktres na America
Brisbane, Australia
Ha ka snem kaba bud ka CBC ka la ai ia la ka jong ka jingpyni TV ia u Penner.
U la shakri kum u Mayor jong ka Millas naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Ka Hy-Vee ka dei ka kynhun jong ki nongtrei ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Ha u snem 2013, ki don 167,549 ngut ki briew.
Ka pung (868)
Ha man la ka jinglehniam, la jied ia uwei u cadet ban jubab na ka bynta uwei pa uwei na ki 10 ngut ki cadet kiba la shah pyniap.
Ki la mynjur ruh ban shna 36 tylli ki bynta ha ki lai snem.
Ka Magnificat ka dei ka jingrwai kaba ka Maria Theisotti ka la rwai ha ka por ba la ong ia ka da u Angel ba kan sa kha ia u khun U Blei ha ka khanatang Khristan.
Ki nuksa Láadan
U khynnah rit u dei u briew uba dang hapoh ka rta kaba la san, ka rta ban dih kyiad, ka rta ban thep vote ne ka rta ban mynjur.
Ha u snem 2007, u la wanphai biang sha Sanfrecce.
Ka Blazer ka dei ka kali lyngkot.
Ka Semestene (Semèstene) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Tyres Gibson – u aktor
U Frank Cali, 53 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America, u khlieh jong ka longiing Gambino crime (naduh u snem 2015), u la shah siat.
U long uba lieh bad u pynlong kum ki cube.
Khatduh - khlem da sumar - ka jingpang syphilis ka ktah ia ka jabieng bad ka wanrah ia ka jingiap.
Ka jinglaitluid kaba sngewtynnad (1986) (bym shym la ai burom)
Ki lah ban kwah ban iasam ia la ki jingsngew bad kiwei pat ki briew.
Montbrun-Bocage (31365)
2011 – U Jerry Brown u la mih bujli ha ka jaka jong u Arnold Schwarzenegger kum u Lat jong ka California.
U la pynkylla ia ki kyntien, ia ka jingmut bad ia ka jingpyni dur ia ka jingmut sha ka art hi, bad da kaba leh kumta u la thaw ia ka jingtrei kaba pyni sa kawei pat ka jait jingshon dur kaba rit, sa shisien khlem da batai ia ka kyntien hi.
U la long u kpa jong u nongrwai recording na America u Marvin Gaye.
U James Michael Tyler (28 Naitung, 1962 – 24 Lber, 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka Arnèke () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
339-340. .
U Lt. Gen.
Ha u snem 2002 ka nongbah ka la rakhe ia ka sngi kha kaba hajar snem jong ka.
Ha ka snem 1925 u la sdang ia ka jinghikai jong u ha Moscow Conservatory, u la pule composition bad u Catoire bad hadien bad u Miaskovsky, u la bteng ruh ia ka jingpule piano bad u Goldenveyzer.
U William bad u Henry III
Yedi Bela Hüsnü - 1982
Ha u Rymphang 2017, ka la mih noh na katei ka klob namar ka jingmynsaw.
Hynrei um ju ai pisa ia u, bad u Johnson um ju iohsngew ei ei shuh na u, tad haduh ba ka dictionary kan da biang.
Sa shisien, ka sentens kaba suk.
Une u Rick Dees ha ka por mynstep ha ka 102.7 KIIS FM bad Hot 92.3 ha Los Angeles.
Kane ka pynlong 9!
2015 - Ym duna ia ka 40 ngut ki briew ki la iap ha ki jingshah thombor ha Beirut, Lebanon.
Ka Library jong u Rosignano Solvay
Ki kynthei ki thrang biang ia ka jingieit ki shynrang.
Kane ka la jia hadien ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
Kane ka mut ba lah ban pynlong ia ki kham jem bad kham thikna.
Ka Yalkaparidon ka dei ka jait mrad ba la duh jait na Australia, la batai nyngkong eh ha u snem 1988 bad la tip tang na ki jaka ba la buh ha ka Oligo-Miocene ha Riversleigh, shatei lam mihngi jong ka Queensland, Australia.
Ka jingpynbeit ia ka kynhun ka long ka jingdon jong ki jingtreikam symmetry na ka bynta kata ka kynhun.
Ha kane ka phlim, u Jimmy Durante, ka Doris Day, ka Martha Raye, bad u Stephen Boyd.
Ka Kong Mole
Namar ba ka long ka sentens kaba lyngkot kaba pynlong jingmut ka la pawnam bha.
U Edge (u nongialehkai) (kha ha u snem 1973), ka kyrteng ring jong u nongialehkai ba la shongthait na Canada u Adam Copeland.
WAPDA House {Ka bor pynroi ia ka um bad ka bor ding}, Lahore, Pakistan (1962)
Ym shah ia ki liengsuin ban taksi, ban kiew ne ban hiar ha ki jaka pynbthei, lait noh tang ha ka por ba donkam kyrkieh.
U Roger Kibbe, 81 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la shah pyniap.
Khatduh eh, ka don ka jingkyrshan pisa ha ka dur jong ki jingai sngewbha, nabar ri.
Ka eriong Dottie
U la ïalehkai ruh na ka Buffalo Sabres, Vancouver Canucks, bad St.
1965 – U Piers Morgan, u nongthoh khubor bad u riew shemphang ha ka ri Bilat
U Muhammad u la khlad noh ha New Orleans, Louisiana.
La sam ia ka ryngkat bad u Rajat Kamal (Silver Lotus).
U paw kumba 18 snem ka rta bad u don ki shniuh kiba rong saw bad ki bniat kiba lieh kiba itynnad.
Ki khanatang jong ka ïew khnai (2009)
U Kevin McNally (la kha ha ka 27 tarik u bnai Risaw 1956) uba la kham tip kum u Kevin R. McNally u dei u aktor phlim, telebishon, stage, sur, bad radio phareng uba kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Joshamee Gibbs ha baroh saw tylli ki phlim Pirates of the Caribbean.
(1962)Nga kwah ban iehnoh ia phi bad ki ktien jong u nonglehkai ba khraw (1963)Ka pyrthei kat kum jong nga!
La pynsan pynrangbah ia ka ha Virginia bad Winter Park ha Florida.
U nongjop: 1981-82
U la paw ha ka dur kaba ar jong ka video jingrwai jong ka Kesha na ka bynta ka jingrwai jong ka "Take It Off" ha u snem 2010. Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ka dei ka jinglum lang ïa ki jingtap khmat ba jyrngam velour, ïa kiba la bud sa ki jingtap khmat, ki jingtap khmat, ki jingtap khmat, ki jain, bad ki tiar pyndonkam , kum ki durkhmat bad ki pla shna dur.
Ka lira da braccio ka long kaba pawnam bha ha ka iingbishar.
48 ngut na ki 65 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
U la khlad noh ha ka 4 tarik February 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 90 snem.
1962 – U James Morrison, u nongtem na Australia
U Don Francks, 84 snem ka rta, u nongrwai jazz bad u aktor (La Femme Nikita, Inspector Gadget, I’m Not There) uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2007, ka kot khubor Time ka la kdew ba ka TIFF ka la "kiew na ka jaka jong ka kum ka tamasa phlim ba donbor tam ha ka por tlang sha ka tamasa phlim ba donbor tam, ka por."
Ha America, ka Feelin’ So Good ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Gold Video Longform da ka RIAA na ka bynta ki jingshalan ba 50,000 tylli.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban bret ia ki jingthoh ba la filter ha ka internet.
Ka kynhun ki ksuid pale kiba sngap jar kiba la tip kum ki Gentlemen ki la shim ia ki sur jong baroh ha Sunnydale ha ka synduk.
Ka jaka ri jingri ka Ashtum El Gamil
Ia ka jingialehkai Grand Prix kaba nyngkong eh ha Brazil la pynlong nyngkong eh ha Interlagos ha u snem 1972.
Napdeng ki katto katne ki kynhun jong ki nongpynlong dur hapoh ka kam shna dur kompiwtor, ia ka rukom shna dur bad ka rukom pyni dur la tip ruh kum ka rukom shna dur.
Johnny Dangerously ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da ka Amy Heckerling bad kaba la ak da u Michael Keaton, Joe Piscopo, Marilu Henner, Maureen Stapleton, Peter Boyle, Griffin Dunne, Dom DeLuise, Danny DeVito.
Ha ka por kaba jrong, ka jingpang ka la iehnoh ia u ha ka thuk thuk, nangta khatduh um lah shuh ban mih na jingthiah, ne wat ban bat ia ka guitar.
U Frederick u thaw ia ki ain kiba ai ia ki briew shimet shimet ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
Kum ka nuksa, lada u briew uba don ka jingpang sniehdoh u la dih palat ia ka umsoh ne umsoh, ki lah ban leh ia ka dialysis ban weng noh ia ka umsoh bad ka umsoh kaba kham bun.
Ki snem jong ka Genroku la ju shim kyllum ba ki dei ka Juk Ksiar jong ka por Edo.
U la wad ia u briew ban leit sha ka jingleit jingwan ban iadon ryngkat bad u.
Ha kawei ka concert ha kaba u Chopin u la pyni ia ka opus 25 jong u, u Robert Schumann u la ong “À la Chopin”.
U Anthony Coleman – ka turoi
Ka List jong ki nongialehkai Kawasaki Frontale ka nang kiew.
Ka tnad ain paidbah
Katto katne ki kynja manganese ki pynmih ia ka jingsma haba la bam.
U Jan Kilian (27 December 1953 – 28 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Poland.
Ka don kumba 138,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka Richard J. Daley Centre lane ka Daley Centre ka dei ka jaka shong paidbah kaba don ha ka nongbah Chicago, Illinois.
1863 - Ka kynhun shipai iaid kjat jong ka French Foreign Legion kaba don 65 ngut ka la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Mexico kaba don haduh 2000 ngut haduh jan u briew uba khatduh ha Hacienda Camaron, Mexico.
December 7 – U Kikkawa Hiroie, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
Ki la don ruh shibun kiei kiei kiba iadei bad ka kolshor kiba la iohi ha ka jingim rep kaba shongthait shiteng por: ki jaka buh jingbam, ki iing kiba neh, ki jaka shong jaka sah kiba kham heh, bad ki jaka tep ne ki jaka tep.
Ia ka sur la pynmih da ka bor ba la buh ha ka membrane ba la pyndait ha ka jaka ba la pyndait da ka bor ding.
Charkh ( lit.
U Marcel Uderzo, 87 snem ka rta, u nongthoh kot comic na France, u COVID-19.
U la ialehkai shiphew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka U.S. naduh u snem 1982 haduh u snem 1988.
Ka Richmond ka don ka jaka shong jaka sah kaba pawnam jong ki nong Vietnam ha shilynter ka surok Victoria.
Ka jaka pyndonkam c2c bym thikna
Ka don ha ka thain Bahamas shatei lam mihngi.
Wafangdian ()
U Clark, hadien ba u la pyndep ia ka jingshah set phatok jong u tang hapoh hynriew snem, la ai ia u ia ka tiket shuti jong u ha ka 2019.
Luignac (19120)
Ka long ka jaitbynriew kaba pule ia ki jingthoh, ia ka jingim, bad ia ka jingktah jong u riewstad German, u Arthur Schopenhauer.
1697 – U William Hogarth, u nongdro dur na England (d. 1764)
Ka nongrim jong ki kam lehnoh jong ka juk mynta ka dei ka jingtrei jong u Sergey Nechayev, u riewshlur na Russia uba la thaw ia ki buit ban pynlong ia ki kam lehnoh.
Ka Hybo ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Ljusdal ha Gävleborg ha Sweden.
1980 - U Samuel Aiken, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Tacitus u la thoh ba bun ki ophisar la knia da ki German kum shi bynta na ki jingleh niam tynrai jong ki, la shet ha ki khiew bad la pyndonkam ia ki shyieng jong ki na ka bynta ki jingleh niam.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh kumba ha ka snem 1592.
Ka jingiakhih kaba la khot ka Abolitionism pyrshah ia ka jinglong mraw ka la sdang ha ki ri Khristan ha ka spah snem kaba 18.
Ka jingjrong jong ka step, ka jingjrong jong ka step, ka jingjrong jong ka step bad ka angle jong ka kjat ka pyni ba u A. afarensis u kham long kum u briew ha ka jingiaid ban ia u khnai.<ref>Tuttle R.H; U Webb D.M., bad u Baksh M. 1991.
Ki la mareh sha ka da ka jingkmen da kaba khot "kmie".
Ka long ka iing jong ka Coca-Cola Company, ka CNN, ka AT&T, bad ka Home Depot, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki kompeni kiba don ha ka kyrdan Fortune 500.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun (arsien) (bad ki mrad nongialehkai ha surok)
Ka jingleit jngoh ia ki trapt (2002-2003)
79346 - Jingkut
Ha Daegwallyeong-myeon ki don 21 tylli ki synshar synshar.
Ka Nicholas Nickleby ka dei ka phlim comedy-drama jong ka por jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2002 ba la thoh bad pyniaid da u Douglas McGrath.
Acton, Kalifornia
Kawei pat ka don tang ia ka snam (ia kine ki khot ki dawai kiba don tang ka snam, lane ki POP).
1948 U John Engler, u Lat barim jong ka Missouri.
Ka jingkyrshan ia ki nongthoh jong ka Disney
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1990, hynrei kim shym la lah ban iakhlad noh haduh u snem 1996 namar ki ain jong ka ri Ireland ha kaba iadei bad ka jingshongkha; ka jingïaphetrieh la pynlong aiñ ha u snem 1995.
Skye (70483)
1969 - U Barney Greenway, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng.
Laiñ Yokohama
Teenage Mums ka kot lyngkdop online da u Chris Bryant MP
Ka drama ba pura Wiki
U Waldir Peres (2 Jymmang, 1951 – 23 Kyllalyngkot 2017) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Mike Mizrahi kum u Thrain
Ha u snem 2010, ki don 5,671 ngut ki briew.
2018 - U Harvey Hall, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America, u nongmihkhmat ba 25 jong ka Bakersfield, California (b.
Ka SPARC, kaba la shna da ka Sun Microsystems bad kiwei.
Ha ka snem 1790, la thaw ia ka distrik jong ka jingkylla.
Ka Album kaba nyngkong eh jong ki ka long kaba la ai kyrteng kum ka Electric Light Orchestra.
Ha ka "ba bha tam", ki nongpynlong mraw ki ai bam ia ki briew ba la pynlong mraw da ki sohjew, u kew, u sohjew, u kba, bad ka umphniang sohjew.
Kiba bun ki nong Albania kim shym la leh ia ka jingkhein briew jong ka snem 1991.
Ka jingbun briew ka long 22,460 ngut ha ka snem 2010.
Ki iingbishar jong ka ri America (lane ki iingbishar ba kylleng) ki dei ki iingbishar ba pdeng jong ka tnad bishar jong ka ri America.
Pynithuh
U binary number ba kyrpang uba ki khot u Subnet Mask la pyndonkam ban tip ia ka jingheh jong ka network, ka subnet, bad ki ID jong ki host.
Ka phlim kaba khlem kyrteng ka dang don mynta ha ka jingpynwandur da u nongpynmih jong ka Marvel Cinematic Universe.
Ha ka thain Kobukata, ki nongialehkai kim ju rung ha ki iing ki sem ne bam kano kano ka kyiad ne ki jingbam kiba la ai man la u snem kum ka jingpdiang sngewbha.
Jovica (ka wah kaba sha kadiang)
U Brisson u la pyndonkam bakla ia kane ka kyrteng ha ki sim jong ka Pyrthei Bathymmai namar ka jingiasyriem jong ki ha ka dur.
La batai ruh ia ki kum ki "kulai kiba kren", Kane ka long namar ba kim ju "bark" kum kiwei pat ki kulai.
Puya (jingthung), na ka jait Bromeliaceae
Shimon Peres, u nongsynshar Israel
Katto katne na ki jingthaw ba khraw tam jong u ki long ki khnam rupa bad ki waitlam jong ka Artemis bad u Apollo bad kumjuh ruh ka kali ksiar jong u Apollo.
U la nang ban pyniap briew kum u nongbylla sngi ha Congo.
U dei ruh u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England ka Arsenal.
Ka pisa Singapore ka dei ka pisa Singapore.
U Morell Mora da kha ha Barcelona.
Ka Pueblo Nuevo Viñas
Ka kut ynda ka tuid sha ka wah Shyok.
Ki khusnam bad ki burom ba la jied
Kine ki kynthup ia To Trap a Spy (1964), U nongsyntiat da ka khmat jong nga (1965), Uwei u nongsyntiat uba bun palat (1966), Uwei na ki nongsyntiat jong ngi u la jah (1966), U nongsyntiat ha ka sopti rong saw (1966), Ki nongpyniap karate . (1967), Ki Helicopter Spies (1968), Kumno ban tuh ia ka pyrthei (1968).
Ka jingkhang ka lah ban kdew sha:
3 ne 4 bnai ha ka jaka jong ka 2 snem).
Ka skul heh Jackson
B. U Syiem.
Bunsien, un kylla hapdeng kine, nyngkong eh un pynthikna ba ka sobjek ka don ha ka jinglong kaba dei jong ka jingmut jingpyrkhat, bad nangta un ialam ia u lyngba ka jingtreikam.
Ki Syiem bad ki Syiem Syiem jong ka Japan
Ki jingrwai jong nga (2019)
Na ka wah Čudnić bad shaphang shathie, la pyniakhlad ia ka da u lum Arab.
Ka jingialeh halor ka bor nuclear
U la shongthait ha ka 5 tarik u February 2009.
U Rodney Dangerfield kum u Mayor Johnny Hunt
Ki jaka jong ka Bosnia bad Herzegovina mynta ki don ruh ka "Balang Bosnia" tynrai kaba la ju bakla kum ki "Bogomil".
Ia ka kyrteng "Reid" la buh na ka bynta kawei ka bynta kaba kynthup ia kaba bun na ka bynta kaba rim jong ka Lowe, ryngkat bad ka bynta jong ka bynta kaba rim jong ka Reid.
Ka show ka dei ka jingphohsniew kaba la buh ha ka ri Greece hyndai, watla ka don ka jingpynbeit por kaba lah ban pynkylla, bad ka pyni ruh ia ki jinglong kiba heh jong ka ri Mihngi, Ijipt bad ka juk pdeng ha ki bynta bapher bapher.
Ka ia kynduh bad ka acid ban pynmih ia ka carbon dioxide gas, kaba pynlong ia u kpu ban kiew.
Skalpel kaosa/Skalpel ka jingkulmar (1938)
U Arbasino u dei u dkhot jong ka seng Republican jong ka Italy.
New York State Route 308 (NY 308, Route 308) ka dei ka surok kaba lyngkot ha Dutchess County, New York.
Ka Kiesha Leggs (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Ka bursa ka iarap ia ngi ban iaid khlem jingpang.
Ha ki jingialehkai video, la pyndonkam ia ka kum ka jingpeit bniah, kum ha ka Grand Theft Auto 1 bad 2.
Ka pynmih palat 6,200 tylli ki kopi.
U la leit sha America ha ka rta kaba lai snem, u la pule ia ka sain pyrthei ha Hope College bad u la ioh ia ka kyrdan MBA ha ka University of Michigan.
Ka jingmut ha ka histori
Badin () ka dei ka shnong kaba don ha Sindh ha Pakistan.
Ki Coach barim: Dieter Hecking 2009, Andreas Bergmann 2009, Peter Neururer 2006, Ewald Lienen 2005, Ralf Rangnick 2004, Horst Ehrmanntraut 2001, ……
Ka dak jong ka ri Bosnia bad Herzegovina ka don ar tylli ki rong ba shadien, ka rong saw bad ka rong saw, bad ki don hynriew tylli ki khlur lieh ba don san tylli ki tduh ha ka rong saw.
Ki ktien Masa kiba la buh ha u Blench (2006) ki long:
Jingpynkylla ia ka prokram
Katy Perry
Pyrshah ia ki nongshun ngin iai jop, iai jop!
Ka kali jong ka Dharma ka kali jong ka hukum kaba ong ba ka spah snem kaba lai S.K. U Patsha Maurya u Ashoka u la tei ia ka Temple Sarnath la shim na.
Ka Sing ka la don ha ka jingpynmih la palat shisnem shiteng.
U nongpyrshah u Boniface VII
Ka la ak kum ka Edie Parker, ka tnga ba nyngkong jong u nongthoh kot Jack Kerouac bad ka nongthoh jong ka Beat Generation memoir You’ll Be Okay, ha ka biography drama Kill Your Darlings.
Ia ki plastik kiba kham heh la ju khot "ka sla".
Ka shnong Tryon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Polk County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ka Jingiaseng jong ki Balang Kper Sohjew – 0.3 million
Ka la pass ia ka test bad ia ki arngut la ai ia ka nongbah Cirencester kum ka bainong.
Ka Congress bad ka Dorbar Nongbah
Ka Saint George ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
Da ka rong lieh halor u pud uba dum, ngi iohi ia ka jingshai kaba pynjrong ia ka tduh kaba rong saw-saw sha ka jaka kaba dum; katba ka jingdum halor u pud u sam ba shai ka pynmih ia ka tduh kaba saw-saw kaba pynjrong sha ka jaka ba shai.
"Ym don ba bakla ym don hok" (Kornell, Yamamoto) – 4:47
Ha u bnai May 1925, ha ka por ba u Uchida u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ia u Li Yin la lap da ka SM Entertainment.
U Gagarin bad u Seryogin la tep ha ki kynroh jong ka Kremlin kaba don ha Red Square.
Hadien ba ki la ioh bor ha Germany, u la kyntait ban ai concert hangta bad um shym la pyndonkam ia ka publisher German jong u.
U Mehmud Khurd, u nongsynshar jong ka Pakistan
Ka jingbuh jingkynmaw jong u al capone ha tv acres.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Nohprah 2003, hadien ba u la pyniap ialade na ka jingkhleh lang ia ki dawai ba la thoh da ki doktor bad ka kyiad ha iing jong u nongialehkai Stevie Richards.
Ki jaka mane blei bad ki Mosque
Ka ïew Tumby ka dei tang ma ka ka ïew kaba don ha ka duriaw bah.
Ha ka snem 1975 ka la long ka jingiakop kaba khraw kaba ym dei ka jingiakop.
Hamden, Conn.: Ki Kot Archon, 1966. .
Ia ki sim kiba bam ia kiwei pat ki sim, kum ki Hawk, ki Eagle bad ki Falcon, la khot ki avian avivores.
Ka jingthep ia u dice kan ai ia ki nombar 1 haduh 6, ryngkat bad ka jinglah ban long , hynrei kane kam dei ka jingtreikam kaba bteng, namar tang ki nombar 1 haduh 6 ki lah ban long.
"Tang sawdong jong u lum (ka jingrwai jong u Doug Laurent)"
Ka daw kaba lai ka long ban skirt ia ka jingpynshitom ha ka niam bad kawei pat ka daw ka long ban shu ialong paralok bad ki jingmyntoi.
Ha ka por ba shim ia ka bor, ki dkhot jong ka kynhun ki la siat ia 45 ngut ki koidi thma jong ka ri Bilat kiba la shah kem.
Ka jingkynran dien pyrshah ia ka kynroh (1973)
Ki dkhot kim lah ban apply ia ki Degree kiba kham heh, bad ki jingdonkam na ka bynta kawei pa kawei ka degree kim plie ia ki paidbah.
Ki bynta jong ka jingrwai ki don ia ki note kiba la pynbeit da ka kompiwtor kaba ki khot ka Sequencer.
Lipót
Ka waterline ka dei ka lain ba la pyrkhat kaba ker sawdong ia ka lieng kaba iadei bad ka sla um haba ka lieng kam iaid.
Ka spah snem kaba 20 ha Houston, Texas
Ki jingthoh
U Derek Parfit, 74 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat (Philosopher) na England (Reasons and Persons).
Ia ki mraw la ju pynbaptis ha Africa shuwa ban phah ia ki.
Kumjuh ruh ha trai jong ka liengsuin Starship ki don ki kor ki kor ki Raptor Vacuum.
U la kylla long u jait mrad uba wan rung ha ka ri America ba shathie.
Ka kaiphod jong ka ITIS
ka jingpynkylla ha lade
(2003-2004).
Balang Gustav Adolf, Habo Municipality
Ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jingiakren sawdong jong ka kot la pynmih hadien 25 snem.
Ha ka snem 1903 u la pyni ia ka jingrwai Ki Apostol, bad 1906 Ka Hima.
Ka Port-Saint-Père ka dei ka commune.
hynrei u Saldivar u shu peit lyngngoh ia u bad um ai jubab eiei.
U Nelson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Greensboro, North Carolina ha ka rta kaba 85 snem.
Ka iarap ia kiba bun ki dohkha kiba don shyieng (hynrei ym ia ki dohkha kiba don shyieng) ban tehlakam ia ka jingkhlain jong ki.
Kumta, u la leit sha ka jaka jong ka da kaba shong ha ka lieng Hiyang.
Ka Syiem Athena
Ka Hall of Fame jong ka Rock bad Roll ka la pynrung ia kane ka jingrwai ha ka thup jong ki "Ki Jingrwai kiba la pynwan dur ia ka Rock bad Roll".
Bun na ki jingrwai jong ki opera jong u la pynsawa ha ki jingrwai jong ki kynhun tem.
Ka jingthoh (26242)
Ki buh ktem ha kajuh ka madan jong ki briew jong u Squanto— ki khot ia kane ka colony, ka Plymouth.
2016 - U James Noble, u nongak phlim na America (b.
Starstruck (la khot ruh StarStruck) ka dei ka phlim tynrai jong ka Disney Channel ha ka snem 2011 kaba la ak da u Sterling Knight, Danielle Campbell, Brandon Mychal Smith bad Chelsea Staub.
Ka Taeyeon ka dei kawei na ki nongrwai soloist kaba paw bha ha South Korea, ryngkat bad u Lee Hyori, u BoA bad ka Hyuna.
La pyniasoh ia ka bad ka Hämeenlinna ha u snem 2009.
da u Bill Watterson, u Calvin bad u Hobbes ki leit sha Mars namar ba ka Pyrthei ka long kaba jakhlia palat.
Ki shipai jong u Louis kim lah ban iaid kham sha jngai, bad ki la sdang ban iakren ban iateh thma.
Katno u nongialehkai u lah ban iaid stet ka shong ha katno ki tiar ki don ha ki.
Haduh u snem 2016, ki don 2,845 ngut ki briew.
U nongsiat khnam ba khraw tam jong ka Japan, u Miyamoto Musashi u la jop hynriewphew tylli ki jingïakhun.
1846 - La thaw ia ka nongbah Milwaukee.
Ka por lyiur ka wanrah ia ka Panorama bad ka jingjied ia ki jingshai niam bad niam Khristan na ka bynta ka shnong ban peit.
Ki map jong ka Mesopotamia kiba mynshuwa ki pyni ia ka pyrthei kum ka flat disk kaba her ha duriaw bah.
Lada kane ka jingkiew ka dang bteng, ka jingdon jong ki nongpang shini type 1 ka lah ban kiew ar shah ha ki phew snem ban wan.
U dei u hynmen jong u Travis Stoll.
Kane ka long namar ba ka ri Bilat kam shym la sdang ia u snem thymmai haduh ka 25 tarik u Risaw, kumta katto katne bnai ka la long shisnem ha ri Bilat bad ka snem kaba bud ha kiwei pat ki ri.
Ka Amelia Pelaez - ka nongdro dur
Ka don ha ka surok bah jong ka jylla bad ka don 11 block sor na kawei ka surok bah hapdeng ki jylla.
U Mencius u long u riewstad (ethologist) ruh, hynrei ha ka ktien China hyndai la niew ia u kum u “kynrad,” kata, u nonghikai.
Ka jingbatai ka long ba "namar ka jingsniew", ki Maasai ki dei ki jaitbynriew Hamitic kiba la buh ha ka kyrdan kaba kham poh jong ka jingroi jingpar ha ka imlang sahlang.
La seng ia ka ha u bnai February 2011.
Ka kper madan Madison
U la pule ha ka skulbah jong ka Southern California ha Los Angeles, California.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana pateng jong ki Khristan shaphang ka jingwad ia u Grail Bakhuid.
Ka Firestone ka kylla long ka nongsam tiar tynrai jong ki kali jong ka Ford Motor Company.
President (President ka Ri Phareng)
Philippines: 28 tarik u September 1955
Ka Nongbah Arizona, Arizona*
Ka jaka jong kane ka thain ka long 15,875 km2.
Shuwa ban sdang ka samoi kaba bud, la bujli da u Heinz-Harald Frentzen ha ka jaka jong u Ralf Schumacher, uba la niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Frank Williams haduh mynta.
Kensington, California (San Francisco Bay Area)
Ia kane ka show la pyni ha ka GMA Network.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ka thoh ka tar bad ka poitri jong ka ri Phareng ka la poi sha ka kyrdan kaba bha tam.
Ka jaka jong ki mrad jong ka Adirondack,
Qubo
Ha ka por ba u dang long mayor, u Kaine u la shah kynthoh namar ba u la pynlut $6,000 na ka pisa paidbah ha ki bus sha ka Million Mom March, ka jingialang pyrshah ia ka jingleh donbor da ki suloi ha Washington, D.C.; hadien ka jingkynthoh pyrshah, u Kaine u la lum ia ka pisa shimet bad u la siew kylliang ia ka nongbah.
Kappa, Illinois, ki longïing longsem bad ka histori
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong u snem 2018, ka jingdon briew jong ka ka long 1,310,300 ngut, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba bun briew tam ha Ohio.
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei kaba ar kaba heh tam ha Kosovo, ka seng Democratic Party of Kosovo (PDK).
U Prof.
Ki nongïakhih na Hong Kong
Ha ka snem 1977, u la shah jied ha ka Congress of Deputy jong ka Spain kaba mihkhmat ia ka Jylla Valencia.
Ki nongsynshar na Oklahoma
1981 - U Monk, ka Meredith.
Bunsien ia u code ri uba don uwei ne ar dak la buh ha khmat u code ban pynthikna ba ki shnong bad ki nongbah kim ia khleh lang, lane na ka bynta ka post shabar ri.
Ym duna ia ka 24 ngut kiba la iap bad 135 ngut kiba la mynsaw jur.
Jean Kasem – trai shnong
Ki shynrang ki shah otsher, kaba long ka jingjia kaba khraw ia ki.
1973 – Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka pyni ia ka rai jong ka ha ka mukotduma Roe vs.
Ha Northern Europe ha kane ka por, ki pyndonkam tang ia ka sail kaba sawdong.
), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Carl Sturken – u nongpynmih, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih sur
La pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2007 bad la niew ia u kum uwei na ki nongthoh khubor ba khraw tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
Bun na kine ki "benedikt" kim shym la shim bha ia ka jingim shongkha shongman bad bunsien ki wad jaka rieh na ki jingthiah bad ki paralok jingthiah kiba pher.
Ka jingkylla ka lah ban mut:
Mike Reynolds kum ka sur jong u Captain Mutiny
Ka jingbam ba la pynsngem da u lemon ba la pynsngem da ka sha ba la pynsngem da ka mariang
Lada ki iakynduh ia u briew, ki hap ban wanrah ia ki sha ka.
Ka tyllong khubor: JFL, ka website jong ka Honda FC
U Palmer u dei uba la kha ha Footscray, ha kawei ka shnong kaba don ha Melbourne, ha Victoria.
Venes, Donald (2013).
Ka mishon ka la her kum ka mishon kaba iaid lyngba ia u bnai, da kaba pyndonkam tang ia ka CSM.
Ka Hahnenkamm ka dei ka seng kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
ka Alyn
Rekod Olympic
Ka Kelso, ka la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong, 2013 ha Fayetteville, Tennessee, na ka jinghap, ha ka rta kaba 79 snem.
Umer bhar hum yun hee ghalati kartey rahen Ghalib
Ia ka dukan shna kali lah ruh ban khot ka jaka shna kali, wat la ka long na ka bynta ban shna kali ban ia kaba shu buh ia ki.
U Chelo Alonso ha ki jingrwai niam
