U la long Chairman bad CEO jong ka Massey Energy Company—ka kompeni dewiong kaba hynriew tam (haduh ka jingpynmih dewiong ha u snem 2008) ha ka ri America—naduh u snem 2000 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
2003 - Ki jingmih kiba khraw?
1973 – U Erich von Manstein, u rangbah shipai German (b.
Ka la pule bniah ruh ïa ki isotopes jong ka plutonium bad neptunium, kiba la pyndonkam da ka NASA ban ai bor ïa ki liengsuiñ ha suiñbneng.
Ar tylli ki kad liengsuiñ ki shakri ïa kane ka nongbah, ka kad liengsuiñ jong ka Glasgow bad ka kad liengsuiñ jong ka Prestwick.
Ki jingkynthoh jong ki atom
Ha u Mars bad ka Venus ka blei ka paw ba ka peit shapoh katba ka dang shim ia u khnam na ka waitlam jong u Cupid, bad lehse ka dang thmu ban shoh ia uwei pat da u.
Ka jingwad bniah kaba la leh ha America ka la lap ba ki kynthei ki kham kwah ia u shyntur ba la otsher, ban peit bad ha ka jinglehkai, khamtam lada ki leit ban buh ia ka shyntur jong ki ha u shyntur.
2016 - Ka jingbthei bom ha Damascus, Syria, kaba la pyniap ia 60 ngut ki briew.
(2018b, 24 tarik u Lber).
U ne ka kham bunsien u long u nongialam jong ka seng kaba synshar ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Mortiers, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka sorkar ka la pyniakhlad ia ki jaidbynriew ba khleh lang bad ka la pynkynriah jubor ia kiba bun ki briew kiba lieh na ki jaka jong ki (Naduh ka snem 1960 haduh 1983 la pyntreikam ia ka Bantustan Policy ban pynkynriah jubor ia ki briew kiba lieh na South Africa na ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ki ‘riew lieh’).
U Jeff Xie bad u Alan Koolik ki la ïakhaid na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ha kaba kut jong ka Teen Tournament 2014.
Ki jinglamler (65275)
U Ali Payami – u nongpynbna prokram, u keyboard, ka guitar, ka bass, ka jingtem
U la kylla long u nongialam lieng, hynrei u la iehnoh ia ka Navy ha ka snem 1811.
Ka para jong u Gourab bad ka tnga jong u Amloki
Ha ka 3 tarik u May 1850, la pynbaptis ia u ha ka wah Lark, ha Isleham.
Ïa kane ka jingtep la shna na u maw marble Yule ba la tih ha Colorado.
Ha Germany, ia kane ka show la pyni biang ha ka Nickelodeon naduh u snem 1995 haduh u snem 1998, nangta ka Disney Channel ka la sdang ban pyni biang ia kane ka series naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng kawei ka Japan bad kawei pat ka ri ka long ka jaka jong ki kti.
Ia kine ki dkhot la ju pule bunsien ha ki jingleit ontep ia ki Khristan ban pyntngen ia kiba ha iing ha sem jong ki.
Kawei na ki jingthoh jong ki, ka American Factory, ka la ïoh ïa ka khusnam Academy namar ba ka dei ka jingthoh ba bha tam jong u snem 2019.
Ha ka thma jong ka Battle of Pea Ridge, u McCulloch u la shah pyniap ha u nongsiat suloi jong ka Union.
77773 -
Ka tynrai jong ka jinglong jong ka kromatin ka dei ka nucleosome.
Ki don ha America ba shathie, ha America pdeng bad ha America ba shathie.
Navvadhu No.1 (14 September 2009)
Ka Kim kaba dei ka tnga jong u Max ruh ka poi.
Ka Oilers ka la jop ar sien ïa ka AFL shwa ban rung sha ka NFL kum shi bynta jong ka jingïatylli jong ka AFL-NFL.
Ha ka snem 187, uwei na ki nongialam jong ki nongphetwir, u Maternus, u la wan na Gaul da kaba thmu ban pyniap ia u Commodus ha ka Jingkhawai jong ka Blei Bakhraw ha u March, hynrei la die ia u bad la pyniap ia u.
U William Windom (28 tarik u Naitung, 1923 – 16 tarik u August 2012) u dei u nongïalehkai phlim, radio, stage, sur, bad kham bunsien ha ka television uba ka kam jong u ka la neh haduh 56 snem.
Ka Naomi Klein ka don ka jaitbynriew Jiw.
Kane ka long 70% na ki case.
Ha u Jymmang jong ka snem 1861 la bud ia ki da ka Mississippi, Florida, Alabama, Georgia bad Louisiana.
La kha ïa u Miyamoto ha Hitachi ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1938.
Ki nongkyrshan (28002)
U la iashim bynta ha ka Commonwealth Trans-Antarctic Expedition jong u Sahep Vivian Fuchs kaba la pyndep ia ka jingleit lyngba khyndew kaba nyngkong eh ia ka Antarctica.
Ha u snem 2005 bad 2006, u la shim bynta ha ka second to myers ka series kaba lai jong ka The Match jong ka Sky1.
Ka ri kaba bun ki bar jylla ki wan ki dei ka Malaysia, ka ri para marjan kaba jan tam jong ka.
Ym tip tang khyndiat eh shaphang ka Portia nalor ka jingheh jong ka kaba kumba 140 km, ka jingkylla sawdong jong ka, bad ka albedo jong ka kaba kumba 0.08.
NAG C.III
ISBN 1-58834-077-5Thompson, Robert Farris 1983.
Ha kata ka por, da ka jingai mynsiem na ka jingpyniapher ia ka basketball jong ki thuk thuk, la pyrshang ban pynlong ia ka jingpynbeit kaba kham bha kum ka rukom kaba lah ban pyndonkam kaba kham bha.
U ranger
NBC jingialehkai shatei lam mihngi
Hynrei ki ar tylli ki phlim kim don jingiadei ei ei lait noh tang ka kyrteng.
La pyni nyngkong ia ka, ha kaba u Hans von Bülow u pyniaid, ha Munich ha ka 10 tarik u Rymphang 1865.
Kine ki nongrwai harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1970.
U Charles (20 Naiwieng 1892–?)
Ka Ijipt ka dei ka dkhot jong ka United Nations bad ka Arab League.
Ka don ruh ka iing dorbar jong ka ri.
U la batai ba ka jingpule ia ka jingthoh ka long kawei na ki jingjia kaba sniew tam ha ka jingim jong u.
La wanrah nyngkong eh ia ka Islam sha Morocco ha ka snem 680 da ka jingwan hiar thma jong ki Arab hapoh u Oqba ben Nafi.
U Williams James "Bill" Murray (la kha ha ka 21 tarik u September 1950) u dei u Nongthoh bad u Actor na America.
Ka Monserrato (Paùli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka nongbah Cagliari kaba don ha Sardinia, Italy.
Ka Tours ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Loire ha pdeng jong ka ri France.
Ka Luna kaba bha,
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1605.
U Ward sa shisien u la leit noh namar ki daw jong ka koit ka khiah shwa ba ka kynhun kan leit jngohkai pyrthei ban kyrshan ia ka album.
Ka phang ka thew ia ka jinglong kyrdan jong ki katto katne kiei kiei ne ki briew kiba la buh hapoh kiwei pat.
U dei u nongpyniaid ia ka prokram The Last Word and Lawrence O’Donnell, ka prokram ai jingmut bad khubor jong ka MSNBC.
U O’Neal u la shong kurim bad ka Joanna Cook Moore naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
Ki por kiba khraw ha ka kam liengsuiñ (1993)
1825).
Ka la iakynduh ia ki soshalist Khristan ha ka jingialang jong u Paul Passy ha Lausanne, bad ka la iarap ban thaw ia ka kynhun jong ka shnong.
Alpha TV Brasov ngi la pynmih ha u snem 2004 bad ngi la khang ha u snem 2010 6 snem mynshwa
U Carl Gustav Jakob
Ha ka snem 1779, ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka Peggy Shippen ka la shongkurim ia u Benedict Arnold, u rangbah shipai ha ka Continental Army.
Ym don jingbatai ban khein ia uwei kum u ‘nongpher’, bad kumjuh ruh ym don pud ia kiba bun ki bynta jong ka jingpynpaw jong uwei pa uwei kiba lah ban ioh ia ka kyrteng kum u briew uba phylla.
Ia kane ka show la pyniaid da u Ryan Seacrest ha ka miet jong u snem thymmai naduh ka 31 tarik u December, 2005.
U Clay Matthews – u nongialehkai phutbol pro
Ki jingpynshitom ki bym shym la thmu ban pyniap ruh bunsien ki long kiba pynsngewsih da kaba thmu.
Kane ka Kannur International Airport ba la tyrwa kan dei ka kad liengsuiñ kaba saw ha Kerala bad ka don ha Mattannur kaba jngai 26-km na Kannur.
Ha ka jingkhein kyllum, katkum ka jingkhein ba thikna jong ka snem 1981, ka jingbun briew katkum ka jingphiah katkum ka niam ka long 58% ki Muslim, 39% ki Hindu, 2% ki Sikh bad 1% ki Buddhist.
Tom Lantos Ka Jingiathuhkhana halor ka Hok Longbriew Manbriew ha Bangladesh .
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Principal (khlieh jong ka kolej) kaba nyngkong eh, ka Elizabeth Phillips Hughes.
2014 - Hadien ki jingïakhih kiba jur, ka Ukraine ka weng noh ïa ka aiñ pyrshah jingïakhih kaba la pynmih jingïakynad kaba la wanrah palat shi taiew mynshwa.
1984 U Emil Hallfredsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ha ka duriaw sawdong jong ka Madeira ki don bun jait ki mrad duriaw, kynthup ïa ki 28 jait ki mrad duriaw bad ki mrad duriaw kiba la jan duh jait (Monachus monachus).
Yn sa pynpra ia ka da ka protease bad yn sa pyndonkam biang ia ki dawai.
1964 - ka kyrdan kaba 1; 4 tylli ki jingjop; 5 sngi ha maillot jaune
Ka karkhana Nanite ka dei ka karkhana ba la pynbha ia ka karkhana robot.
Ka Arizonasaurus – ka jait mrad
Kham hadien ka jingkhlad noh jong u, u Simon & Garfunkel u la rwai So Long, Frank Lloyd Wright kum ka jingburom ia u Wright.
U leit noh kyrkieh.
Ka ri America ka la leh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka synshar khadar ban wad ia ka jingpyllait ia u Warmbier.
Ki dur ba la khot ki cable ki ju pyndonkam ha ki jain lyngkhuid, khamtam ha ki jain lyngkhuid Aran kiba itynnad bha na Ireland.
S S Yadav bad kiwei kiwei.
Ia kine ki lum la shna kham bunsien da ki maw kiba eh bad kiba la tyrkhong suki suki bha.
Ka la shah pynbor ban sangeh ban leit skul ha u snem 1999 namar ba kam bud ia ki kyndon skul.
Ha ka snem 1872, la phah ia u sha Pacific Northwest ban ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew India.
U Celso Luis Gomes (la kha ha ka 2 tarik u September 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki maw kiba la don lypa ki pynlong ia ka jingkhang, kaba la khot ka jingkhang bad ka kamra bah jong ka jingtep.
Haba jubab ia ki ar tylli ki kot jong u W.V.O.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volley-ball jong ki kynthei jong ka Morocco.
Ki NPC kin leh ha ka rukom kaba pher ia uwei pa uwei na ki.
Ia ka jinghikai ha ka imlang sahlang la pyndonkam ha kaba sumar bad sngewthuh ia ki jingpang jingkhuslai.
Ka Madison Avenue ka dei ka surok kaba mih na sepngi kaba don ha ka shnong Manhattan ha ka nongbah New York (U.S.) kaba kit ia ki kali kiba leit shaphang shathie kiba iaid tang shiliang.
