U la long u Vice President ba 40 jong ka Ecuador naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
1911 ki jingseng ha Italy
Hadien kata ka iing syiem ka la long ka jaka sah teng teng jong u Lat jong ka Isle of Wight bad ka la long ka iing jong ka Syiem Beatrice, ka khun rit jong ka Mahadei Victoria, ha ka por ba ka long ka Lat.
Ia une u mot la shna da u Yang Zhengrong uba dei u nongdro dur ha Fujian.
Ka la shongkurim bad u nongpyniaid phlim u Åke Lindman naduh u snem 1968 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2009.
La pynphai biang ia ka jinglong dkhot jong ka party jong u ha u snem 2005.
Ki don ruh katto katne ki dak kiba thymmai.
Wah Tarunã
Don kiba leh kum ka kam (professional singer), don pat kiba lah ban rwai khlem da siew (amateur singer).
Ki nongwan hiar thma ki la kynriah noh sha Korea.
Sa kawei pat ka thup jong ki hynriew tylli ki kot la pynmih hapdeng ka snem 1969 bad 1975.
Ka Bimba Bosé, 41 snem ka rta, ka dei ka model ba la kha ha Italy, kaba dei ka nongshna dur, ka nongrwai bad ka aktres, kaba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nohprah 25, 1916 - la soi kum u nongïalehkai laitluid da ka Toronto (NHA)
Ka Hatzegopteryx ("Hațeg basin wing") ka dei ka jaid pterosaur kaba don ha ka azhdarchid.
Kane ka shnong ka don tang shaphang mihngi na u pud u sam hapdeng ka Ri Ireland bad ka North Ireland ryngkat bad ka shnong Lifford, County Donegal, sha shiliang ka Wah Foyle shaphang sepngi.
Ki jingpyni dur thok kiba la tip bha shaphang u syiem Klaudius ki long ki kot I, Klaudius bad Klaudius u Blei (ba la pynmih ha ki snem 1934 bad 1935) da u myllung Robert Graves.
Hynrei haba u Lou u peit ia ka jingbam khunlung jong u Tommy u kam ba ka jingbam kulai ka kham sngewtynnad haba ianujor!
Ki jingshah thombor ha ki briew
La pynmih ia ka na ka bynta ka Nintendo switch online ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2020.
1881 - Ka Luisa Casati, ka model na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
Ki kmie ki kpa kiba pher - ka mama cosma
Hadien bun ki lieng ha kaba la pynjot da ki shipai duriaw ba la pynthymmai, ka Kaiten Maru ka la kylla long ka lieng ba khatduh jong ka shipai duriaw jong ka Shogunate.
La ju pyni ia ka ha ka kyrteng jingthung da ka dak Group ne Gp.
Ka Pescozada ka dei ka kynhun tem hip-hop na El Salvador.
1976 - U Antoni Slonimski, u myllung bad nongthoh drama na Poland (b.
Klasik jong San Sebastián
Ka Türkheim ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jinglah ban shong, katno ngut ki briew ki lah ban rung ha ka jaka ialehkai
Ka rukom pyrkhat jong ka jinglong briew ka ong ba ki jingkhang ki dei ka jingmih na ka histori bad ki katto katne ki jingshem ha ka kolshor.
U sah ha London hynrei u dei na Settle (Yorkshire).
200226133900425/ Sagol-kangjei-polo
U la tip ruh ba u la ïatreilang bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) naduh u snem 1995 haduh 1999 ha ka kyrteng ring Buh Buh Ray Dudley bad na ka bynta ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/E) hapoh ka kyrteng, Bubba Ray Dudley.
1888 U Gunichi Mikawa, u nongsynshar lieng jong ka ri Japan (d. 1981)
1960 U Craig Hodges, u nongialehkai basketbol na America
Ha ka ktien Spain, ki khot ia u vino de Jerez.
Ka Elsenfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
U la pyrshah ia ka jingpynheh ia ka kam shipai kaba ka Japan ka dang iadon bynta ha kata ka por.
U briew (2005)
Ka F.C.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki khanatang
Ki don kiwei pat ki kali kiba don ki engine V10 ha ka jingiakop mareh kali.
2015 - U Chuck Bednarik, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
(Ka jingpynhiar mynsiem) Ka jingpynhiar ia ki bniat
Hadien kata, ka la iakhlad noh na ka dewbah India, ha ka por Cretaceous kaba sdang (kumba 125 million snem mynshuwa).
Ka la jop ia ka khusnam thoh kot.
U President ba mynta u dei u Alain Bui.
Ia kum kane ka pisa la khot ka pisa kaba lah ban pynkylla.
La pynrung ha ka video game Tekken 5, ka Asuka Kazama ka kham pawnam kum ka para jong u nongïalehkai ba kongsan jong kane ka series, u Jin Kazama.
U Irving Grundman (23 Kyllalyngkot 1928 – 26 February 2021) u dei u nongpyniaid ia ka Ice Hockey na Canada.
Kaffir ka lah ban mut:
Ki jingpynbna bording
Hynrei ia ka lynti ba la iehnoh da ka Selene la iohi da ka telescope na u satellite uba jrong eh halor u Bnai.
Ki kynthei ki khia kumba 74 kg.
Ka Mrs. Jin ka suba ba kane ka rukom pyniasoh ka long kumjuh ha ka Helium-3, kaba long ruh ka um kaba heh.
Ym don mano mano ba la lah ban batai balei ba ki planet ki sah ha ki lynti iaid jong ki.
...3mm (ka ktien Kanton, 2012)
U la pule ha ka skulbah Waseda bad ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Ka Elena Delle Donne (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1989) ka dei ka nongialehkai Basketbol ba tbit na America na ka bynta ka Washington Mystics jong ka Seng Kynthei Basketball Association (WNBA).
La ju tip ia ka kum ka "Tallula", ka long kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam ha ka por jong ka.
Longyan ()
Naduh ka jingpynbeit ia ki jingialeh sha ka jingpyniasuk.
Ha lyndet ki jingkhang ba la khang: Ha la iing ha Georgia England [2009]
Ka Dana Rohrabacher na ka bynta ka Congress
Ka R. Hoe & Company, kaba shna ia ki mashin shon kot
Ka jaidbynriew ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka Netherlands ia ki jingialehkai jong ka snem 1956 bad ia ka jingpyrshang jong ka ri America ia ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ka don hajan ka Mdina, ka nongbah hyndai jong ka Malta bad jngai na Valletta.
La thung ia u Marshall ban iarap ban tei ia ka.
1 Ka kynthup ïa ka FIFA Club World Cup, ka FA Community Shield, ka Supercopa de España bad ka DFL-Supercup.
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta la pynthikna ba ka la poi sha Sweden ha ka 31 tarik Nailar 2020.
Lada ngi peit bha ia ka Plasma screen ngim iohi ia ki lain.
Ka Pdeng ♥
U Prince Lieven, u kritik bad u nongthoh histori jong ka Ballets Russes, u la ong ba ka jingrwai kam don kano kano ka jingsngewtynnad ne jingkordor.
Software pyni nuksa
AFI – Phareng Afar bad Issas
U Andrew — U Nongïarap
Jingpynkynmaw: U Robert Morris u dei u briew uba nyngkong eh uba la thung secretary jong ka Treasury da u George Washington, hynrei u Morris u la kyntait ia kane ka kam; kumta u Nongthoh ba nyngkong jong ka tnat pla tyngka u dei u Alexander Hamilton - ba la thung da ka jingai jingmut u Morris.
Ka dei ka kam bad ka dang shah niewkor bha ha ki nongbishar phlim jong ka ri America.
U Captain Jack Harkness u dei u briew uba la shu shna ha ki phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who bad Torchwood.
U Cher Korver (la kha ha ka 11 August 1976) u dei u nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Netherlands.
Ka Florence ka la pynmih ïa ka lyer kaba stet haduh 115 mph (185 km/h) ha Bermuda, ha kaba ka la wanrah bun tylli ki jinglip bording bad ka jingjulor kaba rit.
Ka shnong Chipping Campden ka pawnam kum ka jaka jong ki kam shna jingshna (Arts and Crafts), kaba la seng da u William Morris ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
ka jingkhynñiuh jumai
U Polixenes bad u Camillo ki pynkylla dur ialade bad ki leit sha ka jingkhawai u nongap langbrot ban peit la kane ka long kaba shisha ne em.
Ka jingwad bniah bad jingpeit bniah jong ki kan neh naduh 3 kynta haduh 3 sngi.
U Shwikar u la khlad noh ha ka 14 August 2020 ha Cairo, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha kiba bun ki operating system, ka Firefox ka pyndonkam ia ka Gecko layout engine ban load ia ki web pages, kaba pyndonkam ia ki rukom treikam ba thymmai jong ka web.
Ka jingiap ha ki ar tylli ki kjat
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka EHL North (1965)
U Josh Guckert, u nongthoh na ka bynta ka Ri Libertarian
January 6 – U Constantine XI u la pynkup burom kum u Syiem Byzantine, ha Mistra.
Hadien kata la pynngat ia u ha ka jingma khlem da pyrkhat, ka jingniah kali da kaba buaid, ka jingpyniaid kali khlem laisen kaba jur, ka jingkylla lynti be-ain, bad ka jingmareh kali.
Kham hadien, ki radio kiba don ki tiar ba lait ki la nang duna.
Kane ka jait jingrwai ka dei shaphang ka jingroi jingsan ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka akor jong u nongthoh ba kongsan naduh ba u dang samla haduh ba u la san.
Ka don ruh ka SimEvents bad ka Stateflow.
Hadien kata u Harbaugh u la ïalam ïa ka San Francisco 49ers sha ka NFC Championship.
IGN - 9.7/10
Katto katne ki jingthaw kum ki khniang jingpang ki pynkha khun da kaba pyndonkam ia ka jingphiah arliang.
Ki mrad ba im ha um ki bym don shyieng jong ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ki kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai kiba rit.
U la ïakhun ha ki phra tylli ki Olympic naduh u snem 1964 haduh u snem 1980 ha ka pistol kaba 25 m rapid fire bad u la ïoh ar tylli ki takma ksiar, ha u snem 1968 bad 1972.
Ka kynhun ki nongbei tyngka ki la ioh $1 million, bad ka nongbah Lawrence ruh ka la ai $2 million ban pynlong ia kane.
Teng teng la khot ia u kum uwei na ki kpa jong ka Internet jong ka Russia lane u nongthoh blog ba nyngkong eh ha ka ktien Russia ha ka histori.
1969 - U C. N. Annaduri, u nongsynshar sain hima India, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Jylla Madras (b.
Kane ka jingbatai kam dei ban ialam ia ki nongsngap sha ka jingkut jingmut, pynban la pyndonkam ia ka ban iarap ban ialam ia ki hangta.
B.1
Fontella Bass (1940–2012), ka nongrwai kaba la tip bha na ka bynta ka jingrwai Rescue Me ha u snem 1965.
Ka Ripa ka mihkhmat ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Västra Götaland.
Kane ka dur sing-kynthei ka dei ka dur jong ki Elam ba la ngeit ba la thaw kumba 3000–2800 B.C.
1956 – Ka Venezuela Super-Constellation ka la hap ha duriaw bah Atlantic harud Ashbury Park, New Jersey ha kaba la khlad noh 74 ngut ki briew
Ka iathuh ia ka khana bashisha shaphang uwei u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri America uba kyrteng u John Wesley Powell uba long uba nyngkong eh ban leit kiew sha ka wah Colorado ryngkat bad kiwei pat ki hynniew ngut ki briew ban shna ia ka map jong kata ka thain, bad ia ki jingma kiba ki la dei ban iakynduh ha ka jingleit jong ki.
La kha ia u ha Ilmajoki, ha Finland.
U Morstead u la jop ïa ka Super Bowl XLIV katba u dang don bynta ha ka New Orleans Saints.
Ka spah jong ka longiing
Ha ka jingrwai, la pyndonkam ia ka relative pitch na ka bynta ki note jingrwai bapher bapher.
Ki tank ki la bujli ia ki shipai shong kulai ha man la ki jaka bad ki leh ia ki kam kiba ki shipai kiba shong kulai ki leh mynshuwa.
2018 - Ka Deborah Coleman, ka nongrwai blues na America (b.
U Jón Daði Böðvarsson (kha ha ka 25 Naitung 1992 ha Selfoss, Iceland) u dei u nongialehkai phutbol na Iceland uba mynta u ialehkai kum u nongialehkai ka liang kadiang.
Kane ka kynthup ia ka kshaid jong ka wah Paraná.
Tritonal ka long ka tiar kaba lah ban bthei.
U ong ia u Hans ba un sangeh noh ban rwai.
Ka la long ka Jylla hapoh ka Hima Bakhuid Roman bad mynta ka long ka distrik jong ka Northrhine-Westphalia.
U im ha ki khlaw kiba don harud ka wah Digul bad ka wah Fly.
U la long u President jong ka Central Bank jong ka Tunisia naduh ka 24 Kyllalyngkot 2012 haduh ka 16 tarik February 2018.
Ha ka snem 1985 la sdang ia ki Longïing Sylvania ha baroh ar tylli ki ri Japan bad ha America ba shathie.
Jingkieng Slaw Rebchuk (Salter Street Bridge) ~ Winnipeg
Ka Silver Swan - ka nongleh bymman kaba her kaba ka bor ba kongsan jong ka ka long ka jingpyrta kaba pynjot jur
U Adidja Azim Palmer (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1976) uba kham tip kum u Vybz Kartel, u dei u nongrwai shad hall na Jamaica.
Ki Theriodont ki long ka kynhun kaba kongsan jong ki therapsid.
Mario Party 6 (2004)
U Syiem Christian u la khlad noh ha ka snem 1916, tang khyndiat hadien ka jingdap 50 snem jong ka jingshongkurim jong ki, bad ka Helena ka la khlad noh hadien hynriew snem ha ka snem 1923 bad la tep ia ka ha Frogmore Garden Windsor hajan u tnga jong ka .
La iohi ia u da ki nong Algeria kum u riewshlur jong ka ri.
Ka Hima Kerma ka dei ka jylla ha Nubia naduh kumba 2500 S.K haduh kumba 1520 S.K.
U kpa jong u u la kwah ia u ban leit sha ka kam sain pyrthei, hynrei shuwa ba kata kan jia, u la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka thma bah ba ar.
Ka jingshai kaba jyrngam -
Ki carpet ba la shna ha Kilmarnock ki long kiba pawnam ha ka pyrthei namar ka jingbha bad jinglong ba jylliew jong ki naduh ba la dep ki snem 1800.
♦ - ruh ha ka HD
Kane ka kad liengsuiñ ka ai ïa baroh ar ki liengsuiñ hapoh ka ri Finland bad ki liengsuiñ nabar ri sha Europe, Asia bad North America.
Kane ka thup ka kynthup ia ki "preserves," kiba iada katkum ka ain ia ki lieng kiba la ngam um ne kiwei kiwei ki tiar.
Hynrei ka Mary ka la ong ha u William ba kam khein snep ia ka bor sain hima sima.
Ka Wah Arctic
1916 - Ka thma Segale ha Ethiopia.
Kiwei pat ki nongbah ba marjan ki kynthup ia ka Vacaville, ka Winters bad ka Davis.
Ha ka por ba la thung ia u Handel u dang dei u German, ym u English, kumta ym shym la shah ia u ban long dkhot.
Ki Wolverine ki bam la jan man la ka jait jingbam kaba ki lah ban shem: ki miaw, ki blang, ki sim, ki snier sim, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad kiba heh.
U Hong Xiuquan u la shah pynshoi ha ki mishoneri Khristan bad u la pynbna ba u dei u para jong u Jisu.
La shoh bad lehbein ia ki ha ka liang ka jingshongkha.
Genro (26 tarik u Naitung, 1895)
Niam Khristan Mihngi
Ka la long kaba ialeh pyrshah bha bad ka don ar tylli ki rukom.
Ka por pynkylla jong ka ka long kaba ju jia bha na ka bynta ki asteroid kiba heh, hynrei ym tip ei ei shaphang ka jingkylla axial jong ka.
Ki mrad shynrang ki bym don ka shyieng shyntur ki ju pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ka kynthei bad kumta ki pynthikna ba ki dei ki kpa jong ki khun jong ka.
Ka jinglong jem jong ki kynroh met ba shabar ka la ai jingiada na ki mrad ba bam dohkha, ka jingpyniasoh zooid kaba kham heh, bad ka jingmih jong ki dur jong ki colony kiba heh.
Na ka bynta u (–), ki la iakhun bad ka Michelin.
1946 – U Syd Barrett, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai (Pink Floyd) (Pink Floyd) (d. 2006)
1961 - U Masaaki Mori, u nongialehkai phutbol na Japan
1925 U José Sazatornil, u aktor na Spain (d. 2015)
Ka Tnad Wards
2002 - U Bob Newhart
Ka Lindsay Tanner ka la long ka myntri ka tnad pla tyngka bad ka jingpynbeit ia ki ain ha ka sorkar Rudd kaba nyngkong.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam John W. Campbell kum u nongthoh thymmai ba bha tam ha ka science fiction.
Ka Devonport Harness Racing Club ka pynlong ia ki jingiakop mareh mareh ha ka madan pyni ia ka Devonport.
Ka tnad jong ka pyrkhat pyrdaiñ (FIL)
Kum ka nuksa, ka jingmane la pyndonkam ia ki jingthoh jong u Lanspergius (ba iap 1539) jong ki Carthusian jong ka Cologne bad jong u Louis jong ka Blois (Blosius; 1566), uba long u Benedictin bad u Abbot jong ki Liessies ha Hainaut.
Ka Calcium Nitrate ka long ka kynja met kaba khlem rong.
Ka jingai khusnam man u bnai jong ka Texas .
Baroh ki la iap na ka jingbthei.
Ka jingpynbeit: Ki jait sniang: Ki snier
Ka kot jingpanmap (2013)
1950-1954
Ki tduh maw lieh ha duriaw bad ka iing ding – Ki lyngkhot lyngkhai jong ki Needles, ka dulir Wight, ha ri Bilat.
Ka Syiem Bathymmai (Ka Jylla Craig)
Hynrei don ki longiing ki bym trei satia namar ba ki long shisha kiba riewspah.
Ha kata ka por, ka nongbah ka don tang 401,280 ngut ki briew.
Nyssa jong ka Traken
Ka Brunswick ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 3,172 ngut ki briew, 1,369 tylli ki longing, bad 843 tylli ki longïing kiba sah ha Hiawatha.
Risaw – U Miguel de Servantes
304 – Ka Agnes Bakhuid, ka Martyr Khristan (b.
, ka kot jong ka United Nation kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba dang shen halor ka Jerusalem
She is managing a Go school (Yodajuku, 依田塾) with him for kids under 15.
Ka pisa na ka bynta ka projek pynheh ka la wan kham bun na ka jingpyrshang na ka "A-lag" (A-team), ha kaba ki samla jong ka balang na kylleng ka pyrthei ki iashim bynta bad ki leh ia ki kam mon sngewbha.
La pynïaid ïa ka da u Brian Levant bad la pynïaid da u John Goodman kum u Fred Flintstone bad u Rick Moranis kum u Barney Rubble.
Ka Patty bad ka Selma Bouvier, ki para jong ka Marge, kiba don ka sur kaba rkhie bein bad kiba ju dih sikret.
... Ia kane nga jubab, ha kawei ka ktien, na ka JINGSHEM".
Ka jaka pule jong ka skulbah liengsuiñ jong ka ri France) ka don ruh ha ka jaka ïaid liengsuiñ.
Lada ym pynsleh ia ka met briew, kan sdang ban pyut kloi bha.
Ha u snem 2010, ka Michele ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim animation Dorothy of Oz, da kaba ai sur ïa ka bynta ba hakhmat eh jong ka Dorothy Gale.
1808 - U Lysander Spooner, u riewstad jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka Kirby’s Dream Land 2, kaba la tip ha Japan kum ka platform video game kaba la shna da ka HAL Laboratory bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Game Boy console.
Ka tyre liengsuiñ jong ka jingkieng
Ki Angle Pdeng, Ki Hima Anglo-Saxon, Ki File History
Ka jingpynbor jong ki paralok, ka jingbishar bniah ia ka kot jong ka New York Times'' 13 tarik u Naitung, 1998, pp.
Jingpynkynmaw halor ka bor ba laitluid pyrshah ia ka bor ba la teh
Macmillan
Bukit Batok
Aune - 29.8 km
1958 - U William Reid, u nongtem na Scotland
Shabar jong ki pud (1995)
Ka korfinio
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalang ak phlim jong ka Trumpets, ha kaba ka la ak kum ka Molly ha ka jingpynmih ïa ka phlim Annie.
Ka Trish ka rukom
Hadien ba u la shongthait, u Will H. Hays u la leit phai pat sha Sullivan, Indiana, ha kaba u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw, 1954.
January 10 - U Robert Berner, 79 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka khyndew bad ka geochemist jong ka ri America.
Ka Lithuania (ha kata ka por - Ka Grand Duchy of Lithuania) ka la iateh kular bad ka Poland ha ka snem 1569.
(2003) Ka jingpynbna ia ka kam jong ka synduk 4CD ryngkat bad ki jingrwai Carthy kiba bun
La kha ia u Courbet ha ka snem 1819, bad u dei u khun jong ka Régis bad ka Sylvie Oudot Courbet ha Ornans, Doubs.
Ka Vickers machine gun (ba la tip ruh kum ka Vickers gun) ka dei ka suloi kaba la pyndonkam da ki shipai phareng naduh u snem 1912 haduh 1968.
Skender Vakuf (shnong)
La pynïaid ïa ka da ka kong Kirsten Sheridan.
U Robert u dei u nongrwai solo mynta.
Doris - Ka tnga jong u Nereus bad ka kmie jong ki Nereid
La ialehkai ia ka Chess ha ka board kaba sawdong ba la phiah ha ki 8 tylli ki lain jong ki square ba ki khot ki rank bad 8 tylli ki column ba ki khot ki file, bad ka square kaba dum ha ka dong kaba shapoh jong uwei pa uwei u nongialehkai.
Ha ki snem 1950, kawei ka jait pensil rong kaba pawnam, ka Venus Paradise, ka la don ka pensil rong kaba ki khot ka Hollywood cerise .
Pyrkhat ba u briew u kwah ban peit hapoh ki kali.
Ka kot khubor jong ka jingstad khyndew, 43 (1), 159-175.
Ieng ha khmat ka iing mane.
Ka steineroth
Ka iing syiem jong ka Otíñar
U Corday u ngeit ia ka daw jong ki Girondin.
U Sean St Ledger
Ki nongïalam ka pyrthei kiba wan sha kine ki jingïaseng ki kynthup: U Syiem Charles jong ka Britain bad u Myntri Rangbah barim jong ka ri Canada u Brian Mulroney, u President barim ka ri Canada u Andrzej Duda bad u President barim jong ka Poland u Lech Wałęsa, ka Chancellor jong ka German Angela Merkel, u President barim jong ka Mexico u Carlos Salinas de Gortari Abdullah II of Jordan bad u Lamphang ka Congress jong ka Taiwan u Su Jia-chyuan.
Ia ki point la ai katkum ka jingjngai jong u nongialehkai, shano u nongialehkai u siat ia u nongshun, bad la kiwei pat ki shipai nongshun ki iohi ba u nongialehkai u pyniap ia ki.
Ki kynhun jong ka Waffen-SS ki la pyniap ruh shibun ki koidi thma jong ka America ha ka thma jong ka Bulge ha ka snem 1944.
U la long u nongpyniaid ia kawei ka steshon radio.
U Zhu Yuanzhang u la sdang ia ka juk jong u haba u la shim ia ka Khanbaliq (ka Beijing mynta) na u syiem Yuan u Toghon Temür ha ka snem 1368.
Kane ka klob ka la don 4 sien ka jingkiew kyrdan bad jingshah hiar kyrdan ha ka histori jong ka.
U lah ban sngur ha ka um ban pynlong ia ka um kaba rong pink.
Ka la pyllait ia ka album “Broken Doll & Odds & Ends” ha u Rymphang 2011.
September 1 – U Pope Gregory X u la bujli ia u Pope Clement IV kum u Pope uba 184 u kyrtong ban iapynbeit hapdeng ki Cardinal France bad Italy, kaba pynkut ia ka jingialang kaba lai snem, kaba long kaba jrong tam.
Pärnu kaupunki
U la long u Senator jong ka America na Alaska naduh u snem 1981 haduh u snem 2002.
U Nicolaas Jouwe (24 Nohprah 1923 – 16 Naitung 2017) u dei u nongialam jong ka ri Papua.
Ka Dhaghano Bozdar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
U la pule ha kawei ka skul Salesian ha Niteroi.
Kane ka LRT ka la sdang ban treikam naduh ka 6 tarik Nailur 1999 da ka lynti Bukit Panjang sha Choa Chu Kang.
U Jansen u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 72 snem.
1825 – U Syiem Alexander I jong ka Russia (b.
Ki nongwad bniah jong ka juk mynta ki tyrwa ban phiah ia ki ha ki kynhun ba don tang kawei ka jait, hynrei ym baroh kiba mynjur kumno ban leh ia kane.
1995: Ka Chessmaster 3D na ka bynta ka PlayStation ka don ia ka Enjin Chessmaster 4000.
U Ricardo López Felipe (la kha ha ka 30 December, 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Baroh ki don ka dur pygostyle kaba long kum ka plough, ka shyieng ha kaba kut jong ka tdong kaba ailad ia ki bniat tdong ban pynher bad pynhiar.
Ka riti synshar ka buh hakhmat eh ia ka jinglaitluid bad ka hok longbriew manbriew.
, lane Pura Pelota
La pyllait ia ka Crash ha u snem 1997 ha U.S.
U Grenier-Montgon (43103)
U Tiberios (Tiberius Julius Caesar Augustus, 16 Nohprah 42 SK – 16 Risaw 37 A.D.) u long u Patsha Rome uba ar.
U Lewis Gordon, u nongpyrkhat, u trei ha ka Africana philosophy, ka philosophy jong ki briew bad ki science jong ka jingim, bad ka phenomenology .
U dei ruh u nongialehkai khlem tiar uba shyrkhei, khublei shibun
Lyngba ki jingpyrshang ban pynneh pynsah, mynta ki don ki blang America kiba kham bun ban ia kaba mynshuwa, hynrei ki dang duna bha ban ia kaba don shwa ki snem 1800.
Shaphang sepngi jong ka Clermont-Ferrand, ka don ka jaka lum ha kaba don ka Chaîne des Puys, ka kynjri jong ki lum ba thiah kiba kynthup ia ka Puy de Dôme.
U la sdang ia ka jingrwai jong u ha ka Vocaloid kum u Hachi, bad u la san haduh uwei na ki nongrwai-nongthoh ba pawnam tam ha Japan.
U kpa jong u, u Andrew Skumin, u dei u ophisar jong ka KGB.
Ki kynjri pynitynnad jong ki sohjew ruh ki long kiba ki khynnah ki sngewtynnad.
Ha ka Death Note, ka kyrteng thok jong u detective, u L, u dei u Ryuzaki Ryuga, ka kyrteng bashisha jong u, u dei u L Lawliet.
Ka jingpang khniang
Ka Basic Instinct ka dei ka phlim thriler kaba pynshongshit ia ki nong America ha ka snem 1992.
Ka Maribor (, ) ka dei ka shnong ha Slobenia.
Ka jingiakop jong ka snem 1989 ka dei kaba 7 ba la ialehkai.
U Roman Malinowski, uba don 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u riew shemphang na Poland, u dkhot (1976–1989) bad u Marshal jong ka Sejm (1985–1989), u Deputy Prime Minister (1980–1985) bad u Chairman jong ka United People’s Party (1981–1989).
Mynta, ki kam ba kongsan ha Trani ki long ka kam shna wain, ka kam ri dohkha, bad ka kam tih mawshun.
Kane ka dei ka thup jong ki dak graphic, ki icon, bad ki symbol.
Ka jingpeit bniah ia ka IC 10 ha ka infrared kaba jngai ka pyni ba ka dewbilat ha kane ka galaxy kaba jem bha ka duna ha ki jyntang kiba rit.
Ha ka jingbishar kaba ar ka la don ha hospital hadien ba la shah sumar, hynrei ka iingbishar kan ym peit ia ki kot ki sla jong ka.
Kum ka nuksa: ha ka C major u note uba hynriew u dei u A.
1985 – U Jakob Fuglsang, u nongniah saikil na Denmark
Kiei kiei ban peit ha ka park
1127 – U Patsha Go-Shirakawa jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1192)
Ki la lap ia ka kynhun kaba heh jong ki trai ri trai muluk bad ki la siat ia ki, ha kaba ki la iap ym duna ia ka shiphew ngut.
U la trei ruh kum u nongpynïaid ïalehkai na ka bynta ka Georgia Tech naduh u snem 1950 haduh u snem 1976.
Ym pat don jingiasngewthuh jingmut mynta katno tylli ki hima ki don ha ka Eukarya.
Ki jingthoh Phonetics ki ai ia ki jingtip kiba kham bniah, ryngkat bad ki diagram.
Katori Shinto-ryu: Warrior Tradition, Koryu Books.
Ridgeville
U Tom Alamodome, u John “Hand-Standin’” Johnson, bad u Brett baroh la iohi ha Shiner Park ba ki pyni ia ki jingkhih jong ki sngi ksiar.
Grabmann, Martin 1936 "Ka jingpyntreikam ia ki jingthoh da ki kti kiba la pyndonkam da ki riewstad (cod."
Ka kynhun kaba leh ne kren pher lah ban ong ba ka long, ne ka don, ka subculture.
Kum kine ki mashin ki pynkhein ia ka ain kaba Ar jong ka jingkhluit.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew jong ki nong France bad Finland bad ka kmie jong u ka dei ka jaitbynriew Jiw.
(Kane ka lah ban long ka rta naduh 16 haduh 21 snem (ka Jylla New York) lane kiba la pyndep ia ka skul heh).
U Pausanias (Grik: ) u long u nongleit jingleit bad nongthoh khyndew jong ki Grik ha ka spah snem kaba 2 A.D., uba la im ha ka por u Hadrian, u Antoninus Pius bad u Marcus Aurelius.
Baroh ki iing shon kot ha Belarus ki la shim rai ban nym shon ia ka kot khubor.
Ka Midwest ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Kane ka Station ka don ha ka Portsmouth Direct Line, kaba iaid hapdeng ka Portsmouth bad ka London Waterloo.
Ka thup jong ki jaidbynriew ba khlem pynrung ha Louisiana
Ki phlim ba la pyniaid da u Steve Barron
Ka jingstet bad ka jingbitar: Ka jingkylla ha Tokyo (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka phlim ba tynrai)
Jiw
Ka Fordham Rams
U la pawnam ha kaba u la thaw ia ka The X-Files, ka phlim telebishon kaba pawnam bha ha ka science fiction.
- Larissa, Gris
Ki briew kiba lieh kynthup ïa ki Hispanic kiba lieh: 26,7%
Ka jingsngap jar kaba jylliew (2003)
Kane ka kynhun ka la sdang kum ka SPCA ha ka snem 1824.
Ka nongbah ka dei ka Feurs hynrei ha ka snem 1795 la pynkynriah ia ka nongbah sha Montbrison.
Ki dak lieh ba jyrngam ne ki dak ba jrong ki don ruh ha ka ryndang jong u mrad.
Ka pyndonkam ia u sohjew ban ai bam ia ki masi bad ban shna ia ka umphniang jhur.
Ha kane ka rukom, u Sami u lah ban long uba rkhiang bad uba suk wat ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat tam.
U Timmons, u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang, 2017 ha kawei ka Hospital ha Hollywood, California, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Kumta la pynlong ïa ka jingïalehkai hapdeng ki kynhun kiba la shah rem ha ka semi-final, kata ka SC Heerenveen bad ka FC Twente, ban tip mano ban shim ïa ka jaka ha ka Cup Winners’ Cup.
Ka pynbor ia ki ha ki thliew jong ki.
Ki phew snem
Ki pung Bailey
Ha ka por ba ka long ha ka kam sain hima sima jong ka, ka la long ka dkhot jong ka Alignment, ka Israeli Labour Party bad ka One Nation.
Ka jingwad kloi
Ka lad pathai khubor (UK)
Ka kompeni pynmih ka pynmih bun ki jingthoh na ka bynta bad jong ka Geo jingpynbyrngia.
2011, Coventry, ka ri Bilat
Ka Maceió ka long ka nongbah jong ka Alagoas, ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U McGarr, ka Kathryn J.
Ka la kohnguh bad sdang ban shon ia ka album ba nyngkong jong ka ha ka 6 tarik.
Ka jingiakren jong ki mrad
Ki Herring ki don ka jingsngap kaba bha, bad ki skul jong ki ki leh stet bha ia u mrad ba bam doh.
Ym don ba tip thikna shaphang ka jinglong jong ki Hun hadien ba la kut ka spah snem kaba hynriew.
Phi lah ban hikai ia ka jinglong jong nga?
1989 - L'Equilibrista (ka dur ba nyngkong eh ka LP 33 giri)
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Illinois
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha ka sor
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla kaba la phah sha ka reform school hadien ba ka la kyntait ban pynpaw ia kaei kaba ka tip shaphang ka jingjia aksiden kali ha kaba u nongleit jingleit u la khlad noh.
U la long u Myntri Rangbah ba ar ban duh ia ka shuki ha ka Parliament hadien u Stanley Bruce ha u snem 1929.
Kane ka la long shi bynta namar ka jingpynsangeh thma, bad ruh namar ba ki shipai U.S. kim kwah ba ki nongshun kin lah ban kem ia ka M1918.
Ka Lenara Kahn kam ju paw shuh ha kane ka phlim.
Kane ka la pynlah ban khein ia ka jingheh jong u nucleus haduh kumba ha ka jingheh.
Ka Curitiba ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1812, la thoh ia ka kyrteng jong ka kum ka Curityba.
2005 Mateftekrish ( Wat Pyrkhat Wat Pyrkhat - ماتفتكريش )
Ka jingpynbna
Ka kut Hwaseong jong u Suwon ruh la tei ha kata ka por.
U la thep 10 kol ha ka samoi ïalehkai 2017/18.
U Timothy Bloom – u nongpynmih
jong ka Missouri, 2006.
Ka Faust ka long kawei na ki opera ba pawnam tam ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingrung jong ka CanConRox
Ki don ar jait ki rukom buh: ka glide bad ka spin (rotation).
Katba u Ratan u dei u samla pule uba aiti lut bad uba trei shitom, u Sanjay u dei u nonglehkai uba sngaid, uba ju rung ha ki jingeh.
Ki Amphibian kim ju pynmih ia ka batrachotoxin ha ka jingshah set, kaba mut ba kam long kaba mynsaw ban ktah ia ki.
Ka jingiathuhkhana ka la pynlyngngoh bad pynsngewbha ia ki khynnah shynrang ha ka shnong rit America.
Kum ka nuksa, ka lah ban ong ba la shna ia ka dur ha kawei ka por da uwei u nongdro bad kam dei ka jingdro thok.
Ka Loudon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingkylla niam Islam ka la jia ha ka snem 1979 ha ka ri Iran kaba bun ki Muslim.
Ka Cristal ka kyrpad ia ka Nomi ban ai shad kyrpang ia u Zach ha kawei ka kamra kaba kyrpang.
Ka Erode district ka dei ruh ka ri kaba pynmih bha ia u soh plantain, u sohjew bad u sohjew lieh ha Tamil Nadu.
Ki buit im ba man ka sngi na ka bynta ki samla (2001)
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.8%) ka dei ka um.
ASIN: B006WBRN9C.
Ka Mudrike ka dei ka jaka ba bun briew ha Bosnia bad Herzegovina, ka shnong travnik.
Ka lah ruh ban long kaba sniew ia ki briew kiba la ioh ia ka jingpang jyrhoh ne jingpang jyrhoh.
Kunri Tehsil
Ka dur jong ka US (Model No.
Ha kaba iadei bad ka miaphysitism, kiei kiei kiba la pyniakhlad ki long ki jinglong ba kynja blei bad ba kynja briew jong U Jisu.
Ka shakri ia ki briew kiba palat 170 million ngut.
Ki don ki kyndon bad ki riti dustur jong ka imlang sahlang shaphang ka rukom ai thikna ia ka jingai.
Khublei - 753
Ia ka um la shim na ka khyndew da ki cell shniuh tynrai, kiba don ka jaka kaba heh na ka bynta ka jingshim um kaba kham heh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ïing jong ka Pickford
Pyniasoh (26100)
Ka la long ruh ka jingpyrshang ha kaba pynsuk ia ka rukom pynmih phlim bad kumjuh ruh ka jingpynsangeh noh ia ka jinglong janai kaba la rim bad ha kaba leh kumta ka la pynlong ia ka nongrim na ka bynta ka Dogme 95 manifesto, ia kaba u Trier u la pynkhreh ha ka jingiatreilang bad u Thomas Vinterberg bad u la pyni ha Paris ha ka jingialang kaba iadei bad ka lawei jong ka phlim . , Le cinéma vers son deuxième siècle, ha ka 20 tarik u Risaw, 1995, ha ka jingdap 100 snem jong ka lad pathai khubor jong ka phlim.
Ka jingthoh bad ka jingthoh - 1918 (1918)
Ki jingkhang ba la shna da ki rong ki long naduh kumba 1500 snem.
December 22 – U Wojciech Frykowski, u aktor ak phlim na Poland (khlad noh ha 1969)
U Donatello (la kha ia u Donato di Niccolò di Betto Bardi, c. 1386 – 13 December 1466) u dei u nongthaw dur na Italy ha ka por jong ka Renaissance.
Kumba 30 million ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha Greece man la u snem.
Kito ki dinosaur ba don bniat kiba her (lane ki Avialae)
Kane ka shnong ka la shah pynjulor ha ka ding Camp ha u bnai Nohprah 2018.
La thaw ia ka nongbah Cawker ha ka snem 1870.
Don ki niam ki bym ngeit ha u blei ne kim kynthup ia ka jingmut jong ki blei.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2014.
U la long u nongkynthoh ia ka jingbym don ka rukom synshar paidbah ha ka seng pyrthei.
Shuwa ban ai ia ka, bunsien la ju pynbor ia ka matcha lyngba ka siew khnang ban pynpra ia ki lum.
1906 - U Samuel Joensen-Mikines, u nongdro dur na Faroe (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka Hartberg-Fürstenfeld ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
Ka Western Conference ka long kawei na ki ar tylli ki jingialang jong ka Major League Soccer.
Ka nongtrei ha Manhattan (2002).
Naduh ka snem 1641 la shah tang ia ki lieng China bad Dutch ban wan sha Japan.
Ka jinglum jingtip jong u Ken Bloom ia ki jingkynmaw jong u Jerry Herman, 1955-2000, ba la pynlong da ka Billy Rose Theatre Division, New York Public Library na ka bynta ki jinglehkai.
Ka thyroid gland ka pynmih ia ki hormones jong ka thyroid, kiba pyniaid ia ka jingstet jong ki jingtreikam jong ka met (ka metabolic rate).
Ki chisel
Haba u la pynshisha ia ka jingpynshisha jong u Cayley, u Kempe u la pyni ruh ia ka jingpynshisha na ka bynta kawei ka jingeh kaba u khot Five color theorem.
Haduh ka snem 1783, u Herschel u la kubur ia kane ha u president jong ka Royal Society u Joseph Banks : “Da ka jingpeit bniah jong ki Astronomers kiba kham pawnam ha ri Europe ka paw ba uta u khlur thymmai, uba nga la ioh ka burom ban kdew sha ki ha u Risaw 1781, u dei u Pyrthei ba kongsan jong ka snem 1781. ka Pyrthei Sngi jong ngi."
Ha ka final jong ka J.League Cup, u la thep da ka kol ba la jop bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Ka jingai um da ka kti
Mainz, skulbah
Ka dei shaphang kawei ka nonghikai skulbah kaba iakynduh ia ka jingiadei kaba sniew kaba sngewthuh bakla haba ka sdang ban don ki jingsngew ba sngewtynnad ia kawei ka kynthei kaba lehkai circus.
Ka nongbah ka dei ka Lezhë.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Colorado jong ka U.S.
U la apply khlem jop ban long u heh pulit jong ka Kent ha ka snem 1946, hynrei la tyrwa ia u ia ka kam kaba bud.
Kumta ka Balang Katholik ka la donkam ia ka jait art kaba thymmai, namar ka Mannerism ka la long ka jait art kaba pawnam tam la 100 snem, bad mynta ka la long kaba sngewtynnat.
Ka jingseng ia ka jaka shna pisa jong ka syiem ha ri Bilat.
U dewiong ba la pyntreikam un ym treikam na ka bynta man la ka jait bih.
Oboro Hinata: Shoko Takada
Ka Dewan Pemuda PAS Malaysia ka la pynrem ia kaei kaba ki iohi ba ka dei ka jingleh bein kaba shai ia U Allah.
U Zeus u la ai ia u ia ka jingkwah jong u ia ki jingleit jngohkai pyrthei kiba sngewtynnad, na u Poseidon, u la ioh ia ka jinglah ban iaid halor um.
Kiwei pat ki kot bym dei
Marple: Balei ba kim kylli ia u Evans?
U Ishaq (إسحاق) (Isaak)
Ka dei ka nongthoh jong ka phlim Twilight.
Kine ki dur magnet ki long kum ki thliew rit jong ka cylinder ne ka jingthoh disc ha ka rukom ba ki pyni ia ka bor jingkhih jong ki sur.
Burom jong ki jingphohsniew jong u bnai,
Ki jingdro ba kongsan
Ka Komiti jong ki riewshlur ka don hynniew ngut ki dkhot ha ka por ba la thaw ia ka.
Ka don ar tylli ki Revenue Division: ka Namakkal bad ka Tiruchengode.
Basilika jong u Petros bakhuid, ka nongbah Vatican
U Luke bad kiwei pat ki leit sha Yavin 4 khnang ba ki jingthmu ba rieh sha u Khlur Jingiap ha R2-D2 lah ban pyndonkam ban pynduh ia u Khlur Jingiap.
Robert Ellenstein (kha 1923), actor (newark)
Ka don ha ka 75 East Wacker Drive ha ka jaka "loop" ba don ha pdeng sor, kaba don marjan bad ka wah Chicago.
2007
Bun ki dawai pyniap khniang ki long kiba sniew, bad ki long kiba sniew ym tang ia ki jingthaw kiba ki pyniap, hynrei ia ki briew ruh.
Saint-Germain-du-Seudre (17342)
U Williamson - 1,462
U Bush u la jop ia kane ka elekshon da ka vote jong ka electoral college kaba long 271 pyrshah ia ka 266 vote.
U Lat ka jylla u Reubin Askew u la sospon ia u McCall ha ka sngi ba la pynngat ia ka jingmudui, kaba mut ba u la bthah ia u McCall ban sangeh noh ia ka kam kum u sheriff.
Ka Arena ka la pynlong ia ka jingialehkai basketball jong ka NCAA jong ka kynhun 2008 ha ka 6–8 tarik u Risaw.
Buri Torsa
Ka Umm al-Quwain (; ) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka emirate kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka shnong Ston
Da ka jingdon briew kaba 2.1 million ngut ha u snem 2011. ka dei ka jaka kaba bun briew tam ha Hong Kong.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka ENSIACET.
Nohprah 21 – U William de Corbeil, u Archbishop jong ka Canterbury
Ki jingbthei jong ki snem 2010
1158).
Ka jingpynbthei ia ka met jong u nongialeh pyrshah ba la teh halor ka lynti kaba ar
Ka Sharon Chatman (la kha ha ka 15 tarik u December 1947) ka dei ka nong America kaba la rim bha ha ka kolej basketball coach, ka nongiasaid ain, bad ka nongbishar ruh.
Kum shi bynta jong kane ka jingiateh, ka sorkar India ka la ban jur ba ka bynta kaba kongsan jong ka jingbei tyngka ka dei na ki nongshim bynta ha ka thain.
Ka Surok bah Pacific - Grafton sha Coffs Harbor
— Ka Forbes
"Ka rukom wad bniah ia ka jingsniew jong ka jingshai ha ka jaka ba thymmai na ka bynta ki nongpynmih lyer," ha ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ki tiar bad jingthew, vol.
Baiut-s-ảmiu-heh - Ka blei
Ka don ha syndah jong ka Cairns Marine Park bad ka Great Barrier Reef Marine Park.
Ka Patricia Elliott (21 Kyllalyngkot 1938 – 20 December 2015) ka dei ka aktres na America.
Kane ka bor ka ju leit sha ka pdeng.
Ka jingkren ba la ai da u President Roosevelt ka kynthup ia kine harum
Don ki briew kiba kynthoh ba kane ka dei ka mashin kaba nyngkong eh kaba lah ban program.
John hughes (u nongialehkai phutbol) (gahanna)
Kham bun na ki ha Sweden.
Ka jingtip jong ka Bermuda ha London2012.com
Ki don lai tylli ki jingshakri ha u lain: A bad B ki kut ha Choa Chu Kang, bad C ki kut ha Ten Mile Junction.
Ki don lai tylli ki khep haba wad ia ki jingpynbeit ia ka system jong ki equation linear:
U Christian hadien u la leit ha ki ar tylli ki jingleit ryngkat bad u Bligh sha Jamaica da ka lieng ‘Britannia’.
Ka Corporation ka long ka kompeni ne ka kynhun ki briew kiba lah ban trei kum kawei ka kynhun bad la ithuh kum kata ha ka ain.
Ki Gull ki ju don tang hajan duriaw, namar ki dei ki sim um kiba don ki kjat kiba don ki web ban jngi.
U Lessig u la sdang ia ka kum ka lad ban poi sha ki thong jong ka mukotduma jong u ha ka Supreme Court, ka Eldred v. Ashcroft.
Ka thain lum Boston ka long ka lum kaba jrong bad kaba jylliew bha.
U Michael Drayton, u myllung phareng (d. 1631)
Namar ba ki mutant kim im ha ka sla khyndew, ka kham sngewtynnad ban shah khot ia ka kum ka alien.
Saint-Siméon-de-Bressieux (38457)
Ka Joy Laville (8 tarik u Naiwieng 1923 – 13 tarik u Risaw 2018) ka dei ka nongdro dur na ka ri England-Mexico.
Ha ka 1 tarik u Lber 1971, la pynrung ia ka shnong Lambsdorf kaba la long laitluid mynshuwa.
La kha ia u ha Valencia, ha ka Jylla Carabobo.
Ka khusnam Hong Kong –
Ka Plouescat () ka dei ka shnong.
Loop ka Loop
La ak ia u da u Paul Giamatti ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1997, ka Private Parts.
Ka la ong ba lada ar bynta na ka lai bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ki pan ia kawei, ka Congress ka dei ban khot ia ka jingialang jong ka riti synshar.
Ki bnai ba la antad
2007.
Ha u snem 2013, la pyllait ia ka phlim kaba bud ia kane ka phlim bad la ai kyrteng ia ka “Percy Jackson: Sea of ​​Monsters”.
Hadien kata ka snem, ynda la jia ka Jingkylla October, ki Bolshevik ki la pdiang ia ka ktien Russia kaba la pynkylla ia ka The Internationale, kaba la long ka jingrwai ri jong ka Soviet Union ynda la seng ia ka ha ka snem 1922.
King Kong (1933)
Ha ka 26 tarik Naitung 2021, u Lancaster u la khlad noh ha Sydney, Australia, ha ka rta kaba 72 snem na ki jingeh ba mih na ka jingpang bampong.
La ju pyndonkam ia ka bad kawei ne bun ki chutney bad ka sohjew kaba jyrngam.
Pynkhih ia u kti jong phi beit shaneng kum uba shna ia ka dak na ka bynta ka suloi.
U Maurice Papon (3 tarik u Naiwieng 1910 – 17 tarik u February 2007) u dei u nongtrei sorkar na France.
La kha ia ka ha Denmark, bad ka la shongkurim bad u Edward, u Syiem jong ka Wales ha kata ka por, ha ka snem 1863.
U la long u myntri ka tnad khaii pateng jong ka Serbia naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka jingtrei pynshitom ka kynthup ia ka kam kaba eh ha ka met ne khamtam eh kaba jakhlia, ia kaba yn pyndep hapoh ka jingpeit bniah kaba kyrpang.
Ka Glendale ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha St.
Kam long kaba lehrain bad ym dei ban tap.
Yoshiichi Watanabe
Ki lai tylli ki kot ha kane ka thup ki long: Neuromancer (1984), Count Zero (1986), bad Mona Lisa Overdrive (1988).
Ki jingthoh niam Buddhist ki la wanphai biang sha China halor ki tyrpeng jong ki kulai lieh, hadien kata la ai kyrteng ia ka White Horse Temple.
Ki ktien Hellenic
Ki la batai wat ia u kumne: “U Nongsynshar jong u Georgio, u Nongsynshar jong ka Regis ha Wallia”.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingthoh jingkynmaw jong u Ron Stallworth ha u snem 2014.
Don ki briew kiba don ki tiar ialeh, bad ki iada ia ki nongtrei.
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong kyrpang.
T.R
La seng ia ka ha ka snem 1887 da u Avetis Nazarbekian, ka Mariam Vardanian, u Ruben Khan-Azat bad kiwei, kiba la pule ha Geneva, Switzerland, da ka thong ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Armenia na ka hima Ottoman, kaba long shi bynta na ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka jaitbynriew jong ka Armenia.
Ka Sur jong u Mawding ka dei ka prokram radio bad telebishon kaba la slem bha jong ka jingrwai tynrai.
Ka Institute of Directors (IoD) ka dei ka seng treikam na ka bynta ki nongpyniaid kompeni, ki nongialam ba rangbah ha ka kam bad ki nongseng kam seng jam.
Daw
Hadien ka thma kaba kham bun la pyniap ia u ha ka snem 1867, bad u Juarez u la long president biang.
Ki thma khlur: Ki thma klon
Ka thain sawdong jong ka nongbah ka long kaba rkhiang bad kaba shit bha.
Hynrei ha ka spah snem kaba 8, la shimti noh ia kane ka ri da ka hima Hungary.
Lah ban phah katto katne kiei kiei:
Ka skulbah ka treikam katkum ka por pule kaba lai bnai bad lada shim por pura, u briew u lah ban pyndep ia ka kyrdan bachelor hapoh lai snem ne duna.
Ki briew kiba bud ia kiwei pat ki niam ki lah ruh ban sngew ba la khot ia ki ban leh ia kano kano ka kam da ki blei jong ki.
Ki jingkynmaw (86264)
Lah ruh ban pyndonkam ia ki blanket ha madan na ka bynta ban leit picnic ne kiwei kiwei ki jaka ba ki briew ki kwah ban shong khlem da jakhlia ne sngem ia ki jain jong ki.
Katba u Undertaker u dang sdang ban ïakhun pyrshah, u Kane u la pynhap ïa u ha ki lynti hynrei u hynmen jong u u la pynphai kylla da kaba jngi halor ka tyrpeng jong u, kaba la ïakynduh da ka shuki elektrik kaba pynïaid khmat nyngkong.
Ha ki por kiba kham dang shen ka jingkieng khyndew hapdeng ki ri America, bad ka jingpynrung biang sha Australia, ki la wanrah ia ki mrad ba im ha ka kpoh.
Ha ka snem 1970, u la thoh ia ka Energistics, ka kot kilan met na ka bynta ki briew kiba la tymmen.
Ka Perkins Restaurant & Bakery ka dei ka jaka bam jong ka ri America.
Bun ki la ong ba ki nongialehkai bad ka drama ki long kiba itynnad bha.
Ka Tough Guys ka dei ka phlim action comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Jeff Kanew bad la ak da u Burt Lancaster, Kirk Douglas, Eli Wallach, Dana Carvey, Charles Durning, Darlanne Fluegel.
Ki kynhun jingrwai jong ki snem 1990
U Brahma
"Mano ba trei: Sudan", Ka thup jong ki seng ai jingiarap na ka ReliefWeb, ka Ophis jong ka Pyllaitlang na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam iarap briew
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u khun jong u rangbah thma orc.
Bun ki jait dawai mariang bad dawai tynrai ki pyndonkam da ki steam bath.
Don Luce
Mark Robert Michael Wahlberg (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1971) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim ha ka ri America.
Hynrei nga la kylla long u nong Japan ha kiba bun ki liang.
U Radzinsky, u Edvard (2000).
Ka don ruh kawei ka jingialehkai kaba iadei bad kane kaba ki khot ka Canadian football (CFL).
Da kaba pyndonkam ia ka jingmut kaba iadei bad ka jingpynmih katkum ka jingdawa, ka Amazon ka shna ia ki disc, ki jingdro ha ka sla, bad ki jingdro ha ki disk.
Kiwei pat ki briew ki pynbor ia ki shakri kiba pang ban leit noh, wat la kim don jaka ban leit.
Ki wain
2010 – U Ariel Ramirez, u nongthaw jingrwai na Argentina (b.
Baroh ar tylli ki isotope jong ka klorin ki don 17 tylli ki proton, hynrei ka klorin-37 ka don 20 tylli ki neutron, 2 tylli ki neutron kiba kham bun ban ia ka klorin-35, kaba don 18 tylli.
Baroh ar bynta la dep bad la plie ban pyndonkam ha kaba kut jong ka snem 1968.
Gedo, Mary Mathews 1981.
U soh u long u soh (legume) (ba la tip ruh kum u pod) uba don ka dur kum ka shkor briew.
Ka met jong u ka long kaba pyllun bha ha ka dur bad ka ryndang kaba lyngkot.
U la sngewtynnad ia ki rukom ba ki lad pathai khubor bapher bapher ki ktah ia ka imlang sahlang.
Ki don shibun ki nuksa jong ka jinglong trance ha ka niam.
U nongialehkai ninja jong ka ri Amerika (la pynkylla na ka G4)
U la ïalehkai haduh 51 tylli ki jingïalehkai bad thep 14 tylli ki kol ha kane ka league.
Ha ka iing dorbar - u Dr. Maxwell Stanton (1996–99)
21 sien
Ka jingkieng ka don ar tylli ki tnum rupa kiba jrong.
Ha ka 3 tarik Iaiong, ka kynhun ka la pyllait ia ka teaser jong ka "Lucky One" kaba tang hapoh shiphew kynta ka la ioh palat shi million ngut ki nongpeit.
Ka la long kumba kajuh ka rta bad u Sickles.
Kane ka thain ka don ha ka duriaw Japan.
Ka la iap namar ba ka la shah ktah palat ha ka laboratory jong ka namar ba kam don jingiada na ka jingktah jong ka jingshai.
Ka Haseena Moin, 79 snem ka rta, ka nongthoh screen na Pakistan (Tanhaiyaan, Dhoop Kinare, Shehzori), ka jingpang cancer.
Ka Conservative Party ka la jop ha kane ka elekshon, ha kaba ka la jop 376 ngut, bad ka Margaret Thatcher ka la neh kum ka Myntri Rangbah ha kane ka elekshon kaba lai lynter.
Ia kane ka serum la pynkit da ka rel na Anchorage sha Nenana.
Ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan.
Montot (21440)
1935 U Will Rogers, u nongthoh lehkai bad u aktor na America (b.
La lap ia ka jingkylla jong ki sngi kiba shiphew snem, ryngkat bad ki jingkylla ha ka jingtreikam.
U Pharo tymmen u la iap bad ki Israel ki la iam jur.
U Tchecola u dei na kawei ka shnong rit ha Guinea, hajan ka Senegal.
Ka Jingshaniah jong ka NHS Trust
Ka la long kaba ialehkai bha, ha kaba ka jingialehkai ka la long khlem da thep kol haduh ka minit kaba 81.
Ka don ha Twente, ka thain ha ka Jylla Overijssel.
Ka kot jinghikai bad jingpyntreikam na ka bynta ki radar, ki sonar, bad ki rukom shim dur ha ka por ba shisha, ka CRC Press,
U la kyrpad ia ki briew ban bud ia ka jingiateh bad u la ong: “Lada don kiba pynkhein ia kane ka jingiateh, to ai ba kan long u briew uba lieh.”
Ka teknoloji ka ailad ia ngi ban leit sha ki jaka kiba ngim lah ban leit lym kumta, bad ban wad bniah ia ka jinglong jong ka pyrthei kham bniah ban ia kaba ki jingsngew ba kynja mariang jong ngi ki ailad.
Ka website jong ka ri
Hadien ka la leit sha Los Angeles ban pule bad u Jimmy Rowles.
Ha ka spah snem kaba 18 ka Opera Italy ka la pawnam bha ha Bilat.
U la sdang ban trei shitom bha, u da thaw ar tylli ki opera ha ka shisnem.
Ka don ruh ka kad lieng kaba kham rit ha Proper Bay kaba lah ban pynthymmai biang ban pyndonkam na ka bynta ka jingkit nar.
U F. Murray Abraham (bym shym la ai burom) kum u D.A.
Ha u snem 2006, u la thaw ia ki jingkhang nar thymmai bad ia u mot jong u Ioannis Nongpynbaptis na ka bynta ka Basilica jong ka Santa Maria degli Angeli ha Rome.
1991 – "Ka Jingdro ba Mynta Na Armenia", Ka jaka pyni dur jong ka Academy Bathymmai, London, UK
Ki nongiasaid ain na New Orleans
U Edward Albee u la ioh ia kane ka khusnam ha ki snem 1967, 1975 bad 1994.
Brad Womack ki dur bad ka bio
U pud sepngi jong ka Saxony u long sha Saxony-Anhalt, Thuringia bad Bavaria.
ISBN 9780713609127
U Nate Ravitz (kha ha u snem 1987), u nongthoh khubor ha ka Radio, Fantasy Focus (Brick)
Barbara ka dei ka kyrteng kynthei kaba la pyndonkam ha kiba bun ki jait ktien.
Visual Studio Tools for Office (Teng teng la thoh kum ka VSTO) ka dei ka add-on product na ka bynta ka Visual Studio jong ka Microsoft kaba pynlah ia ki nongpynmih ban shna ia ki aplikeshon da kaba pyndonkam ia ka Microsoft Office.
U Baseer u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Dhaka ha ka 15tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Kumba 7 million ngut ki shipai Soviet ki la iap haba ki ialeh pyrshah ia ki.
Ban pynkhriat ia ka Iyer ha ki jaka ba kham shit, donkam ia u intercooler.
Ka Wah Nevis
Ka ice cream chocolate ka long kaba ju ioh ha ki dukan.
Strood railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Strood ha Kent.
Ia ka bynta ba nyngkong la pyni ha ka Fox Kids.
Ka Narcos ka dei ka phlim drama-crime jong ka America kaba la shna bad pynmih da u Chris Brancato, u Carlo Bernard bad u Doug Miro.
Ki bynta ba kongsan jong ka ri, bad bun na ki dulir kiba kham heh, la pyniasoh da ki surok bad ki lynti rel.
Nangta mano mano ba bat kham bun ha kaba kut jong ka show un sa iaid shakhmat sha ka kyrdan kaba bud jong ka jingiakop.
Ka Lesotho bad ka Swaziland kim dei ki Bantustan, hynrei ki ri kiba la synshar ia ka ri Bilat mynshuwa kiba la ai ia ka jinglaitluid da ka Ri Bilat bad la ithuh da ka pyrthei baroh kawei.
U Eddy Pieters Graafland, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherland (Ajax, Feyenoord, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka khyndew diatomaceous ka dei ka maw kaba jem bad kaba jylliew bha kaba la shna da ki diatom ba la shna da ki mawsiang.
Ha kawei na kita ki thma, ka Suez Crisis jong ka snem 1956, ki shipai ruh ki la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Bilat, bad ka France.
U Lorne Mikaels
Ka Lenore Chinn (b.
Ki jingpule
Ka Early Modern English ka dei ka por jong ka ktien Phareng ha kaba ka ktien Phareng ba thoh bad ba kren ki sdang ban long kiba la tip bha da ki nongkren Phareng mynta, ne ki nongkren Phareng ba mynta.
Ingrid Thulin – Viskningar och rop
Ka jingialehkai ka PWI (2001) (bad u D-Von Dudley vs.
U Cena u la lah ban pynliem ia u Orton ha ka main event match da kaba shah weng noh na u Barrett.
"Maw khriat" Steve Austin ("Khlieh ba dih duma" belt)
U Peter bakhraw u la synshar ia ka Russia naduh ka snem 1689 haduh ka snem 1725.
Ha ka Early Modern English, la pyndonkam ia ki dur Brett bad Britt.
Boujemaa Razgui – ney
Ha u snem 1995 ka la pyniasoh lang bad ka Trustee Savings Bank bad ka khaii pateng kum ka Lloyds TSB Bank plc hapdeng ka snem 1999 bad 2013.
U Richard Virenque (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1969) u dei u nongñiah saikil uba la shongthait na France.
Ynda u Nordraak u la khlad noh, u Grieg u la thaw ia ka jingiaid ontep ban burom ia u.
Ha ka 8 tarik u Nohprah jong kata ka snem, u Constantin u la pynlong u Constantius II ia u khun u patsha.
Ka equation kaba hynriew jong ka y-lynti ka shem ia ka y-velocity kaba khatduh katba ka dang shah ktah ha ka jingkhlain ha ka jingjngai kaba la buh.
Ka shnong jong ka ka long ka Erwin.
U Lake u la leh kum ka Tracy Turnblad ha ka phlim Hairspray ha u snem 1988.
Lain jong ka jingsynshar ia ka Khet Lesothan
Ka jainkup jong ka ka long kaba tan.
Ka por tadpole ka long kaba lyngkot bha.
Kaba sngewsih ka long ba u Hans u la don ia ka kot lyngkdop ba la thoh da u Christoph halor ka jinglong jong u ha ka por ba la kem ia u.
KTorrent
Synduk jong ki Krayon
Ka lah ruh ban pynlong ia ka jingpyniap briew ha ki lum Meadows, ha kaba ki Mormon ki la pyniap ia ki katto katne ki nongwan buhai shnong na Arkansas.
Ha kata ka por, u la long uwei na ki nongthep kol ba pawnam ha ka NBA.
6142 - Ki Mieders
1964 – Ulf Samuelsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Kane ka sdang ia ka jingeh ha ka jingsynshar ha Portugal.
Nangta u Stewart u ju tos sha u Wilmore ha kaba kut jong ki jingïalehkai jong u ha ka miet jong ka sngi Nyngkong.
Ki jingshna kiba rim jong ki engine kiba rit kiba ar tylli ki pynmih ia ka jingjaboh kaba kham bun ban ia ki engine kiba saw tylli.
Ka dak
Ka Tajikistan ka don uwei u nongialehkai ski uba iakop ha ka jingialehkai ski para-nordic.
December 16 – U Sahep William Petty, u riewstad Phareng (la kha ha ka snem 1623)
Ki nongtong dohkha ki package ia ki dohkha jong ki ban ioh ia ka dor kaba kham bha
Ia ka National College of Arts ha Lahore, Pakistan la ju khot da ka kyrteng lyngkot jong ka NCA.
U Lawrence G. Cohen (15 Kyllalyngkot 1941 – 23 Risaw 2019) u dei u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America.
Namar ka jingmynsaw, um shym la ioh ban ialehkai katba lah.
U Qutbu l-Din Aibak, u mraw barim (Mamluk) jong u Mu’izz, u la long u Sultan banyngkong jong ka Delhi.
Ka Tokyo Story jong u Ozu, kaba la shna ha u snem 1953, hadien ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw, ha kaba ka la shah jied ha ka jingkylli jong ki kritik ka pyrthei jong ka Sight & Sound ha u snem 2012 kum ka phlim kaba lai kaba bha tam ha baroh ki por.
Da ka appendix halor ka jingpynlong ri ia ki mar ki mata jong ka iing.
Ia kane ka rukom la sdang da u Dionysius Exiguus ha ka snem 525 A.D.
U Keselowski u la iehnoh ia ka JR Motorsports bad ka Phoenix Racing hadien ka samoi 2009 ban niah ia ka samoi ba pura na ka bynta ka #12 Dodge ha ka Sprint Cup Series bad ka #29 Dodge ha ka Nationwide series na ka bynta ka Penske Racing ha u snem 2010.
Ka la ïakhun ha ka jingïakob ïalehkai World Athletics Relays 2021, ha ka jingïakop mareh 4x400 mitar jong ki kynthei.
Ki Villa kiba tbit ban phah ia ka umphniang olib sha ki kynhun shipai Roman ha Germany ki long ka jinglong jong ka thain Hispania Baetica kaba don shaphang shathie jong ka Iberia.
U Pushkin u la kren ruh da ka ktien Russia ia ki nongrep bad u la pule shibun ki kot ha ka library u kpa jong u.
Scarabaeiformia — ka kynthup ia ki khniang Scarab bad ki khniang stag.
Ka nongbah ka dei ka Turin.
1639 ngut kiba iap
1983 U Heiko Westermann, u nongialehkai phutbol German
Odin -Nongshongshnong
Teng teng ka lah ban don ka jingpang ha ka shyntur jong ka, ne ka jingmih snam na ka shyntur jong ka.
La thaw ia ka ha ka snem 1869.
Ka khusnam jong ka jaka buh jingthoh
2005 – Ki stad saian ki la lap ia u planet rit u Eris, uba don hajan ka tduh jong ka Solar System.
40789 - Monheim am Rhein
Lada pyntreikam ia u R bad pynlong ia u ban peit ia ka copy jong u hi ka iaid junom, te u Q u jubab "em, lada ngi pyniaid ia kane ka program bad pynlong ia u ban peit ia ka copy jong u kan ym iaid junom".
Ia kane ka kynhun la jer kyrteng da ka poim, The Raven da u Edgar Allen Poe.
2017-18:
U Hrvoje Šarinić, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Croatia, u Myntri Rangbahduh (1992–1993), uba la shah ktah ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ka Carol - ka nongpyniaid ia ka package
Ka dur pdeng jong ka kot Ka surok ka rung ha ka iing ka dei ka kynthei kaba riam rong saw bad rong saw, haba peit nadien bad na jrong.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 11tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
U la shah rem noh ha u nongialehkai jong ka Slovenia, u Darko Duric, uba la pynliem ia u da shi bynta na ka sekhon.
Ki la ong ba ka aiom kan long kaba thymmai namar ki katto katne kiei kiei, kynthup ïa ki um duriaw kiba rkhiang, kiba pynlong ïa ki eriong ban kham khlaiñ.
14 Kumjuh ruh, ha kaba kut jong ki snem 1700, u Philippe Pinel u la sdang ban pynshlur ban sumar kham bha ia kiba pang jabieng.
Ka Khristan
Ka jingshai kaba phylla: Ki jingphohsniew jong ka jinglap (Symposium ban burom ia u Charles Townes)
Ki Stecci ki iasyriem bad ki Vlach kiba shong ha ki Dinaric Alps jong ka Herzegovina naduh ki juk pdeng.
Schopfloch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
U la sangeh ynda la thung ia u ha ka Board of Trustees jong ka Wikimedia Foundation.
Ki chemist phareng
Kiwei pat ki jingjop ha ka chess
Ha ka niam Greek hyndai, ka Hygeia (Ὑγίεια) ka dei ka khun jong u Asclepius bad ka pyni ia ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei ka bording kan ym tuid suk ha ka liang kaba pyrshah.
Ka Spain Paralympic Committee (, CPE) ka dei ka seng ialehkai bym donkam kamai jong ka Spain kaba la sdang ha u snem 1995.
1942 Armas Palamaa
- Ym don nongthoh ba la ai kyrteng, la pyniaid da u Jerome Robbins.
U Sir John Caldwell Abbott, KCMG, PC, QC (1821–1893); Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Canada (1891-1892)
Ka rel kaba pynkhih ia ka magnet (maglev)
Ka jingsumar ia u kulai Kanaan jong phi ka long kaba kongsan.
Chile ha Olympic.org
Ka jingma 10
트랜스젠더 이시연 가수 데뷔 '여자가 됐어 뉴시스 2010.05.06
Kane ka park ka don ka jaka kaba ki khot ka Orphanage ha kaba la sumar ia ki mrad kiba la duh khunswet bad kiba la iehnoh.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta ka theory jong u shaphang ka jingpynlong ia ki jingthaw ba kynja met.
Ka jinglehniam jong u Ganesha ka kut ha ka sngi kaba shiphew.
1.Kynthup ia ki jingkhein jingdiah na ka UEFA Champions League bad ka UEFA Super Cup.
Ka sla twitter jong ka Ashleigh Butler
U Isaac-Sibille u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
[1] Ka nongbah ka long ka (ka jaka kaba don bun ki jaka sah) ka jaka kaba bun briew bad kaba bun briew (haba ianujor bad kiwei pat kiei kiei).
U Meher Baba u la ai kyrteng thymmai ia u Pascal “Phoenix” bad “Panther”.
Hadien u Gary Holt u la pyniasoh bad kane ka kynhun tem ha u snem 2015.
Ka Tamu Massif ha ka duriaw bah ba shatei lam mihngi
Satin chic - 3:28
1645 – U Syiem Mikhael jong ka Russia (kha.
Kiwei pat ki bor synshar pyrthei kim ithuh ia ka kum ka ri, ruh.
Ka Afraid of the Dark ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1991 ba la pynïaid da u Mark Peploe bad la ak da u James Fox, Clare Holman, Fanny Ardant, Paul McGann, Robert Stephens, Susan Wooldridge, David Thewlis, Catriona MacColl, Hilary Mason, Niven Boyd, Gwyneth Strong, U Laurence Harrington, U Frederick Treves.
Kane ka kynhun ka la shim ïa ka kyrteng hadien ba la pynmih ïa ka album jong ka Mary J. Blige ha u snem 1992 kaba kyrteng What's the 411?.
Ha ka Critique of the Judgment u Kant u la thoh shaphang ka jingitynnad bad ka teleology, ne ka jingeh lada don ka jingthmu ha ka jinglong kyllum, lada ka pyrthei, u jingthaw ba im u don ka daw ban don, bad kumta ter ter.
Ha u snem 2008, la khein 3,750 tylli ha ka pung Poyang ha China, kawei na ki jaka kha khun.
U bnai December haduh u bnai December u la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha.
Ka jaka pule jong u Subiaco
Kawei na ki bynta ba pawnam tam jong ka jingstad ba pawnam ha ka pyrthei ba kren phareng ka long ba ym lah ban ianujor ia ki soh apple bad ki sohjew.
1935 U Seiji Ozawa, u nongialam Japan
U la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung 2010 na ka jingpang cancer.
New Haven Register, New Haven, Connecticut kot khubor
U Asclepias tuberosa (ba la tip ruh kum u syntiew blang) u dei u jait jingthung uba mih na ka dud.
Ka Ka-Bar, pynban, ka la kylla long kloi kum ka jingieit jong ki marine.
Kumjuh ruh, ia ki jingjia kiba kham jrong la ju khot ‘stimuli’, wat haba la thew ia ka jingkynthoh ia kum kane ka jingjia.
Ka thain ri jingri bluestem jong ka Kansas.
Ha ka jingkhein biang la shem ba u Foster u tam 11 vote ban ia u Anderson.
Ia ka jingleh ban dih ia ka sniehdoh la khot urophagia, wat la kane ka kyntien ka iadei ruh bad ki jinglong bym dei ka jingshongkha.
U Barnum u la ai ia u Nutt da ka kyrteng stage Commodore Nutt, ka kamra buh jain kaba kynthup ia ki jain shipai duriaw, bad ka kali rit kaba don ha ka dur jong u dieng wall na England.
2000 – U Mikhail Baryshnikov, u Chuck Berry, u Plácido Domingo, u Clint Eastwood, bad ka Angela Lansbury
Attika EP (2006)
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang bad ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang ha Prudential Center kaba don ha Newark, New Jersey.
Ka Freedom Ride kaba nyngkong eh ka la mih na Washington, D.C. ha ka 4 tarik u Naitung, 1961 bad la thmu ban poi ha New Orleans ha ka 17 tarik u Naitung.
La jan baroh ki ktien kiba pyndonkam ia ki dak Roman ki kynthup ia ki dak dak (diacritic), kiba long ki dak ba la shem ha jrong ne ha trai jong ki dak.
Ka Bristol Channel () ka long ka wah bah kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka ri Bilat.
Ka jingshah pynshitom bein ka pynlong ia u briew ban ialeh, bad ruh ban rung ha ki kam runar kiba shyrkhei kum ka nuksa, ka jingshah lehbein ne jingshah lehbein.
U Stoneman um shym la pynpaw ia ki jingthmu jong kane ka jingleit wad ha ki nongtrei hapoh jong u tad haduh lai sngi hadien ba ka la mih noh na Knoxville ha ka 10 tarik u December.
Ka jinglong met kaba pynlong ia ka jingshai ka long kham bunsien ka jingpynthut.
Ka ailad ia ka jingsynshar hi jong ka ri Ireland Sepngi bad ka jingiatreilang bad jingiatreilang kaba kham khraw hapdeng ka ri Bilat bad ka Ri Ireland.
Haaretz
Haduh u snem 2010, ki don 13,906 ngut ki briew.
Ha ka jaka jong ki khnai, ki sim ki lah ruh ban pyndonkam da ki millipedes.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan
U moo-moo hangta,
Ka long ka wah kaba mih na ka Red River jong ka thain Sepngi.
Ha ka rai ba la ai da kawei ka jingmut, ka Kashari ka la rai ba ki nong Mexico bad baroh kiwei pat ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew ha ka ri America ki don ka jingïada kaba mar katjuh katkum ka jingpynkylla kaba 14 jong ka riti synshar jong ka U.S.
Ki Bonpo ki dawa ba ka rukom thoh Tibet ka long na ki dak thoh Zhangzhung.
1913 U Carl-Henning Pedersen, u nongdro dur na Denmark (d. 2007)
Ka Afton ka dei ka shnong kaba don ha ka juk jong ka ri America.
Ka jingkhein ia ki khnai – ka kynhun rock
Kane ka jia man ka por ba mih kaei kaei kaba ki khot ka ionic bond.
U Seal u la long ruh u nongpynïaid ïa ka bynta ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka Nickelodeon, Figure it Out ha u snem 1996 shwa ba u Summer Sanders un shimti ïa ka kam kum u nongpynïaid jong ka series haba kane ka show ka la sdang da kaba thikna hadien shisnem.
Jingpynpaw 35
Centralia (bun tylli ki county)
La ker pud shaphang shathie bad shaphang sepngi da ka Aix-en-Provence arrondissement, shaphang mihngi da ka department Var bad shaphang sepngi da ka duriaw Mediterranean.
* Jaiko (pynsawa da ka Yoshiko Ōta)
Ka jingkut ki jingialang bad ka Canon ka Dort .
Nongpok Ningthou, u blei Meitei uba synshar ia ka liang mihngi.
Ym don ki dawai kiba la tip kiba lah ban pyniap ia ki khniang jingpang (ki dawai kiba pyniap ia ki khniang jingpang) kiba lah ban pyniap ia u khniang jingpang dengue.
Ka lah ban long shaphang ka jingstad thymmai bad ki jingpynmih kum ki liengsuin, ki alien, bad ki robot.
U Pilger u la trei ha ka Daily Mirror naduh u snem 1963 haduh u snem 1986, bad u la thoh ia ki jingthoh ba man ka por ha ka kotkhubor New Statesman naduh u snem 1991 haduh u snem 2014.
Tadayasu Souemon Sawaki
la pynkynriah beit sha ki miet jong ka sngi Nyngkong ban ialehkai khlieh-khlieh bad ka Raw.
Chiloango - Congo
Ka Altdorf bei Nürnberg (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ki don lai tylli ki size jong ka turoi fanfare, ka turoi Bb, ka turoi tenor bad ka turoi bass.
U Bonin u la suba ruh ba u don sa 15 tylli ki kam pyniap briew.
Kane ka jingbym shai ha ka dor jong ka jingsah kam da long kaba jur than; ha ka case ba la kdew haneng, ia ka negative remain la ioh na kaba positive tang da kaba pynduna ia u 5, uba long u d. Kane ka long ha ka jinglong kyllum.
Ki thain sepngi jong ka Greeley, Hamilton, Sherman bad Wallace
Ka samoi treikam ba nyngkong jong ka ka la sdang ha ka 4 tarik u Lber, 1996.
Ka wah Kraichbach ka tuid lyngba ia ka shnong, bad ka phiah ia ka Hockenheim ha kawei ka jaka kaba shaphang mihngi bad kawei pat kaba shaphang sepngi.
Ka Kampen ka don kawei na ki jaka pdeng sor barim kaba don ha ka jinglong kaba bha tam jong ka ri Netherlands.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Emily Young ha ka phlim Twilight Saga kaba kyrteng New Moon bad Eclipse.
1967 - U Tom Watson, u nongsynshar pyrthei ha England
Ha u snem 1960, u la pyniaid biang ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan kum u nongmih bujli ia u Takenokoshi.
Kane ka kynhun ka la pynmih hynñiew tylli ki jingrwai kiba bud ryntih ïa ki jingrwai: Hot Fuss (2004), Sam’s Town (2006), Day & Age (2008), Battle Born (2012), Wonderful Wonderful (2017), bad Imploding the Mirage (2020). .
U Sir William Stanley Peart (31 Risaw 1922 – 14 Risaw 2019) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka jaka sumar ha ka ri Bilat.
Nalor kata, u dei u nongtied free-kick uba tbit bha.
Ki hap shiteng lynti hapdeng ki nongpyniaid bad ki nongpynlip.
Ka jingmut metaphysical ba ym don ka jingshisha kaba laitluid na ka jingmut jingpyrkhat kaba don ne kaba lah ban tip ka long ka jingmut jingpyrkhat.
Ka lum Capitoline ha Rome (na kaba mih ka ktien capitol) .
La thoh ia ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kompas na ka bynta ki jingthmu ban iaid lieng.
Ka Liesbeth List, 78 snem ka rta, ka dei ka nongrwai pop Dutch, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
Ka jingleit [2001-2005].
Ka la pynmih ruh ia ka bor.
Bunsien ki iarap da kaba shna iing na ka bynta ki briew kiba donkam ia ki.
Ka Balang Roman Katholik ruh ka la sdang ban pynduh mynsiem ia ki Irish kumba la leh u nongialam Nationalist u Daniel O’Connell, wat la u dei uba kren da ka ktien Irish hi, da kaba ong ba bunsien ki lad ioh kam ki don ha ka United States kaba kren English bad ha ka hima British kaba kham heh.
Ka la phiah ia ka hima Carolingian hapdeng ki khun u Louis Pious.
U Del Kampo, u Gerald.
Ki lah ban phah ia ka bol sha u nongtied ha ka jingstet kaba 145 km/h.
U la don ruh ha ka thma Yarmuk pyrshah ia ka Rome.
Ka Jylla Kroket, Tennessee
La thmu ia u Benedict ha ka jingiakynduh jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe bad ka lynti rel Missouri Pacific.
Halford bad ka kynhun ki pynlong bad ka jingpynpra
La kha ia u ha Indialantic, ha Florida.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha Tisbury, Massachusetts.
Ka la kut kumba 145 mya.
Ka Dorbar bah kaba 68 ka la pynbna ba ki kynthei kiba shakri ha ki kam ialeh ha ki kam shipai ka long kaba pyrshah ia ka Baibl.
Ki la wan rung ha ki kamra shimet jong ka Mary ha Holyrood Palace katba ka dang iakren bad u Rizzio bad ki la shoh ia u haduh ban da iap.
Ka Aung San Suu Kyi: Ka sur bym tieng jong ka Burma (Newsmakers Biographies Series) (1997) da ka Whitney Stewart,
U khunlung u la paw blue.
Ka jingsumar ia ki jingpang ba saphriang
U la long u chairman jong ka UK Radio Academy Awards bad ka Commercial Radio Awards, kumjuh ruh u trai jong ka Myers Media.
Ha ka snem 1875, u Matthew Webb u la long u briew uba la tip nyngkong eh uba la jngi ia ka English Channel, da kaba u la jam ia ka tang hapoh 22 kynta.
Ka la shah pynslem namar ka jingshah pyniap briew ha ka skul heh Columbine naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 21 tarik u bnai Nailur, 1999.
Ki la kynriah noh sha ka colony kaba sdang jong ka New Plymouth.
Shisien ba la dep pyndep pura, ka The Pearl kan thaw palat 32 kilomitar ka rud duriaw thymmai, ban pyndonkam kum ka jaka sah kaba la khmih lynti ba kan don 18,831 tylli ki jaka sah bad 45,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2018.
U Khamba u la kyndit bad u la lyngngoh ia kata ka jingphohsniew.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Ingudam
Ka Vesoul ka long tang kawei ka shnong:
Ka Wah Embarras barit
1,188 km² — Ruokolahti, Finland
1935 - U Mihajlo Idvorski Pupin, u riewstad physics bad Chemist uba na Serbia-American (b.
Duke of Berwick, ka kyrteng ha ka Peerage jong ka England
Kane ka show, bad ki mar ba ïadei bad ka, ki la ïoh ïa ki khusnam bad ki jingjied bapher bapher na ki seng kum ka Academy of Canadian Cinema & Telebishon bad ka Academy jong ka Telebishon Arts & Sciences.
Da ka jingpynkylla kolshor, la peit ia baroh ar ki kolshor.
Ba khlem riti
Ki la jied ia ka kyrteng Airtrek namar ba ka dei ban "batai ia ka jinglah jong ka kali ban kit ia ki nongleit nongwan jong ka ha ki jingleit jingwan kiba dap da ki jingsngewtynnad ha ka rukom 'laitluid kum ka sim'" bad la "shna na ka Air and Trek ban pynpaw ia ka jingmut jong ka jinglait kjat . , ka jingsngewbha kaba dap da ka jingïalehkai."
Ka dak jong ka ka long na ka bynta ki atom kiba heh lane na ka bynta ka hydrogen.
Ki kot khubor Thomson ki la thied ia kane ka kotkhubor ha ka snem 1982.
Ia ki blanket elektrik la pynkhluit da ka elektrik.
Kum ka nuksa, u key jong ka G major u kham duna ban pyndonkam ban thoh jingrwai, namar ba ka key signature jong u ka don ia u F. Ka scale kaba iaryngkat ka sur jong ka G major ka don thik kum ki notes kum ka scale A major.
Risaw
: Jingpynkylla) (14)
U Smokey Robinson bad ki Jingphylla
Ka Website jong ka skulbah jong ka Padua
Ki Lat hapoh ka Riti Synshar jong ka snem 1790
U peit ia ki jingdonkam niam jong ki Khristan kiba shong hangta.
The Reporter (ka kot khubor), ka kotkhubor jong ka imlang sahlang kaba mih man ka taiew ha ka shnong Palos Heights jong ka Chicago
Ka EWA Tag Team Championship (shisien) (bad u Ace Darling)
U pastor jong ki ha kata ka por u Dr. John Compton Ball u la khmih ia ka jingkiew ki dkhot jong ka balang, ka la poi da ki hajar ha ka snem 1950.
U V. A. Sirago, Ka jinglong trai jong u Plinio bad u Giovane, ha ka AC, 26, 1, 1957, sla 40-58.
Ka jingsdang kum ka dak jong ka ri Scotland
Ia ka kyrteng jong kane ka jait syiem la ju thoh teng teng kum ka Jinn ban pyniapher ia ka na kawei ka jait syiem Jin kaba kham mynshwa (265-420) jong ka China kaba ia ka kyrteng jong ka la spel kumjuh ha ki dak Roman.
Ïa kane ka laisen la bid da ka kynhun kaba la khlieh da u Bashir Tahir uba dei u CEO jong ka Abu Dhabi Group ha kata ka por, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Warid Telecom International.
Ka la pule ha ka Air Force Golden Jubilee Institute ha New Delhi bad ha St.
2020 Ka jingïakynad Armenia-Azerbaijan ka la sdang naduh ka 12tarik Kyllalyngkot 2020 hapdeng ki shipai jong ka Armenia bad ki shipai Azerbaijan.
Namar kine ki daw ka prokram ba tip ia ka jingkoit jingkhiah ka long kawei na ki jait:
Wat la la ai ha ka TOPS Klass 505 da ka tnat Rel jong ka ri Bilat, hynrei la weng noh ia kine ki kynhun shwa ba ka rukom ai nombar TOPS kan wan ha ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam na ka bynta ki kynhun kiba bun, bad ia ka kyrteng Klass 505 ka long kaba duna bha ban pyndonkam.
U dei u hynmen rangbah jong u Jeremy Corbyn, u nongialam ka seng Labour.
Naduh ka snem 1578, ka El Quisco ryngkat bad u para marjan u Algarrobo bad u El Canelo ki la long ka jaka rieh jong ki nonglute kum ki English Francis Drake, Thomas Cavendish, Richard Hawkins bad ki Dutch Olivier van Noort bad Joris van Spilbergen.
U dang pyni ha Paris, ha New York, ha Pittsburgh, ha Chicago, ha Houston, ha St.
Ki don ki mrad kiba kynthup ia ki Whale Shark bad ki Penguin.
Ka Caesalpinioideae ka long ka jait jingthung ba phuh syntiew na ka jait jingthung ba phuh syntiew kaba la tip kum ka Fabaceae.
Ki kor roket hybrid ki pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingmut.
Baroh arngut ki la hap ban mih noh na ka kynhun bad u Flavio u la shah khang ha ka Formula 1 shi jingim (kata ka jingkhang mynta la weng noh).
U la thoh ruh ia ki jingthoh khanatang bad ki jingthoh bym dei khanatang.
Ym dei ban ai iano iano ruh palat ia ka 2000 akar bad ki ain ki kham pyrkhing.
Ka Valserhône ka dei ka shnong kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Loreto Aprutino (Abruzz: Lûrëtë) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Pescara kaba don ha Abruzzo, Italy.
Ka jingpynmih kyrpang ia ki artylli ki kotkhubor ka la neh tang 11 bnai.
6 ha ka B rit, ka Op.
Ki nongtem ki pyrkhat ba ka por Baroque ka sdang naduh ka snem 1600 eiei.
Ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha kylleng ka Dover ki long ki lum lieh jong ka Dover.
ka jaka die kyiad
Haduh ka 30 tarik u August, ki jingkhein lypa ki pyni ba ka eriong kaba nang khlain kan sa ther ha katei ka jaka, kaba lah ban wanrah ia ki lyer kiba palat ia ka .
U la ïoh ïa ka jingkynthoh na ki pyrthei haba u la leit sha phatok halor ka jingkynthoh online ha kaba ïadei bad la ka Kazakhstan ka dei ne em ban ïasoh bad ka Russia ha kajuh ka rukom kumba leh ka Crimea ha Ukraine.
Ka longiing syiem jong ka ri Bilat
Ha kane ka jinglehkmen la ïashim bynta lang da u Sidney, u Jerry, u Tatum bad ki paralok jong ki u Dan Williams (Seth Green), u Tom Scott (Dax Shepard) bad u Randy Meeks (Jamie Kennedy), bad bun kiwei pat ki samla pule.
Ban pynsawa ia ka tape la pyndonkam da ka cassette player lane ka cassette recorder.
U Boog um ju khmih lynti ban iohi biang ia u "paralok" jong u.
Kum kane ka jinghikai ka lah ban long kaba la thmu ne kaba la jia ryngkhat, kaba sngewtynnad ne kaba pynsngewsih.
Bunsien la ju khot ia ka tang ka ether.
Ia ka jingtei jong ka tempi baroh kawei la shna da u mawsiang.
Na ka bynta kane ka jingthmu, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1953.
Ia ka Jewel la pynmih da ka Jewel Changi Airport Trustee Pte Ltd, kaba dei ka jingiatreilang hapdeng ka Changi Airport Group (CAG) bad ka CapitaLand, lyngba ka kam khaii jong ka, ka CapitaLand Mall Asia.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban shna nar ha ka nongbah Stolberg.
Ki jinglap ia ki tyngka jong ka juk Roman harud duriaw ki pynskhem ia ka jingdon jong kane ka khaii pateng kaba khraw wat ha rud duriaw jong ka Tanzania, bad ka Geography jong u Ptolomey ka kdew ia kawei ka shnong Rhapta kum ka “nongbah” jong kawei ka synshar khadar kaba ki khot ka Azania hajan ka Zanzibar bashisha.
Ka jingpyniaid jong ka FSF ia ki draft ba thymmai jong ki laisen kot ki sla
Harriet C. Babbitt (la kha ha u snem 1947) - First Lady jong ka Arizona (1978-1987), U.S.
156-157.
U nongsynshar Shah Ismail Khatai (1501-1524) uba dei na Azerbaijan tynrai, u la pyniasoh lang ia baroh ki jaka jong ka Azerbaijan hapoh ka jingsynshar jong u.
Lada ka jinglehkai ka pynlong ia ka jingpang kaba jur bha kynsan kynsan, kaba iadei bad ka jingshah ot da ka wait, kata ka long ka jingpang kaba sniew bad phi dei ban sangeh noh ia ka jinglehkai.
Ia ki kopi ba la buh la iada kum ki spah jong ka ri Japan.
U Rosenthal, u Harry.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba pher bad kiba bha.
1979 – U Louis Durey, u nongthaw jingrwai na France (b.
U Gary Peacock, u nongrwai ba arsien na America (b.
U Henry V jong ka England u sdang ia ka jingshna Grace Dieu (lieng)
Hapoh kata ka madan, ka khyndew ka pher na mihngi sha sepngi.
ka Seng Pyrthei jong ka Jingiakhih Scout
U Morales, u la ioh thok ia ka licence jong u na ka FAA, da kaba u la pyni da ki spah kynta ba um pat ju niah liengsuin, bad u lah ruh ban shu pynthoh sa katno kynta u la niah liengsuin, na ka bynta ban ioh kam ha ka kam jong u, ka Blackhawk International Airways.
ka jingthoh ba sniew.
2014 - U Victor Kostetskiy, u aktor na Russia (b.
Horatio Alger Books On-Line 3 3 tylli ki jingthoh jong u Alger (ryngkat bad ka Jingmaham jong u Maniac, kaba kyrpang ha kane ka jinglum)
1785 U Lin Zexu, u riewstad bad u nongsynshar na China (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
U Harold Wayne Smith (7 tarik u December, 1930 – 9 tarik u Jymmang, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Pirelli Tyre.com Ki tyndong Pirelli ha kylleng ka pyrthei
Teng teng ki shah khring ha ki kam briew namar ka jingduna bam.
90 Ka Antiope ka dei ka asteroid kaba la shem ha ka 1 tarik u Lber, 1866 da u Robert Luther.
2015 - U Dale D. Myers, u nongsynshar ha ka liengsuiñ na America (b.
Ia ka Zinc ym ju shem kum ka nar ha ka sla khyndew.
Naduh u snem 1982 haduh 1991 u la long u Deputy Prime Minister jong ka Spain.
Da ka Satyricon u pyrshang ban iadei kham bha bad kiwei pat ki tiar tem, khnang ban sawa kum ka kynhun bad ha ka snem 1349 u kham pynleit jingmut haduh katno ka lah ban kham stet, kham khia bad kham shyrkhei.
Ki don 350,000 jait ki khniang bapher bapher kiba la ai kyrteng: kumba 40% na baroh ki khniang kiba la tip.
Ia ka sour cream la ju pyndonkam ha kiba bun ki jingbam jong ki nong Europe bad America.
Ka Marie-Simone Jaudin (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1945) ka dei ka nongdie saikil barim jong ka ri France ha kaba ïaid lynti.
U la trei shitom na ka bynta ka dur "Robin Hood" jong u.
2011 – U Winn, u nong America uba la rangbah bha (b.
"Headline News" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ka CODESRIA ka dei ka seng kaba heh tam jong ki nongtrei ha ka imlang sahlang jong ka ri Africa ha ka dewbah.
U Buster, u nongpyrshang tynrai jong ki MythBusters u bym nang ban kren
Ka Lacey Brown (kha ha u snem 1985), ka nongrwai folk/pop
U William Victor Roth Jr. (22 Kyllalyngkot 1921 – 13 December 2003) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingkhlain jong ka jingiadei paralok hapdeng arngut ki briew ka lah ban iapher.
U la ioh ia ka jingsngewthuh ha ka jaka kaba ym jngai na ka shnong kaba la tip mynta kum ka Ganagapur.
U David steen kum u sheriff #2.
Namar kata nga sngew don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia kane ka jinglum jingtip kaba lah ban ioh da ki paidbah - Ka Private Museum jong ka Lawei, ka Cristina Bechtler ka jingiakren bad u Philippe Méaille, 2016.
Ha kaba bun na ka jinglong jong ka, ka Board Muslim ka la treikam kham bunsien kum ka atiar pynphriang khubor.
U la pyntip ia u Lincoln ba lada ym pyndap biang kloi ia ka kut, ma u bad ki briew jong u kin hap ban leit noh.
Yorkshire Phoenix, ka kyrteng jong ka Yorkshire County Cricket Club ha ki jingialehkai ba shisngi
Ka jingshit ha ka por mynsngi ka kham bunsien ka long ha ka 75–80 °F (24-27 °C) ha baroh kawei ka jylla ha u bnai Jylliew, bad ka jingshit ha ka por miet ha ka jingshit kaba 50°F (haduh 15 °C).
U la long u myllung ha ka ling syiem jong u Mahmud Ghaznavi.
Wheatstone bridge, ka jingkieng electronic ban ianujor ia ki resistor, ki capacitor ne ki inductor ha ki kyrdan kiba heh jong ka jinglong thikna.
Ia ki nongmihkhmat jong ki thain la jied beit lyngba ki vote ba rieh.
Ka sniehdoh jong u shynrang ka iaid lyngba ka prostate bad ka leit lyngba kawei pat ka dkhot met.
10,12,13,14xxx - Berlin
Khynrit II
Ki nongrwai opera, khamtam eh, ki hap ban pynmih ia ki sur kiba khlain bha ki ban sa iohsngew halor ka kynhun tem bad ban pyni shaduh shadien jong kawei ka iing opera.
U Khnai
Ki rukom lum jingtip kiba thymmai, kum ki dur video, ki satellite, ki liengsuin wad bniah bad ki drone, ki pynmih ia ki jingtip kiba bun bah.
Ha u snem 2001, u Vincent u la pynsawa ia ka dur jong u heh Mafia u Salvatore Leone ha ka computer bad video game kaba la mih ka jingiakren bad u la pyni ia kane ka dur biang ha ka Grand Theft Auto: San Andreas (2004) bad ha ka Grand Theft Auto: Liberty City Stories (2005).
Ka jingsdang jong ka kper sohjew jong ka Schönbrunn ka long kumba ka leit biang sha ka Eleonora Gonzaga ruh kumjuh.
Ki long ki salt jong ka iodic acid.
U ju trei bad u Ali Amini u kmie u kpa jong ka tnga jong u, ka khun syiem samla na ka hima Qajar.
La seng ia ka nongbah Brno
U la long u Secretary-General jong ka kynhun ïakhih paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ïa ka ri Angola (MPLA).
Ka Mega Man Star Force, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ka Joanne Elizabeth Manning (10 December 1923 – 6 Jymmang 2022) ka dei ka nongdro dur, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na Canada.
U Donald Laurie Edwards (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1955 ha Hamilton, Ontario, Canada), u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai shi samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Buffalo Sabres, Calgary Flames, bad Toronto Maple. Ki sla.
Ka Duriaw Norway ka long ka duriaw ba marjan ha ka Duriaw bah Atlantic Sepngi, shathie lam sepngi jong ka Norway.
Ka jingpynhiar mynsiem
U don 65 snem ka rta, bad u dei na kawei na ki longiing kiba donbor tam ha ka sain pyrthei jong ka Colombia.
Laseped (47125)
Naitung 10 tarik - Ka Gertrude Noone, 110 snem ka rta, ka ri America kaba dang shispah snem ka rta.
Ka District jong ka New Hampshire
Ki la ong ba ka dei na ka bynta ka jingniah kali da kaba buaid.
Ha u snem 1988, u Butler u la iasoh bad ka kynhun ba kyrshan jong u paralok barim jong u ha ka Sabbath, u Osbourne, ban iashim bynta ha ka No Rest for the Wicked World Tour.
U Adam Sandler kum u paralok ba slem
Ki tymmen kiba sngewsih ha ki sohjew ba la pyut
U Ali Derakhshan (nongrwai) (kha ha u snem 1983), u nongrwai na Iran
U Corey (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1928) u dei u Chemist na America.
Ka Psyche ka lah ban thew ia ar tylli ki jingmut bapher bapher:
Ka kam jong u pulit ka long ban iada ia ki paidbah, ban pynthikna ba ki briew kin kohnguh ia ka ain bad ban pynlong ia ki briew ban sngewshngain.
Hynrei ka Iyer kam lah ban bat bha ia ka jingshit, bad kine ki system kim long kiba la ai jingmut ban pyndonkam ha ki jaka sah.
1849 – U Otto Nicolai, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka jingpynmih Lite ka kyrshan ia kawei ka bynta ba shakhmat bad kawei ka bynta ba shadien, kawei ka sur, bad haduh lai spah tylli ki frame ha kawei ka dur.
Nangta, da ka lama Byzantine halor ka nongbah bad u Raymond u dang long u Syiem, u Patsha u la leit phai pat sha Constantinople.
Ki Bison ki dei ki jait mrad kiba kongsan.
U Brent Sopel
U la long u Vice-Chancellor jong ka Mahatma Gandhi University ha Kerala ha ka por ba kut jong ki snem 1980.
U Garcia u la shah jied saw sien ha ka CFL All-Star bad saw sien ha ka NFL Pro Bowl, u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Calgary Stampeders jong ka Canadian Football League (CFL) kum u nongïalehkai ba laitluid ha u snem 1994.
"Young" (Preditah Mix) – 3:20
Sa kawei pat ka kyntien, kaba kham jylliew ban ia ka art, ka long ka jinglong hadien ka juk mynta.
Ha u snem 2002 ka la pynmih ia ka kot pule ba mynta kaba nyngkong eh shaphang ka sur ha ka kot pule ktien jong ka Cambridge University Press.
1819 U Thomas A. Hendricks, u Vice President ba 21 jong ka ri America bad u Lat ba 16 jong ka Indiana (d. 1885)
Khoirom
Klub Brugge
Yateras, Cuba
2015 Marge Simon
La kha ia u Levitan ha ka snem 1860 ha Kibarty ha Lithuania.
Lah ban kdew ba katei ka jingpluh ka dei namar ba uwei u nongtrei jong katei ka klob u la iehnoh ia ka ding elektrik kaba lai bar kaba la pynmeh ha ka miet.
Ka jingshai ka shah pynphalang ha u ice bad ka lah ban phiah ha ki rong, kiba iadei dur bad ka rong saw.
Ka jingpyniasoh ia ka deuterium–tritium ka long ka jait jingpyniasoh nuclear.
1907 - U Benjamin Baker, u Enjiniar na England (b.
La khmih lynti ba yn pyndonkam ia ka jingpyniaid kaba khraw ha ka liang ka ain ha kaba pyndonkam ia ki.
1772)
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2015, u Schweiker u la khlad noh na ki jingeh na ka daw ka jingpang khlam ha AtlantiCare Regional Medical Centre ha Pomona, New Jersey ha ka rta kaba 89 snem.
Jacksonville College, ka kolej paidbah kaba ar snem ha Jacksonville, Texas
U Saturn V).
Hadien kata u Adams u la siat ialade shwa ba un shah kem.
La tep ia u ha ka kamra jong ka tnga jong u ka Aisha ha Madina, ha kaba ka don ka Masjid al-Nabawi (Masjid u Nongiathuhlypa).
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 05° 08 Mihngi.
Ki nongialehkai ki la mih na ka ram 2007/08
Kino kino ki jingïadei mynta?, ka phlim pynphriang na ka bynta ki jingïadei thma ha ka por jong ka thma bah ba ar
La seng ia ka ha ka snem 1866.
Ha ka jingshisha, ka drama ka la tap lut ia ka kot, kaba ha kano kano ka jingjia ka long kaba ym lah ban ioh ha kano kano ka dur.
Ka Porte du Croux, ka tower kaba sawdong kaba la tei naduh ba kut jong ka spah snem kaba 14.
U White um shym la shongkurim biang hadien ka jingiap u Ludden.
U Nicholas Andrew Cummings (25 Kyllalyngkot 1924 – 8 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot na America.
Ha ka Computer science, ka lah ban thew ia ka rukom ai bynta ia ki katto katne ki kam ha ki mashin bapher bapher, kiba la saphriang ha kawei ka network.
Ri Richard & Judy (2007)
Ha u bnai Naitung, ka BBC ka la iathuh ba ki la don ar klur shiteng kiba peit ia ka jaka peit video, ka TikTok.
1898 - U Emmett Kelly, u nonglehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Ia kane ka circuit la shna ha u snem 1960 da u Jean Bernigaud.
Ka Internet Explorer 6 SP2 ter ter ka pyndonkam ia ka Attachment Execution Service jong ka Microsoft Windows ban buh dak ia ki executable file ba la download na ka Internet kum kiba lah ban long ki bym shngain.
Ka la pynlong ia ka prokram la jan 8 snem.
U la ialehkai bha haduh katta katta hynrei mynta u la shongthait.
Ka kham sngewtynnad shibun ba ki nongialam shipai kin shim ia ka bor bad pynjari ia ka jingsynshar donbor kaba ym dei ka synshar paidbah ne ka jingkylla.
U Sahep James Chadwick CH FRS, (20 Lber 1891 – 24 Kyllalyngkot 1974) u dei u riewstad physics na England bad u nongjop ia ka khusnam Nobel uba la pawnam bha na ka bynta ka jingshem ia u neutron.
Kane ka madan ka long ka jaka ïalehkai ka Winnipeg Blue Bombers (Canada Football League), ka Valor FC (Canada Premier League), ka University of Manitoba Bisons football team, bad ka Winnipeg Rifles (CJFL).
Kumjuh ruh, kin don hynriew tylli ki mosque ba la shna kyrpang kiba la saphriang kylleng ka KAFD.
Hugo - Morag Ross, Jan Archibald
Ki phoronid ki long ki nongpynmih jingbam.
1938 - U Apolo Nsibambi, Myntri Rangbah barim jong ka ri Uganda (khlad noh ha u snem 2019)
Hadien man la ka por ba la pynkiew ia ka khyndew, ki wah ki tih shapoh u mawsiang.
Malyugin
U dei u nongthoh ha ka season 2 bad 3.
Ki Nongbah ha Liechtenstein
Ka la long kaba pyrshah jur ia u Bonapartist, bad la ong ba ka la pyrkhat shaphang ka jingpyniap ia u Napoleon III.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 13tarik Lber, 2017 da ka Universal Pictures.
Hérault: Agde, Agonès, Aniane, Argelliers, Aspiran, Bélarga, Bessan, Brissac, Campagnan, Canet, Castelnau-de-Guers, Causse-de-la-Selle, Cazilhac, Cazouls-d’Hérault, Florensac, Ganges, Gignac, Lagamas, Laroque, Lézignan-la-Cèbe, Montagnac, Paulhan, Pézenas, Le Pouget, Pouzols, Puéchabon, Saint-Andre-de-Sangonis, Saint-Bauzille-de-Putois, Saint-Guilhem-le-Désert, Saint-Jean -de-Fos, Saint-Pargoire, Saint-Pons-de-Mauchiens, Saint-Thibéry, Tressan, Usclas-d'Hérault
Ka akor
Ki khubor ba nyngkong eh jong ka jingjur jong ka jinglong ka suinbneng ki dei na Montana ha ka por kumba 12:30 p.m. MDT.
U la long u president jong ka Union for the Republic and Democracy, kaba dei ka seng sain pyrthei, ha u snem 2014.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Delft University of Technology ha ka snem 1946.
"Ieit ialade" (2015)
Ka jingkhlain jong ka khyndew ha u Mars ka long 38% na kaba don ha ka pyrthei.
Ka Dornum ka dei ka shnong bad ka shnong ha Aurich, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
Ka website jong ka Barangay LS
Ha ka por Ragnarök ka sngi kan iap bad kan sa iong.
Kiei kiei kiba kongsan tam kiba iarap ia ki doktor ban rai aiu ki dei ban leh ki long ka rta bad ka jingheh jong u khunlung, bad ka jingheh jong ka lyngkhot lyngkhai (ka um kaba don sawdong jong u khunlung).
U Joe Moreno
Ki jingsngewkhia jong u ki long khamtam eh ban bat bad ban iada ia ki jingmyntoi jong ki Angevin.
Na ka bynta ki jet kiba heh ka met, ki jaka shong ki lah ban long 10 tylli, la thoh ABC-DEFG-HJK.
Sidney Lanier
Ki don baroh hynriew tylli ki jingialehkai rit ha ka map.
Nohprah 17 – U Bernd Schneider, u nongialehkai phutbol German
Ka table harum ka pyni katno tylli ki seat kawei kawei ka seng sain pyrthei ka don ha ka Parliament.
Ka Waterloo International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Waterloo, Ontario, Canada.
Ia u sniang turkey ba la ri ha iing la pynheh bad pynkha na ki sniang khlaw, da ki briew, ban ri ha ki kper.
Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ka kyrshan ïa ki liengsuiñ sha ki 180 tylli ki jaka ha ki saw tylli ki dewbah bad ka pdiang ïa ki 70 tylli ki liengsuiñ.
U Kain u la hap ha ka pop bad u la pyniap ia la u hynmen u Abel namar ka jingbishni, kaba la pynlong ia u u briew uba nyngkong eh ban pyniap briew.
U Seymour Cassel, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Ka jaka ai dawai
U la pyrshang ban iapynbeit ia ka jingiateh ha kaba u Pope Pius u lah ban leit phai suk sha Vatican hynrei ban pynthikna ruh ia ka jingbteng jong ka jinglaitluid jong ka Rome.
Ha ka 15 tarik Risaw, 2009, la jied ia u sha ka ECW brand kum shi bynta jong ka WWE Draft 2009, da kaba pynpra ia ka kynhun jong u bad u Kendrick.
Ka kynhun kaba don kumba 3000 ngut ki nongtih mawshun ki la iaid paidbah sha Lambing Flat ba la ialam da ka kynhun tem nar bad arngut ki briew kiba rah ia ka lama roll up.
U Rodney Dangerfield (Jacob Cohen, 22 Nohprah, 1921 – 5 Lber, 2004) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, radio, aktor sur, nongthoh, bad nongrwai na America.
Hadien, hadien ba la pynbeit ia kawei ka dong, ka kyntien ka lah ban batai ia ka kynhun ki trai iing kiba buh ia ki kyndon na ka bynta ka dong.
Ka jaka ieng rel jong ka North Danbury, ka jaka ieng rel ba la thmu ban shna ha Connecticut
Ka University of Wollongong (ba la tip ruh tang kum ka UOW) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Wollongong, New South Wales, Australia.
Ka ain ba nyngkong jong u Newton: "Lada ka met ka shongthait ka sah ha ka jingjahthait lane lada ka don ha ka jingkhih ka iaid ha kajuh ka jingstet haduh ba kan da shah ktah ha ka bor nabar".
Ha shuwa la ju khot ia ki ‘Football-Club de Bienne’.
Ka Tinder ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban sdang ia ka ding da kaba suk haba la pynmeh da ka ding.
U John Playfair FRSE, FRS (10 Risaw 1748 – 20 Kyllalyngkot 1819) u long u riewstad saian bad riewstad jingkhein na Scotland, bad u long u professor jong ka mariang ha ka skulbah Edinburgh.
Comano, Tuscany, ka commune kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara ha Italy
Poland – u bsein lieh
Ki jingiateh kular ha Geneva bad ki jingiateh ha Hague ki long artylli ki nuksa jong ki jingiateh kiba buh ia ki ain kiba synshar ia ki thma.
Ki don arngut ki khun shynrang, u John “JMuls” Mullen bad u Michael Edward Mullen.
Ha ka lain jong ka ding— ka Anne V.
Ka tynrai ba shapoh ka long ka pdeng eh jong ka Pyrthei.
Ki bnai:
Ka Desulo (Dèsulu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka don lai tylli ki jingshai khlieh kiba la rong saw, saw bad rong saw.
La kha ia u ha Zaandam, ha Netherlands.
Ka jingiehnoh ia ka UDP ban kynthoh ia ki “jingkular thylli” jong ki kum “kiba ialam bakla bad kiba pynshitom bein”.
