Büren, Hanover, ha ka shnong Neustadt, Hanover
Baroh ki don ha ka sub-order, ka Nematocera.
Kawei bad ka jong nga.
Ki jingdro ki long ka Proseshon jong ki Magi.
Don ar tylli ki rukom ba kiei kiei kiba la shna da u briew ki lah ban pyndonkam ia ka rotation ban iaid kylleng kylleng.
La pynlong ia ka da ka jingbym iahap jong ka phosphorus ha ka alkali kaba shit.
Jingpynkynmaw: Kane ka thup kam kynthup ïa ki kapten jong ka Minnesota Wild, ka Dallas Stars, ka California Golden Seals bad ka Cleveland Barons.
U Sir Tomu Sione, GCMG (2001)
Ki dewlynnong jong u Syiem Edward
Ha u snem 2009, ka jingtih bniah ha katei ka ïew ka la lap ïa ki jaka pynshitom jong ki nongleh kam sniew hapoh ka ïing shet jingshet.
khublei:नीलक
U Steve bad ka Josie ki ai ia ka khusnam jong ki sha baroh ki nongiarap kiba la iarap.
Ia ki jingiakop ruh la tip kum ka "jinglehkai ba ia khleh lang" lane ka MMA.
U circuit breaker u leh ia kajuh ka kam kum u fuse, hynrei ym kum u fuse, u circuit breaker um donkam ban bujli khnang ban lah ban reset, lait noh tang ha ki katto katne ki khep kiba jur kum ki short circuit kiba heh bha bad ki jingbthei jong u lyoh kiba lah ban pynsniew ia u circuit . nongpynpra.
Ha kiwei pat ki por ki nongtrei jong ka lieng ki ju bret ia ki mraw sha duriaw kum ka jingmaham ia kiwei pat ki mraw.
Jik bad Waard
U Jamal Crawford, u nongialehkai Basketball na America
Ka Hima U Blei, ne ka Hima ki Bneng ka long ka jingmut niam kaba kongsan.
Ka set jong ki nombar kiba don ia ki button Menu bad Setup ki don hapoh ki button jong ka jingpyniaid.
Ka Abigail Spears (kha ha u snem 1981), ka nongialehkai tennis na America
Kane ka rukom treikam ka dei ka "jingjied".
U Vidal u la kha ha Lavalette, Aude.
Ka kyntien ba u shim ka long "Ka khubor babha ia baroh!"
1962 – U James McMurtry, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem guitar, bad u aktor na America
U Robertson u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Kum ka nuksa, kane ka jingthoh ka dei ka webpage.
Katto katne na ki bynta ba rit tam jong ka jingstad ktien ba pyndonkam da ka jingkhein ki long:
Smile (band), ka kynhun kaba la kylla long ka band Queen .
Ka kolej Asbury – Wilmore
U nongtrei jubor u pynshisha ia ka jingiatreilang jong ka shnong hapdeng u Affing bad u Lobez
Ki case kiba phylla: Na ki file jong ka kot jong u nongkylli ba sngew artatien (2000).
Ka jingjulor ki mar ki mata ka la poi ym duna ia ka $600 million (jan $6 billion ha ka pisa mynta).
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai, ym don referee ha ka ultimate.
Dang shen, ka Uruguay ka la jop ïa ka Copa América 2011, ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Paraguay ha ka phainal.
Jingshai (52092)
Phi lah ban iohi ia kane ha ka bynta ba lah ban iohi jong ka spectrum kum ka arc kaba itynnad bha kaba saw-saw ha ka dur kaba sha ka liang kadiang.
ki sim shynrang bad kynthei ki iadei dur.
Ka JVC ka ngeit ba ka rukom kaba plie (ka rukom treikam kaba plie bad kaba laitluid na ka bynta uno uno ban pyndonkam) kum ka VHS ka kham bha na ka bynta u nongthied, kumta ki la ialeh pyrshah ia ka MITI bad ka Sony.
Ka ngeit ha ka jingbha kaba donkam jong uwei pa uwei u briew bad ka kloi ban buh ia la ka jingim ha u lain na ka bynta kata.
Homestay ha Ban Khao Lek
Ka kyntien jingtei ba mynta la pyndonkam ruh ha ki rukom bapher bapher jong ki jingtei bad ki jaka ba dang shu tei dang shen (ha ka jingkren kaba jylliew - naduh ki snem 1980) kiba la pynbha na ka bynta ka jingpyndonkam mynta.
Ramsar
Ki President jong ka ri America, ka album kaba nyngkong eh jong kata ka kynhun.
Ha ka por jong ka Reformation, ka Balang ka la iada ia ka jingngeit Marian jong ka pyrshah ia ki jingpyrkhat jong ki Protestant.
Manga
Katto katne ki kper sohjew ki dei jong ki jaka shna wain.
Kangwŏn-do (강원도) ka dei ka jylla kaba don ha North Korea.
2016 - U Blowfly, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Nangta u nongleh kam sniew u lah ban peit ia ka lynti pyntip.
Tang ka lynti rel Midland bad ka lynti rel shatei lam mihngi kiba kham heh.
Ki jait sohjew kiba mih ha khlaw ki don ki soh kiba bun ki symbai kiba eh bad kiba heh, hynrei jan baroh ki sohjew kiba thung ban bam ki don ki soh kiba khlem symbai.
Nangta u Rory O’Connor, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland u la weng noh ia u na ka jinglong Syiem jong ka Leinster.
U long u khun jong ka longiing longsem jong ki Roman kiba donburom.
Ki kyrmen ba kane kan iarap ban pynlaitluid ia ka Russia.
U dei uba na Bangladesh.
La kha ia u Westhead ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki jingpynrung
George Hickenlooper (1965–2010), u nongshna phlim documentary, ki dohnud jong ka jingdum, Dogtown
Ym don jingthoh ba la lap ha kawei ka jaka jong ka Mycenae kaba pynpaw ia kaei kaba ki khot ia lade.
Ha ka, u la buh ia ka theory jong u kumne harum;
Ki im ha ki wah ba don harud duriaw.
Ki Komunist ki pynduh ia u syiem (Tsar)
Astour, AJA 69 (1965).
U la long u nongtem piano uba shimkhia bha.
Ki jaitbynriew bapher bapher ki rakhe ia ki tamasa bapher bapher hynrei ki tamasa kum ka Diwali, Holi, Shivratri, Raksha Bandhan, Janamashtmi etc.
U Paul (43148)
U Lord Chancellor ba mynta u dei u Robert Buckland.
Ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka dulir.
Ha u snem 2011, u la thaw ia kawei ka project group bad u label mate u Jungmo jong ka TRAX kaba la ai kyrteng M&D (kaba mut “Midnight and Dawn” lane “Miari bad Dangae-dong”, da kaba ai kyrteng ia ki shnong trai jong ki dkhot).
U Ciechanowiecki u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ri America – Ka sngi sngi Pearl Harbor
Ka jingthew kaba heh jong ka C-flat ka long:
Ha ka aiom ïalehkai kaba nyngkong bad ka Liverpool, u Salah u la thep haduh 44 tylli ki kol na ka bynta ka Liverpool bad u la rung sha ka phainal jong ka UEFA Champions League, ha kaba u la shah rem noh da 3-1 ha ka Real Madrid.
Ka thup jong ki nongbah ha Romania
Ia kine la pynrung ha ka Calendar jong ka University.
Kum u general uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka thma, la niew ia u kum u riewshlur.
Ka don 4 tylli ki jingmareh, 3 tylli ki jingkiew bad 3 tylli ki jingthep
Ka Gloria Estefan kum ka Maribel Lopez (season 3, 6)
1939 - Ka Lidiya Skoblikova, ka nongialehkai speed skate bad ka coach jong ka Russia
Action Comics
Ka Hospital Khristan Bach ka don ha kane ka shnong.
Bun ki nong America ruh ki kwah ba ka ri jong ki kan ioh ia ka hima synshar phareng.
La tip ruh ia u kum uba ju don ha ki radio station jong ki nonglute.
Ki la shna katto katne ki jingrwai kiba pawnam bha kiba kynthup ia ka The Dark Side of the Moon, kaba la pynmih ha u snem 1973 bad ka The Wall, kaba la pynmih ha u snem 1979.
Ka Crich ( kryech) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Phareng ha Derbyshire.
2018 - U Roy Hargrove, u nongtem turoi jazz na America (b.
La thang ia u Gough bad la shongthait ia ka tdem jong u ha duriaw.
Ka Vleteren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka Australia ka dei ka bynta jong ka Common Wealth of Nations.
Ka longïing kaba khraw
Ka thoh ka tar hapdeng ka thma
U Gabbard u la leit sha Charlotte, North Carolina bad u la kren ha ka Democratic National Convention ha u snem 2012.
Ka ‘jingpyrshang’ kaba nyngkong jong u Huxley ka long ka jingsumar ia ka jingkylla dur ha ka Science of Life (1929–30), bad ha ka snem 1936 u la pynmih ia ka kot kaba jrong bad kaba donkam na ka bynta ka Seng Bilat.
U la mih madan 11 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Luxembourg.
Ka RMS ka pyni ia ka lieng kaba kit ia ki mail na ka bynta ka ri Bilat.
Kyllalyngkot 13 - Ka Nadine Gordimer, 90 snem ka rta, ka nongthoh kot na South Africa (The Conservationist) bad ka nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ka nongioh khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1991).
U la pynshisha ba ia ka Zeta function lah ban thoh kum ka jingmih bym kut jong ki prime number.
Haduh u snem 2013, u Jaffee u dang sah ha ka kot khubor hadien 58 snem bad u dei u nongnoh synniang uba la slem tam jong ka.
Haba u doktor u ong katno ka dawai (ka dose kaba biang) dei ban dih, dei ban dih tang kata ka jingbun.
Ki dur jong ki jaka jngohkai jong ka Turpan
U Abbé Calès, u briew, u nongdro dur, naduh u bnai September 2001 haduh u bnai Risaw 2002
Bert och frestelsen (Bert bad ka jingpynshoi) - 2012
Ka jaka kaba jrong tarn ha une u lum ka dei ka Veliki Lupoglav (1,652 m).
U Nelson Piquet, Jr. u la jop ïa ka jingïamareh ba nyngkong jong ka series na ka bynta ka A1 Team Brazil.
Hadien ba ki jingshah thombor ki la pulom, u Butler u la kynriah noh.
U Tobias
Ka Kitaen ka la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pynkhihwin jong ka ha ki video jingrwai jong ka Whitesnake na ka bynta "Hangne ​​nga leit biang", "Hato kane ka jingieid" bad "Ka dang jong ka miet."
Ka jingshngain ha ki jingthaw ba im Kyrdan 1 Ki khniang jingpang ba la pyndonkam ha ka BSL-1 kim da long kiba ma than bad bunsien ki pynmih tang ia ki jingpang kiba rit.
Naduh ba sdang ka Institute ka la don ia ka polisi ban iasam ia ki jingtip, bad ka leh shibun ki jingwad bniah jong ka ha ka jingiatreilang.
1945 – U Daniel Ortega, u President jong ka Ri Nicaragua
U Syiem Alfonso u la kylli ia u Douglas lada un ialam ia ka kynhun shipai ba shakhmat bad u la buh ia ki knight phareng bad Scotland baroh hapoh ka jingsynshar jong u.
Nangta hadien ka snem 1640, ka la don ka jingdawa kaba kham bun biang bad u Nicolò u la shna shibun ki tiar tem kiba khraw.
Ka lynti bah
Ka Nancy Valen kum ka Samantha Thomas
Ka skul heh jong ka nongbah Taipei
U la mihkhmat ia ka Canada kum u Under-Secretary General jong ka Seng Pyrthei.
Kane ka la long ka mon jong ka jingkit aegis
Ia ka shnong Limoges la ker sawdong da ki shnong:
Ka Thames bad ka Hudson.
Kane ka list kam long kaba pura.
Ka North Borneo ka la phah ia arngut ki nongialehkai kiba la iashim bynta ha ka triple jump.
Ki snem 1910 bad 1920
La ai kyrteng ia ka Eichenau ha ka snem 1907 kum ka jaka shong ba kyrpang na ka shnong Alling.
Ka Danielle ka la vote noh ia u Terry, da kaba pyrkhat ba kan kham ioh lad ban jop ia u Aras, bad namar ba u Aras u dei u paralok jong ka jait Casaya barim.
U William Levada, 83 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na America, Archbishop jong ka Portland (1986-1995) bad San Francisco (1995-2005).
Kill Team: Ka jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba rit bha jong ki model (kham bunsien 5-15 ngut kawei pa kawei), kiba pyni ia ki jingtreikam jong ki shipai ba kyrpang.
1937 – U Edwards Barham, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America (d. 2014)
U Bustillo u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2017 ha Torrance, California ha ka rta kaba 75 snem.
U nongmihkhmat jong ka Washington
Badge bar ri
U don ka sniehdoh kaba saw.
U Bryan Barber, ula pynïaid ïa katei ka video, kaba la pynshong nongrim ha ka jingïakynduh jong u Lambert, uba la pynpaw ïalade, kum ka "Psychedelic" ha ka Burning Man.
January 1 – Ki nong Wales ki la aiti ia ka Harlech Castle ha ki phareng.
"Ka jingphohsniew" – Ka rong saw
Ka dewlynnong kaba shaphang shatei lam mihngi ka dei ka Inagua.
Ki pupa jong ki blang (ka jingbun na ka bynta ki pupa) ki ju don hapoh ki shyieng.
Ki skulbah ki lah ban ai ia ki kyrdan doktor ha ki briew kiba la leh shibun ha ki kam jong ki: ia kine la khot ki kyrdan doktor burom.
U Bates u ak kum ka kynthei kaba lehbein ia ka jingmut jingpyrkhat kaba set phatok bad pynshitom bein ia u nongthoh kot (Caan) ha ka iing nongkyndong jong ka.
Ki don ki rukom bapher bapher ban khein ia ka.
Ka cube ka ryndang
1967 Ka Ilse Koch, ka tnga jong u Karl Koch, u nongsynshar jong ka ktem set byndi Buchenwald (b.
Weißt du, daß die Bäume reden, Vienna u. i.
U bnai Lber/ka jingdon
Ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 12 bad 13 tarik Risaw 2008.
iPad (ka pateng kaba lai) tang ka Wi-Fi
Kane ka kot khubor ka shong dor 25 dinar ha ka SR BiH; ka dor ba mynta ka long 1 mark.
Bad ki la cast bakla ia ka.
1524 – U Klaud jong ka ri France, ka syiem jong u Louis XII jong ka ri France (b.
U Weaving u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Agent Smith ha ka phlim The Matrix bad u Elrond ha ka phlim trilogy jong ka The Lord of the Rings, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka V for Vendetta bad ki sur jong u Noah u Rangbah ha ki kjat ba kmen, u Megatron ha ka Transformers bad u Rex ha ka phlim Babe bad Babe: U Sniang ha ka Nongbah.
U Edward Everett
Ka jingkynmaw ia ka thma, kaba la shna da u Paul Landowski.
Dirk Schlegel (1986-1990)
U Mauléon-Barousse (65305)
1927 U Kurt Masur, u nongpyniaid ba la kha ha Silesia (d. 2015)
U Barack Obama, u kyrtong ka Democratic bad u junior U.S.
Ia ka jingkhein kaba thikna ym pat tip, bad ym lah ban pynthikna mynta.
Zengcheng ()
U Jay miller, u nongialehkai basketball
Ka Chandi ka la rung sha ka kynhun shipai ha ka por ba ka dang 19 snem bad nangta sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por ba ka dang 27 snem.
dei ban peit kum ka sienjam kaba bud na ka bynta ka projek IALA, ym kum kaei kaei kaba ialehkai bad ka.
Ki la sdang ban shna ia ka surok haduh ka snem 1904 bad ki la pyndep ha ka snem 1929.
Ka Jaidbynriew Ho-Chunk ka trei ban pynioh pat ia ka ktien jong ki.
2009 - Ka jingthoh
Ha ka 30 tarik u January, 1936 u la long u Nongkitkam jong ki President jong ka ri Philippines, u Manuel Quezon.
Ka Lasar-Saint-Lasare (24229)
U Pernell Whitaker (2 Jymmang 1964 – 14 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na America.
Ka doe ka ju don uwei ne arngut ki khun ha ka por tlang.
Ka Saint Joseph ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
Ma u bad u Shotton ki la thaw kawei ka kynhun tem, ka Quarry Men, ryngkat bad ki para klass na ka skul jong ki (kaba kyrteng ka Quarry Bank), bad kiwei kiwei ki paralok.
Kyllalyngkot 26 tarik - U Anders Fogh Rasmussen, u Myntri Rangbah barim jong ka Denmark bad uba mynta u Secretary-General jong ka NATO
La ialam ia u da u kpa jong u sha Vienna, ha kaba ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Max Weissgärber.
Docynia
ISBN 978-0-7190-1797-1.
1918 – U Karl Ferdinand Braun, u riewstad physics na German (b.
Ka kynthup ïa ka Drouin, Erica, Foster, Inverloch, Korumburra, Leongatha, Mirboo North, Moe, Neerim South, Newborough, Nyora, Pakenham, Trafalgar, Walhalla, Warragul, Wonthaggi, Yallourn North bad Yarragon.
Um ju leit sha ka kam shna dur bad u la bteng ha ka rukom shna dur ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka spah snem kaba 12 la don kawei ka iing syiem ha ki lum Kyffhäuser, ia kaba la tei ha ka por ba synshar u Patsha Frederick I.
La pynlong nongbah ia ka ha ka 29 tarik u Nailur, 1984.
Marquay ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka Gulf kan poi haduh Indio, California lada ym don ka wah bah kaba la shna da ka wah Colorado.
Baroh ki jingshah thombor jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ka ding.
Francesco Bellissimo Profile on Shimashow (Khareng)
Ka sorkar ka la rai ban thaw ia ka jingpynbeit ha New South Wales bad ban phah katto katne na ki nongshah rai pynrem shata.
10, 2nd Job donkam LV.
"Ka jingshisha kaba thikna kam don briew... namar wat lada u jop ban ong ia kaei kaba shisha, un ym tip ia ka".
1790 – U Jules Dumont D’urville, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
U CEO jong ka Microsoft u Steve Ballmer u don ka reach Windows Phone 8.1 lah ban pyllait ha ka lyiur 2013 (December 2013), ka dei ka jingpynkylla kaba khatduh na ka bynta ka Windows Phone, hynrei la pyllait biang ha u bnai Risaw 2014, ki don bun kiba iaid na ka bynta ki jingdonkam ka codename ka long ''Windows Phone''. Blue'' la pyllait ha ka 15 tarik Risaw, 2014, ha ka 16 tarik Risaw, 2014, ka Microsoft reach Cortana la pynlait sha ka Windows Phone Blue, ka la long ka kyrteng na ka bynta ka Microsoft, hadien ba la pynmih ha ka 2 tarik Risaw, 2014, na ka website jong ka Microsoft, ha ka 19 tarik Risaw 2014 , Ka jingpynbna jong ka Microsoft ïa ka jingpynthymmai ïa ka jingïada la pyllait na ka bynta ka Windows Phone Blue, la pynmih na ka bynta ki tiar Defender phone.
Kam donkam ia ki headphone na ka bynta ki nongsngap bad ka kham sngewtynnad, namar ba kam don ka jingkhleh lang jong ki sur bapher bapher.
February 12: U Norman Jukes, u nongialehkai phutbol (York City)
Ka jingbam mynstep ha Tiffany’s – U Truman Capote
Joannes de Laet (Netherlands, 1581–1649)
Bald eagle (Haliaeetus leucocephalus)
U Friedrich Kurt Fiedler (8 Risaw 1894 – 11 Nohprah 1950) u dei u nongshna dur na German.
barit 604
Wah Fanado
4 ka Austria ba shalor
Ia kane ka show la pyni nyngkong naduh ka 18 tarik u Naitung, 1965 haduh ka 26 tarik u Naitung, 1970 ryngkat bad ki bynta ba thymmai, bad haduh u bnai Naitung 1970 da ki jingpynkylla ia ka aiom, ha ka NBC.
u la long u nongrwai, u nongpynmih rekod bad u aktor Japan.
Ka Pineville ka dei ka jaka ba marjan jong ka Alexandria.
Ka jingma kaba lah ban ioh ia kaei kaba ki khot "ka jingpang khmat kaba plie" (POAG) ka kiew kumba ar ne saw shah na ka bynta ki briew kiba don ia u para uba don ia ka jingpang khmat.
"Ka jingïadei ha phatok" – 4:56
FA Cup: 1999-2000
La tip ia u kum u dkhot jong ka tag team, ka The Dudley Boyz.
Ha ki kot ka Rowena Ravenclaw ka dei ka nongleh jadu ha ka spah snem kaba shiphew kaba long kawei na ki saw ngut ki briew kiba la sdang ia ka Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry, ka skul kaba don ha kawei ka iing syiem ha Scotland.
Ki kynthei ki ju kha 6-25 tylli ki khun man ka snem, ha kaba ki khun ki jrong 32–45 cm (13-18 in).
Ka daw kaba ju long ka long ban nang kiew stet, bad ban ioh ia ka jingshah thombor pyrshah ia u syiem uba lieh.
U Dianthus armeria u dei u jingthung uba phuh syntiew shisien shisnem lane ar snem uba ju tip kum u Deptford pink lane grass pink.
Ka jingrwai kaba nyngkong jong ki, ka Opiate, kaba don tang hynriew tylli ki jingrwai ha ka, ka dei ka EP bad ka album Salival, ka dei ka jingpynrung ia ki jingrwai ba im.
Ia kane la shah da ka IOC.
U la don ruh uwei u khun shynrang uba kyrteng u Brian (kha ha u snem 1995).
Ha kaba sdang la khot ia ka ka Lynti Rel Khaii.
U Democrat ba khadduh eh ban jop lai phew na ka shispah na ka vote jong ka county u dei u Michael Dukakis ha u snem 1988.
U Peter Davison (la kha ha ka 13 Risaw 1951) u dei u aktor na England.
Ka jingialehkai ka kut noh ynda kawei ka kynhun ka thep, bad kawei pat ka kynhun kam lah ban thep katba lah ha ka por ba ka don ka lad.
Hynrei ha kaba kut, u Richard u pyniap ialade da kaba jngi na ka jingkhang.
Kane ka long kaba jylliew palat na ka bynta ki lieng, hynrei ka long kaba jylliew bha ban pynkylla ia ka khyndew sha ka dewbilat.
Ki la pynliem ia ka Italy da 2-1 ha ka phainal, da ka kol ksiar.
Ka jingrwai jong u kpa jong u ka la kham pawnam shibun, hynrei ka jingrwai jong u C. P. E. Bach ka la kham ktah ia ki nongthaw jingrwai kiba wan hadien jong u.
Ki jingduna: Ka jingïada, ka jingïada (Ka bor)- Ka jingpynkylla sha jrong
Tokyo, Japan (La pynduh noh ha ka kylla kaba ar)
Khusnam TRL Italy
Ka Veronica Estelle "Bonnie" Angelo (29 Jymmang 1924 – 17 September 2017) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America.
Ki jingjia ba sngewsih jong ka juk barim
Ki kyrteng jong ki kompeni pynphriang khubor ki bym da thoh Roman ki long ha ka ktien Phareng ne Phareng, ki ktien ba la pyndonkam da ka EBU.
Ki briew na Eindhoven
"Kiba iap ne kiba im".
Ynda la don uwei u dkhot Ulong uba sah, ki shu iasoh bad u Koror.
Ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka ka la ktah ia ka Iceland naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
U Raymond Smith Dugan (USA, 1878 – 1940)
Namar kane, lada kawei na ki valve ka ngat ha ki khniang jingpang ne protozoa, ka met kam lah ban iada ialade na kita ki khniang jingpang.
Kaei kaba phylla shaphang kane ka jingbthei ka long ba ka la pyllait ia ki tdem na ka liang mihngi jong u lum, namar ki maw bad ki dewbilat ki la khang ia kawei ka wah kaba heh kaba ki khot ka wah Lillooet.
Ha ka snem 1897 u la pyniaid ia ka kynhun Tirah kaba pawnam ban ialeh pyrshah ia ka jaitbynriew Afridi jong ki Pashtun.
Ka Groves ka dei ka nongbah kaba don ha Jefferson County, Texas, America.
Hadien u la batai ia ki jingbthei bom kum ka kam lehnoh, da kaba ong ba "Ha kano kano ka por ba la pyndonkam ia ki bom ban thmu ia ki riew paidbah ki bym don pop, ka dei ka kam lehnoh."
Ka Sorkar Bermuda – ka website ba pura jong ka sorkar
2014 Ka Sara Widén, ka nongrwai opera na Sweden (b.
Ha u snem 2004, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka jingpynngam ia lade
Ka don ka rong saw kaba lieh kaba mih na ka kut kaba shapoh ha ka liang jong ka hoist.
Ki lynti iaid kjat kiba blue ki kham eh.
U Ibn Muqlah, u nongthoh kot niam Islam, u shah pynjah burom bad shah set phatok ha Baghdad.
Baroh ki silk ki mih da u Bombyx mori.
Ki ri kiba don ki nongbah ba rit ki ju don ka jingbym iaryngkat kaba khraw ha ka jingroi jong ka, hynrei ki ri kiba kham riewspah bad kumjuh ruh ki ri kiba duk ki lah ban don ia ki nongbah ba rit.
U Joseph Raymond McCarthy (14 Nohprah, 1908 – 2 Naiwieng, 1957) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pyniap ia u ha ka kot The Last Olympic bad la kha biang ia u kum u laurel.
Ha u snem 2020, ka The New York Times ka la buh kyrteng ïa ka #8 ha ka thup jong ki 25 ngut ki nongak phlim ba pawnam tam jong ka spah snem ba 21.
Ki cell jong ki jingthung bunsien ki buh ia ki jingbam kiba sniew ha ki cell jong ki sla kum ka jait jingiada na ki jingbam ba bam ia ki jingthung.
Ka thain Algarve kaba mynta ka iadei bad ka jylla barim kaba don ia kajuh ka kyrteng bad bad ka thain Faro.
Katto katne ki blei ki la bitar ia kum kane ka jingduh jong kiei kiei kiba la pynkhreh.
NPA: U George Washington Parke Custis
Ki jingjia ba sngewsih ki lah ban long kiba pher bapher, hynrei kiba bun ki mih na ki bor jong ka mariang.
Kiwei pat ki artylli ki nongbah kiba heh ha Japan ha kane ka por ki long ka Kyoto bad ka Nara.
Kur bad Aras
Ki nongpyniaid barim jong ka Universal u Edward Gruskin bad u Matty Fox ki la iateh bad ki trai jong ka Flash Gordon ka King Features Syndicate ban pynmih ia ki 26 tylli ki bynta ba nyngkong jong kane ka phlim.
La thaw ha u snem 2008 na ki tnad Ennedi Est bad Ennedi Ouest barim jong ka thain Borkou-Ennedi-Tibesti.
La ai kyrteng ia ka Adelite na ka ktien Grik kaba mut ka bym shai.
Ki dei kiba la mih na ki Saluk Arab, la pynkha ia ki ha ki spah snem sha ki kulai khwai dohkha kiba kham tbit da ki heh shipai bad ki riewstad Moghul ha ka shnong Sarail.
La ai kam ia u Rosbrough kum u Chaplain.
Morphallaxis ka long haba ki katto katne ki jingthaw ba im ki pynthymmai ne pynroi biang ia ki shyieng hadien ba ki shyieng tynrai ki la iap.
Ka jingsumar da ka jingshai ka long ka jingsumar ha kaba u nongpang u shah ha ka jingshai.
Ka Syiem Irene jong ka Lippe-Biesterfeld
Satelliet jong ka Asia ba shathie
Baroh kiwei pat kiei kiei kiba long kumjuh la thaw na kane.
Jeden (ye-den) -Kawei
Ka la buh jingma ia ka jingim jong kiba bun, kham bunsien ki khynnah.
Ka pung Pontchartrain, kaba don shathie jong ka New Orleans, Louisiana, USA.
Ka jingïalang
Ka jingkyrshan ia kano kano ka jingleh, da ka jingong, “Nga leh ia kata,” ka dei ka karma.
Ia kane ka jingpynkylla ia ka bor synshar la ju pyndonkam ban ioh jingmyntoi ban siew kylliang ia ka jingduna jong ka jingbymlah jong kawei ka jaka kaba don haba pyndonkam ia kawei ka tiar kum ka node pdeng (e.g., ha ki network jong ki khlur bad ki dieng).
U trai u don ka jingpang ba pynduh jingkyrmen bad u sngewtynnad eh ia la ka kmie kaba la iap.
Ki don kumba 19.1 million ngut ki briew
Ka la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2019.
Ki soh D’Anjou ki kham rem dor ban ia kiwei pat ki jait soh, hynrei kim da thiang than.
2001-2003 — Dior Omotesando Store, Tokyo, Japan
Ki jingtip kiba donkam ban pynskhem ia ka jingiadei ki nang rit katba nang jngai shadien.
Ka jingpynkhreh ia ka um bad ka jingpynkhreh ia ka um ha ka jylla Panama bad Ecuador.
Ka MAR ka ioh ia ki tiar siat jong ka na ka magazine kaba don 35 tylli ki kuli.
U Albert A. Michelson (physicist) (case institute of technology)
Uwei u nongthoh u iathuh shaphang ka por ba u Sponge Bob u pynkylla ia ka pant jong u da kaba sdang da kaba buh ia ki pant jong u ha ka jaka pynkhriat.
Ia ki tynrai jong ka jingpyrshah ia ka niam Turkey lah ban wad naduh ka jingwan jong ki Hun ha ri Europe.
La ju leh ha kaba sdang bad pynkut ia ki jingduwai.
U slap u kham duna ha ka thain Midwest sepngi ban ia kaba ha ka bynta ba shatei.
Kane ka long namar ka jingbun ki dieng Sweet Osmanthus kiba iwbih kiba thung ha kylleng ka sor.
Ha ka lap kaba nyngkong ha ka turn 2, u Max Verstappen, u Pierre Gasly, u Kimi Räikkönen, bad u Romain Grosjean ki la ia tyngkhuh ha kaba la pynlong ia u Gasly bad u Verstappen ban shongthait noh na ka jingiamareh bad u Räikkönen u la hap ban bujli ia ka tdong ba shakhmat jong u.
Ka long kaba duna hynrei ka long kaba dei ban pyndonkam ia ka ha ka ktien Dutch, bad la pyndonkam ia ka tang ha ki jingthoh kiba thikna bha.
1970 - U Jim Reeves u nongrwai jong u Gunnar Wiklund
1604 U Bernard na Saxony-Weimar, u rangbah shipai German (ba iap ha ka 1639)
U Mafalda u dei u nongiashim bynta ha ka komik kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Malahide (11,069)
U kpa jong ka u la leit sha ka jaka sumar namar ka jingdih kyiad ha u snem 2012.
Ka ri tynrai jong ki Mongol, la ker sawdong da ki lum Khingan shaphang mihngi, ki lum Altai bad Tian shaphang sepngi, ka wah Shilka bad ki rynsan lum da ka pung Baikal shaphang shathie, bad ka Great Wall of China shaphang sepngi.
Ka la long ka Regent jong ka Portugal naduh ka snem 1742 haduh ka snem 1750 ha ka por ba pang ka tnga jong ka.
U la kut jingmut ban synshar ia ka Scotland lyngba ki syiem puppet bad u la shu lah ban leh ia kata ha ka por ba u dang im.
U Julius Kaisar, u Pompey bad u Marcus Licinius Krassus ki pynlong ia ka Triumvirate kaba Nyngkong (ca.
16 karat ksiar (2012)
Ka Kozhikode ka dei ka distrik ha ka jylla Kerala, ha ri India.
Lehse 30% haduh 40% ka jingsngewthuh ia ka ktien Tibet.
U Henri Verneuil (la kha ia u Ashot Malaqian 15 Lber 1920, Rodosto, Turkey - 11 Jymmang 2002, Bagnolet, France) u long u nongialam phlim ba pawnam na ka ri France-Armenia, u nongthoh drama bad nongshna phlim.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Shawwal 334 AH (Mahdiyya)/ 17 tarik May 946 H.K.
Ki jingpynkylla ba la pynbun (ki jingpynkylla)
Ka long kaei kaei kaba ki sorkar ki ithuh, ki iada bad ki shakri.
Ka khanatang ka ong ba ka la sdang naduh ba kawei ka syiar ka la tyllep ia ka lantern ha ka phyllaw jong ka Catherine O’Leary kaba don ha De Koven Street.
U Bergendahl u la jop ïa ka Melodifestivalen 2010 bad u la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2010 ha Oslo.
Shisien ba ka la ngam biang, ka dei ban lah ban treikam."
1604 – U John Whitgift, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Pau-2, ba la thaw da ka bynta jong ka Pau bad ka commune Idron .
Ki Spain ki la ioh bor halor kiba bun ki bynta jong ka Caribbean bad ki la jop ia ki Aztec.
Ki Lynti Sorbah ha Johannesburg
Ka dei ka jingpynmih na ka phlim telebishon Buffy u nongpyniap mrad.
Ki briew ki ai jingsiew sha ka Land Registry ban buh jingthoh ia ki jaka ne na ka bynta ki kopi jong ki jingthoh.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkhuid ia ki katto katne ki mashin lab na ki tnat nar kiba rit.
U khun ksiew jong u, u Joshua Addo-Car (kha ha u snem 1995), u dei u nongialehkai Rugby League.
U la long ar sien u President jong ka Ri Haiti.
Lada la batai ia kaei kaei kum kaba itynnad, ka mut ba ka don ka jingitynnad.
Boa Nova Editora – Catanduva-SP (Nongpynmih Khubor Babha).
U la ioh ia ka khusnam Guardian ha ka snem 1971 bad ia ka Deutscher Jugendliteraturpreis ha ka snem 1976.
Hynrei u Aldrin u ioh ia ka jinglong bad khatduh u jop.
Ki wah jong ka Tennessee
1986 Goyazan Qazakh
Ka jingdie ia u khynnah 13 snem ka rta "kaba jan kum ka fancy" la thoh ha ki kot ki sla.
Ka jingbam kaba duna
Ha kaba kut jong ki snem 1880 u Georg Brandes u la thaw ia ka jingmut jingpyrkhat ba la khot "ka jinglong riewkhraw" kaba la pynmih da ka jingmut jong u Nietzsche shaphang "u briew uba palat pud."
Solidago squarrosa Nutt.
Ban pynsah ia kawei ka kynhun Berlin ha ka Bundesliga, ka Tasmania 1900 Berlin, la kyntiew kyrdan ha ka jaka jong ka.
$12.75 shi bynta.
Ka eriong ka la iaid lyngba ka Atlantic pdeng sha mihngi jong ka Bermuda sha sepngi bad shatei jong ka Azores hapdeng ka 26 tarik u August bad ka 5 tarik u September.
Ka jingiakren bad ka Men’s Vogue
1848 – Ka Belle Starr, ka nongleh be-aiñ na America (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
Ka Oasis, ka dei ka khana kaba ïadei bad uwei u rangbah uba pang jabieng bad kawei ka kynthei kaba pang jabieng, ka la ïoh ïa ka khusnam ba pawnam jong ka Director’s Award ha ka Venice Film Festival ha u snem 2003.
December 26 – Ka Mynsiem Laitluid, ka khusnam Aktor babha tam na ka bynta u Lionel Barrymore
Bunsien u leh kum ka sur jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka lieng.
Ha ka khanatang jong ki Grik, la ong ba ka Helen, kaba la tip ruh kum ka Helen jong ka Troy (Ki Grik hyndai: Ἑλένη, Helénē), ka long ka kynthei kaba bhabriew tarn ha ka pyrthei.
(US: Ka Bor Jong Ka Snap!)
Wah Sepulga
Tierpark Hellabrunn, Munich
Ka Seng Nongtrei (, ka mut “Seng jong ki briew kiba trei”) ka dei ka seng sain pyrthei kaba synshar paidbah ha ka ri Ireland.
Ka jinglong marwei jong ka thliew kaba lieh ka long kumjuh, lait noh tang ha ka jingthew kaba kham rit.
Honke Nishio Yatsuhasi
Ki Villi (singular pat villus) ki long ki shyieng kiba rit, kiba long kum ki kti ha ka sniehdoh kaba rit.
Gareth Gates (2002–2006, la pynhap/iehnoh ban pyniar)
Sikandar khel
Mynta ki dang trei ban ioh jaka ha ka European Union.
U la seng ia ka Botswana Democratic Party ha u snem 1962.
Ha ka snem 1957, u la ioh ia ka kyrdan law na kajuh ka skulbah.
Ka jingbuh pisa ne ka jingsiew shwa ka dei ka pisa kaba u nongshim ram u dei ban siew, kum ka jingnoh synniang kaba nyngkong eh sha ka jingpynkhuid ia ka ram, khnang ba yn lah ban pyndep ia ka jingiateh ram.
Ka histori jong ka jinglong mynta jong ka hima Ottoman : kaba don ia ki jingkren jong ka hima Turkey, ki mat kiba kongsan tam jong ka niam Mahometan, ki kynhun niam bad ki jingngeit bakla jong ki, ki convent bad ki nongjied niam jong ki, ka jingpyniaid shipai jong ki (1675–1686), ha ka ktien Phareng . .
Khaṇḍakāvyas (Ki poim rit)
Ha Portugal, u Mi Ma Bo u dei u rekod ksiar.
Ka kynhun bei tyngka Oxygen
Naduh u snem 1940 haduh 1943, u la trei kum u Director jong ka jinghikai ia ki rangbah ha ka seng Khristan jong ki samla shynrang jong ka Boston (YMCA).
Ka UEFA Nations League Finals 2021 ka dei ka lympung ïalehkai kaba khatduh jong ka 2020–21 edition jong ka UEFA Nations League.
List jong ki nongjop Yuva Puraskar na ka bynta ka Santali
Ki jingai sngewbha jong ka por syntiew biskit syiem: Black oak arkansas (ki jingthoh syntiew biskit syiem/BMG, 10 tarik u Risaw, 1998; la shon ha ka 21 tarik u Nailur, 1976)
U dei u khlieh tynrai jong ka Cabin 7 shuwa ba un shah pyniap ha ka thma jong ka Labyrinth.
Ka jingialehkai ka sdang thylli, da ki tile kiba pyndap ia ka board.
1935 Klagenfurter
Ka kyrteng kur jong ki ka long tang "de Bourbon".
Ka la ak ha ki jingrwai stage My Fair Lady bad Camelot da ka jingjop kaba shisha.
U Abram Khasin, 98 snem ka rta, u dei u nongshah shakhmat ha ka ri Russia bad u nongialehkai ha ki kot ki sla.
Harari ka dei ka thain ha ri Ethiopia.
Fergus Finlay, Mary Robinson: U President uba don ka Jingthmu (O'Brien Press, 1991)
Ka jingtrei jong u, 9 kot.
Ka jaka bret niut
U Eric Catchpole, uba la ak da u Chris Jury (series 1-5; nongwan, series 6), u nongïarap ba kham rit jong ka Lovejoy, uba sngewtynnad, uba dum khyndiat, u nongïarap.
‡Ha ka Pokémon kaba lieh bad kaba saw, ym lah ban iakynduh bad kem ia u Zorua bad u Zoroark ha ka jingialehkai kaba man ka sngi khlem da khaii ne ioh ia ki na ki jingsam jingpynbna.
U Charlie u sngew pop shibun eh ia ka jingiap jong ka, namar ba ka la iap ha ka jingjia aksiden kali katba ka dang thied ia ka jingai sngewbha sngi kha jong u.
La sumar ia ka da ka tnat khlaw jong ka UK.
Ka jingrwai rock kaba la khot ruh ka psychedelia, ka dei ka rukom rwai rock kaba la paw ha ki snem 1960 ba la dep kaba la shah ktah ha ka jingshem jong ka jingdih ia ki dawai pynhiar mynsiem kum ka LSD.
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U long uwei – ka jinglong kawei: U long uwei uba pura, uba pura.
Ka Jacksboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kiwei pat ki nongiashim bynta na ki Simpson ruh la iohsngew ba ki pyndonkam ia ka ktien lyngkot ruh, uba kham pawnam u dei u khun jong u u Bart.
Ia ki Fill la ju tem da ka tiar keyboard lane da ka guitar, hynrei lah ban pyndonkam ruh da kiwei pat ki tiar (kum ka saxophone).
Ki shipai Bilat ki la don bynta shibun ha ki thma Napoleon ha kaba ki shipai ki la shakri ha Spain, ha kylleng ka ri Europe, bad ha North Africa.
Ka American Airlines ka la pynkylla ia ki shiphew tylli ki liengsuin 720 sha ki 720B.
Ki briew ki ju sngewtynnad ia ka jingieit bad jingaiti jong u ha ka kam jong u.
ka hima kaba 28 (404 - 398 S.K.)
Katkum ka Chimpanzee Genome Project, baroh ar ki jaitbynriew jong ki briew (Ardipithecus, Australopithecus bad Homo) bad ki chimpanzee (Pan troglodytes bad Pan paniscus) ki la iapher na kawei ka longshuwa kaba iadei kumba 5 haduh 6 million snem mynshwa, lada ngi shim ia ka jingkiew kaba neh.
Ka umphniang ka long kaba kongsan bha: ym tang ban shet hynrei ban pynkhluit ia u ice.
Ka STM ka lah ban pynkynriah ia u atom (lane u molecule) sha ka jaka kaba thymmai ha ka sla khyndew.
"Body Party" ka don ïa ka nuksa jong ka "My Boo" ba la rwai da ki Ghost Town DJ's, ba la thoh da u Carlton Mahone bad u Rodney Terry.
Ka don ka skru ha kaba kut jong ka bow ban pynskhem ia ki shniuh.
U Stanley Marsh 3 (1938–2014), u nongdro dur ba spah klur bad u nonglehbha
Nongrwai na Boston, Massachusetts
La khot ia u Pistou.
Ia ki khlieh la pynkhuid da ka acid.
Haba pyndonkam ia ka jingpyniadei kaba ryntih, tang uwei u bit la pynpoi ha ka shisien, kum ka nuksa lyngba ka lynti pyniadei ne ka bus kompiwtor.
U Mick Morris, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Oxford United, Port Vale, Stafford Rangers).
"Ka jaka ba dum" – 3:49
Ka dur kaba phra
U long u nongialehkai ba kti kadiang bad u pyndonkam ia ka kti Shake.
Ka Betül Kacar (la kha ha u snem 1983) ka dei ka riew shemphang ha ki bneng (astrobiologist) kaba na Turkey bad America.
Ka kyntien ba kham pyndonkam ia ka ain ba nyngkong jong ka thermodynamics ba la pyndonkam da ki stad saian ka long:
La ai kyrteng ia ka da ka wah Elk.
Ia u Nasser la iohi kum uwei na ki riew sain pyrthei ba kongsan tam ha ka histori bad ka sain hima sima jong ki Arab ba mynta.
Ha ka snem 1555, la kem ia u bad la kynnoh ia u ba u leh jadu namar ba u la buh ia ki dur jong ka Mahadei Mary bad ka Syiem Elizabeth; la pynheh ia ki jingkynnoh sha ka jingshet kylla ia ka Maria.
Ka la long Miss America 1998 ha u snem 1998 bad Miss Illinois ha u snem 1997.
Ki skul kiba iaid lynti ki lah ban thaw ia ki lain kiba jrong bad kiba rit, lane ki square ne ki oval ne ki dur amoeboid.
Naduh ka snem 1536/1537, ka Denmark bad ka Norway ki la thaw ia ka jingiasoh shimet kaba ha ka snem 1660 ka la kylla long ka jylla ba la khot Denmark–Norway; Ka Norway ka long ka bynta kaba kham tlot ha ka jingiasoh bad ka Denmark.
Ka thain Qaenat
Ka Lower Tunley Farm ka dei ka jaka pynmih dud na ka bynta ki nongshong shnong.
Ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai ka la pynduna ia ka jingjngai jong u.
U la pawnam ruh ha ka jingrwai D.J.
Haduh u snem 2003, ki nong African America ki long 41% na ki koidi ba la shah set phatok, hynrei tang 12.6% na ki nongshong shnong jong ka ri America
•Ka ryndang bad ka ryndang
Ka DW kaba ha ka ktien Phareng ka mut "German Wave", ka ïasyriem bad ki bor pynphriang pyrthei kum ka BBC World Service, ka Radio Canada International, ka Voice of America, bad ka Radio France Internationale.
Mario Kart 8 (styled kum ka MARIOKART8) ka dei ka video game racing kaba la pyllait ha ka 30 tarik Naitung, 2014 na ka bynta ka Wii U game console.
Ka Une Aina Bastholm (la kha ha ka 14 Jymmang 1986) ka dei ka riewsain pyrthei na Norway.
Saint-Léger-sur-Vouzance (03239)
Ka bynta jong ka jingshakri: 43%
Naduh u snem 1970 haduh 1980, u la mihkhmat ïa ka Falubaz Zielona Góra.
Ki jingpynshitom
2016 U Carlo Azeglio Ciampi, u President ba 10 jong ka Italy (b.
Katto katne na ki lieng ki dei ki Ferry kiba ialam ia ki briew na ka bynta ba kongsan jong ka Washington sha ki dewlynnong kiba don ha ka sur.
Ki nongialehkai na Saarland
Ha ka Pantagruel jong u François Rabelais, u Gargantua u ai khusnam ia u Ithybole da u Montsoreau, hadien ka jingjop jong u ia u Picrochole, u syiem uba hiar thma ia ka hima u Grandgousier.
Ki khana phareng da u Joseph Jacobs
Kid Rock (Kaba sdang)
Ki Khanatang Moirang Shayon na ka ryndang jong ki Moirang Kangleirol.
U Satish C. Sharma (11 Lber 1947 – 17 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Hadien kata, ka la hikai ha Princeton.
Wasin
U Josef Musil (3 Kyllalyngkot 1932 – 26 August 2017) u dei u nongialehkai volleyball na Czech.
Ia ka quarter la sdang haba u umpire u pynsawa ia ka jingsawa jong u bad u pynher ia ka bol hapdeng madan (syriem kum ka "tip" jong ka basketball)bad ki nongialehkai pyrshah ki pyrshang ban tap ne pynkhih ia ka bol sha ki paralok jong ki.
Vimmerby Municipality
48, No.
"Nonglamler ha Hollywood" – 3:50
Campo Grande ka mut, “Ka Kper Bakhraw” ha ka ktien Portugal, ka ktien Brazil.
Matej Ninoslav, ka jingshah khang ha Croatia
Katkum ka jingong jong u, bun ki kyndon bad ki ain ba la thaw "na ka bynta ka jingmyntoi paidbah" ki dei ki jingshim bor da kaba thmu ia ki heh sorkar ban pynlong ia lade kum kiba kongsan.
1986 U Mario, u nongrwai R&B na Amerika
Ka jingrwai kaba kut ka long .
Ha ka snem 1781, la pynlong ia ka Cumberland County sha ki lai tylli ki county ha Vermont ryngkat sa kawei pat ka county kaba kyrteng Washington (kam dei kajuh bad ka county Washington ba mynta) kaba nangta ka la kylla long ka bynta jong ka New Hampshire.
Katba u dang heh, u chancellor u Niels Kaas bad ka dorbar Rigsraadet ki la long kum ki nongiarap ia ka bor syiem.
U Millettia laurentii u dei u dieng soh uba don tynrai ha ri Africa pdeng.
Ka don shathie na Norway bad Russia.
Ki khusnam Apple ksiar:
Ki jait jingthung kiba kyrpang jong kiwei pat ki lah ban mih kumjuh.
At-Large District 1, Mayor Pro Tem, Rev Mark Holland
Ha ka Odyssey, u la ai ia kata ka pla ha u Odysseus ban iarap ia u ban poi sha la iing.
Artylli ki jaka ban leit jngoh ha The Bronx ki long ka Bronx Zoo bad ka Yankee Stadium, ha kaba ka New York Yankees team ka ialehkai baseball.
U la kwah ban pyrshang ban khur takma ha ka jingïalehkai Winter Paralympics 2018.
Ka niam Protestant ka la ktah shibun ia ka kolshor, ki jingngeit bad ka ioh ka kot jong ka jaka kaba ka la kylla long kaba kongsan.
U Nazar Suyunov, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Turkmen, u myntri kam bar ri (1979–1985).
Ka masi 2009 ()
Ki la ai ia ka bynta ha ka Range 15 Sepngi sha ka thain Pawnee; ka bynta ba la kynthup ha ki Range 11, 12, 13 bad 14 haduh ka thain Barton; bad ia ka bynta ba shathie jong ka shnong, lait noh tang ka bynta ha ka Range 15, la pynrung ia ka shnong Pratt.
Ka Barnes & Noble ka la nang kiew ha baroh ki snem 1980.
U Palahniuk u la kha ha Pasco, Washington bad u la heh la san ha Burbank, Washington bad ha Eastern Washington.
Ka jaka paidbah jong ka Uptown ka don shaphang mihngi jong ka Lakeview, ka Lincoln Square ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka, ka North Centre shaphang sepngi jong ka bad ka Lincoln Park shaphang sepngi jong ka.
Ki nongpyniaid ia kane ka show ki long u Smiley bad u Pavel Bartoş.
Ka wah Trishuli ka long kawei na ki wah bah jong ka ri Nepal.
Kane ka jaka ka don ha surok Imphal-Ukhrul.
La kha ia ka ha California, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Boracay, Philippines.
Ka jingiap kaba nyngkong ka dei ha ka 11tarik Risaw ha Stockholm, ka dei ka jingpang ba la pynsaphriang ha ka imlang sahlang.
Ia ka lattice la tap da ka tnum ba la shna da u nar ba la dep shna.
Ki long kiba stet bad kiba stet bha.
Jennie eisenhower (kha ha u snem 1978) - ka aktres
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Pam Byrnes-Focker ha ka trilogy Meet the Parents.
Ka ling Gongchen ka long ka ling khyrdop sor.
Ka jingialehkai (45241)
U Cornett u la shong kurim bad u Mark Steines naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Bunsien, u nongtem piano un pyllait ia ka pedal bad un nion biang ia ka mardor; ia kane la khot ka jingkylla pedal.
U Bob uba sngap jar, u nongthoh ha ki jingpynbna jong ka Enzyte
La lap ia ka ha ka snem 1968.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da u voltmeter ban peit la ka don ne em ka bor ding kaba sah ha ka battery.
Ka jingshna jain
Ka la long ha ka phlim Playing by Heart ha u snem 1998 shwa ban pyllait ia ka ha U.S.
Rio
1982 – Ka thma Falklands hapdeng ka Argentina bad ka ri Bilat.
Ia kane ka eriong ym shym la ai kyrdan da ka tnad pyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng.
Bob
Ka polemik ka long ka jingiasaid ne jingiasaid kaba jur kaba la pynlong pyrshah ia kawei ka jingmut, jinghikai ne briew.
Ki kulai Arctic – Ki sur ba la pyndap
Ki dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka Poland ki la iarap ban sei tuh ia ki dur na ka jaka sah.
Euromanx
Kazanlak, Bulgaria
Hapdeng ki bynta jong ki jingrwai (recitatives) don ki aria, ia kawei pa kawei na ki la rwai da uwei na ki saw ngut ki nongrwai marwei: u soprano, u alto, u tenor bad u bass.
Ka jadu u Johnson
U batai ia ka jingpyndonkam ia ka HSV ha ka prokram shna dur digital kaba sdang.
U la ïalehkai ha ka Pro Bowl ar sien.
Lah ban iohi bunsien ia ki nongwan jngohkai sha ka Daley Plaza ba ki kiew bad kiew shapoh ka tduh jong ka jingtei.
Tora arhizoun ta dyskola (1996)
1778 - U Anders Sandoe Orsted, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Denmark (d. 1860)
1962 – U Eddie Izzard, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Britain
Ka ktien thain ka long ka ktien phareng jong ka Franco-Provensal kaba ki khot Valdôtain (ha ka jaka, patois).
Ha kiba bun ki niam, ki lyngdoh niam kiba rangbah ki don ki ryntieh jong ka kam jong ki.
Kane ka dei ka burom kaba ym ju ai ia u nongshad.
U James Burke (u nongleh kam sniew)
U Alberto Fujimori (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1938) u la long u President ka ri Peru naduh ki snem 1990-2000.
La kha ia u ha u snem 1968 ha Tokyo, hynrei u la heh la san ha New Jersey ha America.
U la pynlong biang ia ka kynhun tem kum ka kynhun tem kaba tbit bha.
La buh ia U Jisu ha ka jaka ri masi namar ba ym don jaka ia ki ha ka jaka sah.
La kha ia ka ha El Dorado, Arkansas.
Ki shnong (Ha ka Ri):
Ki jingjop ba khraw tam jong u ki long ka jingjop stet jong u ia ka hima Persia bad ka jingjop ia ka Roman Syria hapoh lai snem naduh ka snem 633 haduh ka snem 636.
Kolokasia
Ka Aramaic barim ka long ka kyrteng jong ki ktien kiba rim tarn, kiba tang ki riewstad ki nang.
U Francis Rizo III jong ka Video Game Talk u la ong ba ka Broken Sword ryngkat bad ka khana kaba jylliew bad kaba sngewtynnad, ka art kaba itynnad, ka jingthoh kaba sngewtynnad, ki jingkylli kiba pynbyrngia bad ki nongrwai kiba phylla, ka la shu pynkiew ïa ka kyrdan kaba eh ban ïakynduh na ka bynta kano kano ka jingïalehkai, bad kata ki briew ki dei ban thied ia ka, namar ba ka long kaba sngewtynnad bad ka jingjop jong ka ka lah ban pynlong ia ki nongpynmih ban peit biang ia kane ka jait jingrwai kaba la thiah katto katne, kaba pyndap ia ka wave jong ki port Wii da kaei kaei kaba thymmai bad kaba tynrai.
Amusa
Nalor kito kiba la wan ban ïashim bynta, ïa kane ka jingïalehkai la ïohi da ki million ngut ki nongkyrshan ha palat 90 tylli ki ri.
U la mihkhmat ia ka India kum u nongthep kol jong ka kynhun ialehkai hockey shynrang jong ka India.
Ki kynhun shipai
Phi lah ban pyndonkam ia ka ban wad ia ka mass jong ki particles, bad ban wad ia ki basic chemicals ha ka sample ne molecule.
Ka Tunisia ka dei ka ri kaba don shiteng por ha kaba u president u dei u khlieh jong ka ri bad u myntri rangbahduh (ba la ai kyrteng kum u khlieh jong ka sorkar jong ka Tunisia) u long u khlieh jong ka sorkar.
Salvador Luria, la kha ha Italy, Physiology lane Medicine, 1969
U Gríma, u khun u Galmod, uba ki khot Wormtongue, u la long ha kaba nyngkong u shakri jong u Syiem Théoden.
Ka long kaba treikam bad ka pynbeit (adjust) ia kaei kaba rung bad ia kaei kaba mih na ka cell.
Hynrei kham bun na ka jingim jong u, u la trei ha kawei ka balang ha kaba la khmih lynti ba un thoh ia ki jingrwai balang.
Balang Old Town Methodist ba la tei ha u snem 1890 hadien jong ka iingmane ba la tei ha u snem 1983.
Hynrei ha u snem 1989, ka kamai jong u Smith ka long 4.75 ha kaba kut jong ka samoi, kaba kham heh ban ïa ka ERA jong u ha u snem 1988 ha kaba ka long 3.69.
U Williams u la iasoh khatduh ha ka 10 tarik u Jymmang, 1919.
Ki don u khun ba la pynkha.
Ka Spears ka la kam ruh ba kam tip ba ka lah ban pan ban pynduh noh ia kane ka jinglong nongsumar.
1990 – Ka Margaret Thatcher ka la risain noh da kaba thikna kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat, bad la bujli da u John Major ha ka jaka jong ka.
Namar kane, u la long shibynta ha kiba bun ki kynhun tem bad ki album bapher bapher.
la long a hadien u Shōtoku bad shuwa u Gembun.
Ha ka jingïapher, ki don bun ki nongsynshar phareng.
Nangta la pyndait ia ki shniuh silk ha ka reel.
U briew
Jack London – nongthoh (Ka jingkhot jong ki khlaw)
U John Bardo, 70 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka Wichita State University (naduh u snem 2012), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka lah ban pynlong ia ki dewlynnong (kum ka Japan), ki lum ba mih ding, bad ki lum ba jrong (kum ki lum Andes bad Himalaya).
Ki Hazara.
U Albert Bandura, uba la pawnam na ka bynta ka jingpyrshang jong ki doll Bobo, u la ithuh ia kane ka rukom hikai ba kongsan ha ka snem 1961.
U code jong kane ka steshon u dei u BR04.
Ka la long kawei na ki nongshna ïing kynthei ba pawnam tam ha ka ri.
2018 - U Stephan Tanneberger, u nongsumar jingpang bad chemist na German (b.
U Bouregaa u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha El Biar ha ka 4 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
U Rook u la khlad noh ha ka 25tarik August 2019 ha Jonesboro hadien ba u la pang slem ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Sondrio ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
Ia ka kyntien pyniapher jaitbynriew la pyndonkam pawnam da u Thabo Mbeki, u President jong ka South Africa ha kata ka por, ha ka jingkren jong u ha u snem 2002, da kaba ianujor ia ka jinglong mynta jong ki briew ha ka pyrthei, ka ioh ka kot, bad ka jinglah ban ioh ia ki marpoh khyndew ha ka juk jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
Bunsien ka ju iakren ia ki mat na kaei kaba ka khot ka jinglong jong ki nongshah lehbein.
1254 - U Conrad IV jong ka Germany (b.
Ki lah ban kylla hapdeng ka dur briew bad ka dur squid.
Ki dkhot kiba dang im jong ka kynhun ki dei ki dohkha um ba thiang kiba kyrpang.
U Alex Andrade (kha ha u snem 1974), u nongialehkai ialehkai khleh lang
U Eric U Don Hangne ​​(1967)
Ki nongdro dur ba sngewtynnad ki kham pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka jingdro umphniang ha ka canvas.
Ka AS ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba ju pyndonkam ha ki jingïalang pynheh met online
U briew uba lai
La khot ia ka Independence Hall namar ba la pynlong ia ka Jingpynbna Laitluid hangta.
Lahor.
Jean Baptiste – nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai
U la pyndep ia ka skul bah Bonanza.
Ka jingpynpaw AIK
Hynrei nangta u la ioh ia ka jingphohsniew.
Ka jinglap ia kine ki khlieh ka kdew sha ka jingithuh jong ka kolshor ia ka jabieng kum kaba kongsan ha ka jingim.
Kiwei pat ki nongbah kiba kham rim ki kynthup ia ka Qatlihouk (Turkey), ka Ain Ghazal (Jordan) bad ka Orak (Iraq).
Ia kane ka madan la shna ha ki snem 1990–93 bad la plie ia ka ha u snem 1994.
Ka Irina Clayton, kaba la tip kyrteng kum ka.
Katto katne ki jingthmu ki pyndonkam da kiwei pat ki kyntien.
U Dr.
1982 - U Gonzalo Pineda, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Hadien kata, ka la long ka nongpyniaid radio bad telebishon.
Ki samla bad ki tymmen na baroh ar jait ki lah ban sngewtynnad ban ialehkai soft tennis namar ka raket bad ka bol ki long kiba jem.
Ka jingbam Meitei lane ka jingbam Manipuri ka thew ia kano kano ka rukom shet kaba paw da ki tiar, ki buit bad ki jingbam kiba kyrpang, kiba iadei bad ka kolshor Meitei jong ka Manipur bad kiwei kiwei ki thain Southeast Asia.
Ka la khlad noh ha la iing ha South Pasadena, California ha ka 4 tarik u Risaw, 1918.
U Roy Lichtenstein (27 tarik u Lber, 1923 – 29 tarik u September 1997) u dei u nongdro dur na America.
Ka wah bah
1913 - U Alekos Sakellarios, u nongthoh bad u nongpyniaid ia ka phlim na ki Greek (D. 1991)
Ka Carey Lowell kum ka Pam Bouvier
U Bougainvillea u dei u jait jingthung ba phuh syntiew.la ju thung ia u kum u jingthung rep ha ki jaka ba shit.
U Igael Tumarkin, u nongdro dur bad nongdro dur ba la kha ha Germany (b.
U nongseng ia ka Chicago Defender ka dak histori
Namar ka jaka jong ka, lah ban poi sha ka Hallstatt tang da ka lieng (lane da kaba pyndonkam da ki lynti lum kiba rit bad kiba eh) ha ka por kaba jrong.
Nangta u Bah Weenie u rkhie bein ia u Boog, “Phi la bust haduh katta katta?!”
Ka seng jong ki riew shemphang ha ka kam pyniaid kam (APBM)
Ka jaka ka lah ban kdew sha:
Fedora 10
Ka Mato Grosso do Sul ka mut "Ka Khlaw ba jylliew jong ka Sepngi".
La shna ia ka da ka doh masi, teng teng ka doh sniang, ka doh sniang bad ka doh sniang.
Ki paralok nonglehkai disk jong u ki la jied ia u kum u ba tbit tam jong ka ri ha ka jingthep vote jong ka Billboard ha u snem 1948 bad 1949.
Um lah ban jop ia ki jingthmu ba sniew jong u namar ka jingpynthut jong u Kanak bad u Ved.
Ha u snem 2008 u la iashim bynta ha kawei ka album jingrwai kaba la ai kyrteng Songs for Tibet kaba long ka jingthmu ban kyrshan ia ka Tibet bad ban kdew ia ka jinglong jingman jong ka hok longbriew manbriew ha Tibet.
Ka la sdang ban khleh lang ia ki kynja jingthung bad ki shampoo.
Alkane
Ka Fort Supply ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Britten u la pynkyntang ia ka ha ka tnga jong u Koussevitsky.
Ka histori jong ka Khristmas
Ia ka bor kaba saw la pyni da ka square jong ka square.
1899 U P. L. Travers, u nongthoh na Australia, u nongthoh jong ka Mary Poppins (D. 1996) .
Ka wah jong ki thliew bad ki khun (6514)
U Sweeney u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 1 tarik Nailar 2018.
Ka iingmane ka la shah pynthymmai bunsien ha ka spah snem kaba 20.
Ka Loveleen Mishra kum ka Shanta
Da kata u Zeus u la buh ia ka dohnud ha ka kpoh jong ka Semele bad la kha pat ia u.
Ki Lum Smoky
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba don ka skul bah jong ka Southern Methodist.
Ka Louisa County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
1 pebibyte = 250 bytes = 1,125,899,906,842,624 bait = 1,024 tebibyte.
Ka heh haduh 11,700 hectare, bad ka don 60 kilomitar ka rud duriaw.
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai Rock Band''.
Na ka bynta kine ki briew, ka dawai acetaminophen ka long kaba "pyrshah," bad dei ban pyndonkam da kawei pat ka dawai ha ka jaka jong ka.
Hamlet, ka National Theatre ha ka Old Vic, 1963
Hayley-mkelvey
U Tanrıyar u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2017 ha Istanbul ha ka rta kaba 103 snem.
Ki don bun ki blei kiba pyndonkam ia kane ka kyrteng.
1953 Ka Bever-Leigh Banfield, ka aktres na America
Ka lah ban hap ha ka 4 tarik u February bad haduh ka 10 tarik u Risaw.
Bun ki la hap namar ka jingbym pyndonkam bakla ha ka por ba kiew liengsuin haba ka tank umphniang kaba dap ka la ktah ia ka pdeng jong ka jingkhlain.
Ka skulbah jong ka jylla Ganja
Bergenia
La pyniap ia u Cynric ha ka snem 746.
Hadien phra tylli ki samoi ha ka HBO Max, ka show ka wanphai biang sha ka PBS kum ka prokram ba nyngkong eh jong ka, na ka bynta ki bynta kiba kham hadien, kiba kham thymmai, kaba sdang na ka samoi kaba 51.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1985/86 Japan Soccer League, 1986 JSL Cup bad 1986 Asian Club Championship.
Ka Flight Information Display System (FIDS) ka dei ka kor kompiwtor ha ki kad liengsuin.
U Quintanilla III u la long u nongthoh jingrwai ba kongsan.
Lah ruh ban pynbeit ia ki ha ki jingdon jingem bapher bapher kynthup ia ka Forex, ki Equities, ki mar bad ki jingsiew bai lutksan.
U Raymond Skot
Namar kane, ma ka bad u tnga jong ka, ki la leit sah sha Edmonton ha ka snem 1977, na ka ri Bilat.
Kine baroh ki long ki jait jingkylli kiba ki stad saian ki hap ban kylli, shuwa ba kin leh ia ka jingpyrshang bad leh ia ka.
Ia kane ka lama la thaw ha ka snem 1892.
Ynda la buh ia ki hapoh, kin sa nang heh ban iahap bad ka thliew shkor.
Ha kawei ka dur jong ka video jingrwai na ka bynta ka "Sngikha", u Perry u riam kum ki phra ngut ki nongak bapher bapher kiba leit sha ki jingkhawai sngi kha bapher bapher.
U Clarence Leonard "Kelly" Johnson (27 February 1910 – December 21, 1990) u dei u Engineer na America ha Lockheed Martin.
1948 – La pynlong kum ka ri ia ka lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka gauntlet ka long ka jingtap kaba iada kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki glove bad ki mitten.
Ka NickMusic ka dei ka channel kaba la sdang ha u snem 2002.
Ha ka kot jong u "Neuadel aus Blut und Boden" (Ka jinglong riewkhraw bathymmai na ka snam bad ka khyndew) u pyrshang ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ki polisi kamai bad ka rep ka riang, bad kumjuh ruh ki polisi jaitbynriew.
Skolosaurus
U Núñez Sánchez ula khlad noh na ka jingpang Cancer ha kawei ka Hospital ha Guayaquil, Ecuador ha ka rta kaba 73 snem.
Ha u bnai Risaw 2019, kane ka la pynlong ïa ka senate jong ka US ban mynjur ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka US ïa ka Saudi Arabia.
Ynda la khriat ka Iyer, ka jingkhluit kan kylla long ka lyer.
Ka kynhun TV
Ka thoh paidbah ia ki jingmyntoi ha ka khyndew ha England bad Wales.
Ki briew kiba bud ia u Falun Gong ki leh phra tylli ki jingkilan met bad ki pule ia ki kot ba la thoh da u Li Hongzhi, u nongseng ia kane ka seng.
Ia ka Satpayev la seng nyngkong ha u snem 1954 na ka bynta ki nongtih mawshun na Jezkazgan.
Ward 9 Pat Saito
Lada khein lang, ki chimp ki lah ban pyniap bad bam ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki colobus jong ka Gombe man la u snem.
Lai tylli ki jingthoh jong ka ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam thoh kot kynthei.
Ban long kum ka Tauriel ha ki phlim, ka phong da ka wig kaba saw bad ki shniuh kiba jrong haduh kjat, ki shkor thok kiba kham heh lai shah ban ia kiba ka Orlando Bloom ka phong kum ka Legolas (wat la ka Lilly ka sngew ba ki shniuh kiba jrong kin shim noh ia ka jingpyrkhat na ki shkor) . .
Donkam ia ka OpenSSL library
(2 Naiwieng 2010)
2001 – U Jim Broadbent – ​​U Moulin Rouge!
Ki belt ki don ha ka bynta ba shapoh jong ka magnetosphere jong ka Pyrthei.
Ka jingkylla dur.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ki riewstad physics ba lieh.
Ha u snem 2009, ki don 600 ngut ki briew kiba la leit sha katei ka jaka.
Kam long kaba bha na ka bynta ki jingpyndonkam ophis namar ba ka dei ka jingpynmih kot kaba ktah (pynmih sur katba ka kam ka nang iaid).
Ki long ka Waitlam Sngewsih (ne ka Waitlam kaba lieh), ka Waitlam jong ka Jylla (lane ka Waitlam jong ka Sunday), ka Waitlam jong ka Bailey barim bad ka Waitlam jong ka Kamra Bishar jong ka Mansion House.
Ar tylli ki side bad ka angle hapdeng jong ki ka pynlong artylli ki triangle kiba iadei dur (SAS congruence) .
U Rudolf Wille, 79 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na German.
U Kofi Burbridge, 57 snem ka rta, u nongtem tiar rock na America (Tedeschi Trucks Band, The Derek Trucks Band, Aquarium Rescue Unit).
Ka Irina Saari, ka nongrwai pop na Finland
fr:Nawansher urban
"Ka Jingkylla Jingkylla kaba hadien" (Ka kot khubor Wired)
U Adrian I (c. 700 – 25 December 795) u la long u Pope naduh ka snem 772 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 795.
Krayt Cult (Star Wars)
U Karl Pearson u nongkhein jingkhein u la batai ia ka jingktah kaba iasyriem bha ha ka snem 1899.- Ka jingbatai jong u Udny Yule ka dei naduh ka snem 1903.
Ki riewstad imlang sahlang bunsien ki pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah ban khein bad thew ia ki rukom ha ka rukom leh ne leh jong ki briew.
<li> U František Čermák / Michal Mertiňák (ka Round kaba ar)
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Karak.
Jiro Kamata
Ka shiteng kaba sah ka la pynkylla kyrteng ia ki sha ka Winchester.
Ia u Helms la kha ha Atlanta, Georgia.
Ha ki snem 1870 u Felix Kanitz u la ong ba ka Gabrovo ka long “ka jaka treikam kaba heh” bad ba ka dei ka “nongbah kaba im na ka um,” da kaba kdew ia ka bor um kaba la pyndonkam bha.
Ka Brazilian Baseball Championship () ka dei ka jingiakop kaba heh tam ha Brazil.
Ia kane ka jingrwai la thaw ha ka snem 1938 da u Alexander Alexandrov, u nongthaw jingrwai ba radbah na Russia uba kham mynshuwa u la sdang ia ka Alexandrov Ensemble.
Katba u nongialeh pyrshah jong ki u dang hap, u nongialehkai u rah ia ka kjat sha jrong bad u shoh ia u nongialeh pyrshah ha ka khmat.
Ki khnai ki shna thliew hapoh khyndew, kham bunsien hapoh ki maw, hynrei ki shna ruh ha ki dieng kiba la pyut, ne hapoh ki tynrai.
La khmih lynti ba kan bthei sha ka supernova ha kano kano ka por.
Ha ka episode kaba bud, u Hideo Itami u la pynliem ia u Alexander ban ioh ia ka kyrdan kaba khatduh ha ka jingialehkai saw lynti kaba la pyniap briew.
U Augusto
Sherbert
U la pynlut palat 50 snem ban lum ia ki hadien ba u la lap ba ki kpa tymmen jong u ki la don bynta ha ka kam shna mawkordor Ashford Black Marble.
<li> 0.897 ()
U Võ Nguyên Giáp u la long ruh u nonghikai bad u nongthoh khubor, u myntri kam poh iing ha ka sorkar Việt Minh jong u President Hồ Chí Minh, u nongialam shipai jong ka Viet Minh, u nongialam jong ka People’s Army of Vietnam (PAVN), bad u myntri iada ri.
Ka rong green ka dei ka rong jong ka Saint Patrick namar ka dei ka rong jong ka ri Ireland.
Ki cable modem ki pyniasoh lyngba ki cable television, bad ki long kiba stet kumjuh.
U la don ruh ia u nongiarap director, u Dmitri Vasilyev, ban pynlong kham kloi ia ka jingpynmih phlim.
Paul Blart: Mall Cop ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2009 ha kaba la ak da u Kevin James, u Keir O’Donnell, bad ka Jayma Mays.
U Vilks u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 3 tarik Lber 2021 ha Markaryd, Sweden ha ka rta kaba 75 snem.
U shong ha kane ka jinghiar ha trai jong ka step bad ka camera ka tan shadien bad u long une u dur uba rit uba rit.
Kum ka nuksa, ka jinglong ba shai jong ka be ka long kham bunsien are hynrei ka dur ba shai ka long be.
U batai kumno la pynlong ia ki shell da kaba pynkhih ia ka curve kaba khang sawdong ka axis kaba thikna, ka dur jong ka curve ka sah thikna hynrei ka jingheh jong ka ka nangroi ha ka jingkiew stet jong ka geometric.
Ha ka snem 1985 la bujli da ka Formula 3000.
Park Hyun Jin
Ka jingpyrshang jong u jeneral German ban aiti noh ia ka nongbah ka la pynlong ia u Adolf Hitler, ban hukum ban kem ia u jeneral.
Bagnot (21042)
Ka kyrteng jong ka bynta banyngkong ka long ka Black Yajurveda, kaba ki khot Taittiriya.Ka Taittirīya Upanishad ka long ka jingthoh Sanskrit jong ka juk Vedic, kaba la pynrung kum ki lai tylli ki lynnong jong ka Yajurveda.
Baskar
Ka jait jingthaw, 1870
Ha kata ka por, ka teknoloji bad ka kolshor ki la nang kylla stet.
Ha kaba sdang jong ki snem 1950 u Klemperer u la mad ia ki jingeh kiba mih na ka jinglong nongshong shnong jong u ha U.S.
Ka social media: (Korea) (Japan)
U Young Dolph, 36 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Cut It"), u la shah siat.
U András Kovács, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Hungary (Ka pateng kaba la jah, ka paradais ba shipor, ka red countess).
U Alejandro Abrines Redondo (la kha ha Palma de Mallorca ha u snem 1993) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit na Spain.
49, ka dei ka oratorio na ka bynta ki nongrwai marwei, ki nongrwai bad ki nongrwai ba la thaw da u Edward Elgar.
Ka sngi Pi lane Pie Approximation Day ka dei ka sngi kaba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki rakhe ia u number pi.
Uliss
Ka Nirvana ka dei ka bynta jong kawei ka jait jingrwai rock na Seattle kaba ki khot ka grunge.
Ka kam runar - 3:45
Ki jylla ki la mynjur 27 (lane 81%) na ki jingpynkylla ba la phah sha ki, kaba pynlong ia ki kum shi bynta jong ka Riti Synshar .
Nalor ba u dei u dromaeosaurid uba heh tam uba la tip, u la long ruh u deinonychosaur uba heh tarn bad u paravian uba heh tarn uba la tip.
U W.W. Norton,
40000-40999
Ha ka 29 tarik Naitung, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka France.
Une u briew u dei u rangbah na Perth uba la 78 snem ka rta, uba dei uwei na ki nongleit jingleit na ka jhad Diamond Princess.
Ki la iathuh ba u Cortona u dei u nongiarap ba shisha na ka bynta ka Windows Phone, kaba la sdang da ka jingpyllait ia ka video ha ka 6tarik Risaw, 2014.
La lap ia ka Flora da u J. R. Hind ha ka 18 tarik u Lber, 1847.
U Pythagoras u la hikai ia ki baroh, bad ki la dei ban kohnguh ia ki kyndon kiba pyrkhing.
La ju khot ia ki kum ki "Ki khynnah shynrang kiba sah ha ka kamra thiah ba shadien".
Ka Foster, ka dei kaba paw pyrthei ba ka dei ka lesbian bad ka shong kurim bad ka Alexandra Hedison, ka nongshon dur.
Ka jingsdang jong u ka long ha ka KBS Talent Contest.
Ka kromium(III) kloraid, kaba la tip ruh kum ka kromik kloraid lane ka kromium trikloraid.
La lap ia ka da u Kepler space telescope.
U jait khniang uba stet tam u lah ban mareh ha ka jingstet kaba 9 km/h (5.6 mph), kaba, haba ianujor bad ka jingjrong jong ka met jong u, ka long kumba 22 sien ia ka jingstet jong u nongmareh Olympic, kaba iaryngkat bad ka jingmareh jong u briew ha ka .
U Keith H. Cooke kum u mrad ba her
Ka kynhun baroh kawei jong ki jinglong jong u jingthaw ka long ka jinglong jong u.
U Brooks u la ai jingmut halor kane ka album da kaba ong.
Sisimiut
National Lampoon’s Van Wilder (2002) - Gwen Pearson
Ka F.C.
Ha khlaw, ka jingiehnoh ia ka jingsma ka long kaba buh jingma ia ka jingiakynduh kaba shyrkhei bad kiwei pat ki mrad.
La ju ong ba ka Pacers ka long kaba duna bha.
Da kine ki jinglap hadien ka Moab ka la nang roi.
U Máté Fenyvesi, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka ri Hungary (Ferencvárosi, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u riewsaiñ hima sima, u MP (1990-1992, 1998-2006).
502
U nongdro dur: U Quentin Blake
Jason David Frank kum u Tommy Oliver, u tynrai Green Ranger bad White Ranger, White Nijetti Ranger na ka Mighty Morphin Power Rangers, u Zeo Ranger V Red na ka Power Rangers Zeo, u Red Turbo Ranger ba nyngkong na ka Power Rangers Turbo, bad u Black Dino Thunder Ranger na ka Power Ki rangers ki dino.
Ka jingmih snam (ka jingmih snam kaba sniew bha)
Ki polder ki don ar tylli ki jinglong kiba pher.
5 Star Match (1991) with Toshiaki Kawada and Kenta Kobashi vs. Jumbo Tsuruta, Akira Taue and Masanobu Fuchi on April 20
Ka jingim kaba don jingma (1988), ki kot lyngkdop jong ka por,
U la trei ha ka stage bad ki phlim.
Ka kyrteng "CART" kam shym la pyndonkam shuh.
1938 - Ka Anne Perry, ka nongthoh kot na Bilat
1921 – Ka Jingiapher jaitbynriew ha Tulsa, Oklahoma: Ym duna ia ka 39 ngut ki briew ki la iap.
"Ka jingpynbthei ia u Jack" – ka Georgia Gibbs
Ki don ruh ki pudding bad ki pie kiba don hapoh ka kyrteng Jell-O.
Mel McDaniel (kha ha ka snem 1942), nongrwai/nongthoh jingrwai country
Shou Amabane, ki rangers ba thang
Ka jingeh kaba kongsan ha ka koit ka khiah paidbah kaba ka pyrthei ka iakynduh mynta ka long ka HIV/AIDS, ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang, kaba ialam sha ka jingmih biang jong ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini.
108 u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa u 109 bad hadien u 107.
Ka la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
U Hudec u la khlad noh ha Bratislava, Slovakia ha ka 7tarik February 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
La tip ia ki kum ka Bayern Munich Amateur haduh u snem 2005.
U Malik u Ashtar
Ka Magna Carta ka long ka kot ain kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Bilat, kumjuh ruh kawei na ki “bill jong ka hok” ba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
U Benno Fürmann kum u nongpeit bniah, u nongtrei jong ka C.I.B.
Kane ka kynhun ka la thaw ruh ïa ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Supper's Ready" kaba jrong kumba 23 minit.
Ka jingpynrung kyrteng ha kaba sdang jong ka jingialang ka ailad ia ki dkhot, ki nongwan jngohkai bad ki nongwan thymmai ban ia tip iwei ia iwei pat bad lyngkot bad pynpaw ia la ka jong ka jingmut halor kawei ka jingkylli ba la wanrah da u Chairman .
1982 - U Vladimir Fedotov, u nongialehkai phutbol na Russia.
Kham bun na ka jinglong riewlum jong ka Pakistan ha kane ka juk mynta ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong bad ka pateng kaba iadei lang jong ka Indo-Iran kaba long 99% na ki nongshong shnong.
Ka Mary ka la synshar ia u ha ka snem 1553, bad hadien ka jingiap ka Mahadei Mary ha ka snem 1558, ka Elizabeth ka la long ka Mahadei.
La pyniasoh bad ka Emmet County ha ka snem 1853.
Lada u diskriminant u kham heh ban ia u zero, te u polynomial u don artylli (ba iapher) ki nombar shisha kum ki tynrai.
U la iap ha la iing ha ka snem 1656.
Ia kane la tip ha Cuba kum “Ka Por Kyrpang”.
2011 Ralph steinman (physiology lane medicine)
Wolfersdorf (68378)
Hynrei ym shym la shah ia u ban ialehkai ha ka marathon.
Kane ka jingeh ka long kaba kyrpang ia u zero namar ba ka function ka dang treikam ha man la ka value haduh zero, wat lada ngi iajan na ka liang kaba sniew.
Ki khlur LBV P Cygni bad Eta Carinae la tip kum ki jingkylla kiba pher naduh ka spah snem kaba 17, hynrei ym shym la sngewthuh pura ia ka jinglong bashisha jong ki haduh ki por kiba dang shen.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha South Africa
U nongwan buhai shnong be-aiñ
Kaba heh tam ka la poi sha ka jingjrong baroh kawei kaba la buh jingthoh bad ka jingkhia kaba heh tam kaba khlem da thikna jong ka .
U Jeremy Roenick, u nongialehkai hockey ba tbit
Mario Seidl Coach nongap kol
Kine ki eriong ki ju long kiba jur bha (khlem da pynbna, la tip ba ka Ocala ka don kham bun ki lyer kiba mih na ki lyoh sha ka khyndew ha ka shi mail square ban ia kiwei pat ki nongbah ha ka pyrthei).
Wah Migny
Ka Looe ka don ka jaka ieng rel ha kaba kut jong ka lynti rel tnat na Liskeard.
Kane ka la wanrah shibun ki briew bad ki kam khaii sha Spokane.
U Vsevolod Nekrasov (la kha ha ka snem 1934)
U maw
Laplum (47137)
U Lu You, u myllung na China (la iap ha ka snem 1210)
La pynpra (2010)
Ka jaka shong ha Båstad.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 150 ngut ki briew, 67 tylli ki longïing, bad 42 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Mynta, ym don mint hangne.
DianeMiddlebrook.com, ka web site shimet jong u nongthoh
Ka Trix ka dei ka jait jingbam mynstep.
2008: FH (Hafnarfjord)
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2012 u la long u co-president jong ka Club of Rome.
Ki ophis ba kongsan jong ka ki don ha West Hollywood bad ki jaka pyni ha New York, Denver, bad Dallas.
Kane ka iarap ruh ban pynlong sngem ia ka sniehdoh jong ki bad pynhiar ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki ha ki sngi ba shit.
Bun ki briew ki don ki Radio bad ki Telebishon, kiba la iarap ban pynphriang ia ka Standard Russian.
U Paul Rodgers (kha ha ka 17 December 1949) u dei u nongrwai rock bad nongthoh jingrwai na England.
U la long u nongïalehkai ba ïalehkai bha ha ki 12 tylli ki samoi ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka St.
Nangta ka la ioh ia ka kyrdan Doktor (J.D.) jong ka.
2012: Ka Viva junom: Ka jingrwai jong ki khynnah kynthei (nongthoh)
Baroh ki sla kiba sdang da ka "Attila".
Ha ki jinglong ha kaba ka bor kaba kham rit kaba kham tlot ka iakynduh bad ka bor kaba kham khlain kaba kham heh, ki buit jong u Sun Tzu ki long kiba jop shibun eh.
Hadien
Ha ki British Isles, ka UK ka don saw tylli ki ri bapher bapher: Wales, England bad Scotland bad Northern Ireland.
1959 – U Mick McCarthy, u nongpyniaid ia ka phutbol ka England-Irish
Dang shong kurim, u Marrone u la ieit ia ka Juanita Martínez, hynrei ki la ap ban iapoikha haduh ba ka Rosa kan da iap.
Ka jingpynkylla 11
1939 U Sean Brady, u Kardinal Irish bad u Archbishop jong ka Armagh
Katto katne ki jait dohkha kiba die kum ki dohkha red snapper ki lah ban long kiwei pat ki dohkha ha ka longiing.
Ka Currys ka dei ka kompeni die bording na Britain kaba treikam ha UK bad ha Ireland.
Ka shini bad ki jingbam (2001)
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ban thep hat-trick ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Abenaki Indian Tribe, ki briew kiba shong ha ka jaka ba la lap ia une u mawshun.
U Jak, u Daxter bad ka Keira ki pyrshang ia ka jingthaw jong u Precursor, ha kaba la khot ia u jingthaw uba heh bha.
Ha Carrolwood uwei u briew u la mynsaw hadien ba u dieng u la hap ha ka iing jong ki.
U Kundry u trei na ka bynta ki knight.
Ka Eswatini (ba la ju tip mynshwa kum ka Swaziland) ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1972.
Ka jingshah beh shnong
Ha ki lum Himalaya, ki mih ha ki jaka ba jrong haduh 18,000 phut (~5500m).p216
Shnong ipswich
Ha ka 24 tarik u Risaw, u myntri rangbah u la bthah ban khang khyrdep ia ka ri baroh kawei na ka bynta 21 sngi bad kaba la ktah ia baroh kawei ka 1.3billion ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Mississippi
La ngeit ba u pyndonkam ia u Leonardo kum u nongmuna jong u.
Ka shnong-ka-iing (41279)
Kaori kam paw ha ka sngi jong ka Gala.
U director bad u nongpynmih ia kane ka phlim u dei u Francis Ford Coppola.
Ki kriket ba kynja khniang.
Ha u bnai September 2009 ka la don ha ka dur jong ka kot khubor Pop.
U pud ba shaphang mihngi u long u rud duriaw harud ka Duriaw Bengal.
Ka Vienna (Ïingkam)
Haba ka jingshai ka leit shapoh ka khmat jong u mrad, ka tyngkhuh ia ka web jong ki cell ba ki khot ka tapetum kaba don shadien jong uta u nonglum jingshai.
Ka lynti mihngi jong ka London na Highbury & Islington shaduh Surrey Quays
U Merckx, uba la niew kum u nongniah saikil uba khraw tam bad uba jop tam ha ki por baroh, u la seng katto katne ki rekod niah saikil ha ka pyrthei, katto katne na kine ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ha ka snem 1822, u la shongkurim ia ka Johanna Wagner.
Ka jingpynmih virus
Ka calendar ka long ka atiar ban pynbeit ryntih ia ki sngi.
Namar ba ka poh khyndew ka long ka system kaba la rim bha, ka kam engineering ka long kaba donkam bunsien bad bunsien ka wanrah ia ka jingpynslem.
2019 - Ka Margaret-Ann Armour, ka chemist na Scotland-Canada (b.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Syiem Sanjō kum u syiem ha ki jinglehniam (sokui).
2015 - U Peter Dickinson, u nongthoh kot na Bilat (b.
30 ngut ki nongiaid lieng ki la iap ha katei ka jinghiar thma, kynthup ia u Kapten jong ka, u Emile Dechaineux, bad bun kiwei pat ki la mynsaw.
* KI JINGPYNBNA IA KA JINGPYNBNA BAD KA JINGPYNBNA NA KA BYNTA KA JINGTHMU KI LONG
Pynshlur ia ka jingiatreilang jong ka South-Sepngi hapdeng ki briew shimet bad ki jaka ai jinghikai;
Hadien ka thma bah ba ar, ki karkhana ki la kiew ha ka nongbah bad ki briew jong ka ki la sdang ban kiew.
Ha kawei ka sngi u la iohi ia ka phlim ha ka telebishon ha iing jong ka nongsumar khun jong u, bad u la wan phai sha iing kaba dap da ki jingkylli shaphang ka jingim Beatle jong u kpa jong u.
1283 U David ap Gruffydd, u syiem jong ka Gwynedd ha Wales, la pyniap
Ka AED ka don ia ka battery, ka kompiwtor ba pyniaid, bad ki kor.
Ka jingthoh jong ka jingmih pisa
Ka la pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka la kylla long ka jingleh be-ijot ia ki nongleh kam sniew ne ki nongtohkit shimet (PI).
Ban seng ia ka khyndew kaba laitluid, .
M43, kaba dei ka bynta jong ka Orion Nebula
Ka kmie jong ka ka la pyrshang ban khanglad ia kane hynrei kam lah.
U Peter Handke (la kha ha ka 6 tarik u December 1942 ha Griffen (Karinthia)) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla kot na Austria.
Ka la paw ha ki phlim Under the Olive Tree, Story of a Love Affair (baroh ar 1950), The Lady Without Camelias (1953), Death of a Cyclist (1955) bad Harem Suare (1999).
Ki don katto katne ki jaka khaii pateng harud kane ka pung, bad ka Table Rock State Park ka don ha ka liang mihngi.
Ka Tate St Ives ka dei ka jaka pyni art kaba kongsan kaba don ha St Ives.
U la long ka rong jong ki lyoh ha ka por ba mih ka sngi."
Kine ki long ka jingleit jingwan ha duriaw, ka jingthew ia ka khyndew bad ka jingkhein jingdiah.
U Burstein u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2017 ha Bryn Mawr ha Pennsylvania ha ka rta kaba 99 snem.
New York: Ka Aspen na ka bynta ki jingpule shaphang ka jinglong briew.
Ha ka 26 tarik u January 1950, ka ri India ka la pdiang ia ka riti synshar jong ki, ka riti synshar kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
1929 – U Jacques Plante, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1986)
Nehmetawy – Ka blei rit, ka tnga jong u Nehebu-Kau lane u Thoth
Ha ka snem 1866 u la leit phai pat sha Paris ha kaba u la shongkurim.
Hadien ka jingiap jong u tnga jong ka na ka jingpang cancer ha u snem 1972, ka Wallis ka la leit sha United Kingdom ban iadon bynta ha ka jingleit ontep ia u.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Ari Gold ha ka phlim sngewtynnad Entourage, ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award bad lai tylli ki khusnam Emmy Awards ba bud ryntih, bad kum u Spence Kovak ha ka sitcom Ellen jong ka Ellen DeGeneres.
U la kam ba u kham sngewtynnad haba ka khun jong u kaba dang ar snem ka rta ka peit ia ki episod jong u Steve.
La pynmih ia ka da u Ron Miller, u Wolfgang Reitherman, bad u Art Stevens.
Ki la don shibun ki bonus ba la tyrwa ha ka show.
Ki jingmong bunsien ki pynlong ia ka jingpang hynrei ha ka rukom kaba thikna kim long kiba ma.
Ki kynhun tem Progressive Rock ki thoh bad pynsawa ia ki jingrwai kiba don bun ki jingkylla ha kawei pa kawei ka jingrwai.
Katto katne ki kot lyngkdop ba iadei bad ka jingieit ki dang mih.
U Hitler u kwah ba ki Nazi jong u kin pyniap ia uwei pa uwei u Jiw, u Roma bad u briew uba don jingduna ha ki dkhot met ha Europe.
Naduh ka tyrpeng shaneng ka sniehdoh ka long kaba rong saw, kaba im bad kaba koit ba khiah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sedalia.
Ia ka Superfluid Helium kaba don ha -271.4 degree Celsius [-456.2 degree Fahrenheit] la pyndonkam ha u satellite ba kyrpang ha u snem 1983 ban ioh jingtip shaphang ki infrared wave ha suinbneng.
U long u Khristan ba la kha pat.
(Lada ka jingkylla ka donkam ar tylli ki molecule jong kawei ka kynja, te ia ka jingkhluit jong kata ka kynja la pynlong square).
Lilhac (31301)
U kpa jong ka Danielle steel
Namarkata, da kaba pyndonkam ia ka formula ba kyllum na ka bynta ki jinglong marryngkat:
Kine ki la pynlah ban shalan ia ki sohjew sha ki iew jong ka ri Europe ha ki sngi ym ha ki taiew.
Ka Skul Katholik St Martin de Porres
Épagne ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Myelin ka dei ka jait jingbam kaba pynlong ia ka jingtap jong ki axon ha ka jabieng bad kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh ba pdeng.
Ha ka jingtei
U dei u President ba 17 bad uba mynta jong ka Lebanon.
Ki jingdum jong ki ar tylli ki pyrthei (1991)
1911 - U Karl Silberbauer, u ophisar SS na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ym shym la iohi ia ka tad haduh ba ka Hubble Space Telescope ka la iohi ia ka ha u snem 2003.
Toys "R" Us (ba la seng ha u snem 1948) ka dei ka dukan die jinglehkai.
Kawei ka surok ha Addis Ababa ka la jer kyrteng da u Gebeyehu.
Ka jingthmu ka long ban pynduh ia ka jingshlur jong ki nongshun jong u.
Hynrei kam shym la kdew katno ngut ki Supreme Court Justice (ki nongbishar) ki dei ban don.
Kawei ka dei ka phlim jong ka Disney, kaba la ai kyrteng ia ka Party jong ka Disney.
La ai kyrteng ia u da u Louis de Béchamel.
Joncherey (90056)
U Gregory "Greg" Anatole Wilcock u dei u nongthoh khubor na Australia.
U Rick Gomez (kha ha u snem 1972), u aktor, ka Band of Brothers (Bayonne)
Ha ka 18tarik Nohprah 2016, U President Trump u la pynbna ba un pynieng ia u Pompeo ban long u Director jong ka Central Intelligence Agency.
Ia ka sulphur trioxide la pynmih da kaba thang ia ka sulphur ban pynmih ia ka sulphur dioxide, ia kaba la pynkylla oxide sha ka sulphur trioxide da ka catalyst.
lian zi 莲子 semen nelumbinis
Ki shipai suin jong ka US ki la pyndonkam ia ka ha ka thma Vietnam.
U Deepak Tijori kum u Balu, u paralok jong u Rahul
Lah ban iarap ha ki katto katne ki khep da kaba dih ia ki enzyme, kum kito kiba ju pynmih da ka met, kiba pynhiar ia ka shini.
2008: Ka jingleit miet bad u Conan O’Brien – U nongtrei ba armet
U Ceccaldi-Raynaud u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Kum kiwei pat ki shnong jong ka por pdeng, la pynroi ia ka Vilnius sawdong ka iing shnong jong ka.
Kine ki long ki hok ban:
U Schwarzenegger u don ruh u khun shynrang bad kawei pat ka kynthei.
Hynrei kum shi bynta jong ka jingiateh jong ka bad ka SPD, kaba ka CDU ka iateh lang, la bat ia ka polisi ban pynduh noh shisien na ka bynta mynta.
U pud u sam hapdeng ar tylli ki thain u long u lain, ha kaba kawei ka thain ka don hajan kawei pat.
Ka shnong jingkmen
Haba ka long acidic (ka pH kaba duna bha), la pynmih ia ka hydrogen telluride gas.
La sngewthuh ia ka ktien Urdu ha baroh kawei ka nongbah.
Ka Bearden ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
ka dei ka Telebishon Channel ka Ktien Phareng jong ka Canada kaba dei trai da ka Bell Media.
Ka website jong u Bill Thies
Iaiong 9 - U Walter Jens, 90 snem ka rta, u stad German philologist, u nongthoh histori jong ka thoh ka tar, u professor bad u nongthoh, uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki dei ruh ban kren ban nang.
Kane ka dei ka jaka bom ba im bad la buh dak shai.
1922 – U Otto Fritz Meyerhof na Germany, na ka bynta ban lap kumno ka oxygen ka pynlong ia ki jingkylla dawai ha ka lactic acid ha ki shyieng
U wan na ki jaka jrong ba shathie jong ka Brazil, ki bynta jong ka Colombia, Uruguay, Paraguay bad shathie jong ka Argentina.
Jonin VS Genin!!
U Willie "U Sing" Smith
U Romney Bathymmai
Tang ba ar tylli ki point ki iadei ne em ka long kaba kongsan.
Lena Horne - Ka nongrwai, aktres, nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ka nongshad na America
Naitung – U lum St.
1969 - Li Zongren, Chinese politician (b.
Takashi Mizunuma (1984-1989, 32/7)
Ia ka Shard la shna ha u snem 2000.
U blang u lah ban kha lai tylli ki kynhun ha ka shi miet.
Kaba bun na ki roket la thmu da u enjiniar bad saiantis na German u Wernher von Braun.
1994 Ka por ba khatduh
Kane ka la wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki iing syiem jong ka Spain bad ka ri France.
Ki nongshna ïing na Brazil
Ki nongïasoh lang bad katei ka nong Russia kaba lamkhmat ïa kane ka madan ki long ka An-Sophie Mestach, ka Irina Khromacheva bad ka Mónica Puig.
Kumjuh ruh ia ki mrad zoo la pynkynriah noh.
Ka shyntur jong ki Crinoids ka phai sha jrong sha ka sla duriaw, bad ki dur ba don ki tnat ki bam ia ki sboh kiba wan hiar shapoh.
Lah ruh ban pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta u kpu sandwich.
Kumba shiteng ki dei ki khynnah.
U Zephyrus
Ka Airbus ka la sangeh noh ban shna ia ki liengsuin A300 ha u Kyllalyngkot 2007.
Joe Hudepohl (1992) – u nongialehkai jngi uba la ioh ia ka takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1992 bad 1996
Kine ki thain kim shym la shong briew da ki briew kiba mynta ha ka met haduh 30,000-50,000 BP.
Ki 25 snem bakhatduh jong ka jingim jong u u la pynlut ia la ka por ha kaba hikai bad ban thaw ia ki jingrwai symphony jong u.
Ki kyntien ba khatduh
U McCoy u la khlad noh ha ka 5 tarik u February, 2021 ha Minneapolis, ha ka rta kaba 79 snem.
U Wayans u la kha ha ka Nongbah New York.
La khot ia u kum u "kpa tymmen jong ka Silicon Valley".
Ka jingthoh ba lyngkot - la pynmih nyngkong eh da ka Germanic American Institute, da u Paul A. Schons
Ka kyntien "kali pyndonkam ialehkai" ka la wan ha ka jingpyndonkam kaba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ka jingshlur jong ka kmie bad ki khun jong ka (Eilif), ka National/Old Vic, 1965
U la long u FORE Systems Professor jong ka Computer Science Emeritus ha Carnegie Mellon University.
Ka jingthoh ha ka website jong ka Russian Pugwash Committee ha ka Presidium jong ka Russian Academy of Sciences
Ka jingbun briew ka long 185 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 196 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U la jop ia ka Rugby World Cup ha u snem 1999.
Rogerius
Naduh ba u la mih na ka MADtv, u Anton u la thaw ia ka resume kaba bniah ha ka telebishon.
1940 – Ka thma bah ba ar: U Winston Churchill u la thung ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
U Dick Hebdige, ha ka kot jong u ‘Ka jingbuhrieh ha ka jingshai’, u thoh kumne.
Engelgardt
U Pushkar Goggiaa kum u Prithvi
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Jess Harnell kum ki mrad khlaw
U Clegg u la ioh ia ka khusnam Chevalier des Arts et Lettres (Knight of Arts and Letters) da ka sorkar France ha u snem 1991.
Ka khanatang jong ki spah snem mynshuwa ka dang paw ha khmat ki khmat jong ngi mynta.
La tip ia ka da ka kyrteng ring kum ka Miss Angela ha ka por ba ka don ha ka Florida Championship Wrestling.
Sambo
Affet Beni - 1967
Katto katne ki surok bah ki leit sha De Soto:
La pyndonkam ia ka ha ki jaka ba don u E♭ uba wan shuwa u E. Nangta u F un bujli ia u E uba lah ban iarap ban kiar na ka jingkulmar ha ka jingthoh.
Ka Lancing College ka dei ka skul shimet kaba don ha Lancing ha England na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 18 snem.
Jingpynbyrngia (02165)
ad Kaj.
Ka jingpynneh pynsah, kaba la tip ruh kum ka jingpynneh pynsah bad jingpynthymmai, ka dei ka kam ha kaba ki briew ki pyrshang ban iada ia ki bynta kiba kongsan jong kano kano ka kolshor na ka bynta ka lawei.
Ha kane ka por u la iakynduh ia u Richard Strauss ha Berlin.
U Gaspare Spontini u la thoh ia ka jingrwai.
Ka jingdon briew jong ka Mykolaiv ha u snem 2014 ka long 1,165,000 ngut.
Ki la pule bniah ia ki 10,600 tylli ki jingiakhih hapdeng kaba kut jong u bnai Naitung bad kaba kut jong u bnai August bad ki la lap ba 10,100 tylli kim don kano kano ka jingleh donbor.
Ka jingmih kaba khadduh jong ka ka long ha Tosca ha London ha ka snem 1965.
1913 - U Cowboy Copas, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka samoi kaba 5 (2006):
Ka jinglehkmen
U la long u Doctor honoris causa jong ka Grand Valley State University (1993) bad ka Teesside University (1995).
Ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2013, la pynbna da ka NHL ba ki la poi sha ka jingiateh ba 12 snem, $5.2 billion bad ka Rogers Communications na ka bynta ban ioh ia ki hok kyrpang ha ka television bad digital ha baroh ki jingpynbna jong ki ha ka NHL kaba sdang naduh kaba sdang jong ka samoi 2014-15.
Ka kyntien jong ki snem 1960 ka thew ruh ia ka juk kaba la kham khot ki snem hynriewphew.
Hadien ba u dingo u la pyniap ia u khynnah ba dang hynniew snem ha Fraser Island ha u snem 2001, ki briew ki la hap ban pyrkhat biang ia ka jingngeit jong ki shaphang ki dingo.
Ki phlim ksuid
Namar ka jingkylla kyrteng, ka Team Lotus bad ka Lotus Renault GP ki la pynbna ba ka jingïakynad jong ki kaba dang ïaid shakhmat halor ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng Lotus ka la kut noh hadien ba ki la poi sha ka "jingkut kaba ïajan".
Mecklenburg, Virginia
Ka Lotus 53 (1968): Ka nongmareh ialehkai kaba rit, ym pat ju shna
Karen Bass (CA-37, Baldwin Hills)
Ki buit shondur jong u Jimmy Page
Ka mut ba ki jhad ki lah ban wanrah ia kiei kiei sha Sacramento na ka Duriaw Pacific.
Ka Smash Mouth ka dei ka kynhun tem rock na San Jose, California, USA.
Kane ka dei ka lympung ïalehkai World Cup kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Africa.
Wah Nisqually
Baroh ar kine ki dei kiba la thmu tynrai na ka bynta ki kali Jeep CJ kiba lyngkot.
TellySavalas.com
U la hikai ruh ia ka kynhun ialehkai ka ri haduh ban da ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka World Cup 2015.
Ki kynthup ia: katto katne ki pliang ba la ker sawdong bad ba pyllun, da ki spah tylli ki thliew kiba tap ia ka tyrpeng jong u (kumba 1/4 inshi = 6-7 mm ka jingheh), bad katto katne ki shyieng ki bym biang, kynthup ia ki katto katne ki shyieng, ki shyieng kti, bad ki bniat.
1803 – U Guglielmo Libri Carucci dalla Sommaja, u riewstad jingkhein na Italy (d. 1869)
Ka kynhun Ananke ka dei ka kynhun jong ki bnai jong u Jupiter.
Ka nongbah Ottawa ka ioh ia ka kyrteng jong ka na kane ka wah.
La kem ia ki da ki nong Venus.
La jan baroh ki jingialeh jong ka Italy ki long ha ki pud Mihngi, hajan ka Austria.
Kine ki iingbishar ki iadei bad ki kam runar bad kiba bun ki kam civil.
Der dicke Kater Pegasus, Vienna 2000 (ryngkat bad ka Carola Holland)
U Justin Edward Fairfax (la kha ha ka 17 tarik u February 1979) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka long ka shnong iew kaba heh tam ha Bilat.
Ka kynhun jong ka ESM jong ka snem: 2018-19
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Naitung, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 10 tarik u Naitung 2021.
Ka mawkordor ha ka lyer (1994)
Katto katne ki jaka kum ka Davis Bank bad ka Tropical Park mynta ki la kylla long ki bynta jong ki shnong kiba kham heh.
Ka thma ki kynrad Tây Sơn-Trịnh (1786-1789) [Ka jingjop: South Vietnam].
