La pynmih na... La tip nyngkong kum...
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2006
Ka khusnam jong ki nongshna tiar thma bad ki nongshna tiar
Ka la don ha England ha ka por ba ka la shongthait, ka la thied ia ka kper kaba rit bad ka la aiti lut ha kaba ri mrad.
Elena Bogdan / Noppawan Lertcheewakarn (Final)
Hadien la tep biang ia kawei ka bynta jong ka met jong u ha Kyoto.
Ki briew na Valparaíso
Ha ka por 19:00 baje eiei, ki pulit ki la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha kaba ki la iathuh ba kim shym la tohkit ia katei ka jingjia kum ka jingthombor jong ki lehnoh, hynrei ia ka jingmaham ba ka dei ka jingthombor jong ki lehnoh ym shym la kyntait.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Evinayong.
Panjpai Tehsil
Ia ka kyrteng one north la jied ban pyni ia ka jaka jong ka Singapore, ha kawei ka degree shathie.
Ki tyllong ban thied tang ia ki jingbam doh masi bad ki jingbam online ha USA.
Ia ka jingrwai mynta la pyrkhat da ki katto katne ki briew kiba pule ia ka jingrwai ban pyni haduh katno u Stalin u long uba shyrkhei bad kumjuh ruh ia ka jingshyrkhei jong ka jingwan hiar thma ki Nazi.
U Spiro Agnew (R) - u la shah jied khlem da don ka jingpyrshah
Ka tnga jong u, ka Billihild, ka kam ba ka dei ka khun jong u Charibert I, u Syiem Merovingian jong ka Paris bad ka khun ksiew jong u Chlothar I Magnus.
Ki thup jong man la ka mukotduma ba ka Kashari ka rai
Ka long ka Khristan kaba aiti lut kaba ngeit ba ka ioh ia ki jingphohsniew na U Blei shaphang ka jingkut jong ka pyrthei bad kumno ka bneng kan long.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1960
U lum ba khriat – U Walter Murch
Ha ka snem 1994 la jied ia u kum u dkhot (bym seng) jong ka Bundestag (Parliament German) ha ka thup jong ka PDS.
Mynta ka Prague ka la don lai bynta: ka Nongbah barim, ka Nongbah kaba rit bad ka Nongbah Bathymmai.
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Tony Award na ka bynta ka jingtrei jong ka ha Broadway ha ki drama Stick Fly, The Trip to Bountiful, A Doll’s House, Part 2, bad Saint Joan.
Ia ka jylla Holguín la seng ha ka snem 1978, ha kaba la pyniakhlad ia ka na ka thain Oriente.
2008 - Os Mutantes - Caminhos do Coração - Ernesto Medeiros
1870 – La thaw ia ka kynhun kynthei kolej kaba nyngkong eh, ka Kappa Alpha Theta, ha DePauw University.
La kha ia u Byrd ha Lynch, Kentucky.
Tang arngut na ki, u Hugh Montgomery bad u Matthew Killroy, ki la shah pynngat ha ka iing bishar ba ki la pyniap briew.
Haduh u snem 2013 u la long u paralok jong u President Recep Tayyip Erdoğan, uba hadien u la kynnoh ïa u halor ka jingpyrshang ban knieh synshar da ka Turkey ha u snem 2016.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Rita Hayworth, u Jack Lemmon, u Robert Mitchum, u Herbert Lom, u Edric Connor, u Peter Illing, bad u Anthony Newley.
2015 - U Anatol Hrytskievich, u nongthoh histori na Belarus (b.
Ka jingkhein symbai ka long 65 tylli ha kawei ka ounce.
U Harry Osborn u dei u briew ba la shna ha ka Marvel Comics ba la shna da u Stan Lee bad U Steve Ditko na ka bynta ka Amazing Spider-Man #31 ha u snem 1965.
Ha kaba sdang jong ka snem 1981, ka Frida bad u Benny ruh ki la iakhlad noh.
Ha u snem 2008, ka tnad khein briew jong ka ri America ka la antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei kan long 9.5 billion.
Ka jingdih kyiad bad jingdih drok
U Taarak Mehta, 87 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh lehkai na India.
Ka Runaways ka dei ka thup kot comic jong ka Marvel Comics kaba la shna da u Brian K. Vaughan bad u Adrian Alphona.
Hangta, u ialong paralok bad u Manav (Aditya Seal), u samla pule uba pawnam tam, hynrei u ju ialeh pyrshah man ka por bad ka para jong u, ka Shreya (Ananya Panday).
Haba ka seng ka la phiah ha ki Bolshevik bad ki Menshevik, u Rykov u la kylla long u Bolshevik.
Ka Microsoft 4Afrika ka la ïasoi ïa ka jingïatreilang bad ka Tony Elumelu Foundation ban pynbiang ïa ki tiar, ki lad jingïarap bad ka jinghikai ïa ki nongseng kam seng jam kiba la pynrung kyrteng ha ka prokram seng kam seng jam jong ka seng.
Ka long kaba donkam ban ieng ba dei tang ma ka kaba long ka dkhot jong ka histori jong ka Ecuador ha kaba ioh ia ka jingim shipai kaba pura kaba 40 snem, 5 kum u Cadet bad 35 kum u Official.
Ringgit - Malaysia
La shna bun ki parody ia ka jingdro.
Ha ki katto katne ki rukom, la khmih lynti ba ki dkhot jong kawei ka seng ha ka iing dorbar thaw ain baroh kin thep vote ha kajuh ka rukom.
U syiem u shongkurim ia kata ka khynnah kynthei.
U la ak ha la ka jong ka sitcom All About the Andersons, kumjuh ruh ha ka phlim kaba phra bad kaba khatduh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Burnet.
U Jefferson u la kular ban pyllait ia u James Hemings hadien ba u la hikai shuh shuh ia ki briew ha Monticello kumno ban shet jingshet ha ka rukom Phareng.
Ka jingbishar ia ki Templar, ka jingpynmih kaba ar, ka kot shon jong ka skulbah Cambridge, 2006.
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1899.
Hadien la pynjlan ia ka jingpynbna ban weng noh ia baroh ki Katholik.
Nangta ka Alba ka nang pynheh, ka da shim ia ka hima Bilat ka Strathclyde bad ka hima Bernician Lothian.
Ka jingpeit bniah ia ka DVD ha ka
U Nicolas Cage kum u Johnny Blaze
Nangta u Standish u la shongkurim ia ka Barbara kaba la khlad noh ha ka snem 1659 Ki la ioh hynriew ngut ki khun bad ym tip ia ka jaka tep jong ka.
Mynta kane ka klob ka don ïa ki team Hockey bad Basketbol kiba jop.
Ynda la khang ia ka phatok, la rah biang ia u dieng bad ia ka jingkhang trap sha ka phatok jong ka Melbourne ban long shi bynta jong ka jingpyni ia ka histori jong ka.
U la pynkynriah ia ka HQ ​​jong u ha ka lyngkha sha Burg al Arab, kaba jan bad ka jaka pyniaid jong ki shipai suin khnang ban lah ban pyniadei bha ia ki kam ba la pyniasoh lang.
SA Nyngkong
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka kynhun ïalehkai ka ri Finland
U rubber boa u dei u khnai uba na ka jaid Boidae uba shong tynrai ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
U Yaşar Nuri Öztürk (5 tarik u February, 1951 – 22 tarik u Rymphang, 2016) u dei u nonghikai niam Islam ha ka skulbah jong ka Turkey, u Muslim uba ngeit ia ka Quran, u nongiasaid ain, u nongthoh kot bad u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Turkey.
Ka Canada ka la pynmih haduh 520,000 MT bad katkum ka jingong jong ka kompeni bishar bniah ia ka iew ka hat ka STAT Communications, ka lah ban shalan shabar ri haduh 400,000 MT ha u snem 2003-04, kaba sdang naduh u bnai August haduh u Jylliew.
Kawei pa kawei na kine ki computer ka don artylli ki processor kiba check iwei ia iwei pat.
Ka jingtei, ka jaka bad ki jingdro dur
Ha ka 11tarik August 2020 u Biden u la jied ia ka U.S.
U Electron na uwei pat u atom u jngi ha kine ki thliew ban pyndap ia ka bad sa thaw thliew hangta, bad nangta kajuh ka kam ka bteng.
Hadien katto katne por, kine ki fibrils ki ia lum lang bad kiwei pat ki protein molecules, ki neuron bad ki non-nerve cells kiba iaid kylleng ha ka jaka ba don hapdeng ki cell bad ki pynlong ia kaei kaba ki khot plaques.
Ka kali jong u ka dei ka kali pynlip ding kaba saw.
1907 - ha Haverhill, Massachusetts, u Louis B. Mayer uba die ia ki nar ba la jot u la plie ia ka jaka peit phlim kaba nyngkong eh jong u.
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng kane ka jingsam bad ka Debian ba kongsan ka dei ka kernel ba la shna kyrpang ryngkat bad ki jingpynkylla ha ka por ba shisha ba la pyndonkam, katto katne ki jingpynbeit lypa bad ka jingjied ia ka package ba la shna kyrpang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpyndonkam desktop ba thymmai.
Nangta u la thaw ia la ka jong ka kynhun tem ha ka snem 1932.
2001 ki blang
2013 - U Wilfried Martens, u Myntri Rangbah barim ka ri Belgium (b.
Ka prairie ka dei ka jait jaka shong jaka sah kaba kham bun ki sboh, hynrei ki don ruh ki jingthung kiba phuh syntiew bad ki jingthung kiba rit teng teng ne ki dieng kiba don marwei.
U la iakynduh ia u Lu Xiaoman ha Beijing bad baroh arngut ki la sngewtynnad ia ka sap bad ka jingnang jingstad jong uwei pa uwei.
Haba la shna ia ka phlim, ka don ia ka "index print" kaba pyni ia ki kopi kiba rit jong man la ka dur.
Kane ka skul ka hikai ia ka pragmatism, kaba ong ba ka rukom hikai jong ka skul ka dei ban long katkum ka jingim ba man ka sngi, ki jinghikai, bad pynleit jingmut ha ki kam ba leh da ki kti khnang ban iarap kham bha ia ki khynnah ban nang.
U Henry Cohen (1863–1952), u Jiw
Ka jingialehkai hockey jong ki skul heh jong ka America (MAHSHL)
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Tarrant bad Wise.
U dang shah set phatok shi jingim khlem ka lad ban ioh parole ha ka jaka set phatok jong ka Federal Correctional Institution kaba don ha Terre Haute, Indiana, America.
Ka Xanthi ka long ka nongbah jong ka Grik bad ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Grik.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Castelnau-d’Auzan (ka jaka shong) bad Labarrère.
Wies
Ki khun jong u u Edward bad u George hadien kin sa long ki syiem jong ka ri Bilat bad ka hima Bilat.
Ka Shirakawa ha Gifu ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
WSUN (defunct), ka radio station ha Tampa Bay Area, Florida, America kaba la tip kum ka WSUN naduh u snem 1927 haduh u snem 2001
U la pynïaid ïa kiba bun ki klob kiba kham poh bad ki bym don ha ka lig, kynthup ïa ka Rushden & Diamonds, ka Newport County, ka Gillingham bad ka Northampton Town.
Pangisari
U Michael IV u Paphhlagonia, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 1041)
U Frank Costello, u Benjamin “Bugsy” Siegel bad u Charles “Lucky” Luciano
U Gary Moore
Ki jingmih na ka jingwad bniah ki la ong ba kiba bun ki nong Australia ki kyrshan ia kano kano ka rukom jong ka ri.
Ki nongjop: 1966–67
La thaw ia ka da ki jingiakren hapdeng ki nongpang jabieng ha ki jaka ri khunswet, bad ki nongsumar jabieng, da ki jingrwai bass ba la pynkylla dur bad ki tyndong ba la buh halor jong ki.
Ka la paw ha palat 150 tylli ki phlim jong ki rangbah bad ka la pyniaid palat 50 tylli ki phlim jong ki rangbah.
Ka mascot jong ka Rock Hills High School ka dei ka Grizzlies.
Ka jingialehkai Bruja
U Saint-Jean-Devant-Possesse (51489)
Ka jingkren jong u President ka la kren shaphang u Dr. King bad ka pateng jong u kum u nongïakhih ïa ka hok bad ka jinglaitluid jong ki nong Africa-America ha ka por jong ka hok longbriew manbriew.
U la ak kum u Jesse Custer ha ka AMC show Preacher (2016–2019).
Kim ju shah hikai ha kano kano ka kam kaba kyrpang.
1969 (42nd) Ka long kaba eh ban long u sim - Walt Disney Productions, Buena Vista Distribution - Ward Kimball
Kim shym la pyniabynta ia ki ha kawei ka longiing ne kynhun ba kynja mariang.
U Robert Arthur Morton Stern, uba la ju khot kum u Robert A. M. Stern (la kha ha ka 23 tarik u May 1939), u dei u nongshna jingtei na America.
U Dostoevsky u la ong, “Ngan iap da kaba kmen lada nga lah ban pyndep ia kane ka novel kaba khatduh [kaba khatduh], namar nga la pynpaw ia lade pura.”
Ka Cabaret ka long ka jingrwai.
Ki model ki buh la ka jong ka bai lutksan.
Ka Coca Cola Dome (South Africa)
U la iap shuwa ka snem 1891.
Ka ophis bah jong ka Mark Twain National Forest ka don ruh ha Rolla.
Orne (ha Ouistreham)
Kum ka nuksa, ka Vesta ka don ia ka sniehdoh kaba iadei dur bad ki mawlynnai kiba la shna da ki mawsiang.
La buh ia ki ha ka por ba dang im u Syiem Henry VI jong ka England.
Kawei pa kawei ka lieng ka don la ka jong ka tiar.
December 17 – U Chiang Kuei, u nongthoh kot na China (b.
U nongtem u dei u nongthaw jingrwai jong ka por pdeng.
La ai kyrteng ia kane ka shnong na ka ktien jong ki nong America trai ri na ka wah Kaskaskia.
2013 - U Ivan Turina, u rangïalehkai phutbol na Croatia (b.
U Buster Smith (1904-1991), u nongtem Jazz Saxophone
Ki phlim kiba don bynta ha ki jingïakynad shaphang ka jingleh plagiar
U Lewis u thoh, ha ka Jingkren Shnong, ba um shym la shim ia ka Dujok bad ia ka “Synshar ba kham poh” kum ka jingpyrshah kaba thikna ia U Blei, Uba long uba Bha na ka bynta la ka jong ka jingbha, hynrei u thoh ia ka “jingsngewkhia kaba sniew pura ha ka kam khaii” ha kaba uwei pa uwei u briew u don shabar na ka bynta . ki jingkut jong u hi.
Ka don 7 km shathie na ka shnong Dillingen.
Ka shnong Qorveh
Bun ki novel ba paw ki long kiba la pynshong nongrim ha ki drama, khamtam eh ki phang kiba ïadei bad ka jingieit ne ka longïing, hynrei ki novel ba paw kiba pynshong nongrim ha ki jingthoh saian, ki jingthoh ba phylla, bad ki jingthoh ba shyrkhei kim long kiba thymmai.
U Holliday u dei uwei na ki nongseng ia ka nongbah Topeka, Kansas bad u dei u president ba nyngkong eh jong ka.
Ngi ong ba ki briew kiba kum kita ki long kiba "type".
Kolej Jisu (1496)
Hadien kata ki la kem ia ka Hall’s Rifle Works, ka kompeni kaba ai tiar ialeh ia ka sorkar pdeng.
Ka ding ka la jan bam duh ia ka madan jong ka shnong baroh kawei ha ka snem 1906.
Kane ka dur ka don mynta ha ka jaka treikam jong ka Target ha Minnesota.
U John Travolta kum u Howard Saint
Ia u Fischer la kha ha ka 1 tarik Risaw 1951 ha Lincoln, Nebraska.
Haba la kylli jingkylli ia u kum u Moongoose, u la sah ha ka jinglong jong u baroh ka por bad u la leh kum bym tip mano ba dei u Chris Jericho.
U Joseph Siravo
Ki kam runar kiba shyrkhei kim ju jia, hynrei ki nang kiew.
Ki Nongthoh na Kansas Nongbah, Missouri
