Ki nongthoh bad ki nongthoh kot jong ka HuffPost
Wat la katta ruh, ka Kashari bunsien ka la pynbitar ia ka sorkar bad ia ki nongthaw ain.
2019 U Francisco Grau, u ophisar shipai Spain bad u nongthaw jingrwai (b.
In August 2012, Honnami became a manager for Nadeshiko League club Speranza FC Osaka-Takatsuki (later Konomiya Speranza Osaka-Takatsuki).
Ha kine ki 20 snem kiba hadien, ka la long kawei na ki khlur ba pawnam ha ki phlim Korea bad ka la ialam ia ka kompeni Shin Film ryngkat bad u lok jong ka, u director Shin Sang-ok. La kha ia ka ha Gwangju, Gyeonggi.
Ia ki rong lah ban shna na ki mrad, ki jingthung, ki maw bad ki marpoh khyndew ne wat na ka khyndew hi, kum ka nuksa ka dewbilat ryngkat bad ki umsoh.
U Pont-Audemer Spaniel (lane Epagneul Pont-Audemer ha ka ktien Phareng) u dei u jaid gundog uba heh pdeng, uba duna bha, u dei na ka jait ba ki khot spaniel.
U Amir Yavari, 88 snem ka rta, u nongialehkai Boxing Olympic na Iran (1960).
Ka lah ban thew ia ka ‘resistance’ jong ka current, ka jingstet jong ka current bad ka bor jong ka current (ki unit ba pyndonkam ki long ki ohms, amperes, bad volts) Ia ki ammeter la pyniasoh ha ka series ha ka circuit kaba don ar tylli ki jingpyniasoh.
U Erazim Kohák, 86 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh kot na Czech.
1997 U Zoltan Czibor, u nongialehkai phutbol na Hungary (b.
Lait na ki jingleh niam, la pyndonkam ia ki pyramid jong ki Maya kum ki dak ban iarap ha ka jingleit jingwan.
U Simon
U Hardin u la khlad noh ha ïing jong u ha Chapel Hill namar ka jingpang ALS ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka don ki prokram ha ka pule puthi, ka jingpynphriang ia ka science (khamtam eh ka jingpynphriang ia ka Physics), bad ki jingiadei bad ki lad pathai khubor.
Quiero... (1993) Ka jingdie: 35,000
Ka jingpynhiar ia ka bor met kaba la pynlong da u khniang jingpang ka ailad ia ka sniehdoh jong ka wasp ban im.
Nga iohsngew ia kaei kaba phi ong.
Ka Iran ka la kyntait ia katei ka jingkynnoh da kaba kynnoh ba ka America ka la pynphriang ia ki khubor kiba bakla.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montbrisonnais (ki kynthei: Montbrisonnaises).
Ka hoplon ka long ka waitlam kaba jylliew bha kaba la shna da ki dieng.
04109 - Leipzig (Neues Rathaus)
Elaka Rangpur, ha Bangladesh
Ka la pynpra ia ka rekod kaba la bat da ka Spider-Man 2 na ka bynta ka jingkamai kaba heh tam ha ka 4 tarik u Jylliew, ha kaba ka kamai $29 million.
Ka aiom kaba khriat eh ka dei ka aiom lyiur.
Ki dei ki jaka ba ka Duriaw Caribbean ka ia kynduh bad ka Duriaw Atlantic ba shaphang sepngi.
Ka novel ka long "Ka Jingkmen: Lai tylli ki Khanatang jong ka Jingieit ba kynja dawai."
Nag - U Syiem shynrang
Kane ka dei ka jingjia jong kawei ka jingjia kaba pawnam ha kaba ki arngut ki ialehkai na ka bynta ka mynsiem jong u knight.
109.
Ka um
Los Angeles Nongbah Kolej (LACC), Los Angeles
Ki syiar, ki blang bad ki sniang
Harum ka don ka thup jong ki briew kiba la khein kum ki "riew rim".
Ki ktien rit paid jong ki Dravidian ki long ka Allar (350 ngut ki nongkren) bad ka Aranadan, kiba la pynim da ka jingduna ka jingnang jingstad jong ki 200 ngut ki nongkren jong ka.
Ha United Kingdom, la kha ia ka ha Toxteth, Liverpool, Merseyside county kaba don ha North West jong ka ri England, na u kpa u dei uba na Liberia bad ka kmie jong ka Britain.
Ka Marie ka pynskhem ia ka nongrim jong ka halor ka jingbym ithuh jong u bad ka khot ia ki sap jong u "kiba rit paid".
Ka Margaret Birch (13 Iaiong 1921 — 29 Lber 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na Canada.
Ka histori jong ka jinglong tynrai
Nangta kan iaid lyngba ka Toa Payoh.
La ong kum [g] lane [h].
Ki long ki Katholik bad ki synshar ia ka Hima Bakhuid Roman.
Ka Pig ka dei ka phlim drama thriler jong ka ri America kaba la thoh lang bad pynïaid da u Michael Sarnoski.
Ka Monica Vitti (la kha ha ka Maria Luisa Ceciarelli; 3 Nohprah 1931 – 2 February 2022) ka dei ka aktres na Italy.
Ia ka Agra kaba mynta la seng da u Sikandar Lodhi ha ka spah snem kaba 16.
Ka Nongbah Dakota - Ka website ba pura
Bradley’s Beat (1991)/(jingpynmih biang ha ka snem 1995)
U Hathor u la don arngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Nefertem (kaba mut ‘u tiew um’ ne ‘ka sngi’ ne ‘uba itynnad’), u Blei ka jingpynkhiah, bad u Maahes, u Blei jong ka thma uba don ka khlieh sing sngi.
Hadien lai lap u Mansell u la iaid lyngba ia ki phlang ha Ostkurve khlem da duh jaka hynrei u la pynjulor ia ka kali jong u.
U Jack Roush (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1942) u dei u nongtrai lang jong ka Roush Fenway Racing bad u paralok jong u John W. Henry.
Jingiapmau5.
Ynda ki spore ki la hiar ha ka khyndew, ka jingkylla ka sdang biang.
La thaw ia ka da u John Cunliffe.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Romania
Baroh ki nong America (2016)
Ha ka por jong ki Tri Nations, ka jingiakop ka sdang ha u bnai Jylliew, ha ka por lyiur jong ka pyrthei Sepngi, bad ka iaid haduh u bnai Nailur.
Ka sonic ka don katto katne ki jingkylla ha ka rukom shna.
U Nabih Berri (; la kha ha ka 28 Jymmang 1938) u dei u riew sain pyrthei na Lebanon.
Naduh ba u la rung ha ka NPR ha u snem 1975, u Gross u la ïakren bad ki hajar ngut ki nongwan jngohkai.
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai ba khraw bha jong u Bach ki long ka Jingiaseng jong u St John bad ka Mass ha ka B minor .
Ki para marjan ba kongsan
Ka la ïakynduh ïa ka Black Hills Institute, ha kaba ki nongtrei jong ka ki la sei bad pynkhreh ïa ki shyieng.
Ka jaka shong ka don ha Hällefors.
Raw - Sngi Saitjain ha ka por 12:30pm CET ha Cuatro.
Ki dak jong ka Jylla Mizoram
2002 – U Robert Steinhauser, u nongpyniap briew na German ha ka jingpyniap briew ha Erfurt (b.
Ka rong saw pdeng (Hex: #FE6E9F) (RGB: 254, 110, 159)
U Brian William Pallister, (la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1954) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Na ki kam jong u
Ïa ka Amiga Label bad Catalog la ïoh da ka Bertelsmann Music Group ha u snem 1994, kaba hadien kata ka la long shibynta jong ka Sony Music Entertainment ha u snem 2008.
Ia ka jingrwai "Fidelio" la thaw na ka bynta ki jingpyni ia ka opera ha ka snem 1814.
U Flynn u la leit sha ka kam kaba pawnam ha Hollywood.
U Flavio Cotti, U President ba 80 jong ka Swiss Confederation, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid sha duriaw Atlantic.
Ia ki Turbocharger la pyndonkam nyngkong eh ha ki engine liengsuin ba pynmih ha ki snem 1930.
Ka Smoky Hills Public Television kaba dei ka bynta jong ka PBS network na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka Kansas ka don ha Bunker Hill.
U MacKay u sah ha Tallahassee bad ka tnga jong u.
Kane ka prokram ka don ïa ka snowboard cross kaba sdang naduh ka 12 tarik Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM haduh 5:00 PM na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
ka dei ka Album kaba dei da u Radwimps.
Ka kyrwoh jong ka FF
Ka la long ka nongbah jong ka Saxon England.
Ki la iakren ia ka nongrim jong ka jinghikai da kaba shim jingkhein ia kine:
U Matsukata u dei u khun jong u Matsukata Masayoshi uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan ha ka por Meiji.
Ha ka 27 tarik Iaiong, u CM Punk u la shah sospon hadien ba u la ot ia ka jingshon promo ha ka Raw kaba kren bein ia u Vince McMahon, Hulk Hogan, The Rock bad shim khia ia ki bor pyniaid ka WWE.
"Ka jingialehkai ha ka por mynstep" (1955)
Ka Isernia ka dei ka shnong ha Molise, ha Italy.
Ki liengsuin bym don briew ki kynthup ia ki satellite ba pyniadei, ki tiar peit ha suinbneng, ki tiar wad bniah ia ka suinbneng bad ki planet rover.
Ailleville
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2005 bad 2006.
U Scott McDonald
Nalor ba ka kham rem dor ban ia kaba niah bun kali ha kajuh ka por, ka pynduna ruh ia ka jingkhapngiah.
Ka computer ka donkam kham duna ka bor namar ka lah ban pynlip ia ki bynta ki bym donkam.
Ki rod ba pynkhih bad ki reel
Ka Hobby ka dei ka kam lehkai kaba ki briew ki leh na ka bynta ka jinglehkai ne jinglehkai.
U aktor, ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Carry On Loving bad ki sim ialehkai.
La lap ia ki jingthoh ha ki nongbah kiba la rim bha.
Kane ka nongbah ka don ruh ar tylli ki jaka die jingdie: ka Haymarket bad ka Highcross kaba kham heh shibun.
U Kapten Lightyear
Ia ka party la shim ba ka long pdeng sha pdeng-sha kadiang.
U Pedro Ximenez
Ka kam jong ka kynhun shipai ka long katkum ka jinglong ryntih.
Ka Super Bowl XXXIV (lane ka Super Bowl 34) ka dei ka jingialehkai Super Bowl hapdeng ka St.
Ka jait rel
Ka jaka pule jong ka wahduid jong ka SF: Ki map jong ka duriaw jong ka San Francisco
Ka jingialehkai jong ka New England
Ki trai shnong ne ki nongshong shnong kiba pawnam
Ka Wah Ellis
La pynshong nongrim ia ka ha ka kynhun Odd Future.
Ka dei ka khun jong ka Katharine (nee Kile) bad u Harry Earl Danner, u nongpyniaid ha ka bank.
Ka jainkup rong saw, ki jain lyngkot rong saw, ki juti rong saw, ki jingshai khmat kiba rong saw, ki jingdeng shkor lieh
Kine ki lum ki don hapdeng ki lum jong ka Caledonia.
Ka Luria ka la ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem .
Ka wah Rhins ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Cases ka mut ka jingdon jong ki briew kiba la test COVID-19 bad kiba la test positive.
Bun bun ki kol ha kawei ka jingialehkaiFred Fanning (Melbourne) - 18 tylli ki kol
Emmanuel Agyemang-Badu
Kane ka lah ban jia da kaba bakla ne da kaba thmu.
1015 gauss – ka bor ding jong ki katto katne ki magnetar ba la thaw thymmai
Ka wah Sassafras
U Syiem Fisher, u la shah jied na ka bynta 9 tylli ki khusnam Academy
Ki kyndon jong ki mrad bad ki jingthung ki ailad ban jied ia ka jait nuksa kaba thymmai, ne ka jait nuksa kaba thymmai, ha kane ka khep.
U Morris u la thoh ia ka Preamble bad bun ki bynta jong ka Riti Synshar.
Ka grammar phareng ruh ka la kylla, ka la nang kham suk bad kham duna ka ktien Germanic.
Ki rukom shna khmat ki ju pyndonkam ban pyni ia ka kolshor, ka imlang sahlang, bad ka jaitbynriew bad lah ban pyndonkam ban pyni ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang ne ban ioh ia ka jingpyrkhat.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha ka Penology bad ka thoh ka tar ha ka snem 1972.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la shah ia ka Madea ban leh party ha kane ka rta.
Ki nongkren jong ka dorbar paidbah jong ka Islamic
Ia ka jinghikai ha ka snem kaba lai jong ka IEEAC la pynlong ha ka skulbah jong ka ri France ha ka skul bah jong ka liengsuin jong ka ri France) ha Toulouse.
Ka la long ka nongak ba kongsan ha kiwei pat ki phlim ha ki snem 1940.
Michael Morton (kha 1954), la pyllait hadien ba u la shah set phatok 25 snem na ka bynta ka kam pyniap briew kaba um shym la leh
Kane ka la ithuh ba ki shiphew tylli ki jylla tynrai ki don ka bor ban synshar ia lade.
U rangbah shipai Roman u Scipio Africanus bad ia u para jong u u Lucius ki shah kynnoh da u Cato u Rangbah ba ki la shim pisa na u syiem Seleucid uba la khlad noh u Antiochus III.
Hynrei shabar jong ka Africa ym don katta ki ri kiba don ka Dorbar Ri.
La shem ia ka ha ki kynja dawai.
