La shna ia ki khiew bad ki dur dewbilat kiba rit.
Katto katne kiei kiei kiba ki iadei bad ki kynthup ia ka jingwad bniah bad jingpynmih ia ki nuclear, u dewiong bad ki umphniang ba la shna da ki briew; ki projek pynmih bor ding nuclear bad ki bym dei nuclear bad ki pipe umphniang/gas.
Iaiong 21 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Manjil, ha Iran, ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïap.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Ems.
La shna ia ka da ka Sumo Digital bad la pynmih ha u snem 2006 da ka Sega.
Ka kompeni ka la sdang ia ka jingshakri jong ki da ka kynhun ki nongsam ia kaba la tip ruh kum ka jingpynpoi mar sha ki dukan (DSD).
Ka Esther Morales Fernández (la kha ha ka 9 tarik u August 1985 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka Sandhurst la ju thew ia ka Royal Military Academy Sandhurst, kaba don hajan ka shnong Sandhurst ha Berkshire, England
Ki jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishonJackie Mason Ka Pyrthei Katkum Nga!
U Aspinall u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha New York ha u snem 2008.
U Tetsuo Koike (小池哲夫, Koike Tetsuo, 30 Nohprah, 1947 {73 snem ka rta} - ) u dei u nongtem Japan uba tem keyboard bad u nongtem piano na ka bynta ki kynhun nongrwai shnong.
Ka Manchuria (Norteast China) ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Manchu.
U la ialam ia ka UDF bad u la long u nongiarap ha ka jingjop ia ka German South-West Africa bad ia ka German Mihngi Africa ha ka thma bah ba nyngkong.
U la pyni ia ki jinglap jong u ha ka dorbar jong ka ri America ha u snem 2007 bad ha ka iingbishar jong ka ri Europe ha u snem 2008.
La shim ha ka 22 tarik u Risaw 2010.
Ka don ha Normandy ha ka tnad Manche kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ym don kawei ruh na ki jingthoh kaba kyrshan ia kaei kaba u Murray u la ong.
647 km² -- Singapore (khlem da kheiñ ïa ki dewlynnong kiba don harud duriaw)
"Ki nongkwah, Inc." da u Paul Magrs (Ki Jingleit Lyngkot: Hynriew tylli ki Jingpyniap)
Ha ki khanatang jong ki nong Japan, ki don ki mynsiem bymman kiba ki khot oni (鬼), ka ktien Japan kaba lah ban pynkylla kum "u ksuid" ha ka ktien phareng.
Ia kane la leh hadien ba la pynduh khun ia ki, ynda ki la pynkhreh ban ioh katto katne ki jingbam jong ki khun masi.
Ka Pocoyo ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah.
U Ben Diggins, u nongialehkai beisbol.
U Mikkel Kessler (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1979 ha Copenhagen) u dei u nongïalehkai boxing ba tbit na Denmark.
U Sebastien bad u Valentino LaSalle kum u Luca De La Rosa, u khun u Thony.
Ki dak bad ki jingpang jong ki bniat ki kynthup: ka jingsma, jingpang, jingshit, bad jingsma.
Ha u snem 2007 ki don 8947 ngut ki briew.
Ka kot khubor jong ka ri Australia
Kum ka jylla, ka Cachapoal ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki 10 tylli ki communes (communas).
Ka kyrteng ka wan na ka jait jingthung Asclepias (milkweeds).
Hynrei ki briew ki la thaw ia ki filter kiba kham bha kiba dang lah ban pule ia ka jingthoh da kaba pyndonkam ia ka OCR (ka jingithuh ia ki dak).
U Skarsgård u la ioh ia ka khusnam Guldbagge Awards na ka bynta ka “Kidz In da Hood”.
Kane ka jingleh ka la sdang ym duna ia ka 5 million snem mynshuwa.
Ka paw shai ba ka rukom pyrkhat baroh kawei kaba la tyrwa da u Chanakya ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba bud ia ki nongrim akor kiba bha.
''U Khrist Uba Shynrang: Ka Jingïohi Bathymmai".
Ka Thierachern ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
"Ka pisa kaba khriat bad ki dohnud kiba khriat" – 2:52
Ha ka jingtreikam, bunsien ia ki jingpynbeit ba jop la thoh ban sngewthuh bad pynbeit bha ia ki aplikeshon kiba la dep pynwandur bha, wat la ki software kiba kongsan ha ka jingshngain bunsien la batai bniah bha shwa ban pynwandur ia ki aplikeshon.
Oxford University Press, London 1972.
1513 Ka thma ha Guinegate: U Henry VIII jong ka England bad ki paralok syiem jong u ki la jop ia ki shipai Phareng kiba nangta ki hap ban kynran dien noh.
U William Proctor Wilson (1921–2010), u president jong ka Buttrick Publishing Company
Ka jingpynbyrngia G-Funk
Kumjuh ruh, la ring ia ka video pynphriang ia ka jingrwai "Rain".
Ki la sdang ia ka skul ain ha ka snem 1891.
Haba u la dap khadar snem u la pyniaid ia ka kynhun tem ha Paris bad u nongtem piano Alfred Cortot kum u nongtem marwei.
Elastigirl (Helen Parr) - Ka tnga jong u Bob, ka don ka bor jong ka jinglong jemnud
Ka thup jong ki thliew ka dei ka sla link na ka bynta kano kano ka thliew surok, thliew rel, lane thliew um ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Kine ki jingeh kiba sniew bha ki lah ban mih na ka jingpang strep:
1956 – U Juho Kusti Paasikivi, u President ka ri Finland (b.
Ki leit shapoh jong ka ride kaba kylla long ka liengsuin.
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Atlantic.
Ki toad kiba shisha kim don kano kano ka bniat.
U Professor Li - U stad saian ba mad ba nyngkong eh jong ka komik.
Na ki 30 ngut ki nongtrei bad 147 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, arngut ki briew ki la iap bad 69 ngut ki la mynsaw.
Ka kyrdan VI – Ki lieng thma.
Ka Holme ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
1990-mynta
Ka sain hima sima jong ka Grik
Ki dei ka seng kaba sngur bha.
U Saint-Sulpice (63399)
Ha ka telebishon, la pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ever Decreasing Circles (1984-1989) bad ha ka Downton Abbey.
Belgium: La shah ia ki kynthei ban long kum ki sakhi ain ha iing bishar.
Ki nongrwai na Devon
ynda ka la poi ha ka rud duriaw kaba pyrshah, ka pynlong ia ka dam ba kynja mariang kaba pyniakhlad ia ki ar bynta jong ka pung.
Orenda
Shika, Yamato (Iing Syiem jong ka Mizugaki) ha ka por u Syiem Sujin
La kumno kumno kawei ka pier ka la shah pynjulor.
U Schillerstovar
Ka jrong 471 meter na sla duriaw.
55% na ki kynthei, bad 50% na ki shynrang ki la don ka jingsngewtynnat haba ki shah ktah.
U Louis XIII(13) u long u syiem uba nyngkong eh ban phah koidi shata.
Ka Bucheggberg ka don ia kine ki shnong harum:
Ha ka lympung ïalehkai FIDE World Chess Championship 2004, u la poi sha ka phainal, da kaba u la shah rem noh tang khyndiat eh ha u Rustam Kasimdzhanov ha ki jingïalehkai tie-break.
Lada u iohi ia ka kynthei ha surok kaba u pyrkhat ba ka long kaba bhabriew, un bud ia ka da ki kynta.
U Alexander Graham Bell, u nongthaw ia ka telephone, u la pyrshang ban wad ia une u kuli da ka kor wad nar kaba rim, hynrei um shym la lah satia namar ba ia ka jingthiah la ker da ki nar nar (kiba um tip).
Ka New Jersey ka la jied ïa ka Democrat ha man la ka elekshon paidbah naduh u snem 1992.
Ka umsoh jong u jingthung ka don hapoh ka jingkhluit hapoh u jingthung.
Ki nongialehkai ki pyndonkam da ki dieng kiba jrong bad kiba rit kiba ki khot ki cues ban siat ia ka bol kaba lieh (ka cue ball).
4,293 tylli ki liengsuiñ 737NG la pynpoi (haduh u bnai December 2012).
Ki karkhana shna ha ka rukom jong ki Grik ki long kiba rim bad kiba kham suk na ki ar tylli ki jingshna, hynrei ki treikam bha tang da ki jingstet um kiba heh bad da ki maw shna lyngkhot kiba rit.
Kane kam shym la long ka snem kaba bha jong u Ovtcharov, namar ba ka kmie tymmen jong u ka la iap bad ka la hap ban pynlut bun ka por jong u khun jong u.
Ka jain ialehkai (lane ka jain ialehkai) ka dei ka jain ba la phong da ki shynrang kum shi bynta jong ka kam ne ka jain ba khlem riti.
5 tarik u September – Ka liengsuiñ jong ka Mandala Airlines Flight 091, ka Boeing 737-200, ka la hap ha Medan, Indonesia, ha kaba la khlad noh ïa 103 ngut na ki 111 ngut ki nongshong liengsuiñ bad baroh 5 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ bad sa 47 ngut kiba don ha madan.
Ka Khuiratta (Urdu:تحصیل خیراتا) ka dei ka shnong jong ka Elaka Kotli ha Azad Kashmir.
Caunay (79060)
Ia ka projection la ju khein da kaba pyndonkam ia ki jingkhein kiba jylliew.
Ka Paso Mayor Train Station ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka municipality jong u Coronel Rosales, ha ka Jylla Buenos Aires, Argentina.
Ka OEMfibreglass/
U John Emil List (17 tarik u Naiwieng 1925 – 21 tarik u Risaw 2008) u dei u nong pyniap briew na America.
U Miguel Palmer (kha ïa u Miguel Ángel Palomera Gonzali; 1 Nohprah 1942 – 18 Lber 2021) u dei u nongak phlim na Mexico.
Rudy Migay
Ka jingbitar jong ki Blei.
Ia kane ka jaka la shong briew ha ka por Preclassic bad Classic, naduh ka spah snem kaba 9 BC haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 10 AD.
Ia ka kyrteng "sea slug" la ju pyndonkam kham bunsien ia ki mrad ba lyngkhuid, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki mrad duriaw ki bym don ki bniat kiba paw.
U la pawnam ha kiba bun ki ri.
Ka Broadcasting House ka dei ka ophis ba kongsan bad ka ophis ba la register jong ka BBC kaba don ha Portland Place bad ha Langham Place ha London.
Tucson, Arizona, America, naduh u snem 1980
Ka kyntien jingiakren khaii pateng (MTN) ha kaba sdang ka pyndonkam ia ki jingiakren hapdeng ki ri kiba long dkhot ha ka jingiateh ba kongsan halor ki dor bad khaii pateng (GATT) ba la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka GATT bad kaba thmu ban pynduna ia ki jingkhanglad ha ka khaii pateng ha ka dor bad ka khaii pateng.
Ka Guadalajara ka pawnam ruh na ka bynta ka Mariachi (ka rukom rwai tynrai) bad ka Baile Folklórico, ki jingshad tynrai jong ka Mexico.
I V Kolej Jaipatna
Wah Thenpennai
Katto katne ki jait jingthung ki kynthup ia ki dieng kiba don hajan ka duriaw bad ki syntiew Japan ki phuh ha u bnai Jylliew.
Haduh ka lai bnai jong ka jingïakhih jong u - ka 13 tarik u Jylliew - u Rubio u la lah ban lum pisa palat $12 million.
Hans henrik varland - keyboards
Ha ka jingiakhih, uwei u nongrep u don ka dak kaba khot ia u Ardern u "Komunist uba bhabriew".
Ka don khyndiat palat ia ka shispah na ka jingkhia jong ka belt ba kongsan baroh kawei.
U Corey David Lacroix na ka bynta jong ka jingïalehkai ba tbit jong ka Canadian Online Explorer u la ai kyrdan ïa kane ka show 8 na ka 10, bad u la ong "Ka PPV jong ka TNA ka long ka jingïalehkai kaba phylla, kaba pyndap ïa ki jingsngewtynnat bapher bapher hapdeng ki nongkyrshan ïalehkai ba tbit."
"Kaei kaba ka leh mynta" (Pat Alger, Garth Brooks) – 3:26
Ka Art bad ka nongbah hima: New York, 1825–1861, ka thup jingpyni na ka Metropolitan Museum of Art (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang u Trumbull (peit ia ka index)
Ka Atlanta Campaign ka la sdang ha ka 6 tarik u May 1864.
ka jingthoh
Ka kynhun kaba kongsan ka don ha Arlington, Virginia.
Ha kata ka por, u Admiral Katō Sadakichi, u la thaw kynsan ia ka kynhun treikam ha ki sngi ba sdang jong ka kynhun liengsuin kaba la buh ha ka “Oppama Navy Aeronautical Research Institute” (追浜海海軍航空術研甩究所
U Stephen Boyd (4 Kyllalyngkot 19312 Iaiong 1977) u dei u aktor.
Ki bniat jong ki khnai kim shym la shna na ka bynta ban ot ia ki mrad ba ki bam.
Ia ki khmat kiba la pynlong da ki optical units la khot ki khmat ba la pyniasoh lang.
Ki don kumba 9,000 tylli ki mrad shimet ha katei ka jaka ri mrad.
Kine ki mawkordor ki pynkynmaw ia u Vincent bakhuid kum ki "mawkordor jong ki Antilles".
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim Aliens, Fun with Dick bad Jane bad The Money Pit.
Ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai
Lah ruh ban shem ia u ha Austria bad Switzerland.
Ka Frattamaggiore ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Naples kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
Ka Exposé ka dei ka kynhun rwai pop-rock na America.
Ha u bnai September 2014 ka GM ka la pynbna ba kan sangeh noh ban shna ïa ka Captiva Sport bad sdang ban die ïa ka kali rit thymmai jong ka CUV ka Trax ha ka jaka jong ka.
Ka Tournissan ka dei ka shnong kaba don 272 ngut ki briew (2017).
Ka Red Wings ka la jop ïa ka President's Cup kum ka kynhun ba pawnam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL ha u snem 1995, 1996 (da ka jingjop kaba bun eh), bad 2002.
Kiba bun na ki Tamil ki dei ki Hindu.
U Hitler ka dei ka kyrteng Germanic kaba kham pyndonkam kum ka kyrteng kur.
U Edward bad ka Elizabeth ki la don katto katne ngut ki khun, kynthup arngut ki khun shynrang, ia kiba la ai kyrteng u Edward bad u Richard.
Prizm
Ka Liudmila Belavenets, ka nongialehkai shakhmat na Russia (b.
U kren shaphang kumno ka jingpynwandur ka long kaba "itynnad", ka jingiathuhkhana ka long kaba sngewtynnad, bad ka "jinglehkai kaba pynsngewsih" jong ka episode.
Ki jingjia ki la jia shisha, wat la ki jingjia kiba shisha ki iapher bak-ly-bak na kiba don ha ka Pain & Gain.
Ka nongbah jong ka jylla Juneau, bad ka nongbah barim ka Sitka, lah ban shem ha Southeast Alaska.
Annarotte, Haupttürnitzrotte, Langseitenrotte, Lassingrotte
Ka klorin ka don ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
U la bat kum u Mayor jong ka Lisbon naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ha ka snem 1892 u la long u nongpeit ia ki jaka pule jingrwai ha ki jylla jong ka ri France, kaba mut ba um donkam shuh ban hikai ia ki khynnah skul kiba dang rit.
Ha u bnai Naitung 2012, ka Citrix ka la ioh ia ka kompiwtor ba shisha, ka nongshna ia ka jingpynlong dur ba stad.
Ka ktien Leone ka lah ban mut:
Spencer ka wahduid
U khnai sla ba la rong kpoh (painted-belly leaf frog) u dei u khnai uba im ha ki khlaw slap ha Bolivia, Paraguay, Argentina bad Brazil.
U Jigglypuff u la mih ruh ha ki phlim Super Smash Bros., Super Smash Bros. Melee, Super Smash Bros. Brawl, bad Super Smash Bros.
Ka jingthoh ka lah ban kdew:
1966 – U Alan Davies, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
Ka bor kaba la jah na ka jingkhleh ka kylla long ka sur bad ka jingshit.
Ka Axis of Evil ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong eh da u President jong ka US George W. Bush ha ka jingkren jong u ha ka 29 tarik u Jymmang, 2002 ban batai ia ki sorkar jong ka Iraq, Iran, bad North Korea bad hadien ha Cuba, Libya, bad Syria.
Gwisdyn
Ia ki jingdro jong ka la pyni ha Zurich, Brussels, New York bad ha Boston.
Ka Studley Royal Park (kynthup ia ka Ruins of Fountains Abbey) ka dei ka jaka ba la jied da ka UNESCO kum ka jaka pateng pyrthei kaba don ha North Yorkshire, England.
U Unruh, G. (2000).
1945 U Rayfield Wright, u nongialehkai phutbol America
Ia kane ka kot la thoh palat 2,500 snem mynshuwa.
Pyrkhat ia ka square bad (kawei-sha-kawei) ki jingtreikam ki lah ban pynkylla ia ka jaka jong ki point jong ka square hynrei ban buh ia ka square baroh kawei ha kawei ka jaka.
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong ka la long kumba ka long ka jingmut kaba sniew ban don ia ka nongbah kaba la ai kyrteng da ka nongbah jong ka Germany.
U la shim ruh ia ka kam kum u Vice-Chancellor jong ka Germany hapoh ka Angela Merkel.
Ki penguin macaroni ki ju im ha ki jaka ba rben ne ba madan.
Hynriew tylli na ki 8 tylli ki madan ki long kiba thymmai pura, ne kiba la pynbha shibun.
U Joe uba shisha", ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka lava mafic, shwa ban pynkhriat, ka don ka jingkhluit kaba kham duna ban ia ka lava felsic namar ka jingduna jong ka silica.
Ki cuckoo ki dei ki jait sim kiba don hajan ki sim.
Naduh ka spah snem kaba 16 ter ter, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien sohjew ban kdew ruh ia ki sohjew Chili, kiba mih na u jingthung uba ym iadei dur satia.
- Ka kot da u Arthur Kopit, ki jingrwai bad ki kyntien da u Maury Yeston.
U Carlos Ruiz Zafón, 55 snem ka rta, u nongthoh kot na Spain (U Syiem jong ka lyer, Ka shadem jong ka lyer, U koidi jong ka bneng), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don kumba 230 jait.
Hadien ka jingiap jong u, ki briew jong ka Kraków ki la tei ia ka lum kaba jrong ban burom ia u.
Ka Montebelluna ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha Veneto, ha Italy, shaphang shathie lam sepngi jong ka Venice.
Ki kam ba ka dei ka ain jong ka Mariang na ka bynta ka jingbteng jong ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher.
U Bruce Sweden – Ka jingkhleh lang
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (1995)
Linda Darnell (1923–1965), aktres, Forever Amber, Ka shithi sha ki lai ngut ki tnga
Hapoh uta u diengduh don ka met u Noah bakhraw ”.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Pete Hornberger, u nongpynmih phlim ba don ka jingmut kaba bha hynrei uba la thait, ha ka phlim sitcom jong ka NBC kaba kyrteng 30 Rock.
Hynrei ia ki jingkynnoh jong ki nonglehkai Kyoto la pynjah burom da ki riewstad bad ki nongthoh histori.
U Per Theodor Haugen, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Norway (The Pinchcliffe Grand Prix, Støv på hjernen).
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingthung ba shit: Guaraná
Ha ka 28 tarik Jylliew, 2011, ka komiti bishar jong ka iing bishar jong ka ri America ka la mynjur ia ka ain ban iada ia ki khynnah na ki nongpyni dur ba sniew ha ka internet jong ka snem 2011 (HR 1981).
Kane ka kyrteng ka wan na ki ktien Apalachee Native American: talwa kaba mut ka shnong, bad ahassee kaba mut ka barim.
Kiba bun na kine ki dulir kiba rit ki long ki bym don briew.
Ka jingmut ka long ban pynduna ia ki jingleit jingwan kiba thylli ha kaba ki lieng kiba heh ki kit ia ki mar ha kawei ka liang bad ki long kiba thylli na ka bynta kawei pat.
Kane ka rukom pynneh pynsah ka long khamtam eh tang ha ka por Ediacaran kaba hadien bad ka por Cambrian kaba sdang, kumta ki mrad kiba la shna ia ki ki lah ban mih kham mynshuwa bad bteng hadien kane ka por.
Minamoto no Yoshihira, Japanese warrior (d. 1160)
Hadien kata, u la rung sha ka Radio Trent ha Nottingham.
La bujli ia ka da ki dak Vietnam.
Ka Lubec ( ) ka dei ka shnong ha Washington County ha ka jylla Maine ha ka ri America.
Ki Khadar ngut ki Apostol (Victoria), Victoria, Australia
U la long u dkhot ba la pyndonburom ha ka ïing ïalehkai jong ka ri Canada.
Ka ïingmane-Pouilloux (79074)
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Pakistan Sepngi naduh u snem 1962 haduh u snem 1969.
Ka PlayStation Move, kaba dei na ka bynta ka console jong ka PlayStation 3, ka dei ka nongialehkai ba kongsan jong ka Kinect.
Ki shong hapdeng jong ki, ki khaii pateng bad ki, bad ki jingshongkha hapdeng ki nongshong shnong Phareng bad ki trai ri America ki long kiba ju jia.
U Syiem bad ka kynthei pyni (1957)
U Skyler Page kum u Doraemon, U Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Ki nongkynti-ha-ka-jinglong (28250)
Ha ki lai bnai ba nyngkong ba la sdang ban die ia ki tiket sha ki nongshong shnong, la antad ba la die haduh 25,000 tylli.
La kha ia u ha Ernakulam, ha Kerala, India.
U la pynlong ruh ia ka jingiadei kaba man ka por bad ka Katharine Russell, ka tnga jong u Lord Amberley.
Ka Jini Dellaccio (nee Duckworth; 31 Jylliew 1917 – 3 Jylliew 2014) ka dei ka nongshon dur na America.
U Matchick u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingiateh lok ka long ka jingiateh ne jingkular ban iapoikha, bad ka thew ruh ia ka por hapdeng ka jingtyrwa bad ka jingshongkurim.
Kumta um shym la paw ha kino kino ki jingialehkai ba la pynbna.
Ki stad saian ki la ai jingmut ba u khniang uba kongsan u lah ban dei u khniang uba rit na ka jait Melyridae.
Ka eared seal lane ka otariid ka dei ka jait Otariidae jong ki Phocidae.
James Thurber Biography, Encyclopedia jong ka Jingim jong ka Pyrthei
U Samuel u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jylliew 1824, ha ka por ba u Jefferson u dang 16 snem ka rta.
ka dei ka nongrwai-nongrwai bad nongak phlim pop na Japan.
Ka rukom ai dawai ka ktah ia:
Ki nonghikai bashisha kin ong ba ong ba U Jisu u la wan ha ka doh.
Ki jingrwai khlaw bunsien ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad, kum ka nuksa ka Ri Beautiful of Australia.
ka ktien Spain pdeng
La buh kyrteng ia ki kum ka bynta ba treikam jong ki Jinghikai Klarinet-Masterclass, bad ki la long kiba donkam, kumjuh ruh ki jingrwai ba laitluid ba lah ban jied jong kiba bun ki jingiakop.
Ia kane la khot ka jingeh jong ka jingpynbeit pud.
Ki sla jong u Scott Sheppard
1942 – U Brian Jones, u nongtem na ka ri England (Rolling Stones) (khlad noh ha ka snem 1969)
Ka Germany ka pyndonkam nyngkong ia ka gas chlorine.
U la nang pawnam ha kaba kut.
