Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Chartres.
U Mamoudou Athie kum u Daniel "Dan" Turner
U Petralthan Pillaiya
"Hurriyat" ha ka ktien Koshur (kumjuh ruh ha ka Arabic na kaba la shim kylliang ia kane ka ktien, Urdu bad Persian) ka mut "ka jinglaitluid".
Ka kam kaba 4 : Monte Carlo - U Bond u kiew ha ka Frigate ban pyllait im ia ki nongshah rahbor bad ban buh ia u tracker ha ka liengsuin jong ki nongshun.
Kawei ka Balang Bakhuid Katholik bad Apostol
Ka Forza HJK – ka kynhun nongkyrshan
Headquarters House (11 Barker Road, The Peak) (Commanding Officer ka PLA ha Hongkong)
Ka Xbox Live mynta ka don ia ka Facebook, Twitter, bad ka Last.fm.
Ka Hachinohe ka don ka jaka karkhana kaba pawnam, bad ka don ka kad lieng dohkha kaba kham heh ban ia kiba bun kiwei pat ki nongbah.
Ka la batai ia ka jingiatreilang kum ka "jingshongkha ba la pynbeit".
Ha ka jingïalang, ïa kine ki dak bunsien ym ju pyndonkam wat haba ki lah ban pynduna katto katne ka kyrdan jong ka jingkulmar.
Ha u snem 2016, ki don kumba 373,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
Ki nongthoh (28102)
Naduh u snem 1995 haduh 1997, ka la long ka myntri ka tnad phatok jong ka sorkar jylla.
17059 U Elvis, u khlur
Ki nongleit jingleit kiba lieh kim lah shuh ban shong ha ka miej kaba lieh.
Ka Lippelo ka don ka jingheh kaba 4,14 km².
La khot ia ka ka Sophia Dorothea, na ka kyrteng jong ka kmie jong ka.
Man la ka sngi, ka Bing.com ka pyni ia ka dur kaba pher kaba ki nongpyndonkam ki lah ban nion ha ki bynta jong ka ban tip kham bniah.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah New York.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2021, la pynthikna ba ka kynhun ka dang pynkhreh ban wanphai biang ha ka por lyiur.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Ki poiñ, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Nangta la maham ia ki briew ba kim dei ban copy ia ka jingpynmih.
1994 – Ki nongthep vote ha Sweden ki mynjur ban rung sha ka EU.
U Wampir (2009)
1766 - Ka jingleh pyrshah jong ki Malagasy kiba la shah teh mraw ka sdang ha duriaw ha ka lieng mraw Meermin, kaba la pynlong ia ka lieng ban pynjot ha Cape Agulhas kaba don ha South Africa kaba mynta bad ban ioh kem biang ia ki nongpynshitom.
1998: Ka Round kaba nyngkong: (la shah rem noh ha u Robbie Widdows da 2-3)
Ka rukom thoh kaba kham lyngkot ka paw ha ki jingthoh jong u kiba hadien.
U Mayor ka Liverpool u Steve Rotheram u la don lang ha katei ka jingrwai ryngkat bad ka iing ka sem jong u.
Haduh ka 30 Naitung 2018, ki don 523 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Torben Sekov – Dexter
Ha ka snem 1990 ka tower ka la nang hiar haduh 5.5 degree bad ka la nang kiew.
Ka lah ban long kaba sngewsih shibun.
Da ka jingiarap jong ki hynmen jong u u la kham duna ka jingjop ban rung sha ka kam khaii pulp bad kot ha ka British Columbia kaba la duhnong ha ka snem 1925.
Ka long ka jinglong kaba thikna ha kiba bun jait ki mrad ba don ryndang ha khyndew, khamtam eh ha ki mrad ba bam dohkha.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Kentucky
Ka seng jong ka pyrthei
Ha kaba kut la pynngat ia ka Clinton, hynrei ym shym la weng noh ia ka na ka kam.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 la ju long ban pynksan ia ka jinglong kyntang jong ka jingiap bad ia ka jingitynnad jong ka jingiap (pyrkhat ia ka dur jong u Charles Dickens ha ka kot Our Mutual Friend bad ia ka jingiap jong ka Helen Burns ha ka kot Jane Eyre jong u Charlotte Brontë).
U Andrew Gower u dei u khlieh jong ka tnad pynroi.
Datolit
U Adams u la jop biang ha u snem 2018.
pt:Ka jinglong mariang#Ki jinglong mariang
U nongthoh u la pynpaw kum ka nongrim jong ka jingpynwandur ba ka ktien ka dei ban long kaba suk bha ban nang ia ki nong Europe.
Ki shnong kiba la bold ki dei ki nongbah.
Ka liang jong ka Vessavaṇa ka long ka bynta ba shaphang shathie jong ka pyrthei.
Dojang (ki skul jong ki tangsudo), ka ai jingkyrmen kyrpang ia ka "art", ym tang ia ka jingialeh thma.
Ka don shaphang shathie jong ka iing syiem Windsor.
Ka jingshah bat (1959)
Lavdara Laudara
U la long u khun pyrsa jong u Donald I uba la long shuwa jong u bad u khun jong u Kenneth MacAlpin I jong ki Picts bad ka Mahadei Cinaeth MacDonald.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka ka lah ban long ha kawei pat ka lagerstätte jong ki nong China, ka Huajiying Formation.
http://www.jinghikai.
Katto katne ki nong Asia Mihngi ruh ki shong ha kane ka ri.
Ka la pynmynsaw ia 6 ngut ki briew bad ka la pyniap ia uwei u samla pule.
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka, wat la kam da sngewtynnad eh kum ka The Creation.
La tip ia u kum u "U Kpa Blei jong ka jingpyniasoh".
2012 U Dom Mintoff, Myntri Rangbah barim ka Malta (b.
U Meizhen u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba la kam ba u don 127 snem ha ka 11 tarik Iaiong 2013 ha Guangxi.
Hadien ka jingtohkit, la rah ia u Beria sha ka kamra ba shapoh jong ka Lubyanka bad la siat ia u, kumjuh ruh ia ki 6 ngut ki paralok jong u.
Ka NANP ka bym dei ka jaka
Ia kane la jop da ka Astra Giurgiu.
Nalor ba ki ailad ïa ki nongïalehkai ban pynthut ïa ki jingïalehkai, ki jingpyni dur kum ka Five Knuckle Shuffle jong u John Cena bad ka jingsiat jong u Booker T kim pynkhih shuh ïa ki nongïalehkai sha pdeng jong ka ring.
Nagin (phlim 1954), ka phlim Bollywood
Michael Jackson, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingpynkylla kyrteng
Ka enjin V12 kaba ju khot tang V12 ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka ding kaba don 12 tylli ki cylinder.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka hat-trick "classic" lane "perfect" kaba mut ba u nongialehkai u thep shi kol da kawei pa kawei ka kjat ( 1 kol da ka kjat kadiang bad kawei ka kol da ka kjat kadiang) bad u thep khlieh.
Ka Balang ka la kyntait ia ki jingbatai thymmai shaphang kumno U Khrist U long, ba la pynrung ha ka Dorbar.
Kumba ngi don tang 26 tylli ki dak ki random number ha ka keystream ki dei ban long la kumno kumno hapdeng 0 bad 25.
Haucourt, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Kane ka la pyni ia u Donald Duck kum uwei na ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka jingpyndonkam ia ka Delta IV
Ki nongtrei pdeng ki dei ban bud ryntih ia ka jingmut jong ka Academy ban ai burom.
Hadien, la thied ia ka iing kaba don hajan jong ka bad la pynlong ia ka kum ka "iing jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei" kaba neh.
U la ïalehkai ha ki 5 tylli ki jingïalehkai jong ka NHL ha ki snem 1997, 1998, 1999, 2000 bad 2001.
Ki long kiba duna bha ha ri Europe sepngi.
Ka don kawei ka khana pateng, lehse na ka spah snem kaba 19, kaba kren shaphang kumno u syiem Croatia u Držislav uba la shah kem ha ki nong Venetia, u la ialehkai ia ka jingialehkai shakhmat.
La seng ia ka Groton ha ka snem 1705.
Kham bunsien, ka don ka ain jong ka Switzerland (ha ka kyrdan jong ka synshar paidbah baroh kawei).
U Cliff Michelmore, 96 snem ka rta, u nongpyni ia ka television (BBC) bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
Teng teng, ka jingjied ka pynkylla ia ki dkhot met ba sahkut sha ka kam kaba thymmai.
Ki park karkhana
Ka jingwad bniah jong u kaba bud ka long shaphang shathie da kaba iaid lyngba ka kut jong u Bent ha ka wah Arkansas.
U Aubà i Fleix u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 na ka jingpang Cancer ha Gandesa, ha ka rta kaba 56 snem.
Skandia
Jacques Bermon Webster Jr.
Wah rit Pokororo
La seng ia ka ha ka snem 1976.
U Nakcheon da kha ha Hanseong.
Hadien ka jingïateh kular bad u hynmen Muslim uba ju dei u Hudaybiyyah mynshwa, u Walid u la rung sha ka kynhun lyngba ka
Ha Venice, naduh kumba 1534 haduh kumba 1600, la mih ka jingrwai kaba bun jait.
La tep ia u ha Desert Memorial Park ha Cathedral City, California.
Ubuntu ba khraw
Ka nongbah ba nyngkong eh ka long ha ka nongbah Oregon.
Kumta, ka jingiapher hapdeng ka jingkylla kaba rit bad kaba heh kam dei kaba kongsan – tang kawei ka jingiapher hapdeng jong ki ka long ha ka por bad ka jingheh.
Sngi U President (Palau)
La seng ia ka ha ka snem 1921.
1860 (Ansei 7): U Sachinomiya u long u nongioh pateng ba thikna bad ka kyrteng shimet jong u (imina) ka kylla long ka Mutsuhito.
Jingpynkynmaw: Ki phlim telebishon kiba la thoh da ki bold ki dei ki jingpyni kiba dang paw mynta.
U Trey Lorenz (la kha ha u Lloyd Lorenz Smith ; 19 Jymmang 1969) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La sangeh noh ia ki jingshakri jong ka namar ka jingeh ha ka pisa bad pyndonkam ia ki rel kiba rim ha ka jaka ban thied ia kiba thymmai.
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League Club Kawasaki Frontale ha u snem 2011.
Ki la die ia ki jaka shna jingrwai jong ka MGM ha Britain bad ia ka MGM Records.
U Sahep Robert Richmond Rex (25 January 190912 December 1992) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka ri Niue ha ka dewlynnong Pacific.
Haduh ka elekshon kaba khatduh ha u snem 2019 kine ki party harum ki la bat la kumno kumno kawei ka shuki ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australia.
U Amalthea u dei u bnai uba lai uba jan eh bad u Jupiter.
Ka hap ban iakynduh ia ka jingkulmar lada ka Gamepad ka dei ka tiar Wii.
Kane ka distrik ka dei ka distrik kaba heh tam ha New York bad la pynlong ia ka da ki county baroh kawei jong ka, Clinton, Essex, Franklin, Fulton, Hamilton, Jefferson, Lewis, St.
Ka STAR ka la iasaid na ka bynta ka hok jong ki shynrang ne kynthei bad ka la ai jaka sah ruh ia ki samla kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka "STAR House", kaba la ai jaka sah ruh ia ki nongtrei kam awria.
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei, u dei u doktor bniat ha Hibbing, Minnesota.
Ka jingpynkylla
Ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1982 kum ka KXLI.
Ka Anthonyville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingdon jingem jong u, ka long $5.1 billion katkum ka Forbes.
U Galvanometer u dei u jait ammeter.
Pinbol
Ka thup jong ki myllung ka ktien Urdu
ki Labs ha rud lynti
Ka jaka synshar Irkutsk ka jngai 60 kilomitar shaphang shathie.
Pearl River (Zhu Jiang) (珠江)
U Nat u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Paris ha ka 10 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
2015 - U Giacomo Furia, u nongak phlim na Italy (b.
1980: Grammy Award: Ka jingrwai kaba ai mynsiem bha tam na ka bynta ka jingrwai "Da ka jingrwai jong nga ngan iaroh ia u".
U Bob Penuelas, u nongthaw dur
Ia kane lah ban iada da kaba pyndonkam lyngba ki software ba iada na ki khniang jingpang.
Ki kot ba rim jong ki Reed, ki jingshim na ka kot kaba phra jong u Herodotus
Ki nongkynthoh bunsien ki kynnoh ia ka ba ka dei ka jingsynshar thymmai.
U Hubert Hahne, 84 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai German, uba don ka jingpang bampong.
Naduh u bnai May, 2010, ka Liang Pyrshah kaba pawnam ka dei ka Seng Labour.
December 15 - La jied ia ka Michelle Bachelet kum ka President jong ka Ri Chile.
Ha u bnai Jylliew 2009, ka kynhun ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la lap ia ki sakhi jong ka thliew kaba pdeng ha ka tynrai jong ka M54.
Ka Leg before wicket ka la paw nyngkong eh ha ki ain jong ka kriket ha ka snem 1774, namar ba ki nongtied bol ki la sdang ban pyndonkam ia ki pad jong ki ban khanglad ia ka bol ban hiar ha ka wicket jong ki.
866 – U Ordoño I, u syiem Asturias
Ka hukum ka la don ka jingiadei kaba arliang mamla bad ki jylla kiba bun, hynrei kam don jaka shuh lait noh tang ki jaka ba shabar jong ka jaka hapoh ka Rome bad Malta.
Ia ka model kaba nyngkong la tyrwa da u Eudoxus na Knidos.
Ki jingpynkylla ha America ba shatei lam mihngi
Ki phalanges (distal, middle and proximal) ha ka kti ki dei ki kti bad kiba ha ki kjat ki dei ki tyrpeng.
Ha u snem 2003, u Giscard d’Estaing u la long u dkhot jong ka Académie française.
Ha ka spah snem kaba 21, katto katne ki eriong kiba jur bha ki la leit lyngba ka Rhode Island ne kaba jan bha.
Ha ka snem 1859, bun ki nongdie dukan bad ki nongtih mawshun na kylleng ka Beechworth bad ka Ovens Valley ki la bud ia ka jingwan ksiar bad ki la leit sah sha Chiltern.
Hibiscus (Xona.com thup rong) (Hex: #B6316C) (RGB: 182, 49, 108)
U Robert Yeomans - 1,241
La thew ia ki kynhun kiba heh haduh 4 kubik kilomitar jong ki dohkha atlantic, ha kaba la antad ba ki don haduh 4 billion tylli ki dohkha shimet.
2014
Ka Surekha Sikri, ka aktres na India (b.
U Kaiho Tuomas Albin Gerdt (28 May 1922 – 1 Nohprah 2020) u dei u Knight jong ka Diengphna Mannerheim.
Ha ka jingleit jngoh ia ka Europe ha ka snem 1910, u la sdang ban dro ia ki jingdro ba shisha kiba rit paid.
Ka Minnie Mouse ka dei ka paralok jong u.
U Corsi u la pynbna ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
La thoh bad pynmih da u Vicente Costalago ha u snem 2021.
Ia kane la pyniaid da u Hiroyuki Morita bad la pynmih da ka Studio Ghibli.
Museology
Jingpynpaw
Gabu
Ka caudal fin ka don baroh ar, ka tdong kaba shalor, bad ka tdong kaba shapoh, kiba lah ban long ha ki jingheh bapher bapher bad ka dur ka shong ha kano ka jait dohkha shark.
Henderson Forsythe (1917–2006), aktor, Katba Ka Pyrthei Ka Kylla
1965 - U Kazuo Echigo, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia kane ka shnong la iehnoh ha ki snem 1970.
Ka Summit ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la file ban long ka Nongthoh Rangbah jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ha ka 25 tarik Jylliew 2020, u Green u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka rta kaba 73 snem.
ka Melle
Hynrei, don kiba pyniap ia kaei kaei: kata ka long kaba shai, ha kano kano ka rukom’.
Tang kawei na kine ki skul kaba dang long dkhot ka dei ka Western Illinois.
Ka sla jingtip jong ka sorkar Queensland shaphang ka jingpynthymmai ia ka imlang sahlang ha ka dewlynnong Palm
Ki nong Asia America ki kham ioh pang ban ia ki briew kiba lieh 1.3 sien.
Ka website ba pura jong ka nongbah Lusk
As-Sajda (Ka Jingpyndem, Jingmane, Jingmane), 30 ayat, 3 rukus, Makkan sura
U Dietrich Fischer-Dieskau (la kha ha ka 28 Naitung 1925 ha Berlin, la khlad noh ha ka 18 Naitung 2012 ha Berg, Upper Bavaria) u dei u nongrwai baritone na German.
Ka jingpynbeit ka long kaba heh.
Kane ka nongbah ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Olomouc bad ka don kumba 42,000 ngut ki nongshong shnong.
U nongpyni
Ki bulbul China ki ju iohi bha ha Shanghai, bad ki long lehse ki sim kiba lai hadien ki sim rit bad ki paro mynstep.
1777 - Ka ri America ka rakhe ia ka sngi ainguh kaba nyngkong eh.
Hapdeng, kaba pyrshah, ka spur kaba rit ka mih shakhmat, kaba tap ia ka tduh kaba shadien jong ka scale kaba la leit noh.
Ka jinglong mraw ka la long naduh mynshwa ha Africa, kumba long ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka por lyiur ki leit sha ki thain sepngi bad sepngi jong ka USA bad Mexico.
La tip ym duna ia ka 23 jait ha ki 8 tylli ki longiing.
Iaiong 14 - U Zito, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil, u dkhot jong ka kynhun ba jop ia ka World Cup (1958, 1962), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka snem 22 S.K.
"Ki jingpynkylla ia ka jingpynwandur na ka bynta u nongpynbna jong ka tnat ba don jinglong" – ka batai ia ka jingpynbna jong ka tnat jong ka Alpha EV8.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sumter.
Ki lai tylli ki kam khadduh jong u ki long ha ki phlim TV The Phantom of the Opera (1990), Voyage of Terror: The Achille Lauro Affair (1990), bad Separate But Equal (1991), ryngkat bad u Sidney Poitier.
U James u la ïakhun bad ki kynhun ïalehkai bapher bapher jong ka Amateur Athletic Union (AAU) shwa ban leit skul heh.
Risaw 14 - U Manuel Ortega, 92 snem ka rta, u nongdro dur na Spain.
Ka la sahkut haduh mynta khlem da iaid.
2014 - Ka jingbthei bom ia kawei ka kynhun shipai ha ka nongbah Bannu kaba don shatei lam mihngi jong ka Pakistan ka la pyniap ia 26 ngut ki shipai bad mynsaw sa 38 ngut.
Toni Gonzalez)
Hynriewphew ngut ki briew ha Volusia County ki la hap ban pyllait im hadien ba ki la shah kem ha ki um rip.
Ka Snam ha Stockholm
La ju pyniadei bad ki nongleh jadu.
Ha u snem 2005, ka tnad pynjari ain jong ka Florida ka la sdang ia ka jingtohkit kaba thymmai halor ka jingbthei bom jong u Moore.
1946 - U Vincent Pastore, u nongak phlim na America.
Szkoła Podstawowa nr 16
Abdiel Arroyo
hangne ​​ka don ka jingsah jong ka jingtreikam , ka long ka contour kaba don ha ka plane kaba jylliew.
Ka Châteaurenard ka dei ka shnong kaba don 14,817 ngut ki briew (2008).
Lada ki nongpyniaid German ki treikam beit, ym don ar tylli ki khubor ki ban don ia kajuh ka jaka sdang jong ki tyrpeng.
Ka wah Colotlán
Hynrei ki nongpyndonkam ba laitluid ki lah ban buh kyndon haduh 300 MB ha ka shibnai, 15 MB shi dur bad 150 MB shi video.
Ka kynhun liengsuin kaba kongsan eh ka dei ka Japan Airlines.
Katto katne na ki ha kaba kut ki la ioh ia ka kyrdan trei kam ha ka Nihon Ki-in.
Ka don ha ka Jylla Alicante ha ka Jaidbynriew Valencia ha Spain.
Ha u snem 2005, ki don 73,878 ngut ki briew.
U la don 85 snem.
Ki jingthoh jong ka ksiar
Ka jingleh ia ka jingsma.
Ha ka United Kingdom ki referendum ki la long tang ki jingai jingmut, namar ba ka sorkar ka ong ba ki briew kiba la jied sha ka Parliament ki shim ia ki rai.
iii.
U la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong hangne ​​bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingialehkai baroh kawei.
1998/99 : Genk
U Bartók u la shna ruh ia ka dur na ka bynta ki ar tylli ki piano ban tem bad ka kynhun tem, hynrei ym ju pynsawa kumta.
La buh ia ki jingker sur naduh steshon MRT ha Lakeside haduh Corporation Road khnang ban pynduna ia ka jingsawa kaba mih na ki nongshong shnong jong ki.
Ringo Starr – tyndong, hi-hat
Ha ka jingialeh, ki Taliban ki ialeh pyrshah ia ka sorkar Afghan bad ki paralok jong ka.
U Nietzsche, bad kiwei pat ki la pynmih ia ka kyntien Übermensch, ban kdew ia u briew uba la kham heh palat ia lade, bad u bym don shuh ia ki jingeh baroh kiba ki briew kiba rit paid ki don Na ka bynta ki Nazi, u Übermensch u dei u briew uba na ka jaitbynriew Aryan.
Ka Jylla Chañaral
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka Jingkylla ia ka Burom.
Hadien ba la shna biang ia ka, u Louis bad ka Mary ki la khot ia ka “Ka Khlieh Pin.”
U Carl iaid, GC
Ka episode ka la dei ban long ha kaba kut jong ka season kaba 5.
Ka Hoscheid () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
U la ialehkai ha ki snem 1950.
: 1863–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Betty Buckley (kha 1947), aktres, nongrwai
1948 – 1948 La plie ia ka jingialehkai Olympic ha St.
Ka Dasia, ka Kluj-Napoka.
1047 – U Pope Clement II (kha.
Ka The Mask of Fu Manchu ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1932 kaba la pyniaid da u Charles Brabin bad u Charles Vidor.
U Sir Timothy James Alan Colman (19 Naitung 1929 – 9 Naitung 2021) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Naduh u snem 2010 haduh 2015 ka la long kum ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Westminster konstitwensi jong ka Belfast East.
Ïa kane ka jaka mane blei la tip da ki kyrteng kiba bun kiba kynthup ïa ka Hazratbal, Assar-e-Sharief, Madinat-us-Sani, lane tang da ka Dargah Sharif.
Ka ri ka la mynjur ia ki jingpynkylla ha u snem 2016 da kaba pynduh noh ia ka por treikam na ka bynta ka kam president bad weng noh ia ka rta kaba donkam hapoh 70 snem, kumjuh ruh ban pynjlan ia ka por na ka san snem sha ka hynriew snem.
Ha u snem 1994, u Saint Vitus u la ïakynduh biang bad u nongrwai tynrai jong ki u Scott Reagers.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2007.
Ha Purdue University, ka la long kawei na ki phra ngut ki kynthei engineer.
U Livingstone u la ong "Ym lah ban don ka jaka kaba kham bha ban ïa ka madan kaba heh tam jong ngi ban buh ïa u mot jong u Nelson Mandela khnang ba man la ka pateng kan lah ban pynkynmaw ïa ka pateng ban wan shaphang ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingïapher jaidbynriew."
Khlem ka snam bad ka oxygen, ki bynta kiba kongsan jong ka met, kum ka dohnud bad ka jabieng, ki lah ban shah pynjulor.
U la ialehkai phutbol klob hapdeng ka snem 1946 bad 1964.
Ka jingpynshoi kaba sngewtynnad (2006)
Kumba don ka jingpyniaid ia ka jingkhlain bor bad ka jinglah ban shah ia ka bor, ki shem jingpyndonkam ha baroh ki jait jingpyndonkam.
U la mih noh ha ka snem 1803, ryngkat bad ka shithi synshar na u Lat King kaba pynshisha ia ka jinglong bashisha jong u bad ba ka jingthmu ba marwei jong u lada u don ha ka rud duriaw Sepngi jong ka America Sepngi kan long ban wad jingbam.
1969 – U Paul Rudd, u nongak phlim na America
U Krak de Chevaliers u ieng halor u lum uba jrong.
Ka jingrwai
Hynrei mynta la pyndonkam ban mut tang ‘Aboriginal person’.
Ki series kiba dang don ha ka jingpynmih la thoh da u dak uba jem.
Ka long ka khun kaba phra ba la kha na ki mraw ba dang shu pyllaitluid, u Owen bad ka Minerva.
U Expósito u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakop jngi jngai F20 ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012.
http://www.michellunardelli.com/search/hegyi/
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam - Ka phlim ba khih – ka Linda Kozlowski
Renung (40240)
Ki kynhun ki nongshong shnong ki la shah pynbor ban peit ia ka jingshah pyniap.
Mynshuwa ka la long ka jaka shong jong ki Counts jong ka Parsberg, kiba ka dak jong ki ka pyndonkam mynta da ka shnong.
Kane ka jingsdang ka long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar (bad ka samoi kaba pura kaba saw snem) jong u Lyndon B. Johnson kum u president bad ka samoi ba marwei jong u Hubert Humphrey kum u Vice President.
U Jones u la shai ha kaei kaba u kwah: ba ki briew jong ka Lawrence kin iehnoh ia ki tiar ialeh jong ki baroh.
Ka la leh ruh katto katne ka jinglehkai ha ka phlim khynnah Recess.
Haba la pyllait ia ka dohkha sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ka kloi ban shimti ia ka jaka na ki dohkha trai ri.
La ai sur ia u da u John Vernon ha ka phlim Batman: The Animated Series.
U Miller u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University of California ha Berkeley ha ka snem 1951 da ka Bachelor of Science ha ka Chemistry.
Ka kyrteng thymmai jong ki ka long “The Saddlers” bad ki ju ialehkai ha la iing ha madan Bescot kaba don ha ka thain Bescot jong ka shnong.
Lehse la pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Jeanette "Mum" Brooks ha ka phlim cult Prisoner.
La tip ia u ha kaba sdang jong ka jingrwai jong u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Violents nangta u la sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka kot khubor jong ka khyndew.
Kalawpapa, hawaii, 1010 m halor ka duriaw bah Pacific
Ki Duke jong u Hazzard (2005) - Luke Duke
Kane ka pynlong ia u Uranium ban bthei ha u Atom bomb.
Ka History jong ka Armenia da u Vahan M. Kurkjian, ka jingthoh ba pura jong ka kot.
U la ialehkai phutbol kolej ha Sam Houston State.
Ki jingktah jong ka jingshai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jingrung ha ka dorbar thawain jong ka ri America
Ka Old Salem ka dei ka bynta kaba don ka histori jong ka Winston-Salem.
Ka iingmane ka rakhe ia ka sngi Vesak man la u snem da ki jinglehniam bapher bapher kum ka "Ka jingpynshait ia u Buddha", bad ka "Lai-Synjam-Kawei-ka-Kawei".
U la heh la san ha Syracuse, New York.
Ka Desi daru ka thew ia ki jingdih tynrai kum ka fenny, toddy, bad arrack.
- 1404: la beh noh ia ki Visconti bad la seng ia ka sorkar jong ki shiphew ngut ki Prior, ha ka jingiateh lok bad ka Florence pyrshah ia u Syiem Ladislas jong ka Naples.
Ia ki jingrwai ba kyrpang la ju pyndonkam ha ki por ba kyrpang.
La kha ia u ha The Dalles, ha Oregon.
Ia kane ka lieng la pyndonkam da ki briew (kum ki nongkhaii, ki nongkit mar, bad ki shipai) kiba iaid hapdeng ka Fort Leavenworth bad ka Fort Scott ha ka surok shipai.
Ka Möggers ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
U Hunter u la long u shipai hapdeng bad u Admiral Durrell ha ki jhad ba kongsan jong u, ka HMS Royal Ann, ka HMS Princess Amelia bad ka HMS Royal George.
Kane ka jingïalang mynta ka la paw skhem bha kum ka jingïalang jong ka jingpher jaitbynriew kaba ki nong Europe ki burom tam bad la pynlong da ka aktor bad ka nongthoh kot ba la jied da u Booker ka Sophie Ward.
Aka, ki pynbthei ia kiei kiei haba ka don ha ka lynti jong kaei kaei kaba pyrshang ban iaid lait ia ka.
Ka kot wadbniah jong ka UMI, 1988.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka pyrthei pyrshah ia ka Romania hadien ar bnai.
Tonner (89418)
Ki nonghikai na San Diego, California
U McCarthy u la shim ia u kuli na ka bynta u Reagan.
Ka Charikar ka pawnam na ka bynta ki jingshna khiew bad ki sohjew kiba bha.
U Risuke Otake, 95 snem ka rta, u nongialehkai martial bad u nongthoh kot na Japan.
U Brandan Wright
e4 c6
Ha ka novel, u long tang "Flory."
Ia ki audition la pynlong ha kaba kut jong ka snem kaba ar na ka bynta ka kompeni kaba lai snem.
1957 Ka Michaëlle Jean, ka Lat barim jong ka Canada
Katba u dang don ha ka Ring of Honor, u la long ar sien u nongjop ha ka pyrthei jong ka ROH ryngkat bad u paralok jong u Chris Hero.
Wat la u Hitler um ju nang ban niah kali, hynrei u sngewtynnad shibun ia ki kali (u la thaw ruh ia ka autobahn, kaba ialam sha ki surok bah hapdeng ki jylla jong ka U.S.).
Ki ain jong ki robot
Ki bnai jong u Uranus
73272 - Neidlingen
Jean de Coras (1515-1572), u nongbishar bad u nongïalam ïa ka jinglong briew
Ka Yellows ka dei ka "jingbam kum ka New York" kaba don ha Norwich & Peterborough Stand.
Ka AHL ka la pynbna ba ha ka 14 tarik Iaiong, 2013, ka Rivermen kan leit phai noh sha Utica, New York bad la tip ïa ka kum ka Utica Comets na ka bynta ka samoi ïalehkai AHL 2013-14.
Ka Gwen Stefani – ka nongrwai ba hakhmat eh, ka nongthoh jingrwai
Ki Protein ki dei ki molecule kiba heh bad kiba jylliew kiba la shna da ki amino acid.
Ki Yakuza ki khot ia lade ki ninkyō dantai (ki seng riewshlur) kiba ki lad pathai khubor bad ki pulit Japan ki khot bōryokudan (ka kynhun leh donbor).
Ka Blang kaba rim
Ka Lilly ka don ruh ia u nonghikai ktien uba hikai ia ka kumno ban kren ia ka ktien Elvis.
Ka Edie McClurg kum ka "Mama"
1905 – U Harold Arlen, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
La pyndonkam nyngkong eh ia ka da u alternator hynrei shwa ban pynmeh ia ka kali, dei ban pyndait ia ka da ka battery namar ka rai ia ka jingpynrung umphniang bad ka por pynmih ding kiba long kawei na ki mat ba kongsan ban pynmeh ia ka kali.
Ka jingthoh ba la buh ryntih na ka liang ka sorkar pdeng ka sorkar pdeng ka sorkar pdeng
Ka khana shyrkhei jong ka ri America (TV, 1 bynta, 2012) .... U nongñiah kali uba sngewsih ïa ki kynthei
Mynta ka kam shna jain ka shaniah kham bun ha ka jingdie ha iew paidbah.
Ka doh jong u dohkha mackerel ka sniew kloi khamtam ha ki jaka ba shit, bad ka lah ban pynsniew ia ka jingbam.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla khatduh sha ka "Alaska Airlines" ha ka 2 tarik u May, 1944.
Ka thup jong ki jaka ba la buh ha ka pyrthei jong ka NHC
NK Zagreb (MC R1) 0:6 (H) 2:3 (A)
Ka madan kaba saw - Eric Ambler
U la jop 16 tylli ki rekod pyrthei bad 35 tylli ki rekod jong ka ri ha ka por ba u dang ialehkai jngi.
La kha ia u ha Saint Annes on Sea, ha Lancashire.
Ka jingbha tam jong u syiem (2001)
Kine harum ki don: Dobenreuth, Gosberg, Pinzberg, Elsenberg.
U Mike Mcphe
Ka pung Inari ()
Ka jinghap weiß - Ka jinghap ka Poland .
Dord ka dei ka ktien ksuid, ka ktien kaba don jingbatai.
ActionScript, ka ktien programming ba la shna da ka Macromedia bad ka Adobe .
Ka Bedford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Bruce McLaren u dei u nongseng ia ka kompeni McLaren.
Hadien ka jingsuk jong ka Nijmegen ka la kylla long ka Roeselare ka bynta jong ka France bad ka nongbah khappud kaba pawnam na ka bynta ka jingkhaïi khappud be-aiñ jong ka.
Live at Max's Kansas City (1979, Max's Kansas Records)
Ha kane ka lynnong la khot ia ki artylli ki line limiting asymptotic bad ia ki lain kiba don ia ka perpendicular kaba iadei la khot ultraparallel; ka ktien ba suk parallel ka lah ban iadei bad baroh ar.
U Bishop Rangbah
Kane ka la long kaba eh, hynrei ka tnad ka lah ban kiar na ka bynta na Ambergate, ha ka lynti rel jong ka ha Manchester, Buxton, Matlock bad Midlands Junction, kaba la iasam lang bad ka lynti rel kaba ialeh pyrshah jong ka, ka London bad North Western Railway.
Ka Ekushey Padak () ka dei kawei na ki khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah ha Bangladesh.
Ki don kham bun hapoh ki Dungeon / Raid bad bunsien ki long kiba eh bha ban pyniap.
Ka dei ka jingshna biang kaba lai ia ka The Intouchables hadien ka phlim Indian Oopiri bad ka phlim Argentina Inseparables (baroh ar 2016).
U Plessy u la pynlong ia ki ain jong u Jim Crow ban iaid khlem da shah tynjuh ha ka sorkar pdeng haduh 58 snem.
Ki jingsawa (1992)
Ka jingshai ba la shna ka don ka jingjrong kaba 600 haduh 2800 nm.
U William Averell Harriman (15 Nohprah, 189126 Kyllalyngkot, 1986), uba la tip kham bha kum u Averell Harriman, u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka Democratic America.
U Disney shisien u la shah beh kam na kawei ka kompeni kotkhubor ha Kansas City, Missouri namar ka jingduna ka jingstad jong u.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Kentucky
Ka Depp ka la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka da ka bynta kaba rit ha ka phlim Tusk (2014).
U im palat ia ki.
Bragelogne-beauvoir (10058)
Ka steshon madan Euston
Ka la jop lai tylli ki nam lahduh baroh kawei, kawei ka jingjop jong ka Greece bad ar tylli ki khusnam jong ka Greece.
Kum kine ki hotel ki lah ban duna ki jaka lehkai kum ka jaka bam ne ka pung jngi.
Kiwei pat ki kynthup ïa ka niam Judaism (2.3%), ka niam Islam (0.8%), ka niam Buddhism (0.7%), ka niam Hindu (0.4%), bad ka Unitarian Universalism (0.3%).
Katba ha ki katto katne ki bynta, ka long kaba rit paid khyndiat, ka lah ban kham bat ïa la ka jong ha baroh kawei ka jinghikai ninja jong ka kynhun jong ka.
Sikret (ka ktien phareng)
- Ka Eileen
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2009 ka HTC ka la pynbna ia ka jingkyrshan ia kane ka kynhun kaba lai snem kaba sdang naduh ka Tour de France ha u snem 2009.
U la long u Deputy jong ka 1st State Duma bad u Deputy myntri pla tyngka.
Ka la leh kumta, bad ka la kylla long ka kynthei nongialehkai kaba la khot ka theisotti shield.
Ka ithuh bad ka thmu ia ki protein ba kyrpang sha ka shyieng jong ki eukaryote bad ka sniehdoh jong ki prokaryote.
Hadien ka jingmih jong ka skul thymmai jong u Keynesian, teng teng la khot ia ki neo-Keynesian kum ki Old-Keynesian.
Worst Tag Team (1990, 1991) (bad Giant Baba)
Supasuta (Superstar) (2011)
U sohjew Cheongyang u dei uwei na ki jaid sohjew (Capsicum annum) uba shit bha.
Ka Seongsan Ilchulbong ka tuff cone ka kiew beit beit na duriaw bah.
Ki kham rit ban ia ki hurricane hynrei ki kham khlain.
La seng ia ka ha ka snem 1898.
U Hertrampf u la nang ban tem Guitar nyngkong eh ha ka snem 1959 da kaba hikai hi da lade.
1913 – La pynmih ia ka puzzle ba nyngkong eh ha ka New York World paper, ba la shna da u Arthur Wynne.
U nongthaw jong ka Amazon u Jeff Bezos u la thied ïa kane ka kompeni kotkhubor ha u snem 2013.
Kumjuh ruh Marado, ia kane ka dewlynnong hi la buh kyrteng kum ka jingkynmaw mariang jong ka South Korea (2000).
U Louis VII jong ka ri France u la pynskhem ia kane ka kam.
U Hiroshi Aso (la kha ha ka 8 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Ken Dodd, u nonglehkai
Ha man la ki liang jong kane ka jingtei, ki iing lieh bad rong saw ki sdien ha ka surok.
1942 – U Mir-Hossein Mousavi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iran
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,564 ngut.
Ki Ants, bad u Bert Hölldobler.
Pest – ki sur ba kongsan (1995-1997, 2008-2012)
U la shong ha London bad ha New York ha America.
Ki nongrwai ba sngewtynnad jong nga ki dei ki kynhun rwai rock ba thymmai jong ka Irish.
Kane ka lah ban long ka miet
U la ialehkai ha baroh ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka takma rnong.
Katba nang heh ka jingkhein point, katta u nongialehkai u nang lah ban pyndonkam ia ka bor met ban ialehkai basketball ha ka thuk thuk.
U Charlie Waitt (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1853 ha Hallowell, Maine – 21 tarik u Lber 1912) u dei u nongialehkai Baseball uba pawnam.
Ki long kum ki masi tabby "khlaw".
U Jose u la pyniap haduh 8 ngut ki briew (6 ngut kiba beit bad 2 ngut kiba khlem beit) kiba baroh ki la iap na ka jingtwa khyndew bad ki la pynjulor haduh $45 million.
U Eastwood u la shong kurim bad ka Maggie Johnson naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ha America, ha ka por 1999-2007, ka jingdon jong ki nongniah saikil kiba iap ne mynsaw jur ka la hiar da 29% bad ka jingbun kiba niah saikil ha ka nongbah New York ka la kiew da 98%.
Ka jingbthei laser
Une u aktor u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u ophisar pulit u Reg Deadman ha ka phlim pynsngewtynnad ba ïaid lynti ïa ka por, ka Goodnight Sweetheart, kaba la pyni hapdeng ki snem 1993 haduh 1999 bad ka la wanphai biang na ka bynta ka jingpynmih kyrpang ha u snem 2016 lait na ki bynta jong u ha ka EastEnders, The Bill bad Harry Enfield bad Ki chum.
Voiron (; ) ka dei ka commune (municipality jong ka ri France) kaba don ha ka distrik kaba khyndai jong ka tnad Isère kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongthoh histori jong ka spah snem kaba 21 kim ia mynjur.
U nongthoh u Craig Mazin u la sdang ban wad bniah na ka bynta kane ka projek ha u snem 2014, da kaba pule ia ki kot bad ki kaiphod jong ka sorkar napoh bad shabar jong ka Soviet Union.
Ka la synshar ia ki hima ba shaphang mihngi jong ka Austrasia bad Burgundy ha ka kyrteng ki khun bad ki khun ksiew jong ka.
BAYERN 3-Urgestein
Haba phi pluck ia kine ki string ha baroh ki jaka ba la buh fret bad bym don fret, phin sa ioh 144 tylli ki frequency.
U la long u khun jong u Ebalus uba na Aquitain.
Ka jingïalehkai beisbol jong ka UCLA: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Robinson bad ka jaka pyni dur
Vienne: Montmorillon, Saint-Savin, La Roche-Posay
Hadien ba u la trei ha ka kam die jaka, u la wanphai biang sha ka kam ak phlim ha u snem 1979.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Bulgaria ha u Risaw 2020.
Ka jait mrad kaba long kum ki mrad ba bam dohkha haduh katta katta, ki Tritylodonts, ki la im haduh ka por Cretaceous kaba shapoh.
U nongtied u thep ia ka jingkylla haba u kwah ba u nongtied un pynkhih shwa ba ka bol kan poi sha ka home plate.
Ka jingbatai jong ki katto katne ki sorkar ia ki PDW ka kynthup ia ki suloi kti.
Katba nang bha ka snam jong u shynrang, katta nang kham bha ka lad jong u ban pynkha khun ia ka kynthei.
"U Saiantis" music video ha YouTube.
Shah Alam II (1759-1806)
Ka jingdeng Jisu ka dei ka jingdeng kaba kynja mynsiem ne kaba niam kaba pyni ia ka khmat U Jisu.
Ha ka snem 1998 ka Yale University ka la pynkupburom ia u Edward Bouchet da kaba seng ia ka Seng burom ia ki samla pule ha ka kyrteng jong u, kynthup ia ka Bouchet Leadership Award sha ki riewstad kiba la iarap ban kyntiew ia ka jingpher ha ka jingpule kaba kham shalor.
Ka Annet Nieuwenhuyzen, 85 snem ka rta, ka aktres Dutch.
Ka Lead(II) oxide ka iasoh bad ka lead sulfide ban pynlong ia ka lead metal bad ka sulphur dioxide.
Ka Juno Temple, ka aktres na England
Ki briew ki iarap ha ki jingialap sain pyrthei kiba ki sngewtynnad.
U Vayu, Vayu (ka jingkynnoh Sanskrit: [ʋaːjʊ], Sanskrit: वायु, IAST: Vāyu) u dei u blei ba kongsan jong ki Hindu, u kynrad jong ki Iyer bad kumjuh ruh u blei jong ka mynsiem bad u kpa ba kynja mynsiem jong u Hanuman bad u Bhima.
Ka Flora (Winx Club), ka nongthoh thok na ka show The Winx Club
Ka alter ego jong u Tom ka shim ia ka kyrteng jong u Hyde.
Ki langbrot kiba pawnam
bad ki Mysterians), “Ka Jingieit Katta katta” da ki Tymes, bad “Bristol Stomp” da ki Dovell bym lah ban thied.
Ka dei ka kynhun synshar kaba kitkhlieh ia ka jingpyniaid ia ka phutbol ha Japan.
Lah ban shem ia ki hajan ka thain Sahababad jong ka Bihar, bad ka thain Deoghar jong ka Jharkhand.
Ka Malay (ka spah snem kaba 14 - 17)
Ka map satellite jong ka Google kaba don pdeng ha u mawsiang:
Ha ka Major League Baseball, ka American League Championship Series (ALCS), kaba ju ïalehkai ha u bnai Lber, ka dei ka jingïalehkai playoff kaba rai ïa u nongjop ïa ka pennant jong ka American League.
2017 - U Luigi Ferdinando Tagliavini, u nongstad jingrwai bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka don 663,855 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 195,045 km².
Ka jingmareh shapoh ka kali kaba saw
Ki nongpyniaid ba kongsan
Kine ki nombar ki dei ki address kiba don ha ka Hard Drive.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong u Siegfried Line, u lain iada ba kongsan ha u pud u sam ba shathie jong ka Germany.
Ka Canada ka dei ka ri kaba don ha North America.
"Katto katne ki Ktien Bad Ka Mummy" (1845) Ka Mummy ka kren
Ia ka dur jong ki surok la pynthymmai pura ha ki snem 1860 da u nongshna ïing bad nongshna sor u Victor Besme.
128 GB
Ka LibreOffice ka don ha ki ar tylli ki dur:
U Kaarlo Juho Ståhlberg (28 Jymmang 1865 – 22 Nailar 1952) u dei u President ba nyngkong eh jong ka Finland, naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1925.
Haduh ka snem 1919 ka la long ka municipal jong ka.
U la long ruh u Secretary of State jong ka California, u Attorney General jong ka California bad u la long ruh u nongmihkhmat jong ka Oakland la 8 snem.
Ia ka bol ym lah ban rah da u nongialehkai uba iaid ne mareh khlem da dribling ia ka.
1981 – U Felipe Massa, u nongniah kali ialehkai na Brazil
Ka Jingthoh khubor (2000)
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem (2015) Ka kynhun PCB pyrshah.
Ia ka Pokémon Colosseum la pyllait ha ka 21 tarik u Nohprah, 2003 ha Japan, 22 tarik u Risaw 2004 ha North America, bad ha ka 14 tarik Naitung 2004 ha Europe.
Mandaue Fiesta:La rakhe ha ka 8 tarik u May kum ka jingburom ia u nongkyrshan St.
Ia ka jingshah shitom ha ka met lah ban ioh ha kawei na kine ki rukom harum:
Ki kynhun kiba ialehkai ki long ka seng ialehkai baseball jong ka Finland bad ka seng ialehkai jong ki nongtrei jong ka Finland.
Ka Police Nationale ka don katto katne ki tnat treikam kiba pher bha, kawei pa kawei ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Ki nongjop (2): 2001, 2003
Ki jait endemic ki kham lah ban mih ha ki dulir namar ba ki don marwei.
Ka nar ka don ka bynta kaba kongsan ha ki khanatang.
Ka Balang Orthodox Albania ka long kaba synshar hi dalade, kaba mut ba u bishop jong ka um donkam ban jubab ha khmat kino kino ki bor lyngdoh kiba kham halor.
Ka Jingpyni Lyngkot ban Thoh shaphang ka Histori (Ka Jingpynmih kaba 5) (2004)
San Juan Creek, ka wah rit kaba don ha Orange County, California
Hadien ka jingiap jong u Jango Fett ha ka Geonosis, uwei u nongleit wad bounty uba thymmai uba kyrteng u Durge u la shim ia ka jaka jong u.
Ka jaka pule kot jong ki Jiw halor ka jingtyrwa jong ka Uganda
"Ki iing kiba sngewsih bad ki jingkhang kiba la tyrkhong ba la tap da ki jain bad ki kot; kawei pa kawei ka kamra la ailad sha ka longiing kaba pher, bad ha kiba bun ki khep sha ki ar ne wat lai ngut – ki nongshna soh bad ki ‘jingbam thiang’ ha ki kamra buh shniuh, ki nongpynbeit shniuh bad ki nongdie red-herring ha khmat ki parlour, ki nongshna juti ha ka mala ba shadien, lai tylli ki longïing ha ka mala ba ar, ka jingkyrduh bam ha ki kamra ba jrong, ki nong Irish ha ka jingïaid lynti, u ‘nongtem’ ha ka kamra bam ba shakhmat, ka charwoman bad phra ngut ki khynnah kiba thngan ha ka mala ba shadien; kawei – ka jingjakhlia ha man la ki jaka – ka thliew um ha khmat ki iing, bad ka thliew um shadien – ki jain kiba tyrkhong, bad ki slop kiba thylli na ki jingkhang, ha ki jait jain kiba duna bad kiba jakhlia bapher bapher, ki ialehkai, ki jingsneng, ki jingdih kyiad, ki jingdih duma, . ka jingialehkai, ka jingialeh, bad ka jingsmai".
Katkum ka ChessVariants.com, "Lehse ïa ka jingshah jied kaba neh jong ka Shogi lah ban pynshong nongrim ha ka 'drop rule' jong ka; ka dei ka rukom ïalehkai chess kaba nyngkong eh ha kaba ïa ki bynta ba la kem lah ban pynphai biang sha ka board ban pyndonkam kum la ka jong."
Ka kynthup ia kine ki municipality harum:
Kine baroh ki wan na ki dak thoh Grik hyndai, kiba la sdang naduh kumba 1100 haduh 800 S.K.p167 Ia ki dak thoh Greek la pynmih lehse na ka dak thoh Phoenician, kaba la mih katto katne kham mynshuwa, bad ki don katto katne ki dur dak kiba iasyriem.
2017 - Ka Tamara Natalie Madden, ka nongdro dur na Jamaica-American (b.
U la iap ha ka por ba la hiar thma ia ka nongbah Hamedan.
Ka Minnie Mouse ka dei ka briew jong ka ri America.
Kiba bun ki tank ki don ka suloi kaba khlain bad kawei ne bun tylli ki suloi mashin.
Ia ka Pentamerone ym shym la pynmih ha France ha ka por ba u Perrault u dang im.
Ki wah ba la thoh da ki dak kiba heh ki dei ki wah kiba heh, lane kiba jan ne kumba 1,000 km.
Ki dei ki klob phutbol kiba jop tam ha ka ri jong ki.
Kane ka mut ba ka dohnud ka pynkhih shapoh bad kane ka pynlong ia ki kamra ban kham rit.
