Lah ban pule bad/lane thoh ia ka.
Pyndonkam hapoh ka niam Islam
1278 U Syiem Ottokar II jong ka Bohemia
U Jerry Lewis, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Iran ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Lunala (ルナアーラ, Lunnala'') u dei u Psychic/Ghost-type Pokémon uba la tip kum u Moon Pokémon.
Ka jngohkai pyrthei kaba khraw 4
Ka Cathy ka la khlad noh hadien ba ka la shitom slem bha ha ka 8tarik September 2014 ha Hampton, Georgia ha ka rta kaba 93 snem.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Las Palmas de Gran Canaria kaba don shaphang shathie jong kane ka dewlynnong.
Ka bor pynkhih jong ka engine jet ka nang kiew katba nang iaid stet.
Lagarde (31262)
La kha ia u ha Lhasa, Tibet.
Kane ka la long ka duwan-jinglong kaba la tip kum ka Jingmane ia ka Theisotti ne ka Jingkhawai niam jong ki jingdeng Rose.
2004 – Rymphang 5: U President Ronald Reagan u la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ka rta.
Paula Brancati
U la ïashimbynta ha ki jingïalehkai Summer Olympic ha ki snem 1976, 1980 bad 1984.
Ia u Arceus la tip kum u Blei jong ki Pokémon.
U la leh ia ka vocal ha ki katto katne ki jingrwai.
Ka sur na ka bynta ka bynta jong ka kompeni elektrik''’'s Ki jingïalehkai jong u Letterman (60 tylli ki bynta, 1972-77)Kaei kaei kaba kham shyrkhei (1994-95)Ka mon bad ka jingaiei (2002) ka bynta "Ka kamra shong dorbar bad ka jaka ieng kali" (Guest Star – Mr. )Will & Grace (2003) ka bynta "Ka jingshongkha, ki nongduh bad ka videotape" (Guest Star – Mr. Stein)
Namar ba ka Hebei ka ker sawdong pura ia ka Beijing bad Tianjin, ia ki municipality jong ka Beijing bad Tianjin bad ia ka jylla Hebei la ju lum lang bad la khot ia ki Jingjinji, ha kaba ka "Jing" ka dei ka Beijing, ka "Jin" ka dei ka Tianjin, bad ka "Ji" ka dei ka ka jingpynkylla lyngkot ia ka Hebei.
U Khlur Sepngi (Polaris) u dei u Cepheid classical uba jan tarn, hynrei u don shibun ki jinglong kyrpang bad ka jingjngai jong u kam long kaba thikna.
1976 – U Baruch S. Blumberg bad u D. Carleton Gajdusek na America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingsdang bad ka jingsaphriang jong ki jingpang ba iabit
Hadien ba u la shongthait, u Tanaka u la long u nongpynïaid ïa ka klob jong ka Japan Football League ka Otsuka Pharmaceutical (hadien ka Tokushima Vortis).
- Heyuan, China.
1948 La ai ia ka takma Faraday da ka jaka pule jong ki enjiniar
Kum ka nuksa, u photon ultraviolet u don ka bor kaba kham bun ban ia u photon ba rit.
World Financial Centre, New York City, New York, ri America
Ki Mermen
U Danny Way, u nongialehkai ba tbit
Ynda ki la dep, u doktor bad ka nurse ki la ialam ia ka Selena sha shiliang bad ki la iathuh ba u Saldivar u shna ia kata ka kam baroh kawei.
Ka la ioh ia ka jingpdiang kaba khleh lang na ki nongkyrshan jong ka Iron Man.
Lber 1 – La pynbna ia ka jingseng ia ka Ri Paidbah China da u Mao Zedong.
U dei u paralok ha ka New York Foundation na ka bynta ki Arts, ka Cave Canem Foundation, ka MacDowell Artist’s Colony, ka Seaside Institute.
7 tylli ki aiom ba bud ia u la shah jied kum u nongialehkai uba tbit tam ha ka NHL (1980-1987).
Kawei ka dak jong ka jingpang cancer ha ka kpoh ka long ka jingmih snam ne ka jingmih snam na ka kpoh.
1935 – U Carlos Pairetti, u nongniah kali mareh na Argetina
Katto katne na ki ki long ki telescope ha suinbneng, ba la buh ha suinbneng shabar khnang ban iohi bha.
Cenon
1928 – U George Sinner, u Lat ba 29 jong ka North Dakota (d. 2018)
U Ollie Johnston kum ma u hi
Ka Skul Phareng Froebel
2000 Ka Celia Cruz bad ki paralok: Ka miet jong ka Salsa
1: Самосинхронные и виброударные вещи.
Lada ki long kiba suk ban rah kylleng kylleng, ki long ki tiar kiba rit.
Ki khnai heh ki la mih ha ki katto katne ki dulir kiba shit.
U la shongkurim bad ka Lady Nuanchan Tanarat.
Hadien kane, ki phareng ki la ioh synshar ia ka Bengal, Bihar bad Orissa.
Ki lah ban iaid lyngba katto katne ki kyrdan, naduh "ki jingsawa, ki jingsawa ba shapoh" lyngba ka "jingpynkylla, ka jingbthei" bad "ka jingpdiang paidbah, ka jingktah jong ka jingkylla" haduh "ka jingpyndonburom, ka dor ba pawnam".
Ka kpoh ka long ka bynta kaba lai ha ka jingpynhiar ia ka jingbam.
Ka jingkylla na ka jingpule kaba sniew sha kaba bha ka pyni ba ka jingmih khun kan jia hadien 24–48 kynta.
Kumjuh ruh ka Muri ka don ka jingheh baroh kaba 760 hektar.
U Samaranch u la khlad noh na ka jingpang cardio-ring ha ka 21 tarik Risaw 2010, ha ka rta kaba 89 snem.
Hynrei ka Australia ka don ka Research Reactor kaba rit (OPAL) ha Sydney, bad ka shalan ia u Uranium shabar ri.
Ka linear algebra ka long kaba myntoi ha kiwei pat ki tnat jingkhein (e.g.
Ki lah ban leh ia kiei kiei kiba ym shngain, kum ban niah kali katba ki dang buaid.
Ka jingpyniasoh lynti rel ha German kaba nyngkong ka long hapdeng ka Nürnberg bad ka Fürth.
Ka dak kaba nyngkong eh jong ki briew ha ki ri Poland ka long 500,000 snem mynshuwa.
Ha u snem 1972 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League bad ha ka Emperor’s Cup.
Baroh
George McMurrich - 10,375
Ki la pyrshang ban pyniap katba lah ia ki koidi, katba lah.
Ha ka UEFA Euro 2000, ka Germany kam shym la lah ban kiew sha ka kyrdan kaba bud, hadien ba ka la shah rem ar sien bad kawei ka jingïakhaid ha ka group stage.
Ki jaidbynriew ba kongsan ha kane ka jylla ki long ki Hazara, ki Pashtun bad ki Tajik.
La khot ruh ia ka kum ka Revenue Tariff Party ha ki katto katne ki jylla bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Seng Pyrshah Socialist ha ka snem 1906.
Ia kane ka phlim la batai kum "ka projek kaba sngewtynnad bha na ka bynta ka kynhun hangne ​​ha EMEA ryngkat bad ka khana kaba sngewtynnad kaba nga thikna ba kan pynhun ia ki nongpeitkai jong ka Disney Channel ha ka pyrthei baroh kawei."
Vilnius, 2001-2009.
Daniel Jones – Guitar (2007–mynta)
U la rwai katto katne ki bynta jong u Wagner.
Ka kot lyngkdop kaba dum (1977) ka dei ka jingkhleh lang kaba sngewsih jong ki kot lyngkdop saian bad ki kot lyngkdop kiba iadei bad ka rukom treikam jong ki pulit.
Ka jingtwa khyndew ha ki rud duriaw ka la long ka jingeh kaba ju don ha ka Selsey.
Ka jrong kumba 3,100 kilomitar.
La pyndonkam ia ka ha ki jingrwai tynrai.
Ha u snem 2004, ki nongwad bniah kiba trei ha kawei ka jaka jong ka neolithic ha ka thaiñ shathie jong ka Cyprus ki la tih ïa ki shyieng jong kawei ka miaw ba la tep bha.
U Harvey u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2019 ha Berrima, New South Wales ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpynbna jong u Enver ha ka jingialang jong ki jaitbynriew jong ka ri Mihngi ha Baku
Ki nongjop mynta ki dei ka FC Shakhtar Donetsk .
Shim ia ka para jong nga...
Shuwa ba un long u riewsain hima sima, u Powell u la long u nonghikai ia ka ktien Greek hyndai ha Sydney University ha Australia.
Ki jinglong ki long ki jaka shyiap ba shit bad ki khlaw slap jong ka wah kaba heh bha kaba kham heh shibun ban ia ka wah Amazon.
Ka jingialehkai (tang ki shynrang)
Ki briew kiba la tep hangne ​​shwa ka thma bah la tep biang hadien ka snem 1900.
1940 U Pharoah Sanders, u nongput saxophon na America
Ka Spica ka dei ka khlur kaba rong saw kaba long ka khlur kaba shai tam ha ka kynhun khlur Virgo.
1909 – U C. Walter Hodges, u nongthoh bad nongdro dur na ka ktien phareng (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Lah ban iohsngew ia ka ha ka jaka ha ka radio, bad ka pynmih ruh online.
Hynrei ki jingthmu jong ki kim shym la sei soh haba ki um kim shym la lah ban iakhlad kumba la kular bad ka kynhun tem ka la iakhlad noh.
Pynlong pdeng ia ki nongpyndonkam
Ia kane ka jingialehkai la leh ha ka bynta jong u bsein uba bam ia ki dak ba rben ba 2-liang ha ka grid.
Hynrei lada kynthup lang ia ki ‘Fosil Hominids’, baroh ki Australopithecines bad ka jait Homo kin long ki dkhot jong ka longiing Hominidae.
Ki krill kiba long shibynta na ka jingbam jong ki megamouth ruh ki her na ki um kiba jylliew sha sla um.
Ki pynlong ïa ka Freedom Cup, kaba ju ïakhun man la u snem bad ka South Africa.
Ka long ka nonghikai.
Hynrei la synshar ruh ia ka Transylvania na Alba Iulia ha ka por ba ka dang shaniah na ka hima Ottoman, bad la pynkynriah ia ka jaka shong jong ka Transylvania Diet sha Sibiu katto katne por ha ka spah snem kaba khadphra.
La seng ia ka da ka kyrteng Villa de Santafé ha ka snem 1541 da u Jorge Robledo ha rud wah Cauca shaphang sepngi.
Ki long kiba peit ia ka kynhun ki khynnah skul ha kawei ka kynhun snem.
Ia ki par mawshun la thaw nyngkong da ki Etruscan bad (hadien ka snem 480 SK) ki Roman.
Ka hat kaba lieh ka lah ban thew ia:
Ka don ha ka kyrdan kaba 294 na ki 640 tylli ki distrik India ha ka jingbun briew.
Hynrei ha ka shiteng sngi jong ka 15 tarik u Naiwieng, ka eriong Ivan ka la nang tlot sha ka eriong kaba 3.
U Roberto Martínez Montoliú (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongpynïaid phutbol na Spain bad u nongïalehkai phutbol barim ruh.
1966 - U Shona Robison, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ha ri America, ka jingduna dawai ka la pynlong ia ki katto katne ki jylla ban ap ban ai injek ia ki nongleh kam sniew.
Ka jingkhawai ha shuwa ka jingkha (65476)
Ka Bellerive, ka Cotterd, ka Salavaux bad ka Vallamand-Dessous.
Ka jingpyniaid kaba suk shisha BBC
Ka don kawei ka dulir ha ka pung Fundeni kaba don ka jaka kaba .
Ki madrigal jong u Thomas Weelkes bad u John Wilbye bunsien ki long kiba kham shyrkhei.
Armenia – Lum Ararat
Ia u sniang la iohi kum u nongpynbna ha ka kot bad ka jinglah jong u ban pyndonkam bha ia ka ktien ka pynlong ia ki jingkren jong u ban ngeit da kiwei pat ki mrad kiba kham duna ka jingstad.
Ki rukom pynmih ia ka jingshit;
La kha ia u Van Zant ha Jacksonville, Florida.
U la ju leit jngoh ia ka Tenerife, ha kaba u la leit jngoh ia ka Las Cañadas caldera, bad nangta hadien sha La Palma, ha kaba u la leit jngoh ia ka Taburiente caldera, ba ka ktien Spanish na ka bynta ka khiew shet jingshet kaba heh – "caldera" – ka la kylla long ka kyntien kaba ki stad khyndew ki pyndonkam.
Ha ki jingialang ha kylleng ka thain Sepngi ki briew ki ia risa ia ka lama bad ki khot ia kito kiba la iakhlad noh "ki nongshetkylla"!
U Khan Bonflis (Kan Bonflis; c. 1972 – January 5, 2015) u dei u nongak phlim na Bilat uba dei na Asia.
Uecker (shapoh ka pung Oder ha Ueckermünde)
Ki General
U Crist u la rai ban nym ïakhun biang ïa ka elekshon kum u Lat ha u snem 2010, ha ka jaka kata u la pynbna ha ka 12 tarik Naitung 2009 ba u ïakhun ïa ka shuki Senate jong ka U.S. ba la iehnoh da u Mel Martinez u Senator jong ka Republican.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Hawke Centre, ka skulbah jong ka South Australia
U Francisco Pizarro u la lah ban jop ia ka Hima Inca.
Da kaba pynbun ia ka jingpyndonkam bad ha ki jingdih kiba kham heh, u briew u lah ban shem ba ki donkam ia u dawai ban sngew bad treikam bha.
U Summers u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2012 ha Beverly Hills, California na ka jingpang bampong ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka kyrteng kaba u la thoh hapoh ka long Toigye ne Toido.
Bus bad koch
U Striker u la pynliem ia ka Punk kaba la ai ia ka jingshah rem kaba ar ha ka rekod jong u.
Ha ka snem 1915, ka Italy ka la mih noh na katei ka jingiatehlok bad ka la ialeh pyrshah ia ka Austria-Hungary bad ka Germany naduh ka snem 1916.
Nangta kine ki arngut kin sa ïakylliang ïa ki bynta hadien kumba 21⁄2 snem, ha kaba u Varadkar un shimti biang ïa ka kyrdan jong u Taoiseach na ka bynta ka por ba dang sah jong ka kynhun synrop.
Kine ki jingkylla ki long kiba lah ban hiar pateng (lah ban pynsah sha ka pateng kaba hadien) lymda ki don ka jingktah kaba pyniap briew.
Kumta ka tropopause ka long ha kaba ka troposphere ka kut ( high).
Ka don lai tylli ki jingialehkai ba kongsan ha ka, bad ka la sdang ha ka NES da ka Mother, bad nangta ka la don ka EarthBound ha ka Super NES bad ka Mother 3 ha ka Game Boy Advance.
Ki district kiba la pyniasoh bad ki kyrtong thymmai jong ka jylla ki kynthup ia 4 tylli ki district bad 1 ka municipality (hapoh ka plan pynheh).
Iaiong - U nongialehkai ba khatduh, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America
La pawnam bha ia u namar ba u long u nongialam jong ka kynhun tem Merseybeat Gerry and the Pacemakers.
Wat la ka Palmdale ka don ha Los Angeles County, hynrei kam don jingiadei bad ka jaka kaba kham bun briew ha Los Angeles.
Ka mariang''' 438 1008-1012.
Igor Tamm, Physics, 1958
Ha ka lynti, ki nongwan ki lah ruh ban tip kumno ban pynbiang ia ki jaka sah jong ki mrad hapoh bad sawdong jong ki iing jong ki.
Kane ka long ka jingpher kaba ju jia ha Australia bad New Zealand.
U la long u chairman jong ka Trade Union Confederation (DGB) ha Bavaria naduh ki snem 1990 bad 2010.
Ka Ïing Syiem; 5.
ka jingpynkylla ia ka jingbym iasngewthuh niam.
Ki nongmareh ba la khanglad ha ka thma pohïing jong ka ri America
Ka Samayapuram Mariamman Temple, ka jaka mane Blei kaba kongsan tam jong ki Hindu ka don hangne.
Wah Kaladan
Ka Jingim jong u Alba Kuzada
Anito
Ka Kathleen "Kathy" Mattea (la kha ha ka 21 Iaiong 1959, West Virginia) ka dei ka nongrwai recording nongrwai Celtic America bad ka nongrwai country musician.
Ka doktor kaba shiphew - ka Jodie Whittaker (sdang ha u snem 2017)
La pyllait ia ka hapdeng u Kyllalyngkot bad Naiwieng 2011.
U la ong ba u sngewsih namar ba u la pyniap ialade bad u la kyrpad ruh ba kiwei kin pyrshang ban sngewthuh ia ka rai jong u.
74831 - U Gundelsheim, Wuertt
Don kiba la die mraw kum ka jingpynshitom ne ban siew ia ka ram, kham bunsien da kiwei pat ki nong Africa.
Nangta ka ri America ka la long tang ma ka ka ri kaba khlain bor kaba la sah.
Ka eriong ka don u slap uba jur.
Hadien ka thma France bad India, ki nongsynshar phareng ki la sdang ban pyrkhat ba kim ioh ia ka "hok jong ki kum ki nong-England ba la kha laitluid".
Kane ka la long kumta ha kiba bun ki jaitbynriew, namar ba bunsien ki kyrdan sorkar ki long tang jong ki shynrang.
Ia kane ka jingmut la jan klet noh la palat 20 snem.
"Ka kyntien "genomics" ka kynthup ia ka jingthew kaba kham jylliew jong ki teknoloji kiba iadei bad ka jingwad bniah jong ka saian ban ia ka por ba la pyrkhat nyngkong ia ka genomics."
Ka long kawei na ki jaka ba khriat tam ha ka Pyrthei ha kaba ki briew ki shong ki sah.
U Dáin II Ironfoot u long Syiem hapoh u Lum hadien jong u.
Ka Campbell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
ka surok u Wright
Ka jingpynwandur ia ka set ka la sdang ha ka shiteng jong u snem 2007.
Mynta u Tak u dei ban leh katba lah ban pynduh ia ki nongpynthut bad ban pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha baroh ar ki pyrthei.
Ka hok longbriew manbriew
Ki Simpson (ka aiom kaba 3) ki bynta
U Harry Sinden, u nongpynïaid ba kongsan jong ka kynhun, u la mynjur ïa kane ka jingkyrpad jong u Lapointe, hynrei hapoh ka jingpyrshah na ki bahaïing hasem jong u Clapper, u rangïalehkai ba pawnam jong ka Bruins, u Bobby Orr bad ki paidbah, la pynkylla noh ïa u Lapointe sha ka #27 hadien katto katne ki jingïalehkai.
U Drake-More-Ka-Jim-Ka-Ka-Pynlehkai-Haduh-ka-U bnai-Lber/jingpynmih/9999158
U George Loening Hickenlooper III (25 tarik u Naiwieng 1963 – 29 tarik u Lber 2010) u dei u nongshna phlim documentary bad u nongthoh khana na America.
U nongpdiang ha ka kyrdan jong u Grand Collar ne Grand Cross u don hok ban ioh ia ka rukom “Ka Jinglong babha jong u Khun”.
Ka la don ka jingialeh kaba jur bad nangta ka jingialehkai hapdeng ki arngut ki kynthei kiba iadei dur.
Ki samla pule na ka bynta ka por jong ka imlang sahlang : 1962-1970.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Southeast Asia
Ka Kent ka dei ka shnong ha Bilat.
Tang kawei ka por ba ka kynja kynja ka sangeh ka long ha ki ar minit ba khatduh.
Kine ki long kiwei pat ki surok bah ha Puerto Rico.
Ka Nicola Ann Morgan, ka Baroness Morgan jong ka Cotes, PC (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1972) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ki jaka shong jaka sah ha New York
Kum ka jinghiar ka la leit shaphang sepngi bad nangta ka la leit biang la jan thik kumba ka leit shaphang sepngi.
Ka lah ban kren Spain.
1728 U Vitus Bering u la hiar ha ka dewlynnong St. Lawrence ha ka duriaw Bering kaba la ai kyrteng mynta.
Ka kot khubor ka la ong ba kane ka long ban pyndap ia ka jingiatai shaphang ka jingkynthoh ia ka niam Islam bad ka jingpynbeit ia lade.
A Very Old Man with Enormous Wings ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u nongthoh ba la ioh khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
Ka la long ruh tang ka eriong kaba phra jong ka kyrdan 5 kaba la buh jingthoh ha ka Pacific Pdeng (kiwei pat ki saw tylli ki la mih ha ka Pacific Mihngi ne Sepngi), bad kaba nyngkong eh naduh ka eriong John ha u snem 1994.
Ka jingpyniaid ia ki rel jong ki thain ha kum kine ki lain ka pynslem ia ki rel ba stet, bad ka pynlut kham bun ban ia kaba pyniaid ia ki ha ki lain ba rim.
Ki jingkha khun ha ki samla ki don katto katne ki jingeh:
Kane ka jingialehkai kaba khatduh baroh ki mynjur ba ka dei na ka bynta ka jingialehkai pyrthei.
Ka Cotonou ka dei ka nongbah ha ka ioh ka kot jong ka ri Benin.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Swaziland naduh ka 6 tarik Lber 1986 haduh ka 12 tarik Kyllalyngkot 1989.
Ka don ha ka 25°25’60N 68°31’60E bad ka jngai kumba 20 km na ka sor Hyderabad bad 5 km na Tando Qaiser.
1986 - U Milan Smiljanic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ki shipai duriaw ki la pynbna ha u bnai February 1942 ba ka thain Camp Pendleton kan long ka jaka shong shipai duriaw kaba heh tam ha America.
2013: Ka projek pahara ri jong u Truman, u paralok ha ka liang ka polisi, u paralok pahara ri, bad u paralok wadbniah, ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew
Ka long ka kad liengsuin kaba heh tam ha Belgium.
Ki dkhot ki don 131 ngut.
Bk.jingpyniaid.ch
Ngam lah ban ap (1998) - kum ka Stephanie, ka Kynthei kaba bat ia u sohjew (la weng noh ia ki dur na ka jingpynkylla kaba khatduh)
1972 – U Paul Henderson u la thep ïa ka kol ban jop ïa ka "Summit Series" ha ka Canada/USSR.
Kane ka seng ka don 18 na ka 650 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka sorkar jylla, 105 na ki 793 ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar, 16 na ka 73 tylli ki jaka ha ka ri Bilat ha European parliament, 5 na ka 129 ha ka iing dorbar jong ka Scotland bad 1 na ka 60 ngut. ki jaka shong ha ka Dorbar jong ka ri Wales.
Ki mukotduma Civil bad Criminal la ujor ha District Court jong ka Bhopal, India ha kaba ki donkti ha ka UCC bad u Warren Anderson uba dei u CEO jong ka UCC ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Em - 2,573
Ym don ba tip mano ba shna ia ka Stonehenge ne balei ki shna ia ka.
Kum ka nuksa, ong ba ngi dang buh kyrdan haduh katno ki briew bapher bapher ki leh bha ha ka test spel dak.
U la shakri ruh ha ka kynhun myntri jong u Banda kum u Myntri khlem ka kam, shuwa ba un shongthait noh ha u snem 1980.
Wat la ka suloi ka long kaba la pynshong nongrim kham bunsien ha ka M1911, hynrei ki don katto katne ki jingkylla kiba khraw kiba la leh.
Ka don 10,000 ngut ki dkhot.
Ki jingai (71218)
Don kiba pyrkhat ba u Ward u lehbein ia u Provencher hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba ia ka jinglehkai la shim na ka context.
Matelika
Ka jingiap (1986)
La kha ia u Gurrumul ha Galiwin’ku, ha ka dewlynnong Elcho, harud duriaw jong ka Arnhem Land.
Ka jingkut jong ka pung
Neil Thrasher
1990 – En samlingsmix
Kum ka nuksa, ka Izzy Christiansen bad ka Katie Zelem ki la iaid lyngba ka United’s Centre of Excellence academy.
La iohi kumba 28 tylli ki eriong.
Ka la sdang hadien ba la pyllait ia u George Zimmerman ha ka jingiap u Trayvon Martin.
Ki la die kumba 15 million tylli ki album tang ha US.
Ka Catherine Jarrige kaba la kyrkhu
U Oliver Batali Albino, 84 snem ka rta, u politician jong ka South Sudan, u Myntri ka tnad iing bad ki kam paidbah (1975–1978) bad u Myntri ka tnad Labour (1985), uba pang dohnud.
Ka suinbneng jong ka Pyrthei ka khanglad ia ki katto katne ki bynta jong ka jingshai jong ka bording, hynrei ki telescope ba kyrpang kiba don halor ka suinbneng ki lah ban lap ia kata ka jingshai.
Wat la ia kane ka khusnam la ai na ka bynta ki poitri jong u, hynrei la tip ba ka khusnam ka long khamtam eh ia u Doktor Zhivago.
R68: Ka jingma kaba lah ban mih na ki jingktah ki bym lah ban pynphai
Ka jingpynkylla -
Katei ka jingiakynduh, ka dei ka phang jong ka jingthoh jong ka BBC, kaba la thoh da u Adam Curtis, kaba la ai kyrteng Bitter Lake (2015).
Fernando Arrabal ka website
Ka video jong ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka lyricos teatro campoamor 2008
Ka rukom shna ia ki jingpyni dur CGI ka iapher na ka rukom shna frame da frame.
1718 – U John Montagu, u Earl ba 4 jong ka Sandwich, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad u riewstad (d. 1792)
Ka ktien Japan kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jaka mane Shinto ka long .
Ka riam sepngi ka la sdang ban wan ha ka fashion na ka bynta ki nongshong shnong
La thaw ia ki bynta ha ka jingbun bad la pynpoi sha ka karkhana shna kali jong u ha kaba ki nongtrei ki shna ia ki kali ha ka lain shna kali.
La rai ba ka jingiap jong u ka dei ka jingngam jyllop da kaba shu jia ryngkhat hadien ba u la jah rngai hadien ba u la leit jngi ha Wolf River Harbor kaba dei ka wah slack water jong ka wah Mississippi.
Ka jingkieng jong ki ri America, ka nongbah Panama.
Ka ferric compound kaba kham bun ka dei ka ferric oxide, kajuh ka jinglong kum ka rust.
Hart jong ka Dixie—La jied na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 12 tarik u Lber, 2011.
Ka jingpynlong 17
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2009, u lum Redoubt u la bthei, u la phah ia ka lyer sha jrong ha ka suinbneng bad u la tap ia ki lum sawdong da ka.
Ki rel elektrik kiba mynshuwa kim lah ban ioh ia ka bording kaba lah ban ioh bad kaba lah ban shaniah.
Donbok ba ki buit kum ka jingpynpoi shakhmat ki lah ban pynduna shibun ia ki khep ha kaba donkam ban sahkut.
U la shna shibun ki record bad ki CD, kham bunsien na ka bynta ka kompeni PGP RTB.
U busher Jackson, 4 sien
Ki jingkulmar bad ki jingkhihwin ki la sdang kynsan kynsan katba ki jingiakynad ha ka sain pyrthei bad ha ka kam shipai ki la mih hapdeng ki ri ba la synshar ha khappud, bad ki kam lehnoh hapoh ka ri bad ki kam runar jong ki syndicat ki la nang jur.
Ha u snem 1981 u la shah jied kum u nongialehkai ba pawnam jong ka East Germany.
Ki ri kiba don khappud ha kane ka dewbah bad ka Colombia ki long: Venezuela (shatei), Brazil (sepngi), Peru (sepngi), Ecuador (sepngi) bad Panama (sepngi).
ki don ruh hangne ​​– kine ki pynlong ia ka jingnang jingstad kaba heh.
Ka jingsniew jong ki shyieng ka dei ka jingduh noh ia ka jinglong ne jingtreikam jong ki shyieng, kynthup ia ka jingiap jong ki shyieng.
Ki khnai ki don ki bniat, hynrei ka bih jong ki kam long kaba sniew ia ki briew.
Ki jingthew jong ki lynti iaid bunsien ki long kiba iadei bad kiwei pat ki jaka ha ka jaka ski- kum ka nuksa, ka jingeh jong ka lynti iaid kjat kaba lieh ha ka jaka ski kaba rit ka lah ban long ka jingkhein kum ka square rong saw ha ka jaka ski kaba kham heh bad ki lynti iaid kjat kiba kham eh.
U James Audley, u knight phareng
Jagodina Zoo, Jagodina
2007 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
Shwa ba kan sdang ka jingtwa slap, u slap u long uba jem, namar ba katto katne ka jingpynthut kaba rit ka biang ban pynlong ia u ban duh noh ia kaei kaba lah ban long kumba ka long kaba jem, hynrei ha ka jingshisha ka long tang ka jinglong jem.
Ka long kum ka iPad 2.
Ka jingiada ia ka riti synshar
La seng ia ka Wesleyan kum ka kolej jong ki shynrang baroh ha ka snem 1831.
Abomey, Benin
Berlin (shnong)
1921 - U August Nilsson, u nongialehkai na Sweden (b.
U la long u dkhot jong ka Green League.
Don katto katne ki dawai pynduna (ki dawai kiba pynduna ia kawei pat ka dawai) kiba lah ban pyndonkam.
Ophisar (OC)
Ka pynlong katto katne na ki bynta ba shapoh jong u pud u sam jong ka Louisiana-Texas.
Jingbun (71287)
La pynher lai tylli ki lama ri katba dang pynsawa ia ki jingrwai ri kiba iadei bad kane.
U Norman Lloyd (kha ha u snem 1914), u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u St.
U Paul Kraabel, 83 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Washington (19711975), fall.
Ia ki nongshong shnong hangta la khot ki Bollénois.
Ka liengsuiñ A330 ka dei kaba ar ha ka jait liengsuiñ ha ka 31 tarik u Nailar 2016 (hadien ka liengsuiñ Boeing 777) ha kaba ki don 27 tylli ki liengsuiñ kiba dang treikam.
Ka jinglong jingman jong ki jingthung jingtep.
Ka network jong ki nongkit kan iohi ia ki packet jong ki data kiba ka pynpoi.
U Lewandowski u la dei u coach ba hakhmat eh jong ka VfL Bochum II hapdeng ka 1 Kyllalyngkot 2006 haduh 31 December 2006.
Kyllalyngkot 8 tarik – U Syiem Edgar jong ka England
Ka Heda Čechová, 91 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka politishian jong ka Czech, ka dkhot jong ka Czech National Council (1990–1992).
Hapdeng ka snem 1555 bad 1562, palat shispah ngut ki myntri la phah sha France.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha u snem 2009, da kaba bujli ïa ka No Mercy ha ka por ba sdang jong u bnai Lber jong ka kalendar PPV jong ka WWE.
Namar ba ki bthei bad ki lah ban pynmih ding ne thang, bunsien ki ri ki don ki ain kiba ailad tang ia ki riew shemphang kiba la shah hikai ban pyndonkam ia ki jingpynbthei ding ba pyni.
U Montgomery Scott u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim telebishon bad phlim Star Trek.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 4, 8, 11, 22, 44, bad 88.
La ju pynlyngkot ia ka kum ka aro.
Ia ka kyrteng jong u la ju shem ba la thoh kum "Piesley".
Ka kyrdan jong ka skulbah jong ka Montana ha ka jingpynmih 2022 jong ki kolej ba bha tam ka long ki skulbah jong ka ri, #277.
Hapoh ka pyrthei Bionicle ba la shna thok, la batai ia kine ki jingkylla da kaba pynrung ia ka sngi shuti "Naming Day", ha kaba ki nongiashim bynta kiba la leh ia ki kam shlur na ka bynta ka shnong jong ki ki shah burom da kaba pynkylla ia ka rukom thoh kyrteng jong ki (wat la ka rukom pynmih kyrteng ka dang sah kumjuh) . .
Ha kaba kut jong ki snem 1400: La thaw ia ka quadrant ban iarap ia ki nongleit jingleit ban shem ia ka lynti ha duriaw.
U Bell u dang lap ia ka jingsawa (ki tiar elektrik) ha ki radio, bad u la pynlong ia u Jansky ban pyrshang ban wad ia ka tynrai jong kane ka jingsawa kaba sahkut, ne ka jingpynthut.
1912 – U Erich Bagge, u riewstad physics na German
U la iatrei lang bad ka Patti Smith bad ka Iggy Pop.
Ia kane ka EP la pynmih nyngkong ha Japan, bad hadien la pynmih ha America.
"Ki jingthoh
Ki nongmihkhmat
1951 U Gary Gilmour, u nongialehkai kriket na Australia (d. 2014)
1973: Ka jingpynlong
Ia ka Carpathia la shna da u Swan Hunter & Wigham Richardson.
U Edgar Miles Bronfman (20 Iaiong 1929 – 21 December 2013) u dei u nongkhaii na Canada bad America.
Ki la sangeh noh ban pyrkhat ia lade kum ki nong England bad ki la kylla long ki nong America.
Nzérékoré (247,855)
Ka Total Request Live (ba la tip naduh u snem 1998 haduh u snem 2008 kum ka TRL) ka dei ka phlim telebishon ha ka MTV kaba la pyni ia ki video jingrwai ba pawnam.
U Carlos Battey – u nongthaw jingrwai
Ka Molinet ka dei ka shnong.
U Chris Owen kum u Chuck Sherman
Ka Woodstock ka dei ka shire town (ka nongbah jong ka county) jong ka county Windsor, Vermont, ka ri America.
Ka bor ding ilektrik
U dei u nongialehkai ba shadien uba ju ialehkai ha ka liang pdeng, hynrei u lah ban ialehkai ha ka liang kadiang jong ka liang iada ne ha ka liang pdeng.
ka snem 1996.
Ki hynmen jong ka ki dei ki aktres Polly Ann Young (1908-1997) bad Sally Blane (1910-1997).
Ki buh ia ka jingpynmih ia ki phlim ba shyrkhei.
Punjabi Poetry u Bulleh Shah
Ka Bergen () ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
Mehdi Fat'hi (1939-2004)
Ka don ha ka wah Traun hajan Linz.
Ki don ar jaid kiba la tip, ka Avimimus portentosus bad ka Avimimus nemegtensis.
U Gordon Edwynn Hunt (26 Risaw 1929 – 17 December 2016) u dei u nongak phlim na America, u nongak sur, u nongpyniaid ia ka stage, ka phlim, bad u nongpyniaid ia ka sur bad ka jingpyniaid ia ki nongrwai.
La ialam ruh da u nongialehkai ba shadien u Tim Horton (uba la sdang ia ki dukan donut jong ka Tim Horton), u center u Dave Keon, u nongap kol u Johnny Bower, bad u nongialehkai shadien u George Armstrong.
La ju pyndonkam ia ka ban pule bad thew ia ki jait jingsawa bapher bapher, khamtam eh ia ka jingsawa jong ki karkhana bad ki jingsawa jong ki kali.
cs:Albus Brumbál#Brumbálova armáda
Ka jinglong ka suinbneng ha Tsada la khein kum ka Csa "Ka duriaw pdeng" bad ka don ka jingshit jingkhriat kaba 16.7° C ha ka shisnem.
Denis Larok
U kpa jong u u dei u Emil August Schneider (1886-1955), u nongtrei bank bad u nongdie stock uba la kha ha Germany.
Ym kum ka hima Rome Sepngi, ka ktien kaba kongsan tam ka long ka ktien Grik, ym ka ktien Latin, bad ka kolshor bad ka jinglong jong ki Grik ka la synshar.
Ka lynti kaba stet
Ki jingthung jingtep
Ka Die Casting ka treikam bha na ka bynta kiba bun ki jingthew kiba rit haduh kiba heh, dei na kata ka daw ba la pyndonkam ia ka ban shna kham bun ki jingthew ban ia kiwei pat ki jingthew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Peter Burnett ha ka Library jong ka Jylla California
Ki list jong ki jingrwai
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ki phlim Friends, Bharathi Kannamma, Vetri Kodi Kattu, Winner, Giri, Thalainagaram, Marudhamalai bad Chandramukhi.
Ka jaka treikam na ka bynta ka Europe Pdeng bad Mihngi
U Berger u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka kam hikai ha ka Skul Bathymmai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang, ha ka skulbah Rutgers, bad ha ka skulbah Boston.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Murdoch bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 60+ tylli ki jingthoh ha ki 130+ tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 1,300+ tylli ki jaka buh kot .
Ka league ka don ki jingialehkai man la u snem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long kum ka bynta jong ka commune jong ka Audierne.
1930 – U Karl Landsteiner, na ka bynta ka jinglap ia ki jait snam briew.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka Shanghai International Film Festival, Huabiao Awards, Changchun Film Festival, Hundred Flowers Awards bad Shanghai Film Critics Awards na ka bynta ki phlim kum ka A Time to Love (2005) bad ka Mulan (2009).
U ksuid jong u u iaid lyngba ia ki nongkyndong ban wad ia ka khlieh jong u.
Ia ki dak ba thikna la pynbeit da ka ain.
Ki don bun ki jait jong kane ka jingbam kiba baroh ki pynleit jingmut ha kaba pynduna ia ki jingbam bad ki lah ban don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong bapher bapher.
Ka shire ka don ia kijuh ki bor kum ki unit kiba heh kiba bud, ka shnong bad ka nongbah.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam tang haba u briew u trei kam (kamai pisa ne kamai jakpoh).
Ha u snem 1999, ka sorkar Japan ka la jied ia ka Miura kum ka briew kaba don ia ka kolshor.
U Napoleon I jong ka France
Ha ka snem 1964 u la kyrshan ia u Barry Goldwater ban long president.
FX289 (2004-2005)
Ka Nitrogen dioxide ka long ka kynja dawai.
U Kelli, u Jak.
482)
Ha u snem 2003, ka Online Film Critics Society ka la buh kyrdan ïa kane ka phlim kum ka phlim animation kaba khraw tam ha baroh ki por.
U khnai bronze lane u Günther’s golden-backed frog (Hylarana temporalis) u dei u jait khnai.
Ka kper Jacqueline Kennedy ka don ha White House kaba don shaphang shathie jong ka East Colonnade.
Ha kaba sdang jong u snem 2008 la pynpra ia ka dukan shna rel kaba kongsan ban ai jaka ia ki iing.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki tiar elektrik kum ki transistor.
Ka skulbah jong ka California, Davis
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 95th Illinois General Assembly (2007-2008)
Ka jinghikai (8909)
Une u briew u dei uba na Aginskoye, Zabaykalsky Krai.
2009 – 66 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh jong ka Nightclub ha Bangkok.
U Silver u la shah pynbam smai kum u myntri rangbah ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2016.
Ka jingim ha ka jingduwai -
Ki Jiw Poland
Ka jingialehkai tennis jong u Mario (2012)
U Tony Rohr
Ki iasyriem ha ka dur bad ka rong bad ki mawkordor ki Ijipt hyndai bad kiwei pat ki mawkordor ba la ioh na ki nongbah hyndai ha Baluchistan.
Ha ka pyrthei ba la pyni ha ka bynta kaba 7 bad kaba 8, u Johnny Joestar u la shongkurim ïa ka Rina Higashikata ryngkat bad ka Longïing Higashikata kaba la kylla long ka tnat kaba jngai jong ka longïing Joestar.
Khamtam eh, ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Damn Nga kwah eh ba ngan long u nongieit jong phi".
Ki dawai Benzodiazepines, khamtam ki dawai klonazepam (Klonopin)
Ngi tip ba ka la nang heh saw shah ha kine ki katto katne million snem ba la leit noh jong ka jingkylla dur.p79 Ki don ki jingmut shaphang balei ba kane ka la jia, hynrei ym don mano mano ba thikna bha.
Ka Ritalin ka dei kawei ka dawai kaba don ia ka methylphenidate, kaba ju pyndonkam ha kum kine ki khep.
U Prandler u la khlad noh ha ka 5tarik February 2014, ha ka rta kaba 83 snem.
La wanrah ia ka sha Japan da ki nongleit jingleit na Portugal ha ka spah snem kaba 16, ha kaba ka la kylla long ka tempura.
Ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong, ki briew kiba mynjur bad u Pilsudski ki la iarap ia ka Austria-Hungary, namar ba ki kham jied ia ka ban ia ka Russia.
Ka jingbthei kaba nyngkong eh jong ka Kīlauea la antad ba ka la jia 300 haduh 600 hajar snem mynshuwa.
– Ka Ri Labin
55 S.K U Julius Kaisar u pyrshang ban jop ia ka Britannia.
La kha ia ka ha Tehran.
U Langston Hughes, u myllung
U Velázquez u la shon dur ruh ia lade, u da ieng tang ha lyndet jong ka khun syiem bad ki paralok jong ka.
Ki dawai pynjem pang
Ka skul pdeng jong ka por lyiur (3-5)
Ka Chloroform ka long kaba bih bha, bad ka lah ban pynhiar mynsiem, bad pynshitom ia ka dohnud.
Ka Oak Grove ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka West Carroll Parish kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana, ha ka ri America.
Ka dei ka jaka pyniakylliang kaba don ha shilynter ka lynti MRT East West bad ka lynti MRT Downtown.
"Ka jinglehrain" (1991)
Ia ka Imambara Zadibal la tei pat da ka jingiarap pisa kaba la phah da uwei u myntri jong u Sultan Awadh u Nasr-ud-din.
Hynrei ki nongpyndonkam ba khatduh ki dang lah ban "jailbreak" ïa ka iPod touch ha ki rukom kiba ïadei bad ka iPhone, kaba ailad ban pyndonkam ïa ki aplikeshon ba lai ba la shna da ki nongpyndonkam.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka snem 1954.
1924 U Arthur Rankin, Jr., u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh na America (d. 2014)
U Ferdinand Wrede u la shah ktah bad shah ktah ha ka Luise Berthold, u Hans Friebertshäuser, u Heinrich J. Dingeldein bad u Alexander Werth.
U Beham ruh u la iatrei bad u para jong u u Barthel, bad u la iasam jingmut bad u.
Manolo Cardona kum u Sam
U Mike McCormack, 98 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Washington (1957-1961), ka State Senate (1961-1970) bad u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka U.S.
Ki jaka dih um ba shit jong ka Leukerbad ki don tang shaphang Sepngi jong ka Leuk, shaphang ka wah.
1957 – U Christer Fuglesang, u riewstad physics bad nongleit bneng na Sweden
Ka Elaka Al Qaflah
Ka Har HaMenuchot (), kaba la tip ruh kum ka lum jingtep Givat Shaul ka dei ka lum jingtep kaba ar kaba heh tam ha Jerusalem.
2005 – U Kenneth Lee Boyd, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America (b.
Liga Ri jong ka Guatemala: 28
Ka jingdon ia ka jingkieng met la iohi da kiba bun ki briew kum ka bynta kaba kongsan bha ha ka jinglong shynrang.
U Camilo Pessanha u dei u nongthoh tang kawei ka kot poitri.
Ka thma pohïing jong ka ri America ka kut noh.
Ki rah ia ki bniat jong ki rit bad ki ieng beit ban ia kiba bun ki syiar.
Hadien ka jingpyndam, ka sorkar Peel ka la hap bad u Robert Peel bad ki nongbud jong u ki la leit ban iasoh bad ka Liberal Party.
Hadien ka samoi ïalehkai 2008, u Hamels u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Phillies.
; U Boll, u R.A.; U Phelps, u S.E.
(Ka jingdro ba pawnam ha ka liang kadiang ka pyni haduh katno ki briew kiba la pynlong mraw ki ia lum lang ha ki katto katne ki lieng mraw).
Ryngkat ki la ioh 77 tylli ki shuki, bad da ka jingkyrshan jong ka nongrim parliament jong ki, ka Unity (Enhedslisten), ki ioh ia ki 89 tylli ki shuki.
U la ioh ia ka kyrdan GM ha ka snem kaba bud.
Ki jingthaw, ka ktien prokram kaba suk na ka bynta ka jingialehkai Ki jingthaw (prokram jingim ba la shna da ki briew)
Norman Buckley (kha ha ka snem 1955), u nongpyniaid bad nongthoh telebishon
Ka jinglong radial jong ki ka long kaba ar.
Ia kine ki rukom pyniapher la tip kum ki rukom pynneh pynsah ia ka jinglong.
ile la kylla isle (na insula ruh)
Ka jingtrei jong u Altman Nobel Prize ka la wan ryngkat bad ka jingbishar bniah ia ki jinglong ba pynlong ia ka ribozyme RNase P. Ka RNase P ka dei ka ribonucleoprotein particle, ka bynta ka RNA bad ka bynta ka protein.
Ka jingtohkit jong ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ka la kut noh kloi bad kam shym la shim khia shuh.
U la paw ha ki phlim jong u David Lynch, kiba kynthup ia ki phlim Blue Velvet bad Dune.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Kraków.
La pynhap ia ki shipai paratro hajan ki jaka kad liengsuin.
), Sanctus (Bakhuid, Bakhuid, Bakhuid....)
RFC 4306: Ka rukom pynkylla ia ki shabi jong ka internet (IKEv2), ka kynhun treikam jong ka internet (IETF) (la duh noh ia ka RFC 2407, 2408, 2409)
Ha ka 8 tarik Lber 2015, u Blatter bad kiwei kiwei ki heh jong ka FIFA ki la shah sospon hapdeng ka jingtohkit.
Naduh u snem 1957 haduh 1958, ka la pynlong ia ka The Polly Bergen Show, ka NBC comedy/variety show na ka bynta 18 tylli ki bynta.
Ka ong ruh ba kawei na ki jingrwai yn ai kyrteng "United States of Eurasia".
2017 - U Geoffrey Wainwright, u riewstad wad bniah na ri Bilat (b.
— 494 с., [8] к.: іл.
Ka la shong kurim bad u Hilton Braithwaite ha ki snem 1980.
Uwei pa uwei u neutrino u don u antiparticle, uba ki khot u antineutrino.
Ha ka jingtrei kaba jrong u la trei ha ka telebishon bad ha ka radio.
2012
U Juan Padrón, 73 snem ka rta, uba dei u nongthoh comics jong ka Cuba (Elpidio Valdés) bad u animator (Vampires in Havana), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Halb.
U bahaïing hasem na ka liang ka kmie ne u kpa u long uba ïadei paralok lyngba ka kmie ne u kpa jong ki, kawei hadien kawei pat.
Ki bniat: Ki hati Asia: tang ki hati shynrang kiba don ki bniat.
Ym don ba dawa ia ka bainong.
Ki dak khlur ki pyni ia ki khmat; ka dak pdeng, kaba ju long ka jingthoh hapoh, ka shyntur; bad ki branthesis, ka dur jong ka khmat.
U la shongkurim ia ka Mae Thelma Basket ha ka snem 1963.
Kam da jngai eh na Detroit.
U Gibson u la shongkurim arsien.
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Milan, Italy, ha ka 17 tarik u February, 1904.
Ka Birte Tove, ka aktres na Denmark (b.
"Ha ka Ghetto" – Elvis Presley
Ypres
Ka jingialeh president ha ka snem 1828 ka la sdang wat shuwa ba u Adams un smai kum u president.
Ka Anne Whitfield kum ka Susan Waverly
Maria Valtorta–ka nongthoh
U la ju don ha kawei ka kynhun ialehkai phutbol ha Minowa, Osaka ha ka por ba u dang rit.
Ka trei ha San Francisco kaba u kpa jong ka u la sdang bad u la iehnoh ia ka bad ia ka kompeni ain ban iadei bad ka jingiap jong u.
Forbes.com: George Soros
La tyrwa ia ka da ka sorkar Bush tang hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur.
U la pyndep ia ka College jong ka Diengphna Bakhuid ha ka snem 1953.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Areopagitica: Ka jingkren jong u Mr. John Milton na ka bynta ka jinglaitluid ban shon kot khlem laisen sha ka Parliament jong ka ri Bilat.
Kumba 63.8% na ki pug la kem ba ki don ka jingpang sniehdoh.
U Xu Xiao-Fei (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1982) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri China.
Ki suloi .700 Nitro Express (ba la shna ha ki snem 1980 bad 1990) bad ki nongshna nar kiba thymmai ki la shna ia ki suloi hati kiba kham khlain shuh shuh kum ki suloi .585 Nyati da u Ross Seyfried, .577 Tyrannosaur da u Colonel Art Alphin bad ki suloi .585 G Karehring to Gl. la shna da ki mrad khlaw.
Ka pynlong ia u Eric ban klet noh ia ka Ariel.
U la long u nongrwai.
Ha ki katto katne ki orchid kiba kyrpang bha, kum ka jait Ophrys jong ka Eurasia, la pynbeit ia ka labellum ban don ia ka rong, ka dur bad ka jingsma kaba khring ia ki khniang shynrang lyngba ka jingleh kum ka kynthei kaba pdiang.
Ka Jylla Emmet, Iowa
Ka Register, ka website khubor teknoloji
Kumjuh ruh u la bteng ban iathuhkhana ha ki jaka shon jingrwai ha ka nongbah New York, ha kaba u la trei ha kaba bun na ka jingim jong u.
Kane ka tiar ka dang thymmai ha ka por ba la thoh ia ka shad.
Ka bynta jong kane ka ïew ka la long mynshuwa da ka jaka rep, hynrei la khang noh ïa ka ha u snem 1986.
VII - Ka polisi teknoloji
Ka jingpynkhreh (59473)
1874 – U Howard Carter, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Everson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Fayette County, Pennsylvania ha ka ri America.
2010 Gillig BRT 40 ft. Ki bos elektrik hybrid (1096-1099).
Ka la plie naduh ka 24 tarik u Nohprah, 1879 tynrai da ka Metropolitan Line haba kata ka lain ka la plie ha kajuh ka snem.
Ka OVC ka la don uwei u dkhot ba iatreilang ha ki por ba mynshuwa, hynrei kata ka skul ka la mih noh ynda ka la pynlong ia ka kynhun ialehkai OVC kaba marwei jong ka.
Une u nongïalam ka Democratic Moldova Bloc u la pdiang ïa ka kam jong u bad ha u bnai Risaw u la iehnoh ïa ka kam barim jong u.
Ha ka Indiana Jones bad ka Temple of Doom, u la long u khunswet ha ki surok jong ka shnong Shanghai haba u la long u paralok jong ka Indy(Harrison Ford).
Mynta ka dei ka nongpyniaid lang ha ka The View.
La ai ruh ia ka takma ia lai ngut ki nongleit wad bniah da ki kam ba kyrpang jong ka Congress.
Ki long shynrang ne kynthei.
U Steve Daly – ki jingrwai, ki sur, ki nongrwai
Nongpynkylla ktien - U Alejandro Fernandez bad ka Christina Aguilera
U Ecgþeow u la pyniap ia uwei u briew na kawei pat ka jait bad u la dei ban phet sha ki nong Denmark.
Hynrei haba ki Sikh ki la jop ia ki Hazara kiba shapoh ki la pyrshang ban ioh ia ka jingsynshar halor ka Hazara kaba shapoh baroh kawei kynthup ia ka jaka Karlal.
Drown (2020 – Mohammad kart)
Ha u snem 2020, ka thaiñ sepngi jong ka ri America ka la mad ïa ki jingpluh khlaw kiba jur bha.
U la pynmih katto katne ki jingwad bniah jong u ha ka kot jong u snem 1994.
La ong ba u John Chapman u la don ha ka thain Wilkes-Barre katto katne por ha ki snem 1790, u da trei ia ka kam jong u kum u nongri khun, hynrei tang ha ka por ba u pdiang ia ka jingngeit Swedenborg bad sdang ia ki kam mishoneri jong u ngim lah ban thikna, wat la ka long kaba lah ban long ba ka la long shuwa ba un poi sha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania.
<li style = "ka rong-ba shadien: #f4a460;"> Sandy Brown (rong web) (Hex: #F4A460) (RGB: 244, 164, 96) <li>
Ha kiba bun ki keyboard QWERTY, phi lah ban thoh ia ka tilde da kaba bat ia u shift key bad nion ia u "`" (single quote back).
995 (Chōtoku 1): La ai ia u Fujiwara no Michinaga ia ka kam Myntri ka Hok (udaijin).
Ki jingthoh jong ka Labrador
Ynda ki tadpole ki la kha khun, ki hap noh na ka bniat shapoh um.
Risaw 3 – Ha England, la pule ia ka shithi na ki nongpynkhih ia ka New Model Army, kaba pyrshah ia ka jingpynslem ia ka jingsiew, ha ka iing dorbar
Ka L.A.
Pacific Mwy - Newcastle sha Wahroonga
Arratsalde on = Khublei shibun
Risaw 4 – Ka Jingpyniap ia u Riewkhuid Adrian na Nicomedia.
Ki jingkylla kiba khraw
U Robert Newman u ithuh ia uwei u nongpyniaid samla uba tbit bha, u Henry Wood.
Ki kotkhubor ha ka ktien Phareng ba la pynmih ha India
1831 – U Ludwig Achim von Arnim, u myllung German (b.
Ka Costa Rica ka la pynliem ïa ka Scotland da 1-0 ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka la shah rem noh da 1-0 ha ka Brazil ha ka jingïakhun kaba ar, nangta ka la pynliem noh ïa ka Sweden da 2-1 ban ïoh ban khur ïa ka jaka ha ka kylla kaba ar.
U im ha ki pung um thiang, ki wah bad ki thliew.
Ha kaba kut ki la set bad jop ia u Furby, da kaba pynjot ia u router PAL ha ka jingtreikam, kaba pynduh ia ki tiar kiba long nongshun hynrei ka pynsangeh ia u code pyniap ban upload.
Ki par mawshun Lochaber
Ha ka snem 1998, ka drama kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la pyni nyngkong ha London bad ha Broadway; ki khlur jong ka ki kynthup ia ka Kathleen Turner, ka Alicia Silverstone bad u Morgan Fairchild.
Ia ka jainkup jong ka la pyndap da ki jingpeit khmat kiba jrong, ki button kiba rong saw bad ka tiar pynbha bniat.
Kiwei pat ki Network ba la pynbha: Lada kane ka channel kam ai jingtip shaphang ka jingleit jingwan, ka long kaba lah ban kylla sha kawei pat ka channel na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan
"Party ha ka phone" (Marr/Sla) - 4:14
U Nava u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
2013 - U Walmor Chagas, u aktor na Brazil (b.
Ka la long ka Home Secretary ha ka sorkar jong u David Cameron.
Ka Qatif ka long kawei na ki shnong kaba rim tam ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong Arabia.
Kum ka jait acinar gland kaba don tnat, ki snier kiba don sniehdoh ki don ha ki briew ha baroh kawei ka sniehdoh lait noh tang ha ki tyrpeng jong ki kti bad ki tyrpeng jong ki kjat.
1994 "Ka jingthoh kaba phylla", ka jingpyniasoh kaba thymmai, (jingrwai bad video)
1959 U Anatoly Onoprienko, u nongpyniap briew na Ukraine (ba iap ha u snem 2013)
Ha ki snem 1980, ki anime ki la pawnam bha ha Japan, bad la iohi ia ka jingkiew ha ka jingpynmih.
La kha ia u ha Cáceres, ha Spain.
U Robert Francis "Bob" McDonnell (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1954) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia kane ym shym la buh ha ka episode namar ba ka Soviet Union ka la iakhlad noh hadien ba la dep thoh ia ka episode (bad ym pat pynmih ia ka haduh mynta).
Akane Saito (2011, 1/0)
Ngi ong ba ka element c kaba * lah ban shim ka long ka element impotent na ka bynta u * lada c * c = c. Kum ka nuksa, u nombar 1 u dei u bynta ba khlem bor na ka bynta ka jingpynbun namar 1 sien 1 u long 1.
Ka Cat – Ki Sur ba la pyndap
U nongjop ha ka jingpyrshang por jong ka ri
U Dooly u pyrkhat ia u kum u nonghikai jingrwai jong u bad u Dooly, u Douner, bad shisien u la thaw ia ka kynhun tem ba la ai kyrteng "nuclear bomb and guided missiles".
Kane ka ju mut ba u briew uba shah thok u duh pisa ha ki briew kiba thok ia u.
Kum ka nuksa, u la pyniap briew lypa ha ka iingbishar.
Ka Vue ka dei ka shnong.
Ka The Fateful Day () ka dei ka phlim drama na Iran ha ka snem 1995 ba la pynïaid da u Shahram Assadi bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Bahram Beyzai.
1979 - U Assi Azar, u nongpyniaid telebishon Israel
Ki Thesauruse (lane thesauri) bunsien ki kynthup ia ki kyntien kiba iasyriem kiba mut la jan kajuh.
Ha kawei pa kawei ka jaka la suk ban shem ia ka ksiar ha ki wah bad ki wahduid.
Ka "Jingkren Paidbah" bad ka "jingpule ha ka ling ap" (baroh ar ha kajuh ka sngi kut taiew)
Ki District Sorkar jong ka Saxony-Anhalt
Ia ka jingthew la pyndonkam ha kylleng ka ri Europe hynrei ka jingjrong ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat, wat na kawei ka nongbah sha kawei pat.
Ka jingnoh synniang katkum ki bynta jong ka GDP ha India
Ki nongpynmih bad ki briew kiba don bad ki nongpynbeit jong ka Fox network ki la ïakren lada ki dei ban pyni ïa ka jingïadei jong u Nongïarap barit jong u Santa bad u kulai ba ïalehkai.
Ka eriong Claudette ka la khlad noh ha ka 16 tarik u Jylliew.
U la leh ia ki jingkylla kiba khraw ha ka opera ha ka snem 1997.
76726 - Germersheim
U la shim sa katto katne ki jinghikai ha ka jingthaw jingrwai na u R.O.Morris ha ka RCM.
La pdiang ia ka kum kawei na ki hok longbriew manbriew ha ki katto katne ki jingiateh jong ka pyrthei, bad kumjuh ruh ha ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
1573 - La seng ia ka nongbah Cordoba ha Argentina da u Jeronimo Luis de Cabrera.
U Brooks u dei u nongpynmih ia ka “The Tracey Ullman Show”.
Ia ka Balang ha Ri Wales la pyniakhlad noh na ka Balang Bilat ha ka snem 1920 da ka Ain Balang Wales 1914; ha kajuh ka por ka kylla long kaba la pynduh.
Jingpeit Shia
Ka jingpynshisha kaba thikna (ba la khot ruh ka jingpynshisha kaba khlem da thikna) ka dei ka jingpynshisha kaba ym pynshisha beit ia ka jingshisha jong ka mukotduma hynrei lah ban shim ne shim ba ka don jingiadei bad ka mukotduma.
U la long underking ha u kpa jong u u Ceawlin, u syiem jong ki Gewisse.
1925 Lenny Bruce, nongthoh lehkai na America (d. 1966)
La tip ia ka kum ka bynta jong ka kum ka Kizzy Reynolds ha ka phlim rit jong ka telebishon ka Roots (1977).
Kulgen (16107)
U Svante Thuresson (7 February 1937 – 10 May 2021) u dei u nongtem bad nongrwai jazz na Sweden.
Ha ka sien kaba ar, la pyndonkam da ka jingleh jadu ban pynim biang ia ka.
La pynbna ia ki nongjop ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2007 ha Lisbon.
Ka Kong Brown – Ka Lisa Westcott
Ki briew na Namur
Kumba ka long mynta ka MKS Radymno ka ialehkai ha ka Fifth Division.
Bugulma-Belebey Upland
1756 tylli ki jingseng
Kane ka phlim ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam kaba 40 jong ka Japan.
Ha u bnai Nohprah 2006 ka IWA ka la pynmih ia ka kaiphod kaba la ai kyrteng Ka Por ban pynpoi: Ka Por kaba Lai bad hadien.
Ki DJ na America
La kha ia u ha Phú Lộc Elaka, Thừa Thiên–Huế Province ha ka 1 tarik u Nailur 1920.
Ia kiwei pat ki dkhot la jied.
Ka jrong palat hynriew minit.
Ia ki lai tylli kiba nyngkong na kine ki jingpang la khot ruh ki jingpang autism spectrum.
Ka jingmih na ka Formula One ha ka pyrthei
U Jack Stauber (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1996) u dei u nongrwai nongrwai nongrwai, nongrwai animator, bad u YouTuber na America uba na McKean, Pennsylvania uba sah mynta ha Pittsburgh.
Ka Danielle ka sdang ban iam ha madan, bad ka Debbie ka pynlong ia baroh ban leit noh.
U Matt Jonson (kibord)
Ka jingtyrwa ia ka rukom shna file jong ka BigTIFF: Ka jingpynpra ia u pud u sam ba 4 gigabyte
Ka Serres-Morlaàs ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kine ki long ki wah bah jong ka ri Belgium.
"Ki nongrim jong ka saian bad ka jingstad ia ki tiar," ka jingpynmih kaba 4, McGraw-Hill.
U Matt Selman, u nongthoh na ka bynta katei ka show, u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka longiing Simpson ban leit sha ka Cirque du Purée.
Ka jingpyniakhlad ia ka bor ka long ban khanglad ia ka Congress ban thaw ain, ia u President ban pyntreikam ia ka ain bad ia ki iingbishar kum kiba batai ia ka ain ha ki kam bapher bapher.
U Robert William Collymore (13 Jymmang 1958 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii na Bilat uba la kha ha Guyana.
Kawei pat ka jingpynkhih ki long ki para Pollaiuolo.Ki dang leh ia ki jingleh babha na ka bynta ka Tribunale ne ka iing jingialang jong ka Mercanzia.
(U Swampy u jngi na ka tub lada ka bih/ka acid ka rung ha ka, hynrei u shu sngew lyngngoh ne sngewsih lada ka um/ka sniehdoh ne ka dewbilat ka rung ha ka ha ka jaka jong ka).
Ia ka ktien Ijipt la sdang ban thoh da kaba pyndonkam da ki dak Grik ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ka iPad Mini 4 ka pateng kaba saw (ba la pynwandur bad pynïaid iew kum ka iPad mini 4) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Na ka bynta ki nongialehkai kiba shimkhia ki don ki jingialehkai ha ka thain, ka jylla, ka thain, ka ri bad ka pyrthei.
Ki don shibun ki kynja oxide ha ka Pyrthei.
Ka dei ka briew kaba khatduh eh kaba la tip ba la kha ha ka snem 1894 bad ka briew kaba la rim tam kaba la kha ha kata ka snem.
La tip ruh kum ka jingduh jait jong ki khlur haba ka tiar ka don ha ka Milky Way.
Ka la ak kum ka kurim jong u Douglas MacArthur ha ka phlim MacArthur ha u snem 1977 bad ka Monica Warner ha ka phlim The Facts of Life.
Ka khuri jong ka Ijipt: 2005-06, 2006-07, 2016-17
Ka phlim ka la pyni ia ki jingrwai jong u Kermit u Khnai, ka Miss Piggy, u Gonzo, u Fozzie Bear, u Scooter, bad u Rowlf kum ki khunlung (ki dur jong ki jingrwai hadien ki la wanphai biang sa shisien, na ka bynta ka jingbud ryntih jong ka phlim ha iing ha ka A Muppet Family Christmas).
Ka Riewkhuid-ba-kha (47241)
U Sir Antony Sher, 72 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha South Africa (Stanley, Shakespeare in Love, The Wolfman), uba pang cancer.
Ka jingbatai ia ka lynti
Ka jingialehkai boxing jong u ka la neh haduh 30 snem.
•Ka jhur
Ka Mecosta County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia kane lah ban pyni da ka dur kaba sha ka liang kadiang.
Ka Arignano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
1930 – U Carlos Menem, u President barim jong ka Argentina (d. 2021)
Ka Jingpynpawnam ha ka histori jong ka pyrthei ha ka kam shna mashin (Ka seng jong ki nongshna mashin ha America).
U Fernando Agüero (1920–2011), u nongsynshar jong ka Nicaragua
1871 - La thaw ain ia ka Paris Commune ha Paris.
Lber 26 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude ka la jia ha ka thaiñ Hindu Kush bad ka la wanrah ïa ka jingïap jong 398 ngut, ha kaba 279 ngut ha Pakistan, 115 ngut ha Afghanistan bad 4 ngut ha India.
Ka Turkish Airlines ka Flight 981 ka dei ka liengsuiñ kaba ju pynïaid man ka por da ka Turkish Airlines, na Istanbul sha London Heathrow, ha kaba ka don ka jingsangeh kaba kham heh ha Paris.
Ka thain Baker (na ka bynta u Alfred Baker, u trai jaka ha ka thain), la pynkylla sha ka thain Chilton ha ka snem 1874
Ha kaba nyngkong u Vig u dei u nongrwai, hynrei ka kynhun ka kwah ia ka nongrwai kynthei.
Ki khlaw rit jong ka New Guinea
Hazfi kup
August – U nongsynshar jong ka hima Aztec u la aiti noh ha ki nongjop Spain.
Hynrei ka koit ka khiah jong u Moore ka la hiar stet ha kata kajuh ka snem.
2013 - Ka Brazil ka la pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei.
Ka Fully Loaded (2000) ka la jia ha ka 23 tarik Jylliew 2000 ha madan Reunion Arena ha Dallas, Texas.
Ka histori jong ka synshar phareng jong ka dulir Ascension
U la ak ruh kum u Robert ha ka phlim Andaz Apna Apna bad ha ka phlim telebishon Zabaan Sambhalke (1993).
Shuwa ka jingtrei jong u MacKinnon, ka jingpynwandur bniah ia ki molecule jong ki lynti potassium bad ka rukom kaba thikna da kaba ki pyniaid ia ki ion ka dang long tang ka jingmutdur.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Barbara Stanwyck, George Brent, Geraldine Fitzgerald, Donald Crisp, Gig Young, Nancy Coleman, Donald Woods, Larry Simms bad la sam da ka Warner Bros.
Ka dei kawei na ki 108 tylli ki kyrteng jong u Blei Hindu u Shri Ganesha.
Ka jingthoh jong ki ka lah ban long ka jingshisha ne ka thok, kaba lyngkot ne kaba jrong.
Ki Lucayo ki dei ki Taínos, hynrei ka kolshor jong ki ka kham duna ka jingroi.
Gesneria
U Jere Locke Beasley (la kha ha ka 12 tarik u December 1935) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka long ka nongbah kaba shiphew ha ka ri America.
Ka nongbah ka long kum ka pdeng jong ka thain Davao Region 11th, Davao la ai khusnam da ka tnad jngohkai pyrthei kum ka "nongbah kaba lah ban im" ha Philippines ha u snem 2008. Ka nongbah Davao ka dei ka nongbah ba kongsan tam bad ka pdeng jong ka Mindanao baroh kawei, ka long ka mawkordor jong ka Mindanao, ka nongbah syiem jong ka thain shatei, ka lyngkhot soh jong ka ka Philippines, ka Nongbah Durian jong ka Philippines bad ka Little Japan jong ka Philippines.
Ka sharak jong ka iingmane bah Florence (1436–ca.1450)
U Archbishop Tutu un shakri kum u Chair jong ki Rangbah.
Ka Entertainment ka la pynbna ba ka EXO kan wanphai biang da ka jingpynmih biang ia ka The War ha kaba sdang jong u bnai Nailur.
Ka khusnam ia ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka Major League Soccer ka dei ka khusnam ba la ai man la u bnai sha ki nongialehkai ha ka Major League Soccer.
Ka jingpynbthei ba nyngkong: 4
U Asadollah Asgaroladi, 85 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Iran, uba la ioh pang stroke.
Ki jingiap na ka jingpang cirrhosis
Ka jingpynroi jong u ia ka calculus, bad ki lai tylli ki ain jong ka jingkhih jong u ki long ki dak ha ka jingkhein ba la pyndonkam.
U Fereydoun Ghanbari, 43 snem ka rta, u nongkilan khia na Iran, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka Carol A. Beier, ka Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas
La kha ia u ha Gluszyna, hajan Poznan, ha ka thain Sepngi jong ka Poland ha ka snem 1797 bad hadien u la shakri shipor bad ki shipai Prussia.
Ki dei ki jaitbynriew kiba phra kiba lah ban don ia ka jingpang hip.
Ki long kiba kyrpang bha.
1941 - U Nigel Anthony, u nongak phlim na England
(bad u Blake Edgar) Ka jingshai jong ka kolshor briew.
Ki kynthei ki kha khun marwei ha ki sla pawpaw.
U Graham u la wad ia ka kyrteng jong ka Republican ban long President jong ka America ha ka elekshon 2016; u paralok ba jan shimet jong u Senator John McCain na Arizona, u Graham u dei u nongtrei ba pawnam ha ka por ba u McCain u ïalap elekshon ha u snem 2008.
U Cavendish u la ong ba u la shah pynshlur ha u Millar.
Zadar bad ki sawdong sawkun
Ha ka 27 tarik u August 1747 la kyntiew kyrdan ia u sha ki saw tylli ki kynhun barit da u Pope.
Ka jingkynthoh ba la pynshong nongrim ha ka register
May 25 - Los Angeles 2 Toronto 3 (OT)
Da ka jingpynbor jong u Rahul, u Harish u la rai ban pyniap ia u Naren hynrei u Harsha, ka tnga jong u Naren, ka maham ia ka Pooja bad ia u Naren.
Katba dang rah ia u sha Hospital, u Horn u la pynpaw, "Ka Montecore ka dei ka masi kaba khraw."
U Goulding u la leh, ha ka jingshisha, ban leh thok ia u katba ki dang sah ha kajuh ka hotel.
Ka The Future of Emily ka dei ka phlim drama German France kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pyniaid da ka Helma Sanders-Brahms bad kaba la ak da ka Brigitte Fossey, Hildegard Knef, Ivan Desny.
Fayal
Ha ka snem 1216, u Pope Innocent III u la mynjur ba u Syiem Erik u dei u Syiem jong ka Sweden, bad ruh ia kino kino kiwei pat ki ri niam bleithaw ba u ioh kurup, lehse ka Finland.
Kane kan ym long ka jingeh kaba khraw namar baroh ar ki tiar ki siat ia kajuh ka jait kuli bad clip.
Thornlei
2001 - U Jacques de Borbon Busset, u nongthoh kot, nongthoh essay bad u riew sain hima sima na France (la kha ha u snem 1912)
Weihai ()
La jan baroh ki ri ha Europe bad South America ki long ki dkhot, bad kumba shiteng na ki ri ha Africa ki long ki dkhot.
U Patriark Orthodox jong ka Alexandria u Meletius I u la shimti ha ka jaka jong u Silvester.
Ka jingiarap - ka kynhun jong ka ADR
Ha kane ka juk mynta, lah ban iohi ia kine ki hati ha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Sri Lanka bad ha ki jaka ri khunswet jong ki hati.
Dave bowman (u nongsumar, 2007)
Ha Sant’Agostino, ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka iaid shaphang sepngi jong ka Bologna, ha Casalecchio di Reno.
U la long u nongialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascism ha South America ha ki snem 1970.
Ki nongsynshar jong ka Auckland
Dompier, Oise
Hainburg bad Donau
1485 Ka thma jong ka madan Bosworth ka pynkut noh da kaba kut ia ki Thma jong ki Rose.
La pynmih ia ka kot jong ki jingtrei jong u ban burom ia ka jingpyni.
2017 - Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Cambodia ka la pynbna ba ka seng ba kongsan jong ka liang pyrshah ka long kaba be-ain.
2016 - Ka Lucy Kibaki, ka longkmie barim jong ka Kenya (b.
BioMASS Laboratory ha ka skul bah Illinois ha Urbana-Champaign
Patamea
"Som stjärnor små" (kawei ka taiew, 1975)
Ka jingshakri radio jong ka kynhun nongshong shnong ka la sdang na ka ri America kum kawei na ki katto katne ki jingshakri radio shimet ba la pyniaid da ka tnad pyniadei jong ka sorkar pdeng (FCC).
Ka France ka wad jaka bad ka khaii pateng ha kata ka por.
Ha u snem 2003 u Paul u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u.
Nangta u la byrngem ia ka Songzhou (China) da ka kynhun shipai kaba don palat 200,000 ngut.
Ka Kankaanpää ka la seng ha u snem 1865 bad ka la kylla long ka shnong iew ha u snem 1967 bad khatduh ka la long ka shnong ha u snem 1972.
Ki nongbah ha ka thain Russell, Kansas
Ka jingbun jong ki dolphin
U Dieng u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang lyngkot ha France ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kad liengsuin jong ka shnong Chelan, ka shnong kad liengsuin.
tegumi
Ka sngi kaba ar jong ka thma
Katto katne na ki shipai kiba la thang ia ka ki dei ki mraw barim kiba la phet na ki trai jong ki ban ialeh thma bad ki phareng.
Ka la rwai ruh ia ka “When You Wish Upon a Star” ha ka DVD/Blu-ray ba la pyllait ha u snem 2009 jong ka Pinocchio jong ka Disney.
Ha u snem 2007, u la hiar sha ka klob J2 League ka Montedio Yamagata.
Ka jingpyniapher ia ki jingthung
Marans (1709)
La tehlakam ia ka jingrung bad jingmih na ka ghetto.
Ka por kaba bha tam jong u shimet ka long 1:43.09 minit.
Ka lah ban pynlong ia ki briew ban nym sngewtynnad ia ka namar ka sniehdoh kaba lieh bad kaba jyrngam, ka jingkhih kaba jem jong ka bad ka rukom ba ka wan na kano kano ka thliew kaba dum.
U Amir Talai kum u Patel
U Clark u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Calgary, ha ka rta kaba 83 snem.
Hadien kata, ka kynhun myntri jong u Buchanan ka la sdang ban tyrkhong.
Ha ka snem 1302 u Robert u la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u ka Elizabeth de Burgh.
La kha ia u Coltrane ha ka 30 tarik Risaw 1950 ha Rutherglen, South Lanarkshire.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Heinrich Harrer, u Philip Temple, u Russell Kippax, bad u Albertus Huizenga, ha u snem 1962.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka taiew ban shah pynmynsaw.
Ka hima ka la roi ha ki rud duriaw jong ka pung Loktak.
2016 - U Melvin Laird, u nongsynshar jong ka ri America, u myntri kam pohiing jong ka ri America (b.
U Dracula u khot ia ki katto katne ki mrad khlaw kiba pawnam, kum u Frankenstein (u Kevin James) bad ka tnga jong u ka Eunice (Fran Drescher), u Murray u mummy (Cee Lo Green), u Wayne bad Wanda Werewolf (Steve Buscemi bad Molly Shannon), u Griffin u briew bym lah ban iohi ( David Spade), Bigfoot, The Blob, bad kiwei ki monsters ban rakhe ia ka sngi kha kaba 118 jong ka khun jong u ka Mavis (ba la pynsawa da ka Selena Gomez).
Ki video clip na ka BBC
Lada iehnoh (P, c) te wanphai biang
Ka kynhun ba ar jong ka NHL (2013)
Ka jingpyndonkam ia ki mraw na Africa ka long kaba kongsan bha ha kaba rep ia ki jingthung ba ioh pisa jong ki nongsynshar phareng, ia kiba la shalan sha ri Europe.
1057 ngut kiba iap
– 320 с.
U Cass u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ISPW (arsien)
1943 – Ka thma bah ba ar: 440 tylli ki liengsuin jong ka Royal Air Force ki la bom ia ka Berlin kaba la pynjulor tang khyndiat bad pyniap ia 131 ngut.
Ka kot pynmih kot jong ka durkhorse, ka Baton Rouge, 1992.
U la long uba kynthoh ia u dictator Augusto Pinochet bad la phah ia u sha mraw namar ka jingkynthoh jong u.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 12 tarik u Iaiong, 1999.
U José Said (17 Risaw 1930 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongkhaii na Chile uba la kha ha Peru.
U Richard Hildreth Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Auburn ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
1925 - U Bill Burrud, u nongpyniaid telebishon ha America (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Wah Garcia
La pyndonkam ruh ia ki ha ki sor kum ki nongtrei iing bad ki nongtrei na ka bynta ki karkhana bapher bapher.
U Lukas u ong ba um lah ban leit ryngkat bad u bad u leit phai noh sha la iing.
U Daviau u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 77 snem.
Teng teng, ka jingiapher ha ki ar tylli ki rukom siat kuli ba la siat na kajuh ka suloi ka lah ban pynlong ia ka jingiapher hapdeng jong ki ar tylli kaba palat 30 cm (1 phut) ha ka jingjngai kaba 500 meter (550 yard).
"Euro Zero Zero" - 4:24
Kiba bun ki nong Korea ki sngew lyngngoh haba la khot ia ki ha ka rukom kaba pyrshah ne tang da ka kyrteng longiing.
Ha kane ka aiom la pyni ia ka eriong kaba khlain bor, ka eriong Donna bad kumjuh ruh ka eriong Ethel.
"Hei Jingieit"
Ka Pyrthei jong ka Mime Theatre
Une u tiar wad bniah u don ha khlaw kaba heh bha jong ka Livingston ha Louisiana.
Ka Brockway ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
2018 AFC U-19 Championship da pynman ha Indonesia nadooh ka 18 tarik u Lber hadooh ka 4 tarik Nailur.
U Lat Walker u la hap ban risain noh.
Ka long kaba phaidien (peit ia ka dur) bad kaba jrong bha.
2021
Ka Niven ka la don ka jingïakhun kaba nyngkong eh bad ka WWE ha ka 24 tarik Risaw, Ka la jop ïa ka Zelina Vega jong ka SmackDown.
1948 – U Henning Mankell, u nongthoh kot na Sweden (d. 2015)
Ki suloi mashin:
Ka Jingrwai Jylla jong ka Ri Russia (), teng teng la shu khot ka Jingrwai Ri Russia (), ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai ri jong ka Russia.
Ka Cambridge Emergency Radio Tower ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka pynpoi khubor ba la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka kper jingthung jong ka skulbah kaba rim tam ha Europe.
Ha ka snem 1494, la mih uwei u nongialam bathymmai ha Florence.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri America
1991 - U Fabio Borini, u nongialehkai phutbol na Italy
U Constituent u dei u dkhot ba lah ban thep vote jong kano kano ka jaitbynriew ne seng bad u don ka bor ban thung ne jied.
2013 – U Otfried Preussler, u nongthoh kot na German (b.
Ka jingkylla ha ka ioh ka kot ka jia haba ka iew ka iaid lyngba ka jingkiew dor kaba stet bha.
U Daniel Darc – U nongthoh ba pawnam
La pynbiang jaka sah na ka bynta ki nongiashim bynta ha Beverly Hilton ha Beverly Hills, ha kaba ka jingpynrung dur ka la long ha Sony Pictures Studios ha Culver City, California.
Ka Linares ka dei ka Jylla kaba khap duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka thain Talca, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ka thain Ñuble (ka thain Bío Bío) bad shaphang sepngi da ka thain Cauquenes . .
"Pyrkhat ia phi", ka jingrwai jong u Harlequin
Ka jingpynbna (46074)
U Eugen Simion (b.
Wat haduh kine ki sngi ruh ym pat lah ban batai bha ia ka jait Homo.
La jop kum u nongwan thymmai ba bha tam ha ka khusnam soap jong ka ri Bilat
1917 U Rodney Robert Porter, u nongstad jingstad ba im (biochemist) na Bilat (d. 1985)
U James.
Kimberly Brewer – ki nongrwai ba shadien
Ka jingthoh ba kyrpang jong ka BanglaCricket: Ka madan Mirpur – ka jingthoh shaphang ka jingtei thymmai ia ka madan dang shen.
U Roland Thöni (17 Jymmang 1951 – 4 Risaw 2021) u dei u nongmareh ski lum na Italy.
Kine ki long ka Hail Storm Hill bad ka Freeholds Top.
U Sciadopitys, u dieng umbrella-pine jong ki Japan, u long u dieng sohjew uba kyrpang.
2019 Marta Harnecker, ka Nongstad imlang sahlang, ka sain hima sima, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah (b.
U Don Parkinson, 77-78, u nongsynshar jong ka America, u dkhot (1983-1997) bad u nongkren jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Guam (1995-1997).
Kutjungka Parish ka Website
U Jean-Philippe Rameau u la thoh katto katne ki Tambourin ha ki Opera jong u.
U Colin James Barnett (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1950) u dei u Myntri Rangbah ba 29 jong ka Ri Australia Sepngi.
U Fred Savage ha ka NNDB
6, u bnai Lber 1968.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1978.
La ju pyni dur ia ka da ka disc jong ka sngi ha jrong ka khlieh jong ka.
1987
Ka Natto ( (hiragana), 納豆 (kanji); ka nattō lane nattou) ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Japan ba la shna da kaba pynkhluit ia u sohjew.
Hyattsville ka dei ka shnong kaba don ha Maryland ha USA.
Ynda la poi sha ka total entropy, ym don bor shuh ban pynlut.
U Douglas Turner Ward, 90 snem ka rta, u nongthoh drama bad aktor na America (The River Niger), u nongseng lang ia ka Negro Ensemble Company.
La tip kham bunsien ia u kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem proto-punk kaba don ha San Francisco.
Ka MP Xpress ka dei ka kali roller coaster kaba don ha ka Movie Park Germany.
Ka jinglong jong ka kaba 31 snem ka la buh ia ka rekod na ka bynta ki kynthei kum ki president jong ki kolej bad ki skulbah ha ka ri America.
U Terry Kawamura (1949-1969), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma Vietnam
U nongtem Bass Carlos Dengler u la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2010.
3, Ka Jingpynbeit.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Candler.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka cheminformatics ka long ha kaba buh ia ki jingtip kiba iadei bad ki kynja dawai.
Hadien katto katne snem, ynda la sdang bha ia ka colony, ka mahadei kan kha ia ki pylleng ki ban sa long ki mahadei bad ki shynrang kiba thymmai.
Ki jingmut jong ka Roerich Pact haduh mynta kim pat lah ban pyntreikam pura ha ki ain pyrthei.
Ynda la sdang ka jingrwai hi, ka kynhun ka pynithuh ia ki dkhot jong ka.
Ka dei na ka album jong ki The Heist (2012).
Epitonic.com: La pyniaid da ki sur
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Sublette la thaw ha u Jymmang 1913.
1892 – U Michel Kikoine, u nongdro dur na Belarus (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ki la ialeh wat ia ki jaidbynriew Germanic, ha kaba ka jingdon kaba kham shathie ka long ha Trenčín (Laugaritio), ha ka por jong ki thma Marcoman.
Kata ka lah ban long namar ba ka dud ka la don slem bha ha ka jingbam jong ki nong Europe, bad kumta ki briew kiba lah ban dih ia ki mar dud ki don ka jingbam kaba kham jylliew.
1993 - HC Sparta Prague
Ki Democrats ha England (0 MP's, 0.1% ka vote) - Tang ha England
Khun khynnah
Mynta ngi kwah ban pynmih ia ka bor kaba bha".
Ka sobjek ka dei ka khynnah shad samla kaba kyrteng ka Marie van Goethem.
bad thaw ia ka triple jong u Pythagoras kaba rim.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 8 tarik u December, 1967.
Ia u Virbhadra Singh la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1934 ha Sarahan, Shimla district.
Ka lynti rel kaba long ka lynti rel kaba kongsan bad kaba pyniasoh ia ki nongbah kiba heh.
La Llagonne (66098)
Ha u bnai Risaw 1988 hadien ka jinghikai jngi u Vergeer u la kylla lyngngoh bad u la lyngngoh.
Ka Jylla Anson, North Carolina
Ki jait chart
POSIX thread ba la batai da u Daniel Robbins
Ka jait: Phocoenidae
Ka don ka jingdon jingem kaba kot sha ka RMB 12.55 trillion (US$1.9 trillion).
U Russell u la long u Lat ba 66 jong ka Georgia.
U rong stem (2004)
Ia kane ka current la ai kyrteng na ka dewlynnong Canary.
Ka V.I.P.
Peit ia kine ki nuksa harum:
La iaroh ia ka namar ka jingktah jong ka ia ka jingsngewthuh ia ka jingitynnad ha ka kam shna jain.
Balei ka Duriaw ka long ka umsoh: Ki Poim jong ka jingieit bad ka jingduh, ka pyrthei, 2001.
Hadien katto katne sngi, ka Rajnandini ka ioh ia ki sabut ban pynshisha ba ka Gaja ka dei ka nongleh thok.
Ki im da kaba ioh ia ka oxygen lyngba ka sniehdoh jong ki.
Ka Mercalli intensity scale (lane kham thikna ka Modified Mercalli intensity scale) ka dei ka scale ban thew ia ka jingkhlain jong ki jingkhynñiuh jumai.
U Dabid Carradine – u aktor
U la ak kum u nongtohkit na Baltimore u Jimmy McNulty ha ka phlim phlim jong ka HBO The Wire (2002-2008).
U Kevin McNally kum u Joshamee Gibbs
U la thung ia u Raghunath Narayan Hanamante, u rangbah ophisar ban peit ia kine ki jaka ba la jop thymmai.
U Ferdinand Lassalle (1825-1864) bad u Eugen Dühring (1833-1921) ki la pynpaw ia kum kine ki jingmut shaphang u Leon Trotsky.
Ka Derby ka long ka jaka kaba kongsan, namar ba ka wah ka don ka jingtuid kaba stet bad ka surok A6 (na London sha Carlisle) ka iaid lyngba ia ka wah hangne.
Hadien jong uta u snem ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, “First Day,” ha ka 4 tarik u August.
Ka Yellow Submarine ka dang pawnam hadien bun snem, wat hadien ba ki Beatles ki la pynduh noh ha u snem 1970.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 10 tarik u February, 1673 ha ka Théâtre du Palais-Royal ha Paris.
Ka kortin ka kiew halor ka kamra thiah jong ka khynnah kynthei.
La shim kyllum ïa ka Gamespot ba ka ong "Ka Macross VF-X ka long kaba itynnad bha ha ki por, hynrei ha kaba kut kam lah ban shim ïa ka jingsngew, ka jingkmen, bad ka jingitynnad ba pura jong ka tynrai jong ka."
Ka jingpynkylla lypa ia ka jingeh jong ki blei bad ka niam na ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingtrei kaba shisha;
La tip ruh ia u ha ka jingtem ha ki kynhun kiba don ia u, u nongtem bass, bad u nongtem tyngshop.
1907 - Ka Jane Froman, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 1980)
Ha ka dawai ka epidemiology ka long ka jingpule ia kaei kaba pynlong ia ki jingpang bad ki jinglong jingman, katno sien ki jia, hangno ki jia bad mano ba jia.
Ka Carrie Meek, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
01 U Jean-François Kornetzky
Step 1: Shem ia ka mean jong u x, bad ia ka mean jong u y .
Ym shym la pyndonkam biang ia ka bad mynta ka la jot.
Ka Zerolo, kaba dei ka gay, ka la iarap ia ka Spain ban long ka ri kaba nyngkong eh ban ithuh ia ka jingshongkha para shynrang.
Ha u snem 2004, u la wan ba ar ha ka jingïakob mareh 150 meter shimet bad ba lai ha ka jingïalehkai 4 x 50 meter 20 point.
Ka jingialehkai jong ka Kansas City Chiefs
Avicenna da u Lenn E. Goodman (Cornell University Press: 1992, updated edition 2006) – Ka jingpynrung kaba bha shaphang ka jingim bad ka jingpyrkhat philosophical jong u.
August 3 1960: Ka Niger ka ioh ia ka jinglaitluid.
U nongtrei jong ka JBL, u Shawn Michaels, u la wan sha ka ring ryngkat bad ka JBL.
U Shivakumar u sah ha Mumbai, bad u la shong kurim bad u Hamsini Shivakumar, u nongseng kam seng jam ha ka liang ka dak bad u nongseng jong ka Leapfrog Strategy Consulting.
Ka script ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla shwa ban pynmih ia ka dur kaba khatduh.
Ka sniang pit bull jong ka ri America
U blang rit jong ka Campbell u don ki mrad ba bam doh kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Aiom kaba 4 2000-2001
U John Sigvard "Sigge" Ericsson (17 Kyllalyngkot 1930 – 2 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai speed skate na Sweden.
Johann Davare (shipor) (26 Risaw 2010 – 3 Risaw 2010)
Ka Lauren Etame Mayer (la kha ha ka 19 Jymmang 1977) ka dei ka nongialehkai phutbol kaba la shongthait na Cameroon.
Mynta la khot ia ka "Ka Ri-lang".
Ka jaka jong ki duriaw jong ka water hemisphere ka kham heh shibun ban ia ka jaka khyndew jong ka, hynrei ka jaka jong ki duriaw jong ka land hemisphere ka dang kham heh ban ia ka jaka khyndew jong ka.
Kane ka klob ka dei na Aue ha Saxony.
Ki jingkhein ia ka jinglong jong ka tynrai ba nyngkong eh jong ka ki iapher shibun.
Ki Muslim ki la ai ia u da ka kyrteng “El Cid” na ka ktien Spanish Arabic al-sid, kaba mut “u kynrad.”
Bun na kine ki rukom la shna ha ri Bilat, namar ba ka sorkar ka lum ia ki jingkhein jingdiah shaphang ka jingbun briew, bad nangta ka pynmih ia ka jingmih.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha America ba shathie
Ka Ajaccio (Latin: Ajax; Phareng: Ajaccio; Korsi: Aiacciu), ba la kynnoh "ah-YAH-cho", ka dei ka shnong ha France.
1995 -- Ka jaka pule kot jong ka ri Czech ka sdang ban noh synniang
U sing, u sing (2013)
Ka kam shna ïing, ka jingdon ki juti kiba jrong palat, ka jingkiew maw bad ka jingtem tiar tem ka lah ban pynmih ïa ki jingpang sniehdoh ha ki kti ne ki kjat.
sniehdoh (sniehdoh mrad) na ka bynta ka sniehdoh
Ka Susan “Sue” Hawk ka la mih noh da ka jingbitar ha ka bynta kaba hynriew, ha kawei ka sngi hadien ka jingeh ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhun ia ka bor met ha kaba u Richard Hatch uba lyngkhuid u la ioh ia ka jingiakynduh met kaba kloi hynrei kaba khlem iahap bad ka.
Ka tnad thymmai ka la don hynriew tylli ki distrik: Aubigny, Sancerre, Sancoins, Saint-Amand, Châteaumeillant, Bourges bad Vierzon.
Ia ka Prezi la pyndonkam da ki 50 million ngut ki nongpyndonkam bad 80 % na ki kompeni Fortune Global 500.
Ka Official Site jong ka Ursula von der Leyen
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki jaka ha Malaysia katkum ka tarik ba la ai ia ki ia ka kyrdan sor.
661 tylli ki jingseng
Ki nongpyrkhat ki dei ki nongpyrshah laitluid kiba ngeit ha ka jingbymngeit Blei.
Ki Khnai Ninja III (1993)
Ka prokram jong u Hilbert
U Francisco Ascaso Abadía (1 Risaw 1901 – 20 Kyllalyngkot 1936) u long u Anarcho-syndicalist ba pawnam ha Spain, u paralok jong u Buenaventura Durruti.
Ki jingkhang arsien
Yan Yan JUMP (April 2011- TV Tokyo)
Saint-Max
Ki briew kiba shah ktah ha ki jingkhot telephone kiba khlem akor ne kiba sniew ki dei ban pynsangeh noh ia ki nongkhot bad pyntip ia ki jingjia sha ka kompeni telephone jong ki ne sha ki pulit jong ka thain.
Ka kyrteng jong uta u briew ka long u Yi Sun-sin.
Ka la ai sngewbha ia ka kam shna khiew sha ki kynthei jong ka Manipur.
2011 – U Walter Breuning, u nong America uba la heh spah snem (b.
Diongradid (Ka wah Adeiddo, ka wah Adelildo, ka wah aDid, ka wah Arattsu, ka wah Ateshi, ka wah Taoch ra Iwekei)
Ka don kawei ka kad liengsuin pyrthei ha Perm Bolshoye Savino (Big Savino).
Ia ka sodium hydroxide la pyndonkam ha kaba shna kot, dawai sait bad sabon.
Ka Rutherglen, bad kiba bun na ki shnong kiba ker sawdong ia ka nongbah, mynta ki long ki jaka thiah jong ka Glasgow.
Ha u snem 2020, ki don 203,395 ngut ki briew.
yin chen hao	茵陈蒿     	herba Artemisiae Scopariae
Kane ka jingngeit ka long halor ka jingshisha ba ki shniuh ki bym pat ju ot ki don ka tduh kaba rit, katba hadien ba la ot kam don shuh kaba rit.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka Google wad ka long ban wad ia ki jingthoh ha ki sla web, pyrshah ia kiwei pat ki data, kum da ka Google wad dur.
1921 - U Warren Allen Smith, u nongialeh pyrshah ha America (d. 2017)
Ki jingiathuhkhana ki sdang da ki lai tylli ki dur jong U Blei U thaw ia ka jingshai, U thaw ia ka Pyrthei, ka Sngi bad u Bnai, bad U thaw ia ka Duriaw bad ka Bneng.
U Sylvain Mizrahi (14 February 1951 – 13 Jymmang 2021), uba kham tip kum u Sylvain Sylvain, u dei u nongrwai rock na America.
Katto katne na ki jingiamareh banyngkong ki long ka Liège–Bastogne–Liège (la sdang ha ka snem 1892), ka Paris-Roubaix (1896), ka Tour de France (1903), ka Milan – San Remo bad Giro di Lombardia (1905), ka Giro d’Italia. (1909) bad ka Tour of Flanders (1913).
Ka histori jong ka Balang Katholik ka dei ka jingthaw, ki jingjia bad ka jingkylla jong ka Balang Katholik lyngba ki por.
Ka dei ka nongseng bad ka nongialam jong ka People’s Party, kaba la thaw ha u snem 2011.
Ka jingphiah ka jia namar ba ki bynta bapher bapher jong ka file kim ju buh hajan iwei ia iwei pat.
Ka jingiatreilang jong ki nongdie
Ka ri Dominican ka dei ka ri kaba synshar da u president.
Ka Confederacy kam don ka Supreme Court namar ba ym shym la iateh satia kumno kan treikam.
Baroh ar kine ki jingpang ki pynsniew ia ki thied snam.
U Dobrev u ai ia ka pisa baroh kaba u lum sha ki seng ai jingiarap, ki jaka ri khunswet, ki iingmane bad ki iingmane.
Ka shyntur jong ka Artibonite ka don ha Haiti, shaphang shathie jong ka La Grand Saline, ha kumba .
1970 - U Bjarni Benediktsson, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
U comet uba lyngkot por un pyndep ia ka jingleit jingwan jong u tang hapoh 200 snem.
Ka jinglehkmen ba kongsan jong ka Zamora SEMANA SANTA ZAMORA
U La Follette u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong, 1925 ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 70 snem.
U Christopherson Jr.
Ka jingkren halor ka sniehdoh (1959)
Utei u jumai u dei na ka nongbah Chiang Rai kaba don shaphang shathie jong ka Thailand, kaba don shaphang shatei jong ka Mae Sai bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Kentung.
U Thomas Flamank u la ong "Kren ia ka jingshisha bad tang kumta phi lah ban lait na ki kynjri jong phi".
Ka don kawei ka para kaba kham heh, ka nongpynmih phlim ka Lindsay Crystal.
Zaglossis ramsayi
Ka jingbamsap bunsien ka ju iadei bad ka jingkhaii briew, ka jingkhaii pisa bad ka jingkhaii drok.
Ka kolej ka don kumba 650 ngut ki samla pule: baroh ki dei ki samla pule hadien namar ba u Darwin um shah ia ki samla pule ba dang rit.
Jingpynbna
U Cayden Boyd u la ak kum u Warren ha ka por ba u dang rit.
Ha kaba nyngkong ka Balang ka bud ia ka ain paidbah jong ki Roman.
La mynjur bad ki tiar thep vote kiba uwei pa uwei u nongpeitkai ha ki nongpeitkai u don naduh ba sdang ka show.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Minneapolis, Minnesota.
Ka long kum ka bromide rupa.
U Amadou Gon Coulibaly, 61 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Ivory, myntri rangbahduh (naduh u snem 2017), kyrtong president 2020, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ha ka snem 1914, u la ialam ia ka Russia sha ka thma bah ba nyngkong, hynrei ka thma ka la iaid sniew ia ka Russia bad ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw.
U Mr Burns u kwah ban shim ia ki khun masi jong ki ban shna ia ka tuxedo na ki.
U George u la shong kurim bad ka Elizabeth Bowes-Lyon naduh ka snem 1923 haduh ka jingiap jong u.
Ka Russia ka la pyrshang ban thaw kum kata ka jingiateh lok shipai bad ka Germany bad ka France.
1895 – U Nikolai Leskov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka Dorothy ka tip ba ki slipar ki long kiba donbor, hynrei kam tip balei.
Ia ki kyntien jong kane ka jingrwai la thoh ha ka snem 1895 da uwei u myllung bad uba ieit jaidbynriew u Banjo Paterson.
Ka dei ka nongtied kti kadiang bad ka kti kadiang kaba sted pdeng.Ka ialehkai ia ka kriket hapoh ka ri jong ka na ka bynta ka North Central Railway.
Ka Jingrwai kaba 29 - KA JINGPYNBNA!
Ki pynmih ia ki enzyme kiba ailad ia u khniang ban rung sha kiwei pat ki cell.
U la sdang ia ka studio kaba ai mynsiem bad iarap ia ki samla nongrwai.
U la long u khun khatduh jong u Prescott Sheldon Bush bad ka Dorothy Walker Bush.
Kane ka madan ka lah ban shong 52,000 ngut ki briew, bad ka long kawei na kiba heh tarn ha England.
Washington, u Booker T.
La kha ia u ha Larnaca, ha Cyprus.
Ha ka snem 1896 la shna ia ka lynti rel ha kane ka park.
La kha ia u ha Dar es Salaam, Tanganyika.
Haba Phi Shem Ia Nga
NFL ha ka jingialehkai USA ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Friars.
Ia ki MSA la thaw sawdong ka jaka sor pdeng —ka jaka ha kaba don bun ki briew.
Ka Citrus Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Sacramento County, California.
U Trai jong ki rynsan (1954–1955)
U Donald Trump da ong u wa ka Capitol Hill Autonomous Zone da ong ko wa kani ka thaw wa da booh ko ya ka ri.
U Cloud, Minnesota na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Great Barrier Reef ka jngai tang shi kynta shiteng da ka lieng.
Ka jingpynbeit
Ki briew kiba leh ia ki kam kum ka camping, hiking, khwai dohkha bad khwai dohkha ki donkam ban long kiba husiar ha ki jaka ba shabar khnang ban ym pynjot ia ka na ka bynta kiwei pat.
Ki dkhot ki dei ban don ha ka rta kaba 30 snem shaneng bad ki dei ban sah ha ka thain ba la jied ia ki ym duna ia ka san snem.
Ia u sohjew la wanrah sha America da ki nongshong shnong ba nyngkong, kiba thung ia u sohjew bad u soh casaba naduh ki snem 1600.
Ia u Pyle la kha ha ka 16 tarik Nailur 1972 ha Houston, Texas.
Ka Virginia (81)
Ha ka snem 1854 ka Elizabeth Hempstead na London ka la thoh ia kawei ka jingthoh shaphang ki Syiar Sultan ha ka Poultry Chronicle.
Wat la ka bhah iew kaba shisha, ka dur kaba iadei bha (ha kylleng ki rukom treikam) jong ka IE ka long ka 5.x, kaba don ia ka Mac OS 9 bad Mac OS X, Unix, bad kiba bun ki version jong ka Windows kiba lah ban ioh bad kyrshan tang shipor ha kaba kut jong ki snem 1990 . (watla ka 4.x ka don ia ka codebase kaba kham iatylli ha kylleng ki jait).
U Zenger u la kynthoh pyrshah ia u Lat ha ka kot khubor jong u, The Weekly Journal.
Ka jingpynrung ia ki jait dieng kiba heh stet ha ka khlaw ba kongsan.
Ki don la kumno kumno kajuh ka jingbam kum u sohjew ha ki jingbam ba jem, ki shini bad ki protein.
La ju pyni ia ki ha ka BBC1.
2017 U Geri Allen, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Awards: ka nongak phlim ba kyrshan bha tam (Mariel Hemingway) bad ka jingthoh ba bha tam, ka jingthoh ba la thoh beit na ka bynta ka phlim.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $17,356.
Ka wah Slave, ka wah Peace bad ka wah Athabasca ki ai shibun ka um ha ka Great Slave Lake.
-- Ka Tnad Khubor bad Jingtip jong ka Australia
U Hetson u pawnam bha kum u nongtem Guitar na ka bynta ki kynhun tem hardcore punk ba pawnam kiba don ka Redd Kross, Circle Jerks bad Bad Religion.
Ka Qisas ka long kaba lah ban ioh da u nongshah lehbein ne ki nongioh pateng jong u nongshah lehbein pyrshah ia u briew uba la shah rai pynrem namar ka jingpyniap briew ne ka jingpynmynsaw met kaba thmu.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Mahadei Elizabeth Ka Kmie Mahadei ha u snem 2002, la pynbna ba ïa u Duke jong ka York yn ai kyrteng kum ka ïing barim jong ka Royal Lodge, Windsor ha ka jaka jong u.
La pawnam ïa ka kum ka Nicole "Nikki" Parker ha ka UPN series The Parkers naduh u snem 1999 haduh 2004 bad kum ka Mary Lee Johnston ha ka phlim Precious, ha kaba ka la ïoh khusnam ïa ka Academy Award kum ka nongkyrshan ba bha tam.
Ki Martyr jong ka Jingiakhih Ktien Bengali 1952
U Lenin u la ialam ia ka jaitbynriew kum u Myntri Rangbah.
U Blei
Ka jingtei jong ka GE
Ha u bnai Jylliew 2015, ki heh sorkar ki la ong ba ki dang pyrkhat ban weng noh ia ka nongbah.
Ka Courlon-sur-Yonne ka dei ka commune.
Naitung - Pittsburgh 5 nong New York 7
U Malek u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2017 ha Algiers, Algeria hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka por ka neh naduh kumba 130,000 snem mynshuwa haduh 110,000 snem mynshuwa.
Ki kwah ban pynduh jait ia ki briew namar ba ki nong Europe ha Queensland ki hap ban pyniaid ia ki jingri jong ki: ki kulai bad ki masi."
U McEver u la long ruh u coach jong ka University of North Carolina ha ka rekod kaba 1-7-1 ha u snem 1944.
U Mitterretzbach, U Oberretzbach, Unterretzbach
Hrayr Mkoyan (pyrshah ia ka Poland)
Ha "Ki Ding jong ka Pompeii", ka Donna ka iasaid beit bad u Doktor halor ka mat akor ba u dei ne em ban pynim ia ki nongshong shnong jong ka Pompeii na ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka sngi kaba bud.
D16 Ki lum mawshun (42)
U Adam G. Riess, ka Physics, 2011
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Jackie Burkhart ha ka phlim sitcom That ’70s Show.
Da kaba shim ia ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei kum ka nuksa, ha u briew ka jingpynbeit ka long kaba iadei bad ka jinglong tynrai, da ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei XY.
Angel - ka wahduid kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba jrong 979 m (3,212 ft)
Ka History jong ka Jingim Shimet I: Na ka Rome Pagan haduh ka Byzantium, 1987
Ki riewstad physics ki dang trei ia ki katto katne ki lad ban thoh ia ka theory jong ka quantum gravity.
Ka First Circuit ka long kaba rit tam na ki shiphew tylli ki iingbishar jong ka ri America.
U Ed Smith (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1956), u nongialehkai phutbol America
Doremi decides to take Hazuki and Aiko to Maho-Do.
San Luis Creek (7,000 km2 = 2,703 mi2)
Ki ju bat ia ka dor ba la buh.
U la theh katto katne ki tdem kiba la hap ha Midgard bad la ong ba u long ka tynrai jong ki myllung bad ki nongdro dur kiba sniew baroh.
Niclas Mortensen – Hr.
Ka phang kaba kyrpang jong u ka long ka jinglong bad jinglong jong ki dinosaur.
Hawkstone Park, ki follie bad ki kper ha Shropshire, England
Raffi
Mynta kiba bun ki kynhun niam bad ki Balang Khristan ki ngeit ia kane.
Ha u Nohprah 1997, u nongsumar shimet jong u Humphrey, u Jonathan Rees, uba trei na ka bynta u Myntri Rangbahduh, u la thoh ia ka shithi kaba ong ba u masi u dei ban shongthait noh sha ka "jinglong iing kaba skhem ha kaba lah ban sumar bha ia u".
2008 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 5
La pynsan pynrangbah ia u ha Chicago, Illinois.
# Miet jong kiba im (1968)
Kane ka pynmih ia ka sur kaba sngewtynnad bad kaba long tynrai kaba la iohsngew na ki liang bapher bapher, kumba long ha ka jingsngap kaba long tynrai.
Ka prokram radio, la shna na ka bynta ka jingdap shisnem jong ka franchise.
Ka la shah rem pynban ha u kyrtong jong ka Patriotic Front (PF), u Wilson Kalumba.
Ka Rainneville ka dei ka commune.
Tang kawei ka jingdro jong u Mantegna kaba la tip ka dei ka "Sant'Eufemia" kaba don ha ka Balang bah jong ka Irsina, Basilicata.
Ryngkat bad ka suloi sniper, u nongialehkai u lah ban rah ruh ia ka pistol, ka suloi submachine, bad ki tiar pynbthei.
Ha ri Bilat bad ha ri America ka Paracetamol ka dei ka daw bah jong ka jingpang sniehdoh kaba jur.
U la thaw ia ka shnong khnang ba ki ksuid kin ioh jaka bam bad ki ksuid ki ong ba kin pynkylla ia u sha u ksuid uba khuid.
Ia kane ka rekod la pynpra hadien ha u snem 2017 da ka video jingrwai jong ka Taylor Swift na ka bynta ka “Look What You Made Nga”.
