U Buchwald u la kha ha ka Nongbah New York.
Ia ka jaka mynta la phiah ha ki san tylli ki bynta:
La pyniasoh lang ia ka McGee Airways bad katto katne kiwei pat ki kompeni liengsuin ha ka snem 1934 bad kane ka la pynlong ia ka "Star Air Lines".
Ki pyrkhat ba kin pynlong ia ka internet kaba khanglad bha.
Ka jingthmu ia ka Navi Mumbai kam shym la sdang pura tad haduh ka snem 1971.
1853-1857
La kha ha Saint-Brieuc
Ka Forbes ka la ong ba u Bernardes u lah ban long uba pawnam kum ka Oprah''.
Ka kam samla
Ki Lamniformes (, na ka ktien Greek lamna "ki dohkha dohkha") ki long ka kynhun jong ki dohkha shark.
Ha kane ka jingiakop, u la mih madan nyngkong bad u la ialehkai ia baroh ki jingialehkai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew jong ka Bakerganj upazila ka long 3,13,845 ngut.
Ka jingialehkai jong ka IWS jong ka ri America (shisien)
Kano kano ka party kaba ioh 5% ne tam na ka Party vote ka lah ban rung sha parliament.
Ka thain jong ka Châlons-en-Champagne ka dei ka thain jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Marne, ha ka thain Grand Est.
"Un garçon pas comme les autres (Ziggy)" (Luc Plamondon, Michel Berger) – 5:03
U iai bteng ban buddien ia ki jingdonkam ba thymmai na ka bynta ki nuksa jong ka "ba la pynlong da" bad u weng noh ia ki, lait noh tang haba ki jia hapoh ka jingthoh.
Ki kyntien "mirage" bad "mirror" ki wan na kajuh ka ktien tynrai, kaba mut "ban peit."
U pawnam ruh ha kaba u la thaw ia ka jingong kaba suk ha ka jingkhein (kaba la tip kum ka Fermat’s Last Theorem) kaba u ong ba u lah ban pynshisha, hynrei um ju thoh ia ka jingpynshisha jong u.
Kine ki long ki nuksa jong ka jinglehkai drama.
ha ka ktien Phareng, ka mut:
Ha u snem 2011, u la jop ia ka bynta jong ki thuk thuk jong ka Marathon jong ka nongbah New York.
U khun jong u u Rand Paul u dei uba na U.S.
Ka jingpeit bniah ka la pyni ba ki gene kiba la kdew ki don ia ka tynrai jong ki na ka tynrai jong ki kynhun eukaryotic.
Ka dulir Arctic jong ka Canada, kaba la tip ruh kum ka dulir Arctic, ka dei ka dulir kaba don shaphang shathie jong ka dewbah jong ka Canada ha Arctic.
Hadien, ka Shubhra ka pyntip sha Katekor ba ka leit ban pynpoikha ia u Abhijit bad u Asawari.
1873 tylli ki jingseng ha Arkansas
La lap ia ki haba la lap ia ka khlieh jong kawei ka khlieh ha ka kshaid Neanderthal ha ka snem 1856.
Ka jingpynbna (8,833)
Ka batai bniah ruh kumno ki khynnah ki lah ban thaw ia ki buit ban ialeh pyrshah ban pyniaid ia ka jingkhuslai jong ki.
Larix ba kyrpang jong ka Yunnan Larch.
Ka Kyūdō ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka rukom siat khnam hyndai (kyū-jutsu).
La leit jngoh ia ka tnat kaba sha kadiang, la jngoh ia ka tnat kaba sha kamon, bad nangta la jngoh ia ka item kaba mynta.
Hadien ba la pyni ia ka bynta jong katei ka drama ha ka telebishon jong ka BBC, u Paul McCartney u la kynthoh ba ka long kaba leh shilliang pyrshah ia u bad kaba kyrshan ia u Lennon.
Hoki ice ha Sweden
La don ki jingiakhih sister ha baroh 50 tylli ki ri America bad ha ka nongbah, ka Washington, D.C.
Katba nang iaid ka por, ka jingmut jong ka skul heh ka la nang kiew stet katba ki skul thymmai ki nangroi, lane ki rukom pynthymmai ia ki jingtei bad ki jinghikai.
Top Hat (1935)
Ronnie Jackson (Lil' Ronnie) - nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai
Kumjuh ruh, lah ban shim ia ki dur ha ki miet bapher bapher kumta ki jingpynpaw ki shim por da ki kynta, ki sngi ne wat ki bnai.
Ki jaka jong ka ki kynthup ia ki bynta jong ka China Sepngi, ka Mongolia pdeng, bad ka Tianjin bad
Ka iing syiem jong ka Fort de Joux.
U la iadei bad kiba bun ki jingmut.
1983, pp.
Ka histori jong ka jinglong mraw
Kasteid-Kami
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïashim bynta 24 tylli ki team volleyball bad 48 tylli ki beach volleyball team baroh 386 ngut ki nongïalehkai.
Ki jingjia bad ki jingbyrngem
Uwei u syiem Denmark uba kyrteng u Alf, uba long ruh u Geatish, u la wan sha Geatland bad u la ialeh pyrshah ia ki nongap mrad bad u la jop.
Ia u lithium la ju ai ha ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar disorder, ka kynja jingpang ba ktah ia ka jabieng.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Viterbo
Ia kawei pa kawei na kine ki jingiakop la iaid ha ki shiphew tylli ki jingeh bad ki dei baroh ki jingiakop Olympic.
Brent liles - bass (1988-1992)
Ka khyllipmat jong ka jingsngap jar ka long ka por kaba lyngkot ha kaba ki briew kim pynmih jingsawa.
Ka Fincastle (ka Jylla Botetourt)
Ka hok na ka bynta ka WV website
Ha shuwa kane ka la sah shabar jong ka jingiateh.
Ka Alamosa County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Ka Hima Shu: 221 – 263 S.K.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Queensland
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka jingsma kaba sngewsih.
Teng teng la shim ba ka long kaba iadei bad ka jingbymtip niam.
"Ka jingthoh jong ka jingiakren " Ka jingiakren jong ka SWR bad u Ruairi O'Bradaigh
Ka jingkiew jong ki shaphang shathie la pynsangeh noh da ka jingleit shaphang shathie jong ki jaitbynriew Nilotic, katba ki Kavirondo Nilotic ha ka por jong ki ki la ioh ban kem ia ka jingleit jingwan jong ki da ka jingwan rung jong ki briew Elgumi (ki hi ki lah ban dei na ka tynrai Nilotic) na shaphang mihngi.
Ki nongbud ki peit ia ka jinglong lyngkhuid kum ka lad ban kiar na ka jinglong thok jong ka imlang sahlang kaba mynta kaba don ki karkhana.
Ka Laviolle ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France bad ka don 130 ngut ki nongshong shnong katkum ka snem 1999.
Ki soh-sniang (43100)
Ha u bnai Naitung 2019, u Sorenson u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingkhluit jong ki tyrpeng kam pynlong ia ka jingpang tyrha.
1911 U Charles Court, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Australia Sepngi (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka por kaba rit tam ia u briew ban pass ia ka test dawai kan long kumba 1 taiew.
Ha ka jingïalehkai skateboard, ka grind ka dei ka buit ha ka skateboard
Ka madan Valence shaphang sepngi.
Ka Mahadei ka thung ia u nongmihkhmat ha kawei pa kawei ka jaka ban pyndonkam ia ka bor synshar jong ka.
U Arjunan u la shna kumba 800 tylli ki jingrwai na ka bynta 300 tylli ki drama.
La die palat ia ka 500,000 tylli ki kopi.
Ka Nongbah Quebec (Ville de Québec ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha Quebec.
Ka rukom Sonata ka long ka rukom pynbeit ryntih ia ka jingrwai.
Ka Lorna Casselton
Ka shipai duriaw jong ka German (Kriegsmarine) ka la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah ba ar namar ka jingsynshar ia ki lynti khaii ha Atlantic ka long kaba kongsan bha ia ka German, ka Britain bad hadien ka Soviet Union.
Ki umsaw jong ka jingsniew jong ka jingpeit (2006)
U la long u nong Belgium uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam, bad u la ioh ia ka na ka bynta ka poim jong u "Le Cortège des mois".
Ka don ia ka bynta jong ka Austria jong ka ri Syiem jong ka Tyrol kaba don ia ka histori.
Jennie (ka nongrwai), ka nongrwai na South Korea jong ka kynhun kynthei Blackpink
Radio ka The Valley Nile (إذاعة وادي النيل)
Ka don ha Mountain View, California.
Ka MsHK Žilina bad u HC Košice jong ka Slovak Extraliga.
Ka kyrteng jong ka episode ka dei "Fanilow" kumba long ha "u nongkyrshan jong u Manilow".
U Astin u la shong kurim bad ka Suzanne Hahn naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972.
Spinning Coaster (疯狂精灵)
Wikiba rit
2003, Jingjied ia ki shynrang bashisha/khlur bapher bapher na ka bynta ka jingrwai jong ka ri America: U la jop
Ki la don bun ki kot ki bym long thikna, hynrei kiba bun na kita ki dei ki parody ne ki bym dei ki bynta jong ka thup kot kiba thikna.
Kine ki briew ki ju wanrah steatite na Shaher-i-sokhta bad na ki lum Kirthar.
Ka don hajan ka pung Quannapowitt.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka Bradley.
Ka jingiwbih ka long ka umphniang kaba thiang bha kaba pyndonkam ha ki jingiwbih bad ki jingiwbih.
10, Rymphang 2017, 134. aiom 2016–2017, Národní divadlo, Praha, 2017, pp.
Ha ka jingshit kaba 900-1600°C, ka jingpynhiar ryngkat bad ka carbon ka jia:
Katto katne ki nongpyndonkam ruh ki iathuh ia ka jingkylla dur: ka jingsngew kumba kiei kiei ki iaid ha ka sniehdoh (la khot ruh, "ki khniang coke" lane "ki khniang").
Ka nongbah jong ka Vanuatu ka dei ka Port Vila.
1969 - U Rob Pelinka, u nongialehkai Basketball na America, u agent bad u nongiasaid ain
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka jingim jong u Bauer ka la ïadei bad ka kynhun São Paulo , kaba u la ïalehkai bad ka haduh shiphew snem, da kaba jop hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka jylla .
Ljusnarsberg
Ki Samla America, Ginn, 1936
U Kadosh u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2014 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ka rukom pynkylla ka long ka jingbud ryntih jong ki jingkylla kiba kham rit kiba pynlong ia ka jingkylla kaba pura.
U Mitchy Slick, u nongtem
Ka thma ka la don kawei ka jingiap, uwei u riew laitluid uba kyrteng u Thomas Barber u la shah siat bad shah pyniap.
Ia ka kam President la thaw ha u bnai Nohprah 1990 ha ka por ba ka Tajikistan ka dang long ka Soviet Republic.
Hameenkyrö
2004, 689, 4083-4091.
La kha ia u shabar ri lehse ha ri Bilat.
kha:U dohkha minke
Hynrei "Ka Jingkut Ka Long Hangne ​​Ngi Sdang" ka wanphai biang sha ki tynrai Rap jong ka kynhun.
U Titus Corlățean (; la kha ha ka 11 Jymmang 1968) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Rumania.
Ki jain mail kynjri
February 2020 (Trump / R)
U Eliade u la khlad noh ha Chicago namar ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 22 tarik u Risaw, 1986 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki mask CPR ne ki jingkhang ban pynlong ia ka kaba khuid ia u nongiarap ban ring mynsiem ha ka shyntur jong uwei pat, kaba long kawei ka bynta jong ka CPR
La Boum (Ka Party) (1980) kum ka Victoire Beretton
Ki briew ha Twitter bad Reddit ki la ïakren shaphang kumno ïa kane ka episode la pynphriang thik shuwa ba u Robin Williams un khlad noh.
Ia ka fief jong ka Grottaglie la ai da ki nongsynshar Norman ha ka Archdiocese jong ka Taranto ha ka spah snem kaba 11.
Ka jingpynlong nong America ia ka Emily (1964)
Ka History ba la kren da ka ktien ka dei ka History kaba la ai da ki briew kiba la im lyngba ki juk ne ki jingjia kiba don ha ka histori.
Na ka bynta ka dur, ka kyntien monochrome ka ju mut kumjuh kum ka rong lieh-lieh ne rong saw.
Wah Lourenço Velho
Ki shipai Sepngi ki la weng noh ia u Ngo Dinh Diem uba don ka jingiakynad na ka bor synshar bad ki la pyniap ia u.
Ka Anglo-Saxon Chronicle (c. 900) ka ong ba "la phiah ia ka Derby da ka um".
Marlon Wiliams – guitar
U nongjop 2010 - Uwei ban peit ia ka khusnam - U Kyle Patrick Alvarez
Kine ki Starship ki lah ban kem ia ki tdem ha suinbneng ruh kumjuh.
ABC 100 bor
U Fiesco u leit sha u Simon, uba la jan iap mynta (u bih u trei suki suki).
Ka jingbishar bniah ia u Alexander Hamilton: U briew uba la thaw ia ka America kaba mynta, Teachinghistory.org
December 3 – U Jarl Wahlström, u rangbah shipai jong ka Jingpynim (b.
U Lagasse u la pynthymmai ia katei ka jaka bam bad plie biang ia ka kum ka Emeril’s Delmonico.
Ki leh ia kane da ki kam jong ka kolshor ha ka thain, ki kynhun jong ki skulbah bad ki samla pule barim, ki kynhun jong ki rangbah, ki skul ktien bad ki jingiadei kam.
1961 - Fatou Bensouda, Gambian lawyer
Ka la don lai ngut ki khun Ka la hikai ialade ia ka ktien Phareng ban leit sha ka skulbah Paris.
1237 (Katei 3, 8 bnai): U Yoritsune u la hukum ban tei ia kawei ka iing bah ha ka bynta Rokuhara ha Kyoto.
1936 – U Volodymyr Holubnychy, u nongiaid kjat na Ukraine bad u nongjop Olympic
U Chau Sen Cocsal (; 1 Naitung 1905 – 22 Nailar 2009), uba la tip ruh kum u "Chhum" (), u dei u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei na Cambodia.
U Grandin u dei u professor ha ka pule puthi jong ka Colorado State University ha ka jingstad ia ki mrad.
Iathuh Ia Nga Ba Kam Hok – I Mrs Johnstone and Company
Bad ka pateng jong ki khynnah shynrang kiba rit kan kwah ba kin long ma ka ruh."
One World Trade Centre ka dei ka bynta jong ka, kaba long ka jingtei kaba jrong tam ha North America.
Ka katoptrik.
Ka GamesRadar ka la batai ia ka kum ka "bad-sniew baroh sawdong" bad "u Bruce Lee jong u Pokémon", da kaba ai jingmut ba ka jingpynwandur jong ka ka long kaba iasyriem bad u Blei Anubis jong ki nong Ijipt.
U la thoh lang, ryngkat bad u Phil Hardy, Ka “U paralok jong u Faber sha ka jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20” (1995), bad u la thoh lang, bad ka Sarah Davis, Ka kot Jingpyniaid jong ki Guerrilla sha ka Kam Jingrwai (2001).
Ka Album ba nyngkong eh jong ki la khot ka kyrteng The Used.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Admiral Chester W. Nimitz.
Ka Gorzen
Kumta u nongtem guitar u Ritchie blackmore u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai June 1975.
Ha ka por ba pynlong ia ka Winter Paralympics ha u snem 2014, une u nongialehkai ski u dang sah ha America.
U la long u dkhot ka Folketing naduh u snem 1985 haduh u snem 2005 bad u la long u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
U la shim ia ka jingmut na ka bynta ka kor shon kot jong u na ki kor shon ba ki nongshna wain ki pyndonkam.
Ki khniang pyntieng, ka kot jong ki samla-rangbah jong ka snem 1981 da u Robert Westall
U Archbishop jong ka York um donkam shuh ban pynkup pansngiat da u Archbishop jong ka Canterbury.
Ha ka snem 1932, ka Muraoka ka la sdang ia ka radio show Ka pule ia ki khubor ha ki khynnah.
Ka dei 48.48% ka Canal+ France, 6.17% na ka Amber Master Fund, 5.05% da ka kynhun Pathé, 4.92% da ka Credit Suisse First Boston, 4.32% da ka Rothschild, 1.87% da ka Richelieu Finance, 1.08% da ka Fund Deposit.
Ka Diploma ka dei ka Certificate kaba ngi ioh ynda ngi la pule ia kano kano ka sobjek bad ka result kaba bha.
U Suleiman U Badonburom - U Sultan Ottoman ba nyngkong eh ha ka por ba ka Hima Ottoman ka la poi sha ka jingkhraw jong ka.
Ha kane ka bynta, da ka jingnoh synniang bad jingktah jong ka Mrs. Rushiti, la kyntiew bad pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jingsumar baroh kawei bad ia ka ain na ka bynta ki briew kiba la shah pynduh ia ka jinglaitluid jong ki.
Italia Ricci
(wat la, katkum ka British Nationality Act 1981 uno uno uba la kha ha Ireland shwa ka snem 1949 u dang lah ban pynrung kyrteng kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad, hadien san snem ba u la shong ha UK, kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat).
Deep Blue Sea - Sherman "Preacher" Dudley (1999)
La batai ia ki jingrwai jong ki kum ki jingialang pynkylla dur kiba bunsien ki kynthup ia ki jingkhot duwan bad teng teng ki jingpynmih ksuid.¡Haba ka kynhun ka la leit jngoh nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1970 ha Sweden, ka jingpyniasoh lang jong ki ia ki kyntien jingrwai Khristan bad ka sur rock kaba eh ka la long kaba la pynmih jingiakren shibun.
Ki nongshna bym don akor ki pynmih ia ki jingpynkhreh kiba don jingkylli na ka bynta ka jingmyntoi kaba kloi bad katto katne ki khep ki jingbam ki long kiba don bih ne kiba don bih.
U la khot ia u Robinson “ka khun ba kongsan jong u Rickey”.
U Charles u la kohnguh ban ailad ia u Henry ban shongkurim ia ka Margaret katba um pat dei ban ai bai tnga ia ka bad la ai ia u ia ki khyndew jong ka Maine bad Anjou da ki Inglis.
Ka Bloomberg News (ba tynrai ka long ka Bloomberg Business News) ka dei ka tnad pathai khubor jong ka pyrthei kaba don ha New York.
La sdang ia ka Durham ha ka snem 1869, hynrei ka la don ka jaka ieng rel bad katto katne ki dukan shuwa kata.
Ka low kaba sah na ka eriong ka la pynthymmai biang sha ka jaka ba shit kaba thymmai, kaba la leit sha Louisiana bad Texas, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba rit eh.
Phi lah ban ong ba ki don kajuh ka dur.
1975 - Kate Magowan, ka aktres na America
2001: Ki thma robot: Ki thma kiba jur bha - kum ma u hi (u nongpyniaid)
La pyni da u Magnús Scheving (u nongthaw ia ka LazyTown).
Ha ki katto katne ki khep, la don ki ‘Jihad’ kiba la pyniap ialade, khnang ban ioh rung sha bneng.
U Buechner u la pynkylla shibun ia ka rukom pyni ia ka jingdro jong ka jaka buh jingthoh.
ka jingpynkylla hapdeng ka lynti rel metro bad ka lynti rel ba marjan), lane sha ki bus (na ka bynta ki jaka ieng bus ba la pyndait).
1972 - U Masahiro Nakai, u aktor, u nongrwai bad u nongpyni ia ka telebishon na Japan
U dei ruh u gay bad u iakynduh ia lai ngut ki shynrang ha ka por ba u don ha ka phlim.
Namar ba ka Kisumu ka don katto katne kilomitar shathie na u Equator, ka sngi hangta ka ju neh kumba 12 kynta.
U Sergio Castillo (13 May 1925 – 19 August 2010 ha Santiago, Chile) u dei u nongthaw dur.
La kha ia ka ha San Miguel de Tucumán.
Ka Karilon.
Ka histori jong ka ri Marion
Teng teng, ki lah ban pyniap ia u briew, hynrei kane kam ju jia than.
Kyllalyngkot 3 tarik 1844: Ki Great Auk ki la duh jait noh, hadien ba la pyniap ia ka kynhun kaba khadduh ha Iceland.
Ka Loma Linda () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1984 – U Alexander Farnerud, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka Infosys ka ai jingmut ha ka kam, ka teknoloji, ka jingshna, bad ka jingshakri shabar.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2017, ka Blue Jays ka la die ia u Smith sha ka Cleveland Indians na ka bynta u Thomas Pannone bad u Samad Taylor.
U Amneris um sngewtynnad ban iohsngew ia u ba u ong kumne.
U Armiñán u la ioh ia ka khusnam Golden Bear kum ka phlim kaba bha tam.
U Emmanuel Farhi (8 tarik u Naiwieng 1978 – 23 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri France.
Kawei pat ka dei ka Schelten.
Ha kaba sdang ia kane ka show la shon khlem ki nongpeitkai jong ka studio, ha kaba la pyni tang ia ka jingrkhie jong ki nongtrei jong ka hi kiba don shabar jong ka camera.
Ki bynta jong ka Greece
Ki kam runar ki long kiba duna bha ha Bhutan.
U nongput Guitar - Joe Satriani
Ka Biju Patnaik International Airport (BBI) ka dei tang ka kad liengsuin jong ka Odisha, bad kane ka jylla ka dei kaba la pyniasoh bha da ki lynti rel, bad ki surok bah jong ka ri.
Ha ka por jong ka cytokinesis, ka cytoplasm (ka pdeng um jong ka cell kaba bat ia ki organelles ha ka jaka jong ka) ka phiah ha ki ar bynta kiba iaryngkat, bad ka cell ka kylla long ar bynta ki khun kynthei.
Ki episode ki paw ha ka sngi palei ha ka por 12 baje mynstep PST.
U la thep 22 kol ha ki 30 tylli ki jingialehkai, bad iarap ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh Eredivisie.
Ia kane ka jingrwai la plie ha West End ha ka snem 1951.
Ka jingiapher kaba khraw ka long ba ki nongsynshar paidbah ki kwah ban sangeh noh ban pynkylla ia ka jingsynshar khadar haba ki pyrkhat ba ki jingpynkylla jong ki ki long kiba bha, hynrei ki nongsynshar paidbah kin ym sangeh noh tad haduh ba ka jingsynshar khadar kan jah noh.
Ka jingialehkai jong ka Fox
London: Methuen & Co. Ltd., 1940
La iohi ia ka jingtbit bad jingshlur bakhraw jong u Marshal bad la siew kylliang ia u da ka mahadei Eleanor jong ka Bilat.
Ka kashima ka website
Ha ka jingialang bah, u Hornberger u la pynleit jingmut kham bun na ki jingthoh jong u ha ki jingkynthoh ia u Browne kiba u la pynmih ha ki snem ba la dep.
bad u Deputy Inspector General uba don ha ka kyrdan jong ka D.I.G., I.P.S.
2017 - U Fernando de Szyszlo, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongdro dur na Peru (b.
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Blazers ha u snem 1984.
Ka thup jong ki kyrteng longiing Korea
Ka kyrteng stage jong u ka long u Giovanni Sarrasani.
Ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ki gene, bad kumta ki batai kumno (kum ka nuksa) ki khun marwei kiba iadei ki lah ban kylla long kiba pher hadien ha ka jingim.
Bir Kadın Kayboldu - 1971
Lai ngut na ki Saw tylli ki Jingitynnad ki synshar ia ki hima.
Kumjuh ruh ha kane ka jaka ka don ka Olduvai Gorge kaba don jingmut bha ha ka liang ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ha kaba la lap ia ki katto katne ki shyieng jong ki briew kiba la rim tam.
Ka kyrteng jong ka ha ka dub Phareng ka long ka Patina.
Kum ka nuksa, ka pisa ka dei ka jingtei jong ka imlang sahlang.
Ki dawai kiba la kam ba ki long ki dawai pynkoit ki long kiba la paw bha naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka spah snem kaba 20, khamtam eh hapdeng ki nongdie kiba tap ïa ki dawai kiba pyndih buaid kum u cocaine, u amphetamine, ka kyiad bad ki mar ba la shna na u opium, ban die ha ki jaka pyni dawai kum ki dawai ne ki mar kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Ki jait jingpynshisha
Ha ki pung kiba don ki dohkha pike bad ki dohkha muski, u dohkha muski u i kumba u kham duna ki khun kiba dang im.
Feldhockey Bundesliga (ka jingialehkai hockey madan jong ki shynrang)
Ka khusnam James E. Alatis na ka bynta ka jingshakri ia ka TESOL ka long na ka bynta ka jingshakri kaba pawnam bad kaba la pynjlan da ki dkhot jong ka TESOL ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka thain, bad ka thain.
1866 U Albertson Van Zo Post, u nongialehkai bol na America (d. 1938)
Ka jingkhang ba rieh (2004)
U Wojciech Jaruzelski, u nongialam komunist ha Poland
Ka Japan ka don bun jait ki sha.
U nongap langbrot (1991)
Dheune - 66.7
Ka jingpang Ebola ka pynmih ia ka jingpang hemorrhagic fever kaba sdang kynsan kynsan.
Ka Greater London ka long ka jaka synshar.
Thanggam
Ka Wichita Recordings ka dei ka kompeni ba laitluid kaba don ha London
U Silenti u la shah tynrah kali ha ka 31 Lber 2014 ha Rome, Italy.
U pynlong stet ia uwei pa uwei u briew uba u iakynduh.
Teng teng la shim ar tylli ki electron bad teng teng lai tylli.
Ka Kossuth ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alcorn County ha ka ri America.
Ka la long ka dkhot jong ka skulbah jong ka syiem jong ka Sweden, bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung kum ka nongshna kot jong ka syiem.
Ha kane ka series la ak da ka Stephanie Zimbalist bad u Pierce Brosnan.
Ka Ash Wednesday, ka sngi kaba kyrpang na ka bynta kiba bun ki Khristan.
Ka jingai sngewbha kaba $100,000 la ieh sha ka Fenn College.
http://www.la wad bniah.com.ec/ki jingtip-ka-ecuador/dahik-ka-jinglong-ka-syiem-26852.html
Ka Hoxie ka don ha (39.354329, -100.439952).
Ha ka snem 1908 katei ka kompeni ka la pynmih ia ka lain thymmai jong ki suloi .44 kaba ki khot ka .44 New Century, hynrei ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Smith & Wesson Triple Lock.
Kazama
U Kellenberger um ju mih paidbah ne kren bun hynrei u tbit bha ha ka jingiakren shimet ban kyntiew ia ka ICRC ha ka jinglong shimet.
Shaun Reeves (2011), u dkhot jong ka kynhun tem Kuchi Kopi
Ka la don kawei na ki jingpom pathar khlaw kaba jur tam ha ka pyrthei naduh u snem 1973 haduh u snem 1989.
Hadien katto katne ka jingleit jngohkai ha ka thain, ka kynhun ka la iakhlad noh.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka Bislett.
bad u Mayer, u S.L.
Jacqui Katona
Ka jingsynshar jong u Bush
U Ningthou Pottingkoi u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka kynhun shipai Bavaria kaba la seng ha ka snem 1382
Wat la kumba shi bynta na kitei ki dei ki shipai kiba la tbit bha, hynrei ar bynta na ka saw bynta ki dei ki shipai thymmai bad ki briew kiba pang katba kiwei pat ki dei na ka kynhun shipai Luftwaffe bad Kriegsmarine.
Ban pynskhem ka mut ban mynjur ne ban ong ba kaei kaei ka long kaba bha.
Kiwei pat ki jait betta ki kham duna.
Llano Largo
Ki blang Komodo kiba dang rit ki im ha ki dieng, ha kaba ki long kiba lait na ki blang Komodo kiba la san bad kiwei kiwei ki mrad kiba lah ban bam ia ki.
Kane ka pynlong ia u President kum ka kam kaba kham bunsien ka kam kaba la jied da ka dorbar thawain.
U Edelgard Huber von Gersdorff, 112 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha ka ri German, u briew uba la rim tam uba ar ha ka ri.
Naduh ba kdew kumno ka kam kum u General Manager ka la kylla long kaba khlem jingmut suki suki hadien ka jingkylla ha ka pyrthei haduh kiei ki jingtbit ba u nongmihkhmat ba thymmai na ka skul MBA u dei ban don haduh kaei ka jingiadei hapdeng u nongialam shimet bad ka kompeni, u Shivakumar u iatreilang bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingpyniaid da kaba pynmih kot . ki jingthoh bad ki blog.
La pynduh noh ia ka kyrdan 1969-1993
Hadien u la ong ha ka sla pyndonkam jong u ha ka Wikipedia shaphang ba u la pynbieit ia u Schiff da kaba "leh ia ka kam kaba bha ban leh ia ka bynta."
U Ustinov u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2004 ha Genolier, Vaud, Switzerland na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka long ka nongbah kaba rit tarn ha ka ri, ha kaba ki don tang 25,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Lah ban pyndonkam da ka jingsumar ban pynduna ia ki jingpynbor ha ki khynnah bad ki samla rangbah.
soh
Ka Suwa jinja ka dei ka jaka mane Blei (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha kane ka prefecture.
U Ahsan Haque jong ka IGN u la pyrkhat ba ka bynta ka don katto katne ki "jingmut bym sngewtynnad (bym sngewtynnad)" hynrei ba ka "jop ha ka bynta kaba kham bun".
Kine arngut ki lait noh na u Gravemind, uba ki nongbud jong ka Flood jong u mynta ki la shimti ia ka lieng Jutang kaba heh bha kaba kyrteng ka High Charity.
Wah Jambunathi
2018 U Walter Hirrlinger, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Patrice "ButtaPhly" Stewart – Vocals (bckgr)
Ka Airdrieonians Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Massachusetts ka la pyni ia ki dak kiba pynkynmaw ia ki nongniah kali ba kin "Pyndonkam ia ka Yah Blinkah”, ka jingpyni dur ia ka kyntien kumba kren da ka ktien Boston.
Ka histori ba nyngkong jong ka ka long kaba jylliew.
Ki 3 tylli ki jubab ba kongsan jong ki ia ka jingkylli (e.g.
U Charles Babbage u la kha ha England, ha 44 Crosby Row, Walworth Road, London.
Kawei na ki buit ba pyndonkam ban pynmih sur ka long ban ther ne ther ia ka jingkhang, ka miej ne ka miej.
U John Hunter (29 August 1737 – 13 Risaw 1821), u dei u admiral jong ka Royal Navy uba la long u Lat ba ar jong ka New South Wales.
Hynrei kiwei pat ki nongthoh, kum u Strabo bad u Ptolemy ki ong ha ki jingthoh jong ki ba ka nongbah ka dei ka jong ki Arevaci.
Ki kyntien kiba sdang ia ka Nehemaiah 1:1, "Ki ktien u Nehemaiah u khun u Hakaliah", ki pyni ba u Esra bad u Nehemaiah ha kaba nyngkong ki long artylli ki kam kiba iapher.
Ki jingpynrung ba kongsan ki long kiba saw, kiba saw,
Uba ka snam jong u ka pynsleh ia ka jinglaitluid jong ngi.
Ki kynthup ia ki mrad, ki archaea, ki khniang jingpang, ki eukaryotes, ki khniang, ki phlang, ki jingthung, ki plastome, bad ki protist.
Ha ka 14 tarik u Risaw ka la iarap ia ki shipai ban hiar ha Hollandia (ba la tip mynta kum ka Jayapura), ha New Guinea.
Kiba bun na ki shipai British Expeditionary Force bad bun ki shipai Phareng ki la lait phet sha Bilat na Dunkirk ha ka por jong ka Operation Dynamo.
U King um kwah ba ka kyrteng jong u kan don ha ki jingthoh.
Ha u snem 2011, ka UNESCO ka la buh kyrteng ia ki bynta jong ka Hiraizumi kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
"Lano Phi Iehnoh Na Bneng" – Rwai, Khunlung, Rwai • Jingrwai: Richard A. Whiting • Ki kyntien: Walter Bullock
Kasper (1995)
U Benjamin u la shah jied nyngkong eh sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla New York ha ka elekshon ba kyrpang jong u Naitung 2017.
Ki briew na Busan
Ka la pawnam
Ka kam ba kongsan jong ka Brittany ka long ka rep ka riang, khamtam: ka ri sniang, ka ri syiar bad ka jingpynmih ia u kew (na ka bynta ka jingbam masi).
Hangno la sngew ia ka jingkhie jumai
La ju khot ia ka ka "Nongbah Umphniang" namar ba ka umsoh ka ju long ka kam kaba kongsan.
U Drake, u la pyllait ia ka jingrwai “I’m Upset” ha u bnai Naitung 2018 bad u la pynbna ba un pynmih ia ka album ba bud jongu, ka Scorpion, ha u Rymphang.
Ka pdeng jong ka shnong ka jngai 92 mile (148 km) shathie na London, ka nongbah.
Ka pyni ia ki prokram kiba iadei bad ki Jiw.
Ka jingpang herpes ka lah ban jubab ia u dawai pyniap khniang.
Tanner, Norman P. Ki hukum jong ki dorbar balang, .
Cordillera Septentrional (ha ka ktien Phareng, "Ki lum ba shathie"), kaba don hajan ka duriaw bah Atlantic.
U Bryan u dei uba la kha ha Washington, D.C. bad u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Nevada ha Reno ha u snem 1959 ha kaba u la long u dkhot jong ka Alpha Tau Omega.
Kane ka jingialehkai ka bujli ia ka suloi kaba jem kaba la pyndonkam ha ka jingialehkai NES da u nongpyniaid Wii, bad ka don ia ka reticle kaba thmu kaba u Duck Hunt um don.
ka Iyer
Saint-Sylvestre-sur-Lot (47280)
Ka Manhattan ka don ha ka thaiñ Flint Hills jong ka Kansas.
Nata, Koklé
Sotón
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bellefonte.
U Wu u la ïakhun khlem jop pyrshah ïa u ba mynta u Stephen F. Lynch ha Massachusetts na ka bynta ka district kaba 8 na ka bynta ka ïing dorbar jong ka U.S. ha u snem 2018.
Ka CW ka ai ia ka jingkhleh lang jong ki prokram kiba la mih na baroh ar ki UPN bad The WB ryngkat bad la ki jong ki prokram ba tynrai, kiba kham bunsien ki dei kiba la thmu na ka bynta ki kynthei bad ki samla rangbah.
Ka M271 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Hampshire ha England.
Ki long kiba kham duna ka jingkylla.
Ki foil ki lah ban tyrkhong da kaba suk.
Francesco Maria II della Rovere (1549–1631)
Ka klob kaba la jop bun eh ka dei ka Olympiacos kaba la khur 44 tylli ki nam lahduh, kaba bud pat ka dei ka Panathinaikos kaba la khur 20 tylli ki nam lahduh bad kaba lai ka dei ka AEK Athens kaba la khur 11 tylli ki nam lahduh.
U Kenny Dorham (1924–1972), u nongtem jazz, u nongrwai, u nongthaw jingrwai
Ka jingsynshar pyrthei jong u John Calvin halor ka jingpynroi ia ki jinghikai jong ka Protestant Reformation ka la sdang naduh ba u dang 25 snem ka rta, ha kaba u la sdang ban trei ia ka jingpynmih kaba nyngkong jong u ia ka Institutes of the Christian Religion ha ka snem 1534 (ba la pynmih ha ka snem 1536).
Pillmanize Ka jingleh ban "pynpra" ia ka kjat ne ka kti jong u nongialeh pyrshah da kaba buh ia ka hapdeng ka jaka shong bad ka jaka shong khlieh jong ka shuki nar bad nangta sa step ne jngi halor ka shuki.
Ka jingma kan jia ia uta uba tip tang ia ka jingjop bad um pat ju mad ia ka jingduhnong.
Ka common eland, ka Taurotragus oryx, ka dei na shatei jong ka Africa bad na shathie jong ka afrika.
Lada phi dih ia une u dawai "katkum ka jingdonkam" (ym ha ka por ba la buh), kynmaw ba ki dawai pynhiar mynsiem ki treikam bha lada pyndonkam ia ki katba ki dak ba nyngkong eh jong ka jingpang ki mih.
ka Masjid Al-Aqsa
1965: Lycksele
"Ka Jingkylla" ha ka TV.com
Ka Tălpaş ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Kawei ka samla ka mih na iing ban leit sah bad u lok jong ka bad ka lap ia ka jingshai rave bad ka jingsngewbha.
Ka season final (ka bynta kaba khatduh) ka la long ha ka 14 tarik Naitung, 2006 ha kaba la pyni live ia ki vote na ka Ed Sullivan Theatre ha New York.
U Ay u lah ban shongkurim ia ka riewkynthei jong u Tutankhamun khnang ban ioh ia ka bor bad kam shym la im slem hadien kata.
Ka jingpynbeit Ionic ka long kawei na ki lai tylli ki jingpynbeit (style) ba kongsan jong ka jingtei jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ha kane ka khep, kaei kaba ki briew ki iohi ba ka long kaba bha bad kaba kongsan ka shong ha ka rukom ba ki nongsynshar ki ioh ia ka dor na ki nongtrei jong ki.
2017 - U Mahi Beamer, u nongrwai bad nongshad na America (b.
Ka jaka jong ka nongbah New York
La bishar ba ka lak (Yoshino urushi) ka long kaba kham bha.
Ka Amylase ka dei ka enzyme kaba pynpra ia u starch sha ki shini kiba ka met ka lah ban pyndonkam.
Lada ka jingdon jong ki data ba la shim na ka website ha kawei ka bnai ka poi sha kane ka jingthew, ka kompeni ba pdiang ka lah ban khanglad shuh shuh ïa ka jingrung jong ki paidbah sha ka site.
U la weng noh ruh ia ka Aung San Suu Kyi na ka bor synshar bad u la pynlong ialade kum u Nongialam Jylla jong ka Myanmar.
U la long u President jong ka ri Kyrgyzstan.
Ki dohkha sniang, ki dohkha slipper, bad ki dohkha ba don shniuh
Mynta, ki bynta jong ka Asia sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Africa lah ban khein kum ka Middle East.
(La pyni dur da u James Stevenson, 1987)
2000 – U Vladimir Putin u la shah jied kum u President jong ka Russia.
Ka USAAF ka la phah ia ka kynhun jong ki 17 tylli ki B-17 Flying Fortress bad 8 tylli ki B-26 Marauders ryngkat bad ki torpedo: baroh 126 tylli.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka seng hikai art jong ka ri 2018 kum ka jingshakri ba pawnam shabar jong ka kam.
Kawei na ki khun kynthei jong u ka la iap.
Lah ban pyndap da ka umsoh Sriracha (chili) bad ka umsoh hoisin ha ka phở.
Kane ka dei ka kotkhubor ba thikna jong ka skulbah.
Ka kynhun jong ka Philippines ka la ïakhun nyngkong eh ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1924 ha Paris.
Ki jingbam ki pyndonkam ban pynbha ia ki jingbam.
Kham heh ban ia kawei pat ( ka mut ba u a u kham heh ban ia u b)
U la shah sumar jabieng ha ka snem 1937, hynrei u la khlad noh.
[3] Kawei ka jaka kaba don marjan, ka Fontana Ranuccio, la thoh ia ka 487,000 +/- 6000 snem bad u Muttoni et al.
Ha ka jingïalang, kane ka zip code ka kynthup ïa ka jaka kaba 65 mail square (bad 0.82 mail square ka jaka um) na ka bynta ki nongshong shnong kiba 11,457 ngut (4,831 tylli ki longïing) katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2010.
Ka Addis Standard ka dei ka kot khubor jong ka Ethiopia kaba la pynmih ha Ethiopia da ka Jakenn Publishing Plc bad la seng ha u bnai February 2011 da u nongthoh kot ba mynta u Tsedale Lemma uba la long tang kum u nongthoh kot ha u Jymmang 2021.
Kane ka dei ka parody jong ka The Entertainer.
U Jack Hills
ZZ ba halor
Ha ka jingkhein kyllum, ki khunlung jong ki briew jong ka Asia ba shathie bad China ki khia kumba .
Ia ki jingiakop iaid kjat ba nyngkong eh la pynlong ha Ukraine ha u snem 2014.
Ki jingbam jingthung
(1937) Ka Ophis Pynmih kot jong ka Sorkar U.S.
Slide Hampton ha ka sla trombone jong ka pyrthei
Sainte-florence (33401)
Kum ka jylla, ka Bío Bío ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 14 tylli ki commune (communas).
U dei u nombar ba nyngkong eh uba don lai tylli ki dak halor u zero.
Ka jingmih ki jaitbynriew (2016)
Katzenpostamt, Vienna u. i.
May 8, 1902 - U lum Pelee uba don ha Martinique u la bthei ha kaba 30 hajar ngut ki briew ki la iap.
1986 – Ka Balang Charlotte, ka nongrwai bad ka nongpyni TV na Wales
Ka jingbun briew ka long 3,263 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingdeng bad jingpyndonkam
Hadien ba u Gies u la hap ban risaiñ noh lypa ha ka snem 1991 la jied ïa u Münch kum u Myntri-President ba ar jong ka Saxony Anhalt naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1991 haduh ka 28 tarik u Nailur 1993.
29 Risaw – 15 Naitung 2011: 2011 IIHF World Championship ha Slovakia, ha kaba la pynlong ïa ki jingïalehkai ha Bratislava bad ha Košice.
U rah ia ka met iap jong ka Petrushka, da kaba pynkhih ia ka.
Kane ka la pynlong ia ka thliew ha ka tdong jong ka shuttle.
U William Kirby (u kpa jong ka Entomology)
"Me and a Gun" la pyllait kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Little Earthquakes.
Iing
"Nga ap" – 3:11
1945 kiba iap
Ka koit ka khiah jong u ka long kaba sniew bad u shem jingeh ban kiar na ka ram.
Dei kaba la pynlong ia ka America ban rung sha ka thma bah ba nyngkong.
Ki Influentials ki dei ki briew kiba wat la ki long kiba kongsan ia u nongialam ban ioh ia ka bor, kim ju long ki briew kiba pynthikna la u nongialam un neh ne em ha ka bor.
Neil Pigot kum u Rick
Nangta ka kynhun kaba don ha madan ka leit rung ban bat, bad ka kynhun kaba la don ha madan ban bat ka leit sha madan.
1987: Ki Charents - Ki liang ba la tip bad ki bym tip (Yeghishe Charents)
Ka Döbeln ka don ha baroh arliang jong ka wah Freiberger Mulde.
Ki lynti liengsuin ki ialam kham bunsien na kawei ka radio sha kawei pat.
Ka jingshon dur
Ki syiem Ahom ki la synshar haduh 600 snem.
Amadou & Mariam – Dimanche à Bamako
U James Dale Ritchie, 40 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la shah siat.
U Frank Elmore Bolling (16 Nohprah 1931 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai ba ar jong ka ri America ha ka Major League Baseball.
Ka long kham bunsien ka basin kaba pyllun.
U B – u nongpynmih
Ki paw ha baroh ki phlim Despicable Me.
62 Hato kane ka long kaba itynnad?/U khynnah uba hadien Dorkus 13 tarik u Lber, 2007
ka sngi palei
U Sir John Gilbert Hanson (16 Nohprah 1938 – 13 Jymmang 2017) u dei u nongsynshar ba rangbah jong ka ri Bilat, u nongsynshar ba rangbah, u nongthoh histori, bad u riew shemphang.
Wat la ka ATTAC ka kynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat ba thymmai kaba synshar ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot, hynrei kam dei ka "jingpyrshah ia ka jingkylla ha ka pyrthei".
Hadien kane u Peterson u la rung sha ka kynhun jong ka America's Cup kum u dkhot ba kongsan jong ka kynhun shna dur jong ka America ha u snem 1992 bad ka kynhun shna dur jong ka NZL 32 jong ka New Zealand ha u snem 1995.
Hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba ka philosophy ka long kaba mynsaw, namar ka philosophy ka pynshlur ia ka jingpyrkhat laitluid bad bunsien ka buh jingkylli ia ki jingngeit ba kiwei pat ki bat.
Kane ka la pynlong ia u ban jied ia ki khniang kum ka phang jong ka jingthoh jong u.
Ka kmie jong u Arnold ka la khlad noh ha ka snem 1759.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Schmalkalden, Meiningen bad shibynta jong ka Suhl-Land.
U Asclepias asperula u dei u jait jingthung uba don ha ka dud.
Ka eriong ba shit ka Gabrielle (2007)
1948 U Jean Reno, u aktor ba na Morocco-Prance
Ynda ki la poi ha iing, u Homer u pyrshang ban iathuh ha kiba ha iing ba um shym la ioh bonus.
U Jimmie Lee Solomon, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America bad u nongpyniaid ia ka baseball (Major League Baseball).
Da ka jingsngew sarong ngi her ha ka bneng kaba blue kaba shai,
U Charles Miles u la thaw ia ka jaka shong ba pura kaba nyngkong kaba la khot khot ka Marshall Township kaba la phiah ha ki hynriew tylli ki shnong Champlin bad Dayton ha ka snem 1859.
Ki stad saian ki la iohi tang ia une u khnai ha ki maw kiba la shna da ki maw shyiap.
U Stevens T. Mason, u Lat ba nyngkong jong ka Michigan, u la long ruh kum u Lat jong ka thain.
Une u rangbah u la shong kurim bad u director u Attiyat El Abnoudy.
Ka Pittsfield (CDP), Maine, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka shnong
Ka jingpyniasoh kaba jrong (ka network), ka bynta jong ka jingpyniaid ia ka network kaba iaid hapdeng ki mala, la ju khein ia ka kum ka network ba shadien
Ka Lois Hackbert Hart Walker (la kha ha ka 5 tarik u February 1950 ha Atlanta, Georgia) ka dei ka nongthoh khubor kaba la shongthait.
Ha u snem 2000 ka Majerus ka la thaw ia ki plan na ka bynta ki jingpyrshang kiba kham bniah.
Ha u snem 2011, u la sdang ia ka "Frank Ticheli Scholarship thoh thoh," ia kaba yn ai man la u snem sha u samla pule uba dang sdang ban pule thoh kot ha ka skul bah.
La ai burom ia u LoPresti ba u la pynim ia ka jingim jong ki shynrang hadien ba u la ioh kem tang ia ka jingbam ba shisha kaba ki don ha ka por ba ki iakynduh jingeh baroh kawei hadien ba u la iohi ia ki dohkha dolphin kiba ia jngi sawdong ka lieng jong ki ha kawei ka por.
Ha ka histori, ka Jaidbynriew Otoe ka im kum ka jaitbynriew kaba shiteng (semi-nomadic) ha ki madan pdeng harud ka wah Missouri ha Nebraska, Kansas, Iowa bad Missouri.
Ka jingpyniapher ba pura jong ki nongjop
Ka la pynmih ia ka jingbthei bom kaba la pyniap ia 40 ngut ki shipai CRPF jong ka 76th Battalion.
Ki la, pynban, pyrshah ban dei na ka jait jingrwai emo.
Ki nongshna bad buh ia ki bynta jong ka jingtei, kum ka nuksa ki jingkhang, ki jingkhang, ki jingkieng, ki jingtap dieng, ki jingtei, ki jingbuh dukan, ki jingbuh jingsat ha ka kamra bam, bad kiwei kiwei ki tiar dieng.
Ka Andrichsfurt
Ka Elaka Skul jong ka Neillsville
"Ka jingthaw ia u Oliver Cromwell", ha u Morrill, John (ed.
Ka jinglong kristal ka long ka jinglong met jong ka solid kaba trei kum u kristal.
U soh u long u carpel uba don ar kamra.
Kum ka jingpynbeit jong ki molecule ba im ba im ki pyni ia ka jingeh na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingbha; katba ki flavonoid pat ki paw kum ki jingdon kiba lah ban pynkylla dur.
Hadien ka jingialehkai grenade bad suloi kaba lyngkot, baroh ki la iap lait noh tang uwei u nongsyntiat.
U Walter Mann - 1,335
Kane ka la ai ia ka Asmara ia ka dur kum ka nongbah Italy: dei na kata ka daw ba teng teng la khot thok ia kane ka nongbah “Piccola Roma naduh kata ka por.”
Ilupeju Kolej, Ilupeju, Lagos
Ka Jennifer Love Hewitt kum ka Dr.
Haduh u bnai August 1940, ki kynhun jong u ki la pynbor ia palat 20,000 tylli ki longiing Żywiec ban mih noh na la ki iing ki sem.
Ka nuksa kaba jrong tam ha ka ktien Phareng ka long ka pair jong ki kyntien 7 dak abjurer bad nowhere; don ruh ka pair chechen bad purpura kaba don 7 dak.
U Mana Nakao (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Namar kane, ka pyni ba ia kine ki jait jinglong kiwei ym lah ban peit hi.
Ha ka 11 tarik u September 2001, ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 77 ka la her sha ka liang sepngi jong ka Pentagon.
ki jaka bad ki tiar wad bniah kiba rim
Ha u snem 1989, ka The Orb, ryngkat bad u Martin "Youth" Glover, ki la pynwandur ia ka rukom tem jong ka ambient house da kaba pyndonkam da ki nuksa.
Karelia
U long uba marwei ha ka jait Spartium, hynrei u iasyriem bha bad kiwei pat ki broom ha ka jait Cytisus bad Genista.
Ka jingpyni mynta ka miet bad u Jay Leno - Nongpynbna
2002 u nongshong shnong SV
Ka la pynlong ia ka WWF’s WrestleMania VI ha ka 1 tarik u Risaw, 1990 bad ka WrestleMania X8 ha ka 17 tarik u Risaw, 2002.
Ka website jong ka ïew Muck
1012 SK: U Acastos, u Syiem Athen, u la iap hadien ba u la synshar 36 snem.
Love you Dulhin(2019) ba la ak da ka Piyush Karn bad ka Raina Banerjee ha ki bynta ba kongsan ..
Ka jingai dud ka batai ia ka jingmih jong ka dud na ki bniat haba ka kmie ka ai bam ia la ki khun.
Ka Ava ka jingpyndap kum ka Wendy baieit
Ka jingbud ia kane ka pyrthei thok ka long ka rukom kaba ki la jied ban pynneh ia ka jingbteng hapdeng ki TV bapher bapher bad ki phlim.
U Alphonse Bertillon bad ka Criminology
Ka jingiakren bad saw tylli ki kynhun shna ïing kiba heh ka la sdang ha u snem 1973.
U SpongeBob - U Khla
Ia ka tiar ba la shna lang lah ban khot ia ka plastik ba la pynskhem da ki rnong (GRP).
1784 (Tenmei 4): La pyniap ia u khun jong ka Tanuma Okitsugu ha Edo Castle.
Ki jingkylli kiba iadei bad ka jingthoh?
La pynmih ia ka ha ka snem 1853.
Ynda u la kyndit ka sur jong u ka la sah kumjuh.
U Count Henry I jong ka Champagne u la shongkurim ia ka Marie de Champagne.
ki jaka kynmaw
Kane ka mut ba tang kito kiba kwah ia u x, ki dei ban leh ia u.
Ka Janet Banana, 83 snem ka rta, ka riew pawnam jong ka Zimbabwe, ka First Lady (1980–1987), ka jingpang sniehdoh.
Ha baroh ar jait ki softball, ki nongtied bol ki thep hapoh ka kti (da kaba pynhap ia ka kti hapoh ka tyrpeng).
U Robert Alan Probert (5 tarik Iaiong 1965 – 5 tarik Kyllalyngkot 2010) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Ki mishon jong ka CRS ki la her kumba arsien ha ka shisnem sha ka ISS naduh kata ka por.
1942 - La pynkup burom ia u Mutesa II kum u Kabala (Syiem) bakhatduh jong ka Buganda.
Paris: Calmann-Levy, 1966.
Ki lah ban shem ia ka jingkhang ba rieh shapoh lum, bad plie ia ka.
Ki jingbam tynrai ki long ka umsoh, ki jingbam ba thiang, u sumac, bad khamtam eh u sohjew.
Katto katne ki nongthoh ki pyrkhat ba ha ka jingshisha ka lah ban long ka tynrai jong ka; hynrei kiwei pat kim leh kumta.
Wah Sonora
U Carlos Escudé, 72 snem ka rta, u stad sain pyrthei bad nongthoh jong ka Argentina, u COVID-19.
Ka jait Eulipotyphla kaba thymmai la pyni ba ka long kaba don monophiletic.
Ha u snem 2009, ka nongialehkai figure skate ba pawnam ka Kim Yu-Na ka la rung sha Korea University kum ka physical education major.
La pynkylla ia ki dak thoh Hebru ban thoh da ka Yiddish, kawei pat ka ktien Jiw.
Lah ruh ban thep ia u dawai ba ki khot cortisone ha ka bursa ba mynsaw.
Ki jingjia ba la leit noh — ki mawjynthut na ka bynta ka jingnang jingstad bad ka jingjop, ka nam jong phi ha ka imlang sahlang.
Nangta u trai jaka un thied ia ka bording na ki solar panel kiba don ha tnum iing.
Ka jingkdew nyngkong ia ka Lierna ka long ha ka snem 854 H.K., hynrei ki jingsah jong ki Roman, kynthup ia ka mala ba la shna da ki mosaic mynta ha ka Palazzo Belgioioso jong ka Lecco, ki sakhi ia ka jingshong shnong kaba kham mynshuwa.
Hadien ba ka la wan phai pat sha ri America, ka la rung sha ka Balang Katholik.
Ym jngai na ka kad lieng jong ka Branson Belle, ka don kawei ka jhad jngi kaba jrong 40 phut (12 m).
Ha ki katto katne ki jingjia, kane ka lah ruh ban siat ia ka gas ne ki bom.
Ka la trei kum ka nongshna software haduh phra snem, ryngkat bad ka jingpynwandur ia ki aplikeshon Java J2EE bad ka E-Learning.
Ka Hennessey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma.
2010: Ka jingsynshar
U khnai uba la san u jrong 5.0 cm.
Ka jingpynlong riewspah ia ka Chicago
U la ïalehkai ha Wembley Stadium ha Ri Bilat.
Haba u briew u rung ha ka kam shipai, u dei ban shakri ha ka por ba la buh ne ka "jingleit jngoh ia ka kam".
Ka dew ka mih bha haba ka suinbneng ka long kaba khuid, ka Iyer ka long kaba jem bad ym don ka Iyer kaba jur.
97-115
U Otros ris del estado son: Guaire, Grande, Curiepe, Capaya, Guapo, Chupaquire, Panapo, Uchire, Chuspa bad Aricagua.
Ka Rogers Place ka dei ka madan ïalehkai hapoh ïing kaba lah ban pyndonkam bun jait ha Edmonton, Alberta, Canada.
U maw Igneous u dei u maw uba la pynlong da ka jingtrei jong u lum.
U la ïalehkai ruh hynriew sien bad ka New Orleans Hornets.
Ka la long shi bynta jong ka aiom kaba jur bha na ka bynta baroh ar ki thain Pacific Mihngi bad Sepngi.
ban pan ia ki candy (ki jingbam thiang ha UK) bad ki briew ki ai ia ki.
U Darrel Frost u la wan ban iarap ia u Edwards.
Ka don 74,392 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Hynrei hadien ka sngi kaba 22, ka met kaba saw ka sangeh noh ban pynmih ia ka snam, bad ka jingdon jong baroh ar ka snam bad ka snam ha ka met ka sdang ban hiar.
1924 haduh 1928 Kuno Graf von Westarp (1864-1945)
Ka jingpynkylla kyrteng
U la duh ia ka khmat ha ka jingjia aksiden kali.
Ka flute jong ki madan,
Ka don ha ka nongbah, ka Nicosia.
February 13 – U Samuel Ashe, u Lat ka North Carolina (la kha ha ka snem 1725)
Proof" shirt (u proof u dei u Rapper uba la khlad noh, u dei ruh u paralok jong u Dre, Eminem & 50 Cent).
Ia ka Cortana la pyllait na ka bynta ka Microsoft Band bad Windows Mixed Reality ha ka 2 tarik u August 2015 bad na ka bynta ka Android, IOS, iPhone bad iPad ha u bnai December 2015.
U la ïakhun haduh 103 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol ha kane ka league.
U slap u hap tang 2-3 sien ha ka shisnem, ym ju palat ia ka 20 mm.
La tei ia ka ha ka jaka kaba la pynkiew bad la ker sawdong da ka thliew bad ka bank kaba la pynkiew.
U Lawrencine May "Lorrie" Collins (7 tarik u Naitung, 1942 – 4 tarik u August 2018) u dei u nongrwai nongrwai rockabilly bad rock and roll bad u nongtem guitar.
Ka Cherry kaba sngewbha bad ki jingkyndit
Ka peit sha ka jaka pdeng jong ka nongbah ba pawnam ha ka liang Europe jong ka Bosporus.
Ia kaba la tip ruh kum ka JFL ka dei ka kyrdan kaba 4 jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka seng Japan, kaba don hapoh lai tylli ki bynta jong ka J.League, bad ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka phutbol jong ki khynnah rit ha ka ri.
1979 – U riewstad, u nongrwai rap na America
U la pule ha ka skul Westminster shuwa ba un rung ha ka British East India Company ha ka snem 1750 kum u nongthoh kot.
Ka novel ka long ka novel ba shyrkhei kaba pawnam bad kaba kongsan bha, bad ka la iarap ban pynlong ia u Wells u "kpa jong ki jingthoh saian".
La pynmih ia ka da u David Bowie bad u Mick Ronson.
Hadien da ki klur snem, ki nang heh nang heh sha ki blang kiba saw.
1000 Ka tarik ba la seng ia ka Hungary da u Saint Stephen.
Ka jingshah thombor kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka spah snem kaba 12 B.C., ha Ijipt.
Wat pyrshang ia kane ha iing bad ka kynhun ba shyrkhei (1995)
Gabriel silba
"U Eukaliptus jong ka Kalifonia: Ki Symbai jong ka Jingbha ne ki Symbai jong ka Jingsniew?"
Ka shnong Tareythang
Ka rukom treikam jong ka seng kaba donbor
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Salzburg
Ka jingshit jong ka sngi ka long 4780°K.
Ki nongsynshar jong ka Neuchâtel
Thalia (jingthung)
Hadien da ki phew snem jong ka jingtreikam, ka Ollie’s Barbecue ka la leit sha ka jaka ba marjan jong ka Pelham ha u snem 1999 bad ka la khang noh ha u snem 2001.
Ka Stein ka dei ka municipality jong ka Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Koloni
U Tommy ka jingeh bad u mawlyngnai (2000)
U McCall u la shah bishar ha Ocala ha Marion County.
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, ki bor synshar ki la rai ban pynkylla ia ka dur sha ka dur bad ki la thaw ia ka komiti kaba heh (kaba kynthup ia ki nongshong shnong) na ka bynta kane ka jingthmu.
1853 - U Stanford White, u nongshna ïing na America (d. 1906)
Ki la don ka bor bad ka spah kaba khraw ha ka por jong ka spah snem kaba 17 bad 18 ha ri France.
U MacArthur u la ioh ia ki kyrdan pule na ka Talbot Theological Seminary.
Sagrera (L5, L9, L10)
Ka ïew kaba phylla - Ka ïew kaba ym lah ban tip ba u Juanito bad ka Sombra ki la sahkut hadien ba ka lieng jong ki ka la shah pynpra ha duriaw.
Um ju kren German shuh lait tang haba u thoh sha la ki kmie ki kpa kiba la phet sha Israel.
U Syiem William u la leh shibun ki kam paidbah na ka bynta ka kmie tymmen jong u, ka Mahadei Elizabeth II bad u kpa jong u, u Syiem Wales.
2011 : J1 League - 18th
Album barit
Ka khanglad ruh ia ki ban pyntip ba la pynmih ia ka hukum hi.
Tang khyndiat eh na ki nongshong shnong kiba nang ban thoh bad thoh ha kano kano ka ktien.
Doga Kobo (動画工房)
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 1,158,651 ngut.
10 Bouira
Ka Cumming ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla America.
Hadien ba la shna ia ka deck, ka Iyer ka la pynlong ia ka ban iaid beit.
ka Wah Alligator Sepngi,
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 75 ngut ki briew, 26 tylli ki longïing, bad 17 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Phi lah ban pynshisha ba ka ïew kaba janai ka dei ban don, kum ka nuksa.
U Chris Penn kum u David Loach
Pecadora (1947)
U dei lehse u nongialehkai ba nyngkong eh ban jop ia lai ngut ki nongialehkai chess barim bad ba mynta jong ka FIDE da ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh ha ka shisnem.
Ka iing /hoʊs/ (CVC) - la khang
Ka kynhun ba la buh ryntih na ka bynta ka kynhun tem rock ka long saw ngut ki nongtem kiba tem ia ka kutar ba kongsan, ka kutar ba rit, ka kutar ba rit bad ka kutar ba rit.
Ka Histori jong ka Syiem Berkshire: Ka jingkwah
La ju shna ia ka Lace da kaba shna jain, wat la lah ban shna ia ka da kaba shna jain bad shna jain ruh kumjuh.
Korneilhan (34084)
Ka jingtep
La ngeit ba ka la mih hangno hangno ha Asia Sepngi, Kata kan mut ba ka la mih ha kajuh ka por bad ka thain kum ki aurochs, kiba ki khun ki ksiew jong ka ki ju sngewthuh bakla teng teng.
Ka jait Feresa
Weng noh ia ki kyrtong
Ka lieng ka la kynriah 1.6 nautical mile (ka jingthew jingjngai kaba pyndonkam ha duriaw) na kaba ka la hap bad ka Stockholm.
U dei u dkhot jong ki lai tylli ki council jong ka skulbah.
Ka shnong Shigar ka dei ka nongbah jong ka Elaka Shigar.
1931 U Karl-Friedrich Haas, u nongialehkai German
Ka Darjeeling ka dei ka nongbah jong ka District Darjeeling kaba don ha West Bengal.
Da ka jingiarap jong ki, ka Hye-sung ka lah ban pynbeit ia kiba bun ki mukotduma ha ka iingbishar.
Ka jingdonkam ia ka jingstet ka dei ka jingialehkai video ialehkai ba la shna da ka Electronic Arts.
U Neovenator u jrong kumba 7.5 meter (24.5 phut), bad u long uba rit, u khia 10002000 kg.
U pawnam eh na ka bynta ki jingrwai operetta jong u.
Ia u Almanzar la kha ha ka 11 tarik Lber, 1992 ha Washington Heights, Manhattan.
Ka rukom treikam ka la sdang kum ka umsaw kaba shit kaba la kynriah na ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Savignano sul Panaro
Ka Victoria ka la kylla long la kumno kumno ka nongkyndong hadien ba u tnga jong ka u la iap.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah 2012 ha United Kingdom bad ha ka 25 tarik Risaw 2014 ha America.
Ka jingphiah bynta (ka jingim jong ki cell)
Ka website jong ka Kofu
Wah Uinebona
Ha u Naiwieng 2018, la pynkylla kyrteng biang ïa ka kum ka "EXPO Tel Aviv".
Ki nongiakop ki ia bujli ban khot ia ki shithi.
Ka dei ka dukan kaba saw kaba heh tam ha ka jinglong kyllum.
Bayac (24027)
Ka la iaid suki suki halor ka khyndew, kaba la pynlong ia ka Iyer kaba jur haduh 48 kynta, bad ka la iaid shabar duriaw ha ka 20 tarik.
Ka M ka treikam ha ki sngi trei .
Ka sur jong ka jingrwai ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1965.
Ka Ashley Margaret Anne Leggat (la kha ha ka 26 tarik u September 1986) ka dei ka aktres na Canada kaba la pawnam na ka bynta ka aktres jong ka kum ka “Casey MacDonald” ha ka phlim phlim na Canada kaba la tip kum ka Life with Derek.
Da kaba pyndonkam ia ki filter ba kyrpang ki nongpeit bniah ia ki bneng ki lah ban pule ia ka Sngi bad peit ia ki dak sngi bad ki jingshah tap jong ka sngi.
U kyrshan shisha ia ka jingpynlong ain ia u ganja bad ka jingsiew khajna ia u.
Ia kawei pa kawei ka shini la pyniasoh da ka enzyme kaba kyrpang, kaba ailad ia ki kyrdan bapher bapher ban tehlakam ia ka jingpynmih ia ka GAG.
Ia ka rukom jong u Burgess la khot ruh kum ka rukom jong ka Concentric zone.
1964 – U Johannes B. Kerner, u nongpyni ia ka telebishon German
Ha u bnai August 2000 ka Larkana ka la rakhe ia ka jingdap spah snem jong ka jinglong jong ka.
Ka jingkhleh lang
Bann ba shalor
U la ïalehkai 3 sien ha ka Olympics bad u la thep 2 kol pyrshah ïa ka Hungary.
1931 - U Gustave le Bon, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (b.
La seng ha u snem 2011. ia ka skul la pynmih ruh ia ka kot khubor kaba la khot: Ka kot khubor jong ki jingpule bad ki rukom treikam ha sor.
Ha u snem 1898, ka longïing ka la leit sah sha Neenah, Wisconsin ha kaba u Frank Hawks u la sdang ban trei ha ka Howard Paper Company jong u kpa tymmen jong u.
La seng ïa ka seng jong ki nongïada nukliar jong ka ri German hadien khyndiat por ha ka snem 1957.
Ka Wah Indus (Pakistan)
Anatole France (Jacques Anatole François Thibault), u nongthoh kot na France ha ka spah snem kaba 20
Ka jingpynrung ia ka dur jong kane ka met ha ki miaw ka la iada ia ki mrad na kane ka jingpang.
Hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba 15 ka la kylla long ka shnong kaba riewspah shibun.
U Donald R. McMonagle (la kha ha u snem 1952) – u riew shemphang ha ka mission ha ka STS-39; u pilot jong ka STS-54; u nongialam jong ka STS-66
Iaiong 12, 1560 (Eiroku 3, 19 tarik u bnai 5): ha ka thma Okehazama, ki shipai u Imagawa Yoshimoto ki la shah jop ha u Oda Nobunaga.
Ki ktien thoh bunsien ki pyndonkam ia ka abstraction, ka rukom buhrieh ia ki jingtip.
Ki ain kiba iadei bad ka jingshah lehbein kim treikam ia ki kynthei rong saw bad ki kynthei India.
U Pierre Dugua de Mons: Nongseng ia ka Acadie (1604-5), Nongseng lang ia ka Québec (1608); U Pierre Dugua de Mons: U Nongseng ia ka Acadie (1604-5), Nongseng lang ia ka Québec (1608) (ka jingpynkylla phareng da u Phil Roberts).
Kumta, ki rai ki long kiba eh bha ban ialam sha ka jingmih kaba bha tam kaba ki kwah.
Namarkata, katba ka tiar ka iaid slem bad ka jingpynstet kaba man ka por katta ka jingstet kaba khatduh jong ka ka nang stet.
Ka mass, ym ka jingkhia, lah ban pynkylla sha ka bor.
Mauraz
"Blame Game" ka don ïa ki bynta jong ka "Avril 14th," ba la thoh da u Richard James, bad ba la pyni da u Aphex Twin.
Ki nongshong shnong ki dei ki Butrian.
Ka masi kaba don ki bynta ba jylliew hapoh, kaba shakri kum ka bus na ka bynta ki Totoros.
1918 ki jingseng ha Sweden
U la shongkurim ia ka Camille Desjardins ha ka snem 1976.
ja (hooid)
Ki model na Kentucky
U la nang bha ban kiew lum.
U la thung ia u Herod u nongsynshar ha Galilaia.
Ka Tetley’s ruh ka ju don bun ki pub ha Yorkshire hynrei ki la die bun, wat la ka Tetley’s Bitter ka dang die haduh mynta hangta.
1947 – U David Letterman, u nonglehkai comedy bad nongpyniaid TV na America
Katkum ka jingtest ia ka jingring mynsiem ka la niah kali hapoh ka jingdih kyiad, ha kaba ka jingdon jong ka kyiad ha ka snam ka duna ia ka 1‰.
La ju bam ia ka da kaba khleh lang ne pynkhih bad ka ice.
Kalmagedon – 04:33
Wah Nemadji
1999 - Ka khusnam Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
Kum kiwei pat ki khnai, u khnai sarus u pynlong ia ki kynhun kiba neh slem bad u bat ia ki jaka.
1985 - U Kafoumba Coulibaly, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
Ka Mahsan () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Hidaybu (Socotra-East).
Ka kompeni ka la don ka jingiatreilang bad ka NBC na ka bynta ka phlim telebishon kaba kyrteng Uei Uba Phi Pyrkhat ba U Long?.
Ki Lat jong ka Habsburg Netherlands
Ia kane ka tiar suloi la shalan sha kiba bun ki ri, kynthup ia ka Ijipt, Greece, Iran, Japan, Morocco, Pakistan, South Korea, Spain, Taiwan bad Turkey.
Júnior Moraes (Dynamo Kyiv)
U la shah rem ha u Clement Attlee ha ka elekshon nongialam ka Labour ha katei ka snem, hynrei hadien u la kam kum u Home Secretary.
Ka dei ka jingjia ba sngewsih tam ha ka UK ha ka por rel.
La pynlong ïa ka da u nongïalam barim jong ka ri Poland bad u riewkhraw jong ka ri u Józef Piłsudski ban weng noh ïa ka sorkar synshar paidbah kaba "tlot" na ka bor synshar.
Ka jingmih manga
Ki don ka bor ban synshar ia ki khajna ruh kumjuh.
Ka kynthup ia ki katto katne jait ki khniang kiba pynpoi (kit bad pynsaphriang) ia kawei ne bun ki jingpang kiba kongsan hapdeng ki sim, ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
Kane ka dei ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong ka ha ka telebishon na ka bynta kawei pat ka jingpynbna lait na ka BBC.
Wat la ki briew ki long ki nongbam baroh, hynrei kawei pa kawei ka kolshor bad uwei pa uwei u briew u bat katto katne ki jingsngewtynnat bam ne katto katne ki jingkhang bam, namar ki jingsngewtynnat shimet ne ki daw jong ka akor.
Ka la don bynta shibun ha ka jingkylla ha ka kam karkhana kum ka shnong jain.
U Jesse Root Grant (1858–1934)
1914 – U Richard Laurence Millington Synge, u nongstad biochemist na Britain (d. 1994)
Kaba la tip bha ka la jia ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba la jan hynriew million ngut ki Jiw ki la shah pyniap ha ki Nazi.
Kawei pat ka jingpynthymmai la pyllait ha u Iaiong 2012, ha kaba la pynmih ia ka model bathymmai kaba 15" bad ka jingpyni kaba kham heh shibun (la ai kyrteng kum ka Retina Display, kaba mut ba ka lah ban pyni kham bun ki pixel, kaba pynmih ia ka dur kaba kham jem).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 163,040 ngut ki nongshong hangne.
Ka Jingialam (67164)
Khaled Khan
Da ka jingpynkhih kaba biang, ka shyntur ka pynjrong ne pynkhih ban pyndap ia kano kano ka jingheh jong u shyntur, naduh uba rit haduh uba heh.
1861 - U Nikolay Demyanov, u nongstad dawai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
De Parga u la long u Myntri ka tnad Labour (1977-78) bad u Ambassador-Nongmihkhmat ba pura jong ka Spain ha ka ILO (Geneva, 1978-1981) bad u president jong ka Inter-American Conference of Labour (1980).
Ki nongrwai Luth ki kham sngewtynnad ban pynbeit ia ki violin elektrik ruh kumjuh.
U la paw ruh ha ka phlim New Super Mario Bros. U, ryngkat bad ki Koopalings bad u kpa jong u.
U nongmihkhmat jong ka u dei u Thutmose II (u tnga jong ka).
Ka jaka jong ka Art
1987 – U Bobby Ryan, u nongialehkai ice hockey na America
Ka jaka shong jong ka sorkar ka dei ka Lobamba.
Ka Tilia
Ka kompeni ka la don 21 tylli ki jingai pisa bad ka la ioh $6B baroh.
U Tussenhausen
Rico Love - Nongthaw jingrwai, nongrwai, nongpynmih
U Nikhil Baran Sengupta (13 December 1943 – 18 February 2014) u dei u nongialam art director na Bangladesh, u aktor, u nongdro dur bad u nongshna ia ki phlim.
Haduh mynta ki la pynmih palat 20 tylli ki album.
South Africa: U Olive Schreiner u la pynmih ia ka kot Women and labour.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Elizabethtown.
Ka dei ka park sor kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri America.
Ka Garig Gunak Barlu ka dei ka jaka ba la iada na Australia.
"Ka Mynsiem kaba khuid" - Batai ia ka jingleh.
Pont-Saint-Martin, Aosta Valley, ka commune kaba don ha ka kshaid Aosta ha Italy
Ki lieng ki hap ban ai ia ki nar bad ki jhad jong ki ha ki nongap ynda ki la poi ban khanglad ia ki briew kiba mih khlem jingbit.
Ki kyndon ba la pynbeit
Namar ba ki liengsuiñ MiG-15 ki la jop ïa ki liengsuiñ jong ka America, ka Lockheed P-80 Shooting Stars, ka F-86 Saber ka leit sha Korea.
Palat 13 million ngut ki briew ha ka pyrthei ki kren Greek haduh u snem 2021.
ka dei ka nongrwai pop bad nongak phlim jong ka ri Japan.
La tip ia u kum u Tartan Spartan.
:40-41 Ia ka por hapdeng ka por poi jong ki wave ba nyngkong bad ki wave ba ar la pyndonkam ban wad ia ka jaka sdang jong ka wave.
Kiba hadien ki la leit buhai shnong sha Israel bad sha kiwei pat ki ri.
Ka M1 ka long kumba jrong.
Ia kawei pa kawei ka quadrant la pynbeit naduh 0° haduh 90°.
Ka dorbar jong ki samla pule
U nongkhein jait u lah ban ai kyrteng bad kyrdan science ia ka jait jait; kane ka buh ia ka ha kawei ka kyrdan ha ka jinglong kyrdan.
Ynda u nongialehkai u la sdang ia ka jingialehkai lane u la pynkut ia kawei ka kyrdan, u leit phai biang sha ka Sea Rabbits HQ.
Ka sniehdoh (Leopardus colocolo) (Molina, 1782) – Ka sniehdoh
U Alberto Breccia (3 Kyllalyngkot 1946 – 1 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Uruguay.
Audio ki nuksa jong ki sur jong ka dohnud bad ka sniehdoh
CAFF
U la long uba tbit bha ha ka jingïalehkai kaba kut, khamtam ha ki jingïalehkai ba kut jong ka rook, ha kaba u la sdang ïa ka lynti kaba thymmai.
U François Amoudruz, 93 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah jong ka France bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap.
Ka khusnam baheh ha Europe: 1991
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u Jerry Goldsmith uba la thoh ruh ïa ka jingrwai na ka bynta kawei pat ka phlim animation kaba dei ka phlim 1982 kaba dei ka The Secret of NIMH.
1946 ki jingseng ha Netherlands
Hadien kata, ka la pynlut katto katne por ban trei ia ka jingialap elekshon biang jong u kpa jong ka.
Daniel Day-Lewis – Ha ka Kyrteng U Kpa kum u Gerry Conlon
Kawei na ki lai tylli ki SeaWorld ka don hangne, ar tylli kiwei pat ki don ha Orlando bad San Diego.
Ka Wah Canary (Canary Islands, Gambia, Guinea-Bissau, Mauritania, Morocco, Senegal, Sahara Sepngi)
Haba u John Batman u la wan buhai shnong ha Victoria hadien 30 snem, u la lap ba u Buckley u shong bad kawei ka jaitbynriew tynrai.
6,096 km² — Ka thain Ibaraki, Japan
Pynkhih ia ka jingleh ha ka jingialehkai, ka promo ne ka angle kaba pynpaw ia ka jingialehkai kaba lah ban jia ha ka lawei, ka jingialehkai bad/lane ka jingkylla.
Ka jingjia aksiden rel Bad Aibling ka dei ka jingjia aksiden kaba la jia ha lynti rel ha Bad Aibling ha Bavaria, Germany, ha ka 9 tarik u February 2016.
1965 Ka jingiakren sur bad u John Wheeler da u Stephane Groueff, Ki Sur jong ka Projek Manhattan
Dwight
Ar tylli kiwei pat ki kynhun ki la pyrshang ban iarap ha ka ïew Wake ha kajuh ka por.
Ka jingialehkai ski kaba laitluid ka dei ka rukom ialehkai ski kaba la phiah ha ki katto katne ki jait jingialehkai bapher bapher.
Hato u dei ban pynim ia ka kynthei kaba u ieit ne pyniap ia ka bad ia u khynnah.
Ka la long naduh ka 17tarik Naitung 2019 haduh ka 28tarik Jymmang 2020.
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri India, la ju rakhe ia ka Deepawali haduh phra sngi lynter.
Ha u snem 2010, ka municipality ka don baroh 789,971 ngut ki nongshong shnong kaba dei ka nongbah Acapulco, ka nongbah kaba bun briew tam
Ka pisa ka long ka rukom jong ka pisa.
“Ka lah ban poi kloi bha sha ki jingpyniap briew”, ka jingiakren bad ka Novodvorskaya, ka nongpeitkai jong ki Jiw, 21/40.
Mirrumo de pon!
U Entwistle u la tem bass na ka The Who bad kum u nongrwai marwei naduh u snem 1964 haduh u snem 2002.
U Deutsch bad u Gerard (1955) ki shem ba ki briew ki iahap dur na ka bynta ki daw kiba iadei bad ki kyndon bad ki jingtip.
Ki lynti (59212)
Lah ruh ban pyndonkam ha ki lama, ki lyngkhot lyngkhai, ki ïingjaiñ, ki jar, ki jaiñ kti, ki jaiñ pynkhuid.
Ha u Jymmang 2019 la ithuh ia u Guaidó kum u president ba shipor jong ka Venezuela da kiba bun ki jaidbynriew shimet ha America bad ha kylleng ka pyrthei, bad la kyntait ia u da kiwei pat, kynthup ia ka sorkar China, Turkey, bad Russia bad ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka hok kaba kyrshan ia u Maduro.
Ka kompeni ka trei ha ka kam die, ai wai bad buh ia ki jingker ba tbit.
Ha u snem 2018, u la jop ar tylli ki kyrdan ha ka Tour de France.
Ha ka por 17:20 la pyntip ia u nonglamktien jong ka German ha Hague.
Ha ka snem 1946, la sdang ia ka dukan die jingbam ba la shna ha ka Kawaramachirokkaku.
││ └ C .. 🅜 Ka methonin
1952 - U Sylvester Ritter, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (d. 1998)
Ka banjo kaba hynriew tylli
"Iasam ia ka Ri" – Ka Jingkhein Mano
1914 – Ka Ijipt ka kylla long ka ri Bilat.
Ki doktor jong u ki la ong ia u ban shongthait, hynrei ha ka jaka ban shongthait u la leit sha ka jingrwai bakhatduh jong u Schwarzkopf ar sngi hadien ha Zurich.
Ki lai ngut ki pynlong ia ka jingiateh kaba san snem, ka Jingsynshar kaba Ar.
Ki ksuid kim lah ban leh ia kiei kiei bad kiwei pat ki nongialehkai, bad kim lah ban iakren ne thep vote ha ka por ba iakynduh.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam sitcom jong u ha ki phlim Executive Stress, Keeping Up Appearances bad Next of Kin.
U nongpyniaid u dei u Neil Warnock.
U J. Alexander Kueng, u Thomas Lane, bad u Tou Thao ki la shah kynnoh ba ki la iarap bad kyrshan (iarap) ia ka jingpyniap briew kaba ar kyrdan, bad iarap bad kyrshan ia ka jingpyniap briew kaba ar kyrdan.
Deutsch-Haslau, Prellenkirchen, Schönabrunn
Uwei u khynnah bad u para jong u ki tip ba kawei ka jaitbynriew kan wan sha ka pyrthei jong ki, hynrei ki la shah teh ha ki jingeh.
Ka madan kaba bud ban pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong jongka ha ka Premier League kan dei ka madan London Stadium, kaba dei ka madan thymmai jong ka West Ham United, ynda ka West Ham kan pdiang ia ka Bournemouth ha ka 21tarik Naitung 2016.
MYNTA.
History jong ka Barcelona
Bun ki jingjia bad ki jinglong ba la pynshong nongrim ha u Quetzalcoatl ki long namarkata kiba eh haduh katta katta ban pyniakhlad na ki nongialam sain hima sima kiba la shim ia ka kyrteng jong u.
Arkadia
La seng bad dei trai da u Nick Denton.
U la rakhe ia ki jingkhawai niam Islam da ka jingkmen bad jingkhraw kaba khraw bad da ka jingsngewtynnat kaba ym ju tip da ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong u.
Ka thain Pitt (sepngi)
U la shim ia ka suloi namar ba u la pyniap ia ka hynrei um lah namar ba u kynmaw lut ia kiei kiei baroh.
Ha ka jaka ban niah bad pyniaid da ka tyrpeng kaba shakhmat, ka safety bicycle ka niah da ka tyrpeng kaba shakhmat katba ki pedal ki pynher ia ka tyrpeng kaba shadien da kaba pyndonkam da u kynjri.
Ka Website ba pura (kren German)
Ki jait liengsuiñ Boeing 707 bapher bapher
U Seth MacFarlane kum u Mike
Kane ka mut ban pynpher ia ka sur da kaba pynsawa ia ka, kum ka nuksa, ha ka jingstet kaba ar shah ne shiteng ka jingstet etc.
Rymphang 1 – U David Wilkie, u nongdro dur na Scotland (la kha ha ka snem 1785)
Ha ka por ba ka iing syiem ka la jot, ka shnong baroh kawei ka la ing.
Kum ka nuksa, ki briew kin kham ioh por ban hikai ia lade ne wad ia kiei kiei kiba ki sngewtynnad.
Hynrei kiwei pat ki jingpyrshang ki pyni ba ka jingshai ka don ka Frequency bad ka Wavelength, kumba long ka sound wave ne ka wave um.
Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ki Confederate ban pynkhyllem ia ka sorkar jylla, ka Washington ka la ai ka jingkyrshan ha ka ioh ka kot bad ha ka sain hima sima.
Hadien kata ka sngi ka la nang khlain ban kylla long ka Tropical Storm Gaston.
U Khla ksiar (Canis aureus) - u im ha South bad Southeast Asia, Middle East, bad Europe;
U Ulrich Biesinger (kha ha ka 6 August 1933 — 16 Rymphang 2011) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Sngi kynmaw burom ia u Syiem Taksin (Thailand)
Ki element na ki kynhun 13-18 ki don ha ka p-block.
U Charles Addams (Ka longing jong ki Addams, U Nongthoh New York)
Ha ka por ba dang rit, ka la shad kum ka dkhot jong ka Lewisville’s Footlights Dance Studio.
Tao (niam Tao jong ki nong China)
Semnan, Iran, ka nongbah kaba don ha ka thain Semnan ha Iran
Ka long kaba skhem bad kaba opaque.
U Austin Vernon Mitchell (19 Naitung 1934 – 18 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Na ki shiphew ngut kiba la iai bteng ban iaid, hynriew ngut ki la sah bad ki la poi ha kawei ka jaka sah ha ka liang sepngi jong ki lum hadien 32 sngi.
1967-1983 u R.C.
U la trei ruh ha ka jingialehkai ialehkai jong ka pyrthei (WCW).
Ka shnong Italy
Hynrei katto katne ki riewstad biology bad ki riewstad imlang sahlang kiba pawnam ki la iatreilang bad ka RAND ha ki por, bad ka jingdonkam jong ki jingmut bad jingpyrkhat ha ka imlang sahlang ka kham kongsan ban ia kaba mynshuwa.
U Meowth u la paw ha jan man la ki bynta jong kane ka anime namar ba kawei ka dei kaba la long trai da ki agent jong ka Team Rocket ka Jessie bad u James, ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka show.
U la ïalehkai shipor na ka Oita ha ka por ba sdang jong ka samoi ïalehkai 2001 shwa ba un leit sha ka Yokohama FC ha kaba u la shongthait noh na ka jingïalehkai ha u snem 2003.
Ka kot lyngkdop: Pyramids da u Terry Pratchett
Ka nongbah jong ka ïew Palms
Seigo Narazaki (1998-2010, 77/0)
ki jingkhriat.
Haduh u snem 2016, ïa ki jeans Levi Strauss Signature la die ha ki 110 tylli ki ri.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ha Fairfax, Virginia, katba ka dang leit jngoh ia kawei ka khun kynthei kaba la ngat ha ka jingpang stroke.
EMAU
U Milan Asadurov, 69 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Bulgaria.
U Max Marlin Fitzwater (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1942) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na America.
Wat hapdeng ka jingleh shlur jong u Robinson ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi, ka Dodgers ka la duh noh ïa ka kyrdan ha ka jingïalehkai ba pawnam jong u Bobby Thomson, kaba la tip kum ka Shot Heard 'Kylleng ka Pyrthei, ha ka 3 tarik u Lber, 1951.
Ka JMDb
Ka thup jong ki console ba la bat da ka kti
U Dave Draper, 79 snem ka rta, u nongïalehkai met na America, u aktor (Lord Love a Duck, Don't Make Waves) bad u nongthoh kot.
U Abū l-ufayl ʿĀmir b. Wathila
Ha u snem 2019, u la paw ha ka phlim Kingdoms of Fire da u Peter Webber.
Ka la pynlong ruh ia ka khnang ba u Adam bad ka Im kin ioh khun, khnang ba baroh kin ioh lad ban im, ban iap bad ban leit sha bneng.
U Neagu Djuvara (; 18 August 1916 – 25 Jymmang 2018) u dei u nongthoh histori, nongthoh essay, philosopher, nongthoh khubor, nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Rumania.
Ynda ki la wan phai, u Atum u la iam ki ummat jingkmen.
Ka jingduh jingtip
Ka kyntien yellow-dog clause ka lah ruh ban don sa kawei pat ka jingmut: ki kyndon bym ialehkai hapoh ne la pynrung ha ka jingiateh bym pynpaw pyrthei ban khanglad ia u nongtrei ban trei na ka bynta kiwei pat ki nongpyntreikam ha kajuh ka kam.
U soh egg u don shibun ka bitamin A, B, bad C, bad u don ruh ka Iron bad ka Calcium.
U Kermit Erasmus
Ka rukom pyndonkam jong ka ka long IF3.
Nailur 3
Ki briew Tamil ki shong ha kiba bun ki jaka.
Saasaai
Ka ioh ka kot jong ka Macau
Jinusean (1997)
Ka jingduhnong kaba jur jong ki komunist ha ka por jong ka Tet Offensive ha ka snem 1968 ka la pynlong ia ka US ban weng noh ia kiba bun ki shipai.
Mireval-Lauragais (11234)
Haduh u snem 2016, ki don 230 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki sing duriaw jong ka Galápagos, ki Zalophus wollebaeki, kiba iasyriem bha bad ki sing duriaw jong ka California, hynrei ki kham rit
Mynta u long u nongthoh ba kongsan jong ka Review of Palaeobotany bad Palynology, bad u Associate Editor jong ka Quaternary Science Reviews, Elsevier.
Ka plot jong kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba la die bha ka Les Emmures bad ka dei shaphang kawei ka kynthei (Mischa Barton) kaba lap ia ki nongshong shnong kiba la dep kiba la shah tep hapoh ki kynroh jong kawei ka iing da u nongpyniap briew uba shyrkhei.
Ki kot ki sla jong ka Claire Lee Chennault ha ka jaka buh jingthoh jong ka Hoover
U la kynnoh ba "ki juti kiba rem dor ki dei ka ioh ka kot kaba bakla".
Ka jong nga (album jong ka dolly parton), 1973
Ka wah Bering ka jrong 82 km ha ka jaka kaba rit tam jong ka, bad ka jylliew 90 meter ha ka jaka kaba jylliew tam (da ka jingjylliew kaba 50 meter), kaba pynlong ia ka wah kaba jylliew bha.
Ka Hill Center ka dei ka ïing thymmai kaba jylliew na ka bynta ka kolshor, ka pule puthi bad ka jingim nongshong shnong ha Capitol Hill.
Ka Lynti Ravenpaw
"U Jacques Ellul shaphang ka Niam, ka teknoloji, bad ka sain hima sima: Ki jingiakren bad u Patrick Troude-Chastenet".
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka nongnoh synniang kaba khraw (14.5%) ha ka ioh ka kot jong ka Namibia.
Ha kaba sdang, ka jingthmu jong ka Home Army ka long ban iasoh bad ki shipai ba wan hiar thma jong ki ri Sepngi katba ki dang pyllait ia ka Europe na ki Nazi.
Da ki kot ki sla jong u Fermi bad u Yukawa ka model ba mynta jong u atom ka la biang pura.
Ki jingpyndonkam jong ka Canada
Bun ki shah ktah ha kum kine ki tiar kum ki jingpynthut kiba pynjem mynsiem ne ki tiar ai jinghikai.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don la ka jong ka rong: kaba lieh ne kaba lieh.
Ki Edmontosaurus bad kiba bun kiwei pat ki mrad ki don lehse ki jinglong kum ki rmiang shyntur, kiba don shyieng ne ki bym don shyieng.
Ka long kaba heh tam kaba don ki tower pynkhriat kiba heh (kiba pynlong ia ka um pynkhriat ban kham khriat bad pynmih bun ka lyer) kiba don ha ki ar kynhun.
Ka jingpyniaid ia ka lynti (2012)
Ka Jacqueline Banerjee ka peit ia ka jingiathuhkhana kum ka jingiathuhkhana shaphang ka jingbymlah.
Lber 9 – U Alec Douglas-Home, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (la kha ha ka snem 1903)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 23 ngut.
Ka Lavillatte ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka phlim ba nyngkong, Khublei para marjan: Rieh bad wad, la pynbna ha u bnai Lber 2018 bad la thmu ban pynmih ha u Naiwieng 2018.
Ha ka jaitbynriew ki dei ki Mongol.
Savonese (, ha Savona, Liguria, Italy)
La pawnam ia ka na ka bynta ka pdeng jong ka histori.
Ki don 39 tylli ki bynta kiba la sdang naduh ka 19 tarik u Naiwieng, 1956 haduh ka 12 tarik u Iaiong, 1957.
Kane ka pynsuk ia ki jingpang ban saphriang.
Ha u snem 1953 la tep ia u Joseph Stalin ha syndah jong u hynrei la weng noh ia ka met iap jong u ha ka por ba la destalinization.
Intersex - ka dei ka kyntien na ka bynta ki briew kiba la kha bad katto katne ki jinglong shynrang bad katto katne ki jinglong kynthei.
Baroh kiwei pat ki kyndon ba la buh ryntih ki treikam, bad ki dkhot jong ka kynhun ki lah ban tag hapoh bad shabar ha kano kano ka jingpynbeit.
Ka jinglehniam (41095)
U Georg Maier, 79 snem ka rta, u nongak phlim (Familie Meier, Irgendwie und Sowieso) bad u nongpyniaid theatre.
Ka Everton Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Bilat na ka nongbah Liverpool.
2011 – Ka kotkhubor jong ka ri Bilat, ka khubor jong ka pyrthei, ka la pynkut noh ïa ka jingpynmih hadien ka jingshah thombor kaba khraw ha ki phone.
Ka phlim bar ri kaba bha tam
Ia kine ki jingtyrwa, pynban, la phah biang sha ka komiti khlem da thep vote bad ym shym la shim biang ia ki.
U Ian Michael Chappell (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1943) u dei u nongialehkai kriket uba la shongthait na Australia bad u nongthoh jingthoh.
U Maharshi Dayananda u la hikai ia ka jinghikai shaphang ka Karma (Karmasiddhanta ha ka niam Hindu) bad ka jingkha pat (Punarjanma ha ka niam Hindu).
La seng ia ka ha ka snem 1714 da u Petros Bakhraw.
STS-61C tiar shon
La tip ruh ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Haynes ha ka phlim The Great Escape.
Molphey (21422)
La bud sa ka phlim Down to Earth ha u snem 1947 bad ka phlim ba la shna biang ha u snem 1978 ka Heaven Can Wait.
A penname was Ahgye (아계 鵝溪), Jongnamsuong (종남수옹 終南睡翁).
La antad ba 99.9% na baroh ki jait jingthaw kiba la ju im mynta ki la duh jait.
Hadien ba u la mih na phatok, u Galtieri u la sah ha kawei ka jaka ba marjan jong ka shnong Buenos Aires.
Uta u sniang u la bam ia u phan jong u Lyman bad kane ka la pynlong ia u ban pyniap ia uta u sniang.
U la long u coach ka New England Patriots, ka Detroit Lions bad ka Green Bay Packers naduh u snem 1969 haduh 1983.
Ka Cadmium iodide ka long ka kynja dawai.
U "nongpyniaid nongwan" u dei uta uba pyniaid ia ka kynhun tem man ka por, hynrei um dei u nongpyniaid ba kongsan.
Ka histori, ki jingshem jong uwei pa uwei ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka liang ka jingshongkha ruh ki iathuh ia ngi kumno ban sngewthuh ia ka ktien.
Jingpynlong, Illensdorf
Lily leek - Allium moly
Naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 17, ki riewstad khlur khamtam u Copernicus, u Galileo bad u Kepler ki la shem ia ki sakhi ba ka Pyrthei kam long kaba neh hynrei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Ki jingpule ia ka khusnam poitri Griffin, kynthup ia ki video clip
U la iashim bynta ha ki jingialehkai team foil ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1952.
Ka Bayon-Sur-Gironde ka dei ka commune.
Kane ka jingshah tynrah kali ka la pyniap ia 20 ngut ki briew: u nongniah kali, baroh 17 ngut ki nongleit jingleit, bad arngut ki nongleit jingleit kiba don ha ka jaka ieng kali kaba don hajan.
2007 – Ka Paris Hilton, ka nongioh pateng bad ka riew pawkhmat, ka la shah set phatok 45 sngi namar ka jingniah kali da kaba buaid kaba la ioh jingshai shibun.
Kiwei pat ki khusnam bad ki burom
Ia ka kyrdan bym don jingshongkha la khot ka khniang jingpang; ka pynmih ia ki khniang kiba long kum ki khniang (ki khniang) ha ka cell axial.
8 SK
Ka long kaba sngewtynnad ha kata ka rukom (ka kyrteng kaba tynrai ki Squirrels sha ki Nuts) ka dei ka phlim sngewtynnad-drama jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ha u bnai August 2011, ka Public Policy Polling ka la lap ba 67% na ki briew jong ka America ki kyrshan ïa u Sanders.
Kane ka kynhun ka la seng ha ka nongbah Logan, Queensland ha u snem 1994.
Ka jingtip jong u nongialehkai jong ka Aviva
Riewspah
Ka jingjylliew kaba heh tam jong ka ka long .
Ka Andros ka dei ka dewlynnong jong ka Greece.
4.g3 Bb7 (4...Ba6 ruh la pynsawa hangne)
Artylli ki jingrwai na ka Album ba khadduh jong ki, "Ecstasy" bad "Time to Say Goodbye" ki la pawnam bha ha ki snem 1980.
Ankara, Turkey (2006)
Bulgaria - 1.2%
Ki leh ia ki kam bapher bapher ha ka cell.
Ka Janet Jagan
Ha ka snem 1671, u Louis XIV u la pynheh ia kane ka pung.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 61.6 ngut.
Ki phlim ba la pyniaid da u Tomas Alfredson
Ka jingthoh ba nyngkong (1879)
Ka kham lah ban long ba kane ka jingdro iing ka la pynlong ia u ban pang sniehdoh.
Ki element ba la ai nombar da ka rong saw ki dei ki um ha ka jingshit jingkhriat bad jingkhluit (STP);
Ka jaka bah jong ka nongbah Mexico
Ka dei ka thei Bond kaba nyngkong, kaba la paw ha ka phlim Casino Royale ha u snem 1954.
2003 - U Speedy West, u nongtem na America (b.
Ki phlim web
M*A*S*H da u Richard Hooker
Ki khniang ki don katto katne ki dur larva.
Ka Jinglong – U Weldon (bym shym la ai burom)
Ha ka por ba la pynsangeh ia ka NHL ha u snem 2004–05 u la ialehkai na ka bynta ka Mannheim Eagles ha ka German ice hockey league, bad ha u Nohprah 2005 u la iasoi bad u Jokerit ha ka SM-liiga jong ka Finland ban bujli ia u Karl Goehring, hynrei ha kaba kut la bujli ia u da u Tom Askey.
Ka Saint-Gilles (ha ka ktien Phareng) lane ka Sint-Gillis (ha ka ktien Dutch) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki municipality ha ka Thain Brussels-Capital jong ka ri Belgium.
Ia u Carson la tip da kiba bun ki nong America ha ka spah snem kaba 19 kum u "nongpyniap Injun", khamtam eh lyngba ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot lyngkdop.
Ha u snem 1990, u la thied ia ka Heritage USA kaba dei ka jaka jngohkai um bad ka jaka lehkai kaba la shna da ki niam Khristan.
La ngeit ba ka jingduwai bad jingpynmeh ia ki sharak ha khmat ki katto katne ki bleithaw kan wanrah ia ka jingkoit jingkhiah, ne ka jingiarap jong u riewkhuid uba la pyni ha ka dur.
Ia ka jingdro ym shym la sngewtynnad da kawei ka jingmut ha kata ka por.
Ka cancer ka lah ban mih ha ka kpoh.
U Lum Everest u don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bha bad kaba jur slap.
Ka Servite College ka dei ka skul heh kaba don ha Perth, ha ri Australia ba shathie.
U President ba mynta, u Nicolas Sarkozy, u la iakhun biang ia ka samoi kaba ar.
U Cetiosaurus u dei u mrad dinosaur uba la lap ia ki met iap jong u ha Oxfordshire.
Ia ki bynta kiba donkam na ka bynta ka jingpeit la tip kum ka rukom iohi.
Bun ki nongnoh synniang jong ki kompeni kiba heh ki la kloi ban noh synniang sha ka jingïakhih jong u.
Ka jingiakren bad u Murray Rothbard ha ka snem 1972
Ka jingjia jong u Genadiy Korban, u riew pawkhmat jong ka Jylla bad ka sain pyrthei jong ka Ukraine, u nongkhaii, u khlieh jong ka seng UKROP
U Mario Santonastaso, 83 snem ka rta, u nongrwai Cabaret na Italy.
ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific ha Ibaraki Prefecture ha Japan.
Ka la ioh ia ka jingpyniaid ba nyngkong eh jong ka da ka phlim Higher Ground (2011).
Goh Hotoda – remixing
Ki khlaw lyoh bunsien ki don ki sboh kiba tap ia ka khyndew bad ki jingthung kiba heh.
Ka 囚歌, kaba la tip ruh kum ki jingrwai Prison lane ka Prison rock, ka la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ha ka jingïakren bad ka The Washington Post, ka Michele ka la kynthoh shaphang ka jingjied ïa ka, da kaba ong: "Nga la shu shah bret ha kane— kane ka dei kawei na ki kam telebishon ba nyngkong eh kaba nga la ïoh."
Ka Violet, u Klaus bad u Sunny Baudelaire ki leit da ka rel sha Paltryville ban ia kynduh ia u nongsumar thymmai jong ki ha Lucky Smells Lumbermill.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, 2011.
x3x: Kane ka jubab ka dei ka jubab kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah bad ka jingai bor.
Ia kane ka phlim la pynmih ha kylleng ka pyrthei da ki kompeni kiba bun, kum: Konami, Activision, Sony Computer Entertainment, bad Virgin Interactive.
Ha ki snem 1960, ka liengsuiñ ba kongsan jong ka Mexico ka dei ka Aeroméxico.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kane ka rukom shna khmat.
Ka jingmut kaba pawnam ka long ba ka rong jong ka sniehdoh ka iadei bad ka jingshai jong ka sngi kaba jur ban ai jingiada shi bynta na ka bynta jong ka ultraviolet kaba pynsniew ia ka DNA jong ki cell jong ka sniehdoh bad kumta ka pynmih ia ki jingkylla.
Ki nongialehkai hockey ice
1942 - Ka Ann Packer, ka nongialehkai ka ri Bilat
Ka jingheh jong ka ka long 87.6 cm (34.5 inshi) x 105.6 cm (41.6 inshi).
U ong ba "Lada, ha ka jingmutdur, ka niam Katholik jong ka ri Sepngi kan bishar bniah ia ka mat jong ka jingbym shongkha, nga pyrkhat ba kan leh kumta namar ki daw jong ka kolshor (kum ha Mihngi), ym kum ka lad kaba kyllum."
Kopeia 1987 (3): 749-757.
Ki don 530 tylli ki lieng kiba la tip ha kylleng ki dulir.
Ki jain ki bym shym la shna, kum ki felt, kim don ka jingsngewpher.
La lap ia ka ksiar hajan ka wah Klondike ha ka snem 1896.
U Fritz Fuchs (la kha ha ka 18 Lber 1943, ha Kaiserslautern) u dei u nonghikai phutbol barim jong ka German bad u nongïalehkai phutbol.
U Scott u la ong ba ka dei ka jingthok, bad u la iathuh ha ki pulit ba ka dei ka jingthmu jong u Brunn bad u Simpson ban tuh ia ka pisa na katei ka bank.
La thung ia u kum u Nongsynshar jong ka Order jong ka Hima Bilat ha ka snem thymmai jong ka snem 1971.
Lber 2020: baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 219,084 bad na kitei kiba la jem, ki long 181,275 ngut bad kiba iap, ki long 3,695 ngut.
U Gerold Dompig, u Commissioner pulit, u ban sa khlieh ia ka jingtohkit naduh ka shiteng jong u snem 2005 haduh u snem 2006, u la batai ia ka jingleh jong ki samla pule jong ka Mountain Brook, da kaba ong ba ka don "ka jinglehkmen khlaw, ka jingdih kyiad kaba bun, ka jingkylla kamra kaba bun man ka miet."
BennyBunnyBand
Haba khleh lang bad ka um, ka jingdih kaba khatduh ka long ka kynja Sharbat.
U Dick Kulpa, 66 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (Cracked, Weekly World News) uba pang cancer.
Katto katne lah ban pyndonkam kum ki tiar.
314 USD
CopperheadOS, ka rukom treikam mobile kaba pynleit jingmut ha ka jingshngain kaba la pynshong nongrim ha ka rynsan Android mobile
Ha ka snem 1980, ka Moscow ka la pynlong ia ka Summer Olympic Games, ha kaba ka America bad katto katne kiwei pat ki ri kim shym la leit namar ka thma jong ka Soviet Union ha Afghanistan ha kaba kut jong ka snem 1979.
Ka Salle Le Peletier (teng teng la ju khot ka Salle de la rue Le Peletier lane ka Opéra Le Peletier) ka la long ka iing jong ka Paris Opera naduh ka snem 1821 haduh ba kane ka jingtei ka la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1873.
Ka Jingsngewthuh
351 USD
Ashley
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ring lang bad u Ted Healy bad ki His Stooges ka dei ka Nertsery Rhymes (1933), bud sa ka Beer and Pretzels (1933), kaba la pynïaid da u Jack Cummings.
La pynmih da ka Electronic Arts.
Ki don hynriew tylli ki jingpynmih ia ka kot An Essay halor ka nongrim jong ka jingbun briew jong u, ba la pynmih naduh ka snem 1798 haduh ka snem 1826.
Ki jingrwai
Ka don ka jaka kaba heh tam na ki nongbah bah jong ka Korea hynrei ka don ka jingbun briew kaba duna tam.
1241 Ka Eleanor, ka Nongtrei ba bhabriew jong ka Britania (b.
Ka Twitter ka la long kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei naduh ba u Jack Dorsey u la thaw ia ka ha u snem 2006.
La pynpaw ia ka Surah Yusuf ha Makkah.
c0 = ka jingpyndonkam ba laitluid (c0 > 0),
Ia ka Gillingham la pyniaid da u Steve Lovell bad u chairman u dei u Paul Scally.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka iathuh ba ki don 259 ngut ki briew, 104 tylli ki iing, bad 74 tylli ki longiing kiba sah ha Brookville.
Hadien ba ki briew kiba lieh ki la ioh ia ka vote, ka Ku Klux Klan ka la bthah ia ki katto katne ki jingleh thombor jong ki ban pynthut ia ki jingialang sain pyrthei jong ki bad ban pyntieng ia ki ha ki jaka thep vote, ban pynduh ia ka jingiashim bynta jong ki briew kiba lieh.
Ki wah jong ka Germany ki tuid sha ka Duriaw Baltic, ka Duriaw Black Sea bad ka Duriaw Sepngi.
Ha ka 3 tarik u December 2014, ka kynhun bishar kaba heh ka la rai ban nym pynngat mukotduma ïa u ophisar Pantaleo.
Ka la hikai palat 18,000 ngut ki samla pule ha ka Bharatnatyam bad Kathakali.
Ki seng ai jinghikai
U la pule ha ka skulbah Wyoming bad ha ka skulbah Southern California.
Ha ka snem 1828 u Conrad Van Houten na Netherlands u la thaw ia ka rukom sei da ki mashin na ka bynta ban weng noh ia ka shini na ka kyiad cacao kaba pynmih ia ka umphniang cacao bad ia ka cacao kaba kham bunsien la pynduh ia ka shini.
Ka jingbatai kaba thikna ia ka jingjia ba kyrkieh, ki tnad kiba donkti bad ki kyndon ba la bud, ka shong ha ka bor bishar, bad ia kane la ju buh da ka sorkar, ha kaba ki tnad jong ka (ki jingshakri ba kyrkieh) ki don ka jingkitkhlieh ban thmu bad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh.
Ha ka theory jong ki endosymbiont, ki chloroplast (plastid) ki mih na ki khniang jingpang cyanobacteria.
Ar tylli ki liengsuin kiba iaid sawdong halor ki la shah pynpra noh ha ki bom kiba heh.
Haduh u snem 2019, ka Y Combinator ka la bei tyngka palat 2000 tylli ki kompeni, kiba kynthup ïa ka Dropbox, Airbnb, Coinbase, Stripe, Reddit, Instacart, Twitch bad kiwei kiwei.
La sam ia ka da ka Touchstone Pictures bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
Orange Walk East: U myntri ka tnad iada ri ka sorkar jylla u Elodio Aragon (UDP)
Ki jingrwai jong ka Mei Jingsuk
La jer kyrteng ia ki da kumwei pat namar ba ki kyrteng ba ju khot lang ia ka North bad South Korea ki iapher.
Ia kane lah ban iohi ruh ha ka nuksa kaba nyngkong, ha kaba (g ∘ f)(2) = 2*2 - 1 = 3 bad (f ∘ g)(2) = 2*(2-1) = 2.
1959 – U Martin Brundle, u nongniah kali ialehkai jong ka ri Bilat
Da kaba shah rem ban shah jied biang ha u snem 2004, u la shim ia ka kam kum u nongai jingmut ha ka liang ka polisi ha kawei ka kompeni pynkhihwin, bad u la long ruh u paralok ba rangbah ha ka Centre na ka bynta ka jingkiew jong ka ri America.
2003-2010 A.C. Mantova 1911
Ha ka jingpyrshang kaba bud u Buck (uba trei laitluid na u Axel) u la lap kumno ki briew ki pyniakhlad ia ki jingsma bapher bapher ha ka shyntur jong ki.
