Ka dustur jong u dieng Khristmas ka don la ka tynrai napdeng ki jaitbynriew Protestant kiba don ha Northern Europe.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, Ka jingioh pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $26,226, bad ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ka long $32,339.
"Ka jingshim bynta shaphang ka jingsynshar Lenin bad ka jingsynshar khadar jong ka Jylla na ka jingtrei jong u Noam Chomsky".
Hynrei ki don ki kyrteng bad ki rukom bapher bapher kum "ka rukom iakynduh ba man ka por", "ka rukom bym iakynduh", "ki rukom ba kylla" bad "ba sngur" bad kiwei kiwei, hynrei kine ki long bunsien ki jingpher ha ki rukom tap bad rukom iakynduh ba la batai haneng.
Uba ar (1): 2005
Ki juti dress la ju shna na ka sniehdoh kaba dum kaba la pynshai da kaba pyndonkam da ka jingpynkhuid juti.
ka nongrim jong ka .
ka jingshaniah.
Mickey Rooney ha ka jingpyni ia ka Phil Silvers Show
Ia ki jaka kiba ‘lieh’ la ot noh da ka wait ne ka chisel.
Ia ka bynta kaba nyngkong la plie ha ka snem 1972.
Ynda u la wan phai sha Bangladesh u la rung ha ka tnat Computer Science bad Engineering ha ka SUST.
Ka Anita Linda kum ka Lola Patchi
Ia kine ki drama la khot ka Commedia dell’arte, bad yn sa thaw ia ki khana bapher bapher sawdong jong kajuh ka kynhun ki nongiashim bynta.
U dropsophus
Ia kane ka kot la die palat 20 million sien.
Ka aiom kaba 4 (2012-13)
U la ong ba ki shong bad ka jait Chesepian.
Ka jingiap jong ka ka pynkut ia ka juk Victoria, namar ba ka la synshar kham slem ban ia uno uno u syiem Bilat ha shuwa jong ka.
U Ryan Ochoa, u aktor
Risaw 12 - U Dennis Bateman, u nongrwai sur na America
Tukiliit: Ki Jaidbynriew Maw kiba im ha ka Iyer
U Dabid.
Katba ym don kano kano ka kolej ne ka skulbah kaba don ia ka jaka pule ba kongsan jong ka hapoh ka nongbah, ka Northeast State Community College, ka skulbah jong ka East Tennessee, bad ka skulbah jong ka Tennessee ki don ki tnad jaka pule ha Kingsport.
1975 - Ka Rahima Banu, ka khynnah kynthei kaba dang ar snem ka rta na Bangladesh, ka dei ka briew kaba khadduh eh kaba la tip ba ka la ioh ia ka jingpang khlam kaba mih na ka mariang.
Kane ka pynlong ia kiba bun ki maw ban hap shapoh Veldin.
Ka jingpyndonkam ia ka million ne billion, kumba long standard ha ka ktien American ne British English, kam da long kaba bun eh.
U Andrews bad u J.M.
39 - Ka Los Olivos
Naduh u snem 1992, kane ka kompeni ka la long trai da ka Mattel.
Ki ju long kiba rit, ki rong stem haduh rong saw-saw, hynrei ki lah ban long kiba itynnad bad ki rong kiba itynnad kiba ai jingmaham ha ki katto katne ki bynta jong ka jingjylliew jong ki.
Ka map google jong ka NASA ia ka lynti jong ka jingkylla sngi
Ki Library ruh ki long kiba kongsan.
na Turki; Ka Juventus, ka AC Milan bad ka Inter Milan na Italy; Ka Liverpool, ka Manchester United bad ka Manchester City na England; Ka Paris Saint-Germain na France bad ka Al Ahly na Egypt.
Dagpo Kagyu
Ka Derby Playhouse ka dei ka kompeni shna theatre kaba don ha Derby.
La kha ia ka Gaviria ha ka 31 tarik Risaw 1947 ha Pereira, Risaralda.
U President jong ka Poland ha kata ka por u Lech Kaczyński u la ai khublei ia ka na ka bynta ka "jinglong shlur bad ka jingshlur kaba ym ju don, na ka bynta ka jingbha kaba kyrpang ha kaba pynim ia ki jingim briew".
U Gruffudd ap Llywelyn ap Iorwerth: 1244, u la hap na ka tower bad u la iap ha ka por ba pyrshang ban phet krad.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka National Hurricane Centre ka la antad ba ka Wilma kan bud shaphang sepngi-sepngi, kaba poi sha ka lyer kaba stet haduh 170 km/h shwa ba kan lynshop ïa ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Yucatán.
Katto katne ki nongkynthoh ki lah ban ong wat ba ka jingpyndonkam jong ka ia ka jingpynshitom jingmut, ryngkat bad ka jingbym don jingkyrmen ban lait, ka la pynlong ia ka kawei na ki jingpynshitom kaba sniew tam.
Ka bynta kaba 5
Ka video jingrwai ka pyndap shisha ia ka jingmut ba kane ka jingrwai ka dei shaphang tang ban ai flip bad tang ban lehkai bad ka jingim jong phi.
Kane ka jait mrad kaba khlain bad kaba khlain bor ka long ka jingjied kaba bha kum ka mrad ba la ri ha ka longiing.
Ki lieng kmie ki mih na bym don jaka, ki missile ki bthei na ki thong jong ki, bad katno phi pynher bad pynher ia ka lieng jong phi ban phet krad, ka jingpynbor kam ju iehnoh.
Ka Logar (, ) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Lada ki snieh sohjew ki shong slem ha ka um, ka wain kan saw.
Ka Jennifer Tilly – ka nongak phlim
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka bynta ba la kdew haneng:
Ka Rhamphorhinkhoidea
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki German ki la seng ia ka jaka sah POW bad ki jaka sah na ka bynta ki kam mraw ha ka shnong.
Ka surok bah Kansas 117
Wat la ka long kumno kumno ruh, ki system kiba eh-shisha ki pynpoi ia ka jingmih ha ka por ba la buh.
10243,10245,10247,10249 - Friedrichshain
Ka kyrteng jong ka kompiwtor ka mut "ka lynti dud".
"Ka Khuri Herkules"
Ka Lüsslingen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia ka jait jingthung, ka Citipati osmolskae, la batai ha u snem 2001.
Ka jingtrei jong u ka la pynlong ia u ban ioh saw tylli ki khusnam Grammy, phra tylli ki khusnam Latin Grammy, shiphew tylli ki khusnam Lo Nuestro, bad u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
1259 – Ki Syiem Louis IX jong ka France bad u Henry III jong ka England ki la mynjur ia ka Treaty of Paris, ha kaba u Henry u la iehnoh ia ki jingdawa jong u ia ki jaka ba la synshar da ka France ha ka dewbah Europe (kynthup ia ka Normandy) ha ka jingsiew kylliang ia u Louis ba un weng noh ia ka jingkyrshan jong u ia ki nongleh pyrshah England.
Ka jingkieng rel kaba sha khmat
Ki kritik phlim ba pawnam jong ka America u Roger Ebert bad u Richard Roeper ki la ai ki jingkynthoh kiba bha halor kane ka phlim.
Ki kynthei ki ioh ia ka orgasm na ka shyntur bad ka shyntur jong ki.
Ki phlim kam runar jong ki snem 1940
Kane ka jingkylla ka la wan hadien ba ka seng Republican ka la ïoh ban synshar ïa ka Ïingdorbar bad ka Senate jong ka U.S. ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 1994.
U Pedro González Zerolo (20 Kyllalyngkot 1960 – 9 Jymmang 2015) u dei u riewsaid ain, u riewsaiñ pyrthei, u nongïakhih bad u nongsynshar shnong na Spain.
U long u nar alkaline earth uba la jan lieh pura, hynrei haba u la shah ha ka nitrogen, u kylla lieh kloi.
"Ka jingieit kaba pynkoit" (Simon Climie/Noel/George) – 5:13
Ki ju leh ruh ia ki jingkren jong ka jylla man la u snem sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla New Mexico, ki aiti ia ka mang tyngka, bad ki pynthikna ba ki ain jong ka jylla kin pyntreikam.
Ia ka Jökulsárlón bad ki bynta jong ka Fjallsárlón bad ka Breiðamerkursandur la buh hapoh ka jingiada da u myntri ka tnad mariang u Björt Ólafsdóttir.
U long ruh u nonghikai jong ki Sannin ba pawnam.
U C. megalodon u im ha kiba bun ki jaka ba don ha duriaw (i.e.
Ka shnong Wayne, Mississippi
1975
Ki jingwad bniah ia ka jingdih bun jait ha kaba wad ia ka jingpang shini bad ka jingpang shini ki lah ban long kiba myntoi.
Ka Anna-Lena Löfgren, ka dei ka nongrwai na Stockholm, Sweden.
1988 Alexandra Burke, ka nongrwai phareng
Toukes (ha Deauville)
Kiba lah ban shah pyniap
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Higashi High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 2006.
U Columbus khatduh u la hiar ha kawei ka dewlynnong ryngkat bad ka lieng jong u.
1730 tylli ki jingkha
Risaw 21 – U Cearbhall Ó Dálaigh, u President ba 5 jong ka Ireland (b.
Ki briew ha kiba bun ki kolshor ki don shibun ki lad ki lynti ha kaba kin pyrshang ban “pule” ia ka jinglong jong ki (tip kaei ka ban jia ia ki).
Hynrei kane ka la pynlong ruh ia ka jingdheng kali kaba sniew bad ki jingshlei um kiba rit.
U Yann Sommer (la kha ha ka 17 tarik u December 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Switzerland.
Ki la hiar pateng na ki ri shyiap jong ka Ukraine, bad ki la phriang kylleng ka ri Europe, ka Asia sepngi, ka Asia pdeng bad ka India.
La seng ia ka ban trei kum ka nongpyniaid bank jong ka sorkar, bad ka dang long ka nongpyniaid pisa na ka bynta ka Sorkar Bilat.
U Murthy u la ioh ruh ia ka khusnam Padma Vibhushan bad Padma Shri.
U Braems u la kha ha Zottegem ha Belgium.
Bali
Hynrei ki jingpher ba pawnam kiba ailad ban ialehkai hapdeng lai ngut ki nongialehkai (na kiba ar ne lai ngut ki don ha ka madan ha kano kano ka por) ki la mih.
U Pope Paul VI ha ka snem 1964 u la pynmih ia ka bull jong u Pope kaba la khot ka Lumen Gentium: Ha ka, u la kdew ia ka nongrim ba ka balang Roman Katholik ka bat hadien ka Dorbar Vatican kaba ar:
Ka AFC Asian Cup ha ka snem 1964 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba ju jia man la ka saw snem.
Wat la katta ruh, ka la long ka jingshah rem ha ki ri Europe kum ka United Kingdom bad Norway, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew bad kaba lai.
U Moon Hee-sang (Korea: 문희상; Hanja: 文喜相; la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea.
U Gronemus u la kha ha Norwalk, Wisconsin.
February 21, 1613 - U Mikhail I jong ka Russia u la long Tsar, kaba sdang ia ka hima Romanov.
Ka jingiatreilang ha ka snem 1990 bad ka MMM, kaba pynskhem ia ka jingiasoh biang teng teng hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun, ka ailad ia u ban jop ha ki elekshon jong ka snem 1991, katba ka ïew ka dang pynkhreh ban pynduh noh ïa ka jingsynshar syiem ban long ka ri paidbah.
Ym don kawei ruh na ki kynhun Khristan kiba heh kaba pdiang ia ka Gospel u Thomas kum ka canon.
Ka jingtrei jong ka ha ka telebishon ka la pynlong ia ka ban ioh arsien ia ka Emmy.
Ki headphone ki don ha ki size bapher bapher naduh kiba heh haduh kiba rit.
Mérinville (45201)
Shnong Nakano, Elaka Toyotama
U la long u khlieh jong ka Seng Social Democratic jong ka Japan (haduh ka snem 1996, ka Japan Socialist Party) bad u Myntri Rangbahduh Soshalist ba nyngkong eh hadien jan sanphew snem.
Palat 40,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingkiew snam
Nohprah 28 – U John Major u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Olympic, Washington
Ha ka snem 1968 ka la don lang ha ka kynhun jong ka Japan kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympics ha ka por lyiur ha Mexico City.
Lada ka long kumta, ka kynhun bishar kaba heh ka pynphai biang ia ka jingmudui pyrshah ia u nongshah mudui.
U la shem ba kane ka long kaba eh shibun ban shah.
U Comrie u la shah jied da ka Florida Panthers ha ka sien kaba 3 (ba 80 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NHL Entry Draft jong u snem 2008.
Ka jingiakynduh jong ka Scotts
Na u nongthaw u Michael Dante DiMartino la pynpaw ba u Sokka ruh u don katto katne ka jinglah ban pynkhih ia ka um, hynrei um shym la sngewthuh satia ia kata.
Ka la pynmih phra tylli ki album bad ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka.
Mynta, 28% na ki slap duriaw jong ka Arctic ki dei ki slap kiba bun snem.
U Mike Henry kum u Cleveland Brown, u Herbert u nongleh bymman, kiwei pat ki sur (1999 – mynta) (spin-off series 2011 – mynta)
U Rabinowitz u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2016 ha iing jong u ha France ha ka rta kaba 100 snem.
La thaw ia ka da ka Riti Synshar jong ka snem 1952, ka iing dorbar thaw ain kaba la pynlong da ki ar tylli ki iing dorbar: ka iing dorbar ( Majlis Al-Aayan ) bad ka iing dorbar ( Majlis Al-Nuwaab ).
Ka Nebo ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha ka phlim kaba lai, ka jingiap jong u ka la iarap ia u Sauron ban ailad ia ki shipai jong u ban iaid laitluid.
Ia ka jaitbynriew ba la buh la thoh ha ka kot kha, passport bad kiwei kiwei ki kot pynshisha.
La kha ia u Celibidache ha Rumania.
1846 – U Rudolf Christoph Eucken, u nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1926)
Ka jaka kaba shaphang shathie, ka dei ka bynta jong ka Queensland) kaba ki khot ka Ri Gulf lane tang "ka Gulf."
Ha ka niam Protestant
125: Ka jingshakri jingiarap na ka bynta kiba duna ka jingsngap
Kata ka mut, ka long kaei kaei ka bym iadei dur shaphang artylli kiei kiei.
U Tjukangku u rong ha ki rong khyndew ba kynja mariang, da kaba pyndonkam ia ki rong ba riewspah jong ki rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
U Ma Long (ba la pynsuk ha ka ktien China:马龙; ka ktien China tynrai: 馬龍; pinyin: Mǎ Lóng; la kha ia u ha ka 20 Lber 1988 ha Anshan) u dei u nongialehkai table tennis na China.
U Devyansh Tapuriah kum u Ved Rathi: Uwei na ki khun marwei jong ka Sandhya bad u Sooraj; U Vansh bad u Kanak u hynmen rangbah.
La ju pyndonkam da ki bank ban iathuh lada phi dei ban lah ban siew ia ka ram (kum.
Ka lynti rung kaba kongsan sha u lum Herzl ka long u nombar 1.
Kiwei pat ki jingthoh
Ka khusnam jong u Ambassador jong ka jingsngewthuh
Ka long trai da ka Cengage Learning (lyngba ka Gale subsidiary) na ka bynta ki kot khubor, ki kot khubor, ki kot khubor pule puthi, ki newswire, ki kot khubor khaii pateng bad ki encyclopedia ha ka ktien phareng.
Ka tnat pule jong ka kam shna dawai bad teknoloji
Hynrei kin sa lah ban leh bun kiei kiei kham kloi bad kham stet.
U Bruzdowicz u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
U Carlo Croccolo (9 Risaw 1927 – 12 Lber 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy.
la ka diagram harum la khot ka cladogram.
U Duke u la bitar bad um kwah ba un leit hynrei u Bach u la pyneh, kumta u Duke u la set ia u Bach ha phatok shibnai.
Ka liengsuin Jet
Ka Club Baloncesto Breogán ka dei ka kynhun ïalehkai Basketball na Galicia.
Ia ka Carnival of Souls la ring da ka mang tyngka kaba $33,000.
Berchères-Saint-Germain (28034)
Ka ktah kumba shiteng million ngut ki briew man la u snem bad ka pyniap kumba 100 ngut.
Naitung 2008.
U Seung-moo Ha jong ka KPTS u ialam ia kane ka skul.
Ka jingbun briew - ka pyni ia ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka jaka ha kawei ka mail square
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka snem 1995
La kha ia u James Harris Simons ha ka 25 tarik Risaw, 1938 na kawei ka longiing Jiw na America, u khun marwei jong ka Marcia (nee Kantor) bad u Matthew Simons, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Brookline, Massachusetts.
Ki shyieng kiba sah hadien ki la kylla long ka eriong kaba shit eh Arthur ha ka duriaw Atlantic.
Daisuke Saito (ba la kha ha u snem 1980), ym dei ban pynkulmar bad u Daisuke Saito (ba la kha ha u snem 1974)
1926 U Libero Liberati, u nongmareh thuk thuk na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine (lane 74.48%) ka dei ka khyndew bad (lane 25.52%) ka dei ka um.
Ka pyndonkam ruh ia ka um hapoh khyndew kum ka tyllong ban pynpoi um.
1967 – U Brian Schmidt, u riew shemphang ha ki bneng na America-Australia, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2011
Ha ka snem 1876, la sdang ia ka National League, bad la kynthup ia ka Red bad White Stockings bad kumjuh ruh 6 tylli kiwei pat ki kynhun.
U la ialehkai hapdeng ki snem 1952 bad 1972.
U Chingkhu Akhuba, u Syiem Syiem u la kylli ia ka khun jong u ka Thoibi shaphang ka Coat Of Golden Embroidery jong u.
1897 - U Fred G. Aandahl, u Lat ba 23 jong ka North Dakota (u la khlad noh ha u snem 1966)
Kane ka kynthup ia ki khniang kiba duna ha ka pyrthei; bryophyte, ki jingthung, ki jait sim; bad ki shnong kiba don hapdeng ki um.
Ka Visp ka dei ka distrik kaba don ha ka canton jong ka Valais kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Kata ka dei ka Nongbuh pisa jong ka Jylla Mississippi.
Wilayah Persekutuan la batai kum ki jaka jong ka Kuala Lumpur bad Putrajaya.
U Darius u la shah ia ki Jiw ban tei pat ia ka Tempi u Solomon ha Jerusalem.
Hadien ba la pynkhyllem ia ka Prussia da ki ri ba iatreilang ha ka snem 1947, ia kane ka jaka la phiah hapdeng ki jylla German kum ka Brandenburg, Mecklenburg, Saxony, Saxony-Anhalt und Thuringia.
Kumjuh ruh, shispah ka long kumjuh bad shispah shispah, ne shihajar.
Da ka jylla Victoria shaphang sepngi, bad ki lum jong ka Great Dividing Range shaphang mihngi, ka Riverina ka tap ia kito ki jaka jong ka New South Wales ha ki rukom wah Murray bad Murrumbidgee.
Katto katne ngut ki Nazi ki la iap haba ki la ialeh thma suloi bad ki ophisar pulit ha kawei pat ka bynta jong ka Munich, bad nangta u Hitler u la leit sha phatok haduh 8 bnai.
Ka Sngi kaba lieh: Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih.
Ka Wörth an der Isar ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka software kaba laitluid bad kaba la ai laisen hapoh ka GNU General Public License (GPL).
Ia ki kjat bad ki bniat la shna khnang ban iarap ia ki wombat ban tih ia ki thliew ha ki jaka maw.
Ka jaka shong ka don ha Åkersberga.
U Pedro U Long Uba Smat Bad Uba Smat, Hynrei, U Pyni Ia Ka Jingbym Shaniah Ha Ki Katto katne Ki Episode, U Long Uba Long Uba Hah Strug Khyndiat Hynrei Khamtam U Dei U Briew Uba Sngewbha, U Pedro U Long Uba Sngewbha Aa Bha, Kumba U La Thiah Ha Ka Por Ka Jingmareh
Ki nongthoh na Kiev
Ki iingbishar (51193)
U tem ruh ia ka electric guitar bad ka piano.
Ia ka chloroform la pynmih da kaba khleh lang ia ka methane bad ka klorin ha ka jingshit kaba 400 haduh 500°C.
Ha Dordogne don 4 tylli ki arrondissement (district), 25 tylli ki canton bad 520 tylli ki commune (municipality).
Ha ka ri India kaba mynta, u Bahmani Sultan Mohammed Shah I u hiar thma ia ka hima Vijayanagara.
Rio jong ka Cienaga
Wah Alero (lane Wah Alwero)
Iaiong 28 - Ka Supreme Court jong ka America ka la pynbna ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka koit ka khiah jong u Barack Obama ka long katkum ka riti synshar ka ri.
Katto katne na ki comic strip kiba nyngkong eh ki long The Katzenjammer Kids (1897) bad Ginger Meggs (1921).
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong u Ingels ha u bnai Lber 2015.
Ha ki snem 1960 ka la don ka jingpule kaba la buh jingkylli hato ka long kaba bha ban pynphriang ia ka DDT kaba bun khlem da pyrkhat.
Ki nongthoh kot ha ri Bilat
Kumta ka Pakhi ruh ka kdup ia u khlem mon.
Kane ka dei ka por ba la pynjlan ia ka lynti rel haduh kata ka jaka.
Ka don ha ka ward ba kyrpang jong ka Sumida, ym jngai na ka wah Sumida.
Ki don hynriew tylli ki jingrwai ba la pynmih na ka Teenage Dream bad ar tylli na ka jingpynmih biang jong ka, baroh ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki chart.
Ka "Keyboard Cat" ka la ioh ia ka kyrdan No.
Ka website ba thikna jong ka Seng Radical bym don jingleh donbor
U dei u khun jong u Sonny bad ka Cher Bono.
Ia kane ka kynhun la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai burom bad jingrwai jong ki jingrwai rock, pop ne R&B.
Ki phang pdeng
Ki don ki jaid Treponema pallidum, kiba pynmih ia ki jingpang kum ka syphilis, ka bejel, ka pinta bad ka yaw.
Kane ka jaka pule ka dei ka projek bym donkam kamai da ka sorkar Russia.
Sri Lanka Enerjies (Pvt) Ltd
Naduh u snem 1978 haduh 1994, ka la pyni ia ka Larry King Show.
Ka dei ka bynta kaba lai ha ka thup jong ki khun ki ksiew, hadien ki khun ki ksiew bad ki khun ki ksiew 2.
Kine ki synshar ia ka kti kadiang jong ka model bad ki lah ban pynkhih ia ka sawdong ka board chess.
U Ammal u la khlad noh katto katne bnai mynshuwa.
Ka arena (hapoh) ka don ki jaka shong kiba lah ban weng.
La pynmih ia ki ha ki dor bapher bapher jong ki pound sterling (ka dak: £ lane GBP).
Ha ki snem 1980 u la iarwai bad u nongtem bass bad u nongthaw jingrwai/nongialam jong u Jaco Pastorius.
Ki Khristan ki pyrkhat ba ka jingleh jadu ka dei ka kam u ksuid, bad la pyndonkam ia ka Baibl kum ka sakhi pyrshah ia ka jingleh jadu.
1895 – Ka Astrid Zachrison, ka nong Sweden kaba la rim tam ha ka jingthoh (d. 2008)
Kum ka nuksa, ka U.S. ka tnat jingkhein jingdiah jong ka koit ka khiah kam ju ai jingtip ia ka jingkhein kyllum lada ka jingbakla kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah ka palat ia ka 30%.
Ka Lisa Loud ka dei ka khun kaba ar jong ka longïing kaba dang 5 snem ka rta.
Melophone
Ka Dorling Kindersly, London.
January 16 - Ka Ruth Duccini, 95 snem ka rta, ka actor America (The Wizard of Oz), ki daw ba kynja mariang.
Ka jingsynshar Belgium
Utei u nongpang, uba dei u nong Russia, u dei uba wan na Iran.
Ka sohjew (2000)
U Mark Zakharov, u nongpyniaid bad nongthoh drama na Soviet bad Russia (b.
Ka Voltammetry ka long ka rukom jong ka jingpynkhreh ia ka Electrolysis.
Takeshi Ono (1965-1971, 3/0)
Ia kane ka jingmut la iasaid da u Thomas Kuhn.
Kani ka Winter Olympics 2018 daw pynman ha Pyeongchang.
Ha ka jingiap jong u ha ka snem 79, la synshar ia u da u khun rangbah jong u u Titus.
Kane ka thup ka don ia ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna mynta ha Australia.
Ka Georgetown ka don kawei ka nongbah para.
Ha ka snem 1949 u la iasoh bad ka jam session ha Paris ryngkat bad u Sidney Bechet, u Charlie Parker, u Miles Davis, u Max Roach bad kiwei kiwei.
Ka don ha ka wah Tollense, shaphang shathie na Neubrandenburg bad shaphang shathie na Greifswald.
Ka jinghiar thma da ki drone ka dei ka jinghiar thma da kawei ne bun ki liengsuin thma bym don briew ne ki liengsuin khaii bym don briew (UAV) kiba don tiar ialeh.
Ka kot khubor ba laitluid jong ka Hillsboro, ka kot khubor ba laitluid na ka bynta ka thain Marion County kaba kham heh.
Kane ka paw bha ha ki kor pynmih lyer ha kaba ka pynbeit ia ka jingpynrung lyer ha ka (ki) cylinder.
U la long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka U.S. ha ki snem 1996 bad 2008.
Ia kane la ju leh da kaba pynlong ia u briew uba shah kynnoh ban leh ia ka kam kaba eh.
Ka "Paranoid Android" ka poi sha ka No.3 ha UK.
U Hardin u la pawnam bha kum u khlur jong ka phlim television sepngi jong ka ABC/Warner Brothers ha u snem 1958 haduh 1962 Bronco.
Ka dei ka tnad pulit kaba heh tam ha Midwest bad kaba ar ha ka ri America hadien ka tnad pulit jong ka nongbah New York kaba don palat 13,600 ngut ki ophisar ba la smai bad palat 2,600 ngut kiwei pat ki nongtrei.
Ka Talarurus ( ; kaba mut "Wicker Tail") ka dei ka jaid dinosaur kaba la duh jait bad kaba la im kumba 90 million snem mynshwa ha ka bynta kaba khatduh jong ka Cretaceous Period ha ka jaka kaba la tip mynta ka Mongolia.
La ai kyrteng "U Nongtrei ba pawnam jong ki kam shna dur" da ka ri Soviet Soviet (1980)
U Middleton, ka tnga jong u, bad ki khun jong ki, ki wan jngoh da ka kmie-rad jong u, ka Mrs. Jennings.
14, ki sla 1-71).
3 Adagio
Dowding, u Peter
Lada ka pentagon ka ia kynduh ia lade, la khot ia ka ka pentagram.
Ha ka snem 1955 u Berry u la iakynduh ia u Muddy Waters uba la iathuh ia u shaphang kawei ka kompeni record ka ban pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u.
Sacch ka saamna (2009)
U la long u president jong ka Royal Society (1990-1995), u master jong ka Trinity College, Cambridge (1990-1997), u Chancellor jong ka University of Leicester (1995-2005), bad u president jong ka Royal Society of Edinburgh (2005–2008) .
U Paul Gladney (4 August 1941 – 19 Naitung 2021), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Paul Mooney, u dei u nonglehkai comedian, u nongthoh, u kritik ha ka imlang sahlang bad u aktor jong ka ri America.
Ka jingïaid lynti kaba 40 (1930-1935)
Ki briew kiba don jingma ha kane ka bynta ki dang long kiba stad bad kiba stad kum mynshuwa.
La kha ia u ha Pentonville, ha Middlesex.
U Joe Alexander, u nongialehkai basketball
1950 - Ka Marguerite Da La Motte, ka aktres na America (b.
Baroh ki kolej la thaw hadien ba la sdang ka University.
Ka Nongbah Oxford
Naduh kata ka por u la don tang ar tylli ki jingthmu ha ka jingmut jong u; nyngkong eh ban phet krad, bad kaba ar da ka jingbym khein snep jong u ia ki nongkem jong u bad ia ka jinglong jong ki, bad ka jingbym khein snep jong u ia ka jingleh ba la leh ia u, ban pynkiew ia ka mynsiem jong ki para koidi jong u.
Ka engine ka wan na kawei na ki kali Chevrolet jong u jong ka snem 1955.
U Joseph de Ferraris (1726–1814), u nongthaw dur na Austria jong ka Netherlands
Ha u snem 2015, ka National Museum, New Delhi ka la pynlong ia ka jingpyni ia ka dur dieng jong ka Poubi Lai na ka bynta 42 sngi.
Ka Thain O’Higgins ka dei ka jaka ha kaba la lap bun eh ia ki huasos jong ka Chile.
Ha ka Los Angeles Times, u Michael Rechtshaffen u batai ïa ka “sur shna phlim kaba thymmai bad kaba kyrpang” “kum ka jingpynwandur kaba khlaw katba ka ai bor.”
U ialehkai na ka Sporting Portugal.
Katto katne ki xanthine alkaloids (kum ka theophylline) ki pyndonkam ban iarap ia ka jingpang sniehdoh.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka jylla Nevada na ka bynta ka distrik kaba 38 (kaba kynthup ia ka Lyon County, Storey County bad ki bynta jong ka Carson City) ha u snem 1967 bad u la shakri haduh u snem 2001.
Ka Fulton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha kane ka league ki don 32 tylli ki team.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Independence County.
Kane ka jingpynslem ka pynduna ia ka jingbun jong ka bor khih ha ka boson gauge.
Ki kyntien (39583)
Ia ka Gong Show la pynsangeh noh ha u snem 1982.
Ka la long ka dkhot jong ka S Club 8 (2001-2005).
Ha u snem 2016, u Andersson Hed u la long u nongthoh ia ka Golf na ka bynta ka tnat pathai khubor paidbah jong ka ri Sveriges Television.
Ki Nongshongshnong Soviet ha Georgia U President naduh ki snem 1921-1990 kynthup ia ka jingeh ha u snem 1937 Salome Zurabishivili/ Zourabichvili u dei u president ba mynta jong ka Georgia
Asako Takakura (1984-1999, 79/29)
Yokota, Shigeru
Ka Resiliency Center Ka website kaba pynleit jingmut ha ki jinglong bashisha jong ka jinglah ban shah bad kumno ka jinglah ban shah ka lah ban ktah ia ka jingroi jong uwei pa uwei
Teng teng la thoh italic ia u dak circa ban pyni ba um don ha ka ktien Phareng.
Ka jingthoh por jong ki nong Ijipt ka long ka jingpule ia ki jingjia ha Ijipt hyndai, bad ban pyrshang ban tip ia ka por ba ki la jia.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Robert W. Holley bad u H. Gobind Khorana, na ka bynta ka jingtrei halor ka genetic code bad ka jingpynmih ia ki protein .
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Le Vigan.
U la don ruh ki kam kum ki nonghikai nongwan ha ki katto katne kiwei pat ki skulbah ba kynthup ïa ka skulbah jong ka Vienna (1998–2004) bad, ha Palma de Majorca, ha ka skulbah jong ki Balearic Islands (2006, 2008, 2009, 2010).
Ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1955, ka jingialehkai pyrthei kaba tang kawei jong ka Brooklyn Dodgers
Hadien ba u la ioh ia ka diploma jong u ha ka skul bah, u Mello u la leit sha ka Brown University, ha kaba u la pule ia ka Biochemistry bad ka Molecular Biology.
Cersis
Shathie sepngi jong ka London
Ka dei ka nongïohpdiang bun tylli ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei, ba kynthup ïa ka khusnam Wisden Leading Woman Cricket in the World ha u snem 2017, ka khusnam Arjuna ha u snem 2003, bad ka khusnam Padma Shri ha u snem 2015, baroh ar tylli ki khusnam da ka sorkar India.
Ka long kaba eh ban antad katno ka dor jong ka.
Ka Gifford ka la kren ïa ki jingkynnoh jong ka Kernaghan ha ka lyer ha ka Live, da kaba batai ba kam don bynta bad ka jingpynïaid ïa ki projek da ka kti ha ki karkhana.
Ka Anna Mae Ka Routledge kum ka Celeste
U la soi ruh ïa ka jingïateh kular kaba hynriew snem bad kane ka klob.
Kane ka mut ba lada u nongsumar (kum u doktor ne ka nurse) u tip ba u nongpang u don ia ka jingpang syphilis, u nongsumar u hap ban iathuh ha ki bor ka koit ka khiah paidbah ba u nongpang u don ia ka jingpang.
Kane ka nongbah ka la long shisien ka jaka kaba don ka karkhana shna optik kaba heh tam ha ka pyrthei: ka American Optical.
"U Paralok Babha tam jong Nga" / "Kumno Phi Sngew?"
WWE (2012–mynta)
Don ki doktor kiba trei tang ia ki katto katne ki jingpang ne jingmynsaw, ne ki lah ban trei tang ia kawei ka bynta jong ka met u briew.
Don katto katne ki planet kiba lah ban long ki planet duriaw.
Ka don ka Balang kaba bha, kaba la seng naduh ka snem 1200.
Moritzburg
U Alfred Deakin bad kiwei pat ki riew saiñpyrthei kiba kongsan ki la ïathuh ha u Hopetoun ba kin nym ïatrei lang bad ka Lyne.
Leit sha u nongpyniaid ia ki tiar
Ia ka MO kaba 15 ha ka thup yn khot "ka jaka ba don ki briew kiba heh tam" (HOMO) bad ia ka MO kaba 16 ha ka thup kan long "ka jaka ba don ki briew kiba rit tam" (LUMO).
Ka Atlantic Records ka la pyllait ia ka jingrwai jong kane ka show, kaba la pyllait nyngkong ha ka 25 tarik u Naitung, 1994, nangta la pyllait biang ha ka 24 tarik u Jymmang, 1995.
U long u nongmane bashitrhem ia u Rama bad uwei na ki chiranjivi.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka long My Memoir.
Ka dorbar ri na ka bynta ki kam longïing longsem
Ka Progressive Conservative Party ka la jop ia ki 23 tylli ki Seat kiba dang sah.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka jingkhawai shongkurim jong ka khun jong u Lyndon B. Johnson, ka Lyndia Bird Johnson ha White House.
Ka Sngi
Ka la don ka kam kaba trei ha ka telebishon ha ka prokram shna dur bad ka puppet kaba kyrteng "Agro".
Ka jinglong kaba ki skorpion ki tieng bad ithuh bha ka long ka jingsma jong u.
Ayia Napa
U Daniel Leclercq, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (RC Lens, Olympique de Marseille) bad u Manager (RC Lens), u dei uba don ka jingpang pulmonary embolism.
U Giscard d’Estaing u la long u paralok ba iajan eh jong u Chancellor jong ka Germany Sepngi, u Helmut Schmidt bad ki la iarap lang ban thaw ia ka European Monetary System.
U Hays u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 7tarik Jymmang, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 97 snem.
Hapoh ka Seng Republican
Ka San Patricio County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Hynrei, hangne ​​ka jingïasngewthuh jingmut kaba jan halor ka histori jong ka jingshong shnong jong ki briew ka kut, bad ka jingbym thikna kaba jur ka pyndum ïa kano kano ka bynta kaba kham bniah jong ka histori jong ka jingsynshar phareng jong ki briew".
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw – Ki pung bah, IL
Kane ka distrik ka kynthup ia baroh ki thain Cayuga, Onondaga, bad Wayne, bad ka bynta ba shathie jong ka thain Oswego.
Ha kaba sdang jong ka bynta, katto katne na ki Numberjack kin iashim bynta ha ka kam kaba don jingiadei bad ka jingeh kaba la lap hadien.
U General Joseph E. Johnston u la kynriah noh sha ka Peninsula da kaba shim 55,000 ngut ki shipai jong ka Confederate ban iada pyrshah ia ki 110,000 ngut ki shipai jong u McClellan.
Ka jingjia: ka kynhun ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynduh ia ka rekod jong ka Scotland ha u snem 1888 kaba khlem shah rem ha ki 22 tylli ki jingialehkai ba bud (32 tylli ki jingialehkai).
Sophie von La Roche (1730–1807), ka nongthoh kot German
Ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (German Sozialdemokratische Partei Deutschlands lane SPD) ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha Germany kaba dang don haduh mynta.
Ka jaka ka don baroh 893 mail square.
Steina bad Woody Vasulka ha ka video data bank
Ka jingjied President jong ka Democratic ha u snem 2012 ka long kumno ki nongthep vote jong ka Democratic Party ki la jied ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon President jong ka United States, ha u snem 2012.
U Robert Taylor, Arlene Dahl, John Hodiak, Don Taylor, Jean Hagen, Leon Ames, John McIntire ki la ak ha kane ka phlim.
Ka rong ka ktah katno ka bording ka pyndonkam da ka LED.
U John Knut Chrispinsson (13 December 1956 – 3 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Sweden.
"Ka Chau Sen Cocsal Chhum Mémoire d'un siècle".
Jingkynmaw ia ka Ann Richards da ka Molly Ivins
Ki lah ban shah pynshitom bein da ki briew kiba kham halor ban ia ki, kim don jingbam kiba bha ban bam bad la siew tang khyndiat ka pisa.
Ki praline jong ka Amerika ki don ka dud ne ka krem.
U Fallatah u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Al-Qadisiyah Club.
U Tatsu u la mih madan ha ka 19tarik August jong ka SmackDown, ha kaba u la ïakhun ha ka jingïakhun Over The Top Rope Battle Royal kaba 20 ngut ki briew ban ïakhun ïa ka No.
(London, 1797-1812)
2014 - Ka jingialeh hapdeng ka Israel-Gaza: Ka Israel ka la sdang ban hiar thma na madan ia ka Gaza.
U Nongbishar jong ka US u Collen Kollar-Kotelly u la kyntait ia katei ka dorkhas da kaba lap ba ki bym dei ki nongshong shnong jong ka US kiba don ha Cuba kim lah ban rung lane ban pyndonkam ia ki iing bishar jong ka US.
Ngi sngewthuh ba ka jingai jingmut jong ka EDPS ka long ha ka jinglong jong ka rukom treikam kaba stet.
1987 - Ka Brooklyn Decker, ka model bad aktres na America
Katto katne na ki jaid sim ba ki kham sngewtynnad ki long ki German Shepherds, ki Boxer bad ki Akitas.
Ha ka 8tarik Risaw, 2020, u Biden u la kylla long u kyrtong ba la antad na ka bynta ka kyrtong Democratic hadien ba u Bernie Sanders u la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon jong u.
Ia kane ka thain la phiah ha ki phra tylli ki district: ka Aberconwy, ka Arfon, ka Dwyfor, ka Meirionnydd bad ka Anglesey.
Ka la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Baroh ki khun jong nga.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1971, ka Bangladesh ka la bud thikna ia ka nongrim ban long paralok bad ki jaitbynriew baroh bad ban nym long nongshun bad kano kano.
Milon Tithi kum ka Ahona (2015-2017)
Hadien ba ka Swinson ka la duh noh ia ka shuki ha ka elekshon 2019, ka la long Acting Leader jong ka Liberal Democrats.
Ka present simple tense (ba la khot ruh "simple present") ka batai khamtam eh ia ki jingleh kiba ju jia man ka por ha ka por ba mynta.
U José Manuel de la Sota, 68 snem ka rta, u nongsynshar Argentina, u Senator (1995-1999) bad u Lat jong ka Córdoba (1999-2007, 2011-2015), ka jingshah tynrah kali.
Ka Quorn, ka kompeni kaba pawnam kaba pynkylla doh, ka shim ia ka kyrteng jong ka na katei ka shnong.
Ha u bnai Naitung, u Watanabe u la shah pynkiew kyrdan kum u manager kum u nongmihkhmat jong u Shimomura.
Ha u Minardi u la iasoh bad ka kynhun jong u bad ka BMS Scuderia Italia ha ka jingpyrshang ban im.
U Kaine u dei u dkhot jong ka Democratic Party, uba la shah jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 2012.
Ka Kotbah jong ka Stanford shaphang ka jingmut jingpyrkhat: "Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein jingdiah."
U dei u para jong u nongialehkai phutbol u Adrian Cervinski.
Ki bniat ksiar ba itynnad jong u ki ai ia ka kyrteng kaba pawnam jong u.
Phra million ngut ki briew ki leit sha Kenting ha u snem 2016.
7.Qb3.
U Basho u la shim ia kane ka kyrteng namar ba u sngewtynnad ia uwei u myllung na China, u Li Po uba ka kyrteng jong u ka mut plum in white.
La buh ia ki ha ka jait khnai kaba shisha (Ranidae) da kiba bun ki nongthoh.
Ki jingpynbeit ia ki jingbakla.
U Charlie Whiting, u nongmihkhmat ba stad na ka bynta ka FIA u la pyndep ia ka jingjurip kaba ar sngi ha ka 10 tarik Lber 2010.
Ki kynja aktinid
Ka Telgruc-sur-Mer () ka dei ka shnong.
Ka Massana
Ka kyrteng kaba pyndonkam ka shong ha kano ka jylla ba ka distrik ka don.
0:30 (ha kawei ka bynta)
Southwest Australia ki wah bad ki wahduid (Australia)
Ki jingïalehkai ba pawnam
Ki arngut ki la iapoikha ha ka snem 1891.
La ju iohi ia ka nihilism kum ka ktien na ka bynta ki jingngeit kiba kyntait ia ka jingim.
Hadien pat, ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingjia jong ka Chappaquiddick ha u snem 1969 ha kaba u Kennedy u la pynher ia ka kali jong u shapoh Poucha Pond, ha kaba u la pyniap ia u Kopechne, ka jingtohkit halor kane bad ka jingleh jong ka longiing jong u Kennedy.
Kine ki mrad khlaw ki la pawnam ha ka kolshor ba pawnam kum ki zombie.
Ki long ki jingtrei jong ka prose fiction.
Ka shuti lyiur (1963)
Zaire Use, ka rukom ba kyrpang jong ka Mass Roman Rite jong ka Balang Katholik
Kaba nyngkong ka long ka Simplify.
Kane ka Veda ka long ruh ka kitab bakhuid jong ki Hindu kaba rim tam.
Ki Anaconda ki pyniap da kaba pynkhih (pynkhih) ia u mrad haduh ba un da lah ban ring mynsiem shuh.
Ha u snem 1977 la pyllait ia ka Goin Places da ka Epic bad Philadelphia International Records.
1818 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Baroh ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Asia kiba hapoh 22 snem ki lah ban ïakhun.
ka long 5,551 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka 30 tarik u Jymmang, 2007 ka Apple ka la pynmih saw tylli ki rong thymmai kiba blue, green, orange bad pink bad kumjuh ruh ia ka rong rupa kaba thikna.
La kha ia u ha ka 15 tarik u August 1983 ha Coventry, England.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka Prefecturel Leagues Club ka Nankatsu SC.
Allegro op 8 jong u Schumann
ki jingsngap bluetooth ba khlem wire
Ka CNBC ka la wanrah ïa u sha ka jaka treikam jong ka ha New York ha u snem 2013.
Ka Obsidian ka long ka rnong ba mih na u lum ba la lap kum ka jait maw ba mih na ka ding.
Ka jingleit sha Africa ka la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Ki Green Hills jong ka Africa bad bun ki jingiathuhkhana kiba kham rit.
Ki rong ba jylliew - MAP/ Bnai kot (2014)
Ka Ophis Bar ri bad Commonwealth (lane ka Ophis Bar ri) ka dei ka tnad jong ka Sorkar jong ka Ri Bilat.
Uwei na ki nongpyndonkam, u ALEXFILI, u la ong: "Thied ne Rent?
Ha ki katto katne ki niam "ba bun blei", ki ksuid ki iaryngkat bad ki blei.
U nongpyniaid thup
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Florida.
Bunsien ka long ka rukom kaba bha ban buh ia ki ha ki partition bapher bapher, kumba leh bun ki operating system kiba long kum ka Unix.
U Mark Rutte u la long myntri rangbah tang khyndiat por hadien ka elekshon.
U Roger Federer, u don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Switzerland bad South Africa (la kha ha u snem 1981)
U Brecqhou u don ia ka iing syiem kaba dei jong ki para Barclay, ki trai jong ka The Daily Telegraph jong ka London.
Katto katne ki kynhun ba ïatreilang ha ka thaiñ ki pynmih ïa ki khubor jong ki ha ka por shiteng sngi ha ka por Mihngi bad ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka por pdeng.
Ki lad pathai khubor
Hadien ka jingshah pynkhih synshar ha u snem 2008, u Abdel Aziz u la long u President jong ka High Council of State kum shibynta na kaei kaba la batai kum ka jingkylla ha ka sain pyrthei kaba ialam sha ka elekshon kaba thymmai.
U David Mark Berger, u nongkit khia Israel ba la kha ha America (b.
Ka jingpyniap jaitbynriew ha Tulsa, kaba teng teng la khot kum ka jingkulmar jaitbynriew ha Tulsa, ka Tulsa pogrom, lane ka jingpyniap briew ha Tulsa, ka la jia ha ka 31 tarik u May bad 1 tarik u Jymmang, 1921, ha kaba ka kynhun jong ki nongshong shnong lieh ki la thombor ia ki nongshong shnong bad ki kam khaii kiba lieh ha Tulsa, Oklahoma, America.
U la long u briew uba pawnam bad uba ieit bha jong ka Basra, ha Iraq.
Ha ka pisa, la ju pyndonkam ia u e kum ka dak na ka bynta ka euro haba ka dak € kam don.
Ka wah bah ha kane ka tnad ka long ka Rhine kaba long ka pud mihngi jong ka tnad, bad jong ka France.
U Tuttle u la tattoo ia u Janis Joplin, u Cher, u Jo Baker, u Henry Fonda, u Paul Stanley, u Joan Baez, ki Allman Brothers bad bun kiwei pat.
Ka Merrifield ka dei ka jaka kaba don ha Fairfax County, Virginia, America.
Ki la iarap ia ka convent jong ka St. Catherine ha St. Gall ban copy ia ki kot.
Kito kiba iadei bha bad ka jaka ba ki shong, kiba iadei dur bha, ki don ka lad kaba bha tam ban im bad ban kha khun.
U don 150+ jait, kiba kham bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, Australia, bad ha ka thain sepngi jong ka Pacific.
U Alan Alejandro Maldonado Tamez (la kha ha ka 24 tarik u September 1984) uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Dharius (mynshwa u MC Dharius) bad ruh kum u DHA bad El Tirano, u dei u MC bad ex Mexican-member jong ka kynhun tem rap Cartel de Santa.
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Northumbria, shaphang sepngi jong ka wah Forth, ki la long shibynta jong ka hima.
U Piotr z Bogorii i Skotnik, u riewdonburom na Poland
3rd - Ka jingpyrshang ia ka por, ka jingiakop ialehkai jong ka ri U23
U la risaiñ noh ha ka 17tarik Naitung 2021 hapdeng ki jingshah kynthoh hadien ba u la ong ba ka shipai duriaw jong ka Peru “ka la donkti ha ki kam lehnoh” bad ba ka CIA ka la thaw ïa ka seng lehnoh Shining Path.
Kyllalyngkot 4 - U Allen Klein, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na America.
Ka mashin – Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Ki khnai jong ka Pyrthei Barim ki im ha ki jaka bapher bapher naduh ki khlaw slap ba shit haduh ki jaka khlaw, ki jaka jyrngam bad ki jaka lum.
Ka Forensic Podiatry ka dei ka jingpyndonkam ia ka jingpule ia ki dienjat jong ki kjat ne ki juti bad ki dak jong ki ban bishar bniah ia ka jaka ba jia ka kam runar bad ban pynskhem ia ka jinglong shimet ha ki eksamin forensic.
"Ka jingpyni ia ka jinglehkai": Ka Tina ka plie ia ka jingpyni ia ka jinglehkai jong u Bobby da kaba pyni ia ka jingshad scarf.
Ka sohjew tynrai
La thoh ia ka kum (kaba pule "n permute r"), bad ka iaryngkat bad ka jingkhein (la thoh ruh kum ).
Ka fan abyssal kaba heh tam ka dei ka Bengal Fan.
Ki protostar ki don ka jingshit kaba kham duna ban ia u khlur ba rit.
U Pyotr Mamonov, 70 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Russia (Zvuki Mu), u COVID-19.
Naduh u snem 2009, ka Greece ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot, kaba la kylla long ruh ka jingeh ha ka sain pyrthei.
Ym baroh kiba don ia kane ka jingpang kin ioh long COVID.
Ka Lily Chou-Chou ka dei ka nongrwai ba shu mutdur kaba tem ia ka jingrwai kaba pher ha kane ka phlim, bad ki nongkyrshan jong ka ki ia kren para ma ki lyngba ka internet site kaba kyrteng ‘Lily-holic.’ Uwei pat u nongkyrshan jong ka Lily Chou-Chou, u Shusuke Hoshino, uba la ju long u paralok jong u Yuichi shisien. , u la long u samla pule uba sngap jar bad uba shisha.
U Geoffrey Edmund Brown (kha ha ka 4 Risaw 1924) u dei u nongialehkai tennis barim na Australia.
Biskop
