Ka shnong jong u Mickey
Ia kane ka jingshisha la pynshisha da ka National Archives of India.
Ka jingmut II: Ka Jingpeit bniah ia ka Riti Synshar.
Ki nongbah Dfb ki kynthup ia ka Warsaw bad ka Moscow bad ka Guelph.
La ai kyrteng na ka bynta jong u
Napoh (2002)
Kane ka seng ka la ïarap ban khanglad ïa ki nongshong shnong jong ka Detroit, Michigan ban mih noh da kaba ai jingbam bad shna ïa ki jingïadei hapdeng ki dong.
Mala Papratna Filigara Minore
Ka Lynti sha Wellville (1994)
Kirby: Right Back At Ya!, ka phlim TV kaba la pynshong nongrim ha u nongïalehkai video ba pawnam
Kine ki don ha Bradford, West Yorkshire.
Ka Viriato Trágico ka dei ka poim riewshlur, kawei na ki poim ba kongsan tam jong ki nong Portugal jong ka spah snem kaba 17.
Ki moult hadien kumba 14 bnai.
Ka la kylla long ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Durham ha ka snem 1881.
Ki jingeh bad ka kaffein
U Caramitru u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2021 ha Bucharest ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Miss Katkar - Ka Miss Katkar (ba la pynmih sur ha ka rukom pyni nuksa ba la pyndonkam ia ka Hema Malini) ka dei ka trai iing bad ka sumar barabor ia ki saw tylli ki mrad ba ri jong ka.
Ia kaba mynshuwa la pynbynta da u Nakai kum ka Sophora koreensis, kaba hadien hi ka pynkylla sha ka jait jait kaba thymmai kaba don tang kawei ka jait Echinosophora
Ka dei na ka nongbah Varese (ka nongbah jong ka jylla).
Ka system ka ai ia ka jaka kaba thikna.
Ha ki snem 1943 bad 1944, ki nongmihkhmat jong ki shipai U.S., ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw ki la pyrkhat ban pynbun ia ki nongkren code jong ki nong India jong ka ri America.
Ka phlim ka dei shaphang ka doll kaba pyniap briew.
p. 83.
Ki kot thoh jong u ki la pynpaw jylliew bha ia ka jingsynshar thymmai jong ka Manipur ha ki phew snem jong ki snem 1970 ba la dep.
Ka Alexandria, lane ka Alexandria, ka dei ka nongbah Grik kaba don ha ka Imathia Prefecture ha ka thain Makedonia.
Ki nongleit jingleit ki lap ba don u nongsyntiat hapdeng jong ki uba pyntip ia kiei kiei baroh sha u Kronos, uba la shimti ia ka met jong u Lukas ha ka kot kaba saw.
Pyllait biang
U Leopold II, u Syiem Roman Bakhuid, u Syiem Rangbah jong ka Austria
Ki roket Hydra 70 kiba heh 2.75 inshi (70 mm)
Ha ka snem 1804 la pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ka Troy, la ai kyrteng na ka Troy, New York.
Ha ka elekshon President ha ka snem 1864 bad 1868, u Chadwick u la trei kum u nongjied ia ka Democratic.
Ka Ermont ka dei ka shnong.
Kane ka policy, ha kaba sdang ka dei ka " hynriew tylli ki nongrim" (ha kaba sdang ka kynthup ïa ka AMP bad ka National Mutual), la pdiang ha u snem 1990 da u Paul Keating, u nongbuh pisa jong ka Labour ha kata ka por.
U Pérotin u la trei ia kawei ka thup jingrwai kaba donkam bha kaba la khot ka Magnus Liber (ka mut: Ka Kitab Bakhraw).
U la long u nongtem tyngshop na ka bynta u Yukio Miya (uba u la iehnoh ia ka kynhun tem hadien ka jingiakren bad ki nongpyniaid jingrwai) bad u la kham rit ban ia u Shin Okamoto, uba la kha ia u ha ka 20 tarik u Risaw bad uba long u dkhot ba hakhmat eh jong ka kynhun jong ka The Jaguars.
Ka ktien banyngkong jong u ka dei ka Greek bad ki riewstad ki pyrkhat ba u la nang ia ka Latin hadien ba u la wan sha Rome.
(¡Atame!)
Ka Civrac-en-Médoc ka dei ka commune.
Ki bor rangers
Ka ailad ruh ia ki nongpynmih ban shna hi ia ki jQuery plug-in.
"Karmacoma" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem trip-hop kaba la tip kum ka Massive Attack.
Ka Park jong u Regent
La sdang ïa ka da u Suroosh Alvi, u Gavin McInnes bad u Shane Smith ha u snem 1994 ha Montreal, Canada kum ka The Voice of Montreal.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki Nazi ki thang ia ka shnong Lidice ha Czechoslovakia.
Ki nongrwai rap u Tupac Shakur bad u Notorious B.I.G.
U Godzilla, u Mothra bad u Syiem Ghidorah: Ki mrad khlaw kiba heh bha ki jinghiar thma baroh (2001)
Ka sur
Luo (洛河)
Ha ka snem 1900/01 ka Österreischen Fußball-Union ka la pynlong ia ka league bad la buh ia ka Wiener FC ha ka 1.
August 27 – Ia ki jingrwai tynrai ba la thoh da ka kti jong u John Lennon ia ka "Ka sngi ha ka jingim" la die da ka jingdie lilam ha ka dor $87,000.
La buh kyrteng ia ka ha ka kot khubor The Observer kum kawei na ki 50 tylli ki jinglehkai ba sngewtynnad tam ha ka kam lehkai jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka jingpyntieng bad jingbyrngem ia ki briew (ka jingpyrshang ban pynmih ia ka jingtieng)
Ki don ki jingjia ba u syiem (bad ka tnga jong u) u jop ia ki nongshun jong u.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Scotland phra sien ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Ka jinghap slap ka nang hiar na sepngi sha mihngi.
Hynrei kam shym la jngai satia na ka jingshah kynthoh kum ka shad nongwei, kaba sniew.
U la trei kum u Senator naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
1962 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 14 haduh ka 26 tarik u Risaw.
U Raspberry ba pdeng (Xona.com thup rong jong u Raspberry Light) (Hex: #C077A6) (RGB: 198, 119, 166)
Ha u bnai Nohprah 2017, la lap ba u White u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la nang kiew.
Noron
1927 - U William E. Simon, u Myntri ba 63 jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America (d. 2000)
Ka jingshna ia ka RAID
U la pule ha Eton College.
Ki stad saian ki leh ia kane da ki kor shon kot.
Mynta ka rep ka riang ka dang long ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang.
1190 SK da ki nongphetwir na Aegean la tyrwa.
Ka wah Ante ka tuid sha ka wah Dives kaba kham heh.
2016 - U Tommy Kelly, u aktor na America (kha ha u snem 1925)
U Kiss u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Huntington, West Virginia, ha ka rta kaba 63 snem, ha ka 5 tarik u Nohprah, 2021.
Katba u dang ring dur ia ka nongbah jong ki nongshong shnong, u Ricardo u la pyni ia ka jingbymlong briew bad ka jingleh donbor jong ka jingsynshar phareng.
Haduh u snem 2010, ki don 36,903 ngut ki briew.
Ka cycle ka mut ban sdang na kawei ka tduh, ban leit sha ki katto katne kiwei pat ki tduh bad ban kut ha ka jaka sdang biang khlem da pyndonkam arsien ia kajuh ka tduh.
Ka long kaba don ar tylli ki iing dorbar: ka Rajya Sabha (Ka Dorbar jong ki Ri) bad ka Lok Sabha (Ingdorbar jong ki Paidbah).Ia ka Rajya Sabha la tip ruh kum ka iing dorbar ba halor bad ia ka Lok Sabha la tip kum ka iing dorbar ba shapoh.Hynrei kane ka leh kam mut ba ka Lok Sabha ka kham duna bor ban ia ka Rajya Sabha.Ha ka jingshisha,ka Lok Sabha ka kham donbor shibun ban ia ka Rajya Sabha.
Ka jingpynkoit ia ki jingpang kiba iadei bad ka jinglong tymmen ka long kawei ka lad, bad ban pynslem ia ki jinglong ba shapoh jong ka jinglong tymmen da ka jingiarap jong ki jinglehkai met ka long kawei pat.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 10 tarik u September 2010.
Ki Hylobates
Ki jait 1 & 2 - Klasik
U Anisuzzaman u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2020 ha Dhaka na ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud, ha ka rta kaba 18 snem ka rta.
U Bob Jay
Ar tylli ki jingialeh thma pyrshah ia ki Parthia ha ka snem 194/195 bad 197–199 H.K.
Ki nonsense ki la don ha ka jingtrei jong u Shakespeare bad la tip bha ia ki ha ki khanatang jong ki Brother Grimm, katto katne na ki la khot ki khana lamler ne lügenmärchen.
Ka jingtip shaphang ka ri Dominican ha London2012.com
Kawei pat ka rukom ka long da kaba pyndonkam da ki roller ne ki rubber pad ban pyniakhlad ia ki tnum tynrai na ka khyndew, kaba ailad ia ki tnum ban khih parallel iwei ia iwei pat ha ka por ba khih jumai.
Ka thma ka la ai ruh ia ka jingpynshlur ia ki jingpynmih ha ka jingpynmih, ki tiar bad ki jingpynbna.
Kane ka dei ka Super Edition kaba ar jong ki Warriors.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka CD kaba la pynmih khyndiat ia ka jingrwai "Trouble", kaba dei ka jingrwai kaba lai na kane ka album, kaba la pyni ia ka jingrwai "Yellow".
Ka jingkhih ka pynlong ia ka jingwan lang jong ka gas bad ki tnat kiba rit sha kawei ka mass pdeng (kaba la kylla long ka Sngi) ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba kham rit (ki planet), kiba la bat ia u khlur pdeng da ka jingkhih.
Ar tylli ki eriong ba shit kiba la mih ha kiwei pat ki wah ki la rung shapoh ka duriaw bah Pacific kaba shaphang mihngi.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 23 tarik Lber, 2017 bad la pyni ha ka Zee Bangla ha ka por 8:30 mynstep.
Ka don ruh ka jingsngewpher ha ka imlang sahlang kaba la seng nongrim ha ka jingpyrkhat jong ki Islam shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Denmark ka la ïoh ban ïoh ïa ki phra tylli ki jaka ha ka jingïalehkai siat; ki nongialehkai ha ki braket ki la ioh ia ka jaka quota.
1946 U Billy Bonds, u nongialehkai phutbol ha England
Ha u snem 2010, ki don 26,008 ngut ki briew.
U dei u kpa jong u aktor Phill Lewis.
2010 – ka Natalie Portman ka dei ka Black Swan kum ka Nina Sayers
Ka map kaba nyngkong kaba la shna ha ka snem 1688 ka thoh ia ka "Fort St. Croix" ha ka bynta ba shalor jong ka wah.
Ka Jingialang jong ki Bishop Katholik jong ka Ri America
Ia kane ka jingiakop la buh ban long ha u bnai Nohprah ban ai por ia ka sorkar ban pynthikna ba la pynphai biang ia ka suk ka sain, hynrei hadien la wanrah shakhmat sha u bnai Risaw.
Ïa kane ka jingïamareh la kyrshan da ka QuikTrip, ha ryngkat ka seng bym donkam kamai Folds of Honor, bad la pynlong kum ka jingïamareh kaba ar jong ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ka Jingkynthoh
Sdang na ka thup khana kaba la khot ka Marjorie Daw and Other People (1873), u Aldrich u la thoh ia ki jingtrei jong ka realism bad quiet humour.
Ka Qu’Appelle Valley Hockey League mynshuwa ka Saskatchewan Junior C Hockey League(*) Ka Quebec Junior "A" ka long kumba mar katjuh bad ka Ontario Junior "C"Junior D
Ka jinghap slap man la u snem ka long haduh .
1995 Ka bol jong u nongpynmih gas
U la buh ia ka kyrteng jong u ha ka bill NPVIC kaba nyngkong eh kaba la long ain.
1988 – Bologna, Italy: Ka jingrwai kaba khadduh jong ka Quartetto Cetra hadien palat sawphew snem ka jingrwai.
U Briew Bakhuid (1998)
La jan 2,400 ngut ki briew ki shong hangta haduh u bnai Jymmang 2014.
Kane ka kynhun ka la pyni ia ka jingshad ba nyngkong jong ka ha u bnai September ha Raji’s, ka club kaba rit ha Hollywood, bad ka la pyni sa lai sien ha California ha u snem 1989.
U Jeff Masemola, u koidi ba nyngkong eh uba la shah rai set phatok shi jingim ha ka juk synshar niam jaitbynriew
U Touré u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba lyngkot na ka jingpang Cancer ha ka 19 tarik Rymphang 2014 ha Manchester, England.
Kane ka county ka long kawei na ki county kaba kiew stet bad kaba riewspah tam ha ka ri America.
Sonam Shekhawat kum ka Ghotali
Ka bynta ba khang
Rick Kamla (2002-mynta)
Joseph Tsereteli — U nongdro dur
Ki bar jylla ki long kumba 2% na ka jingdon briew baroh.
1945 ha Europe
Hynrei dei kum u nongtem piano bad nongpyniaid ba u la long uba kongsan.
Ka Table harum ka long katkum ka jingtip jong ka UN GDP.
Ka Jennifer Morrison (nee Warren; la kha ha ka 8 Nailar 1968) ka dei ka tnga jong u Scott Morrison, u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Australia.
Ka jingpang ba iap (2008)
Ka thung kathun ha Asia
Ki tnat lamler ki iap noh hadien ba ki la phuh syntiew bad pynmih soh bad la bujli da ki tnat lamler kiba thymmai kiba kiew na u kor uba don hapoh khyndew.
Hynrei ki shark ki ju hiar thma ia ki mrad kiba heh kum ki seal (ne kiba heh kum u briew) ha kawei ka jingbam kaba khlain na trai, kumta ki briew kim thikna la ka jingmut jong u McCasker ka long kaba dei ne em.
Los venados - thain Los Ríos
U bittern u long uba la jan ban iohi ha ki blang kiba jrong namar ia ka jingpynkylla dur jong u la iarap da ka jingshong jong u (ka shyntur bad ka khlieh ki kdew shaneng).
U la shakri lai sien kum u Lat ba 38 jong ka Colorado kum u Democrat (1975-1987) bad u la ïakhun na ka bynta ka jingjied President jong ka Reform Party ha u snem 1996.
"Ka khusnam jong ki nongpeitkai" ka tamasa phlim SXSW
Kawei pa kawei ka team kan ialehkai shisien.
U Jerry Lewis, uba la kha kum u Jerome Levitch, (16 tarik u Risaw 1926 – 20 tarik u August 2017) u dei u nongthoh phlim, u nongrwai, u nongiarap briew, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u nonglehbha bad u aktor na America.
U ju thoh katno sien ba ka khiew ka ngam da kaba buh ia ki maw rit ha ka khiew.
Beauty Nazmun Nahar, ka jingbha tam shimet 12.52
"Ym ju" (Ka Dohnud )
Ha u snem 1992, u la tied ha ka kyrdan ba 1 bad u Ragim Gasimov ha ka USSR Junior Open Chess Championship.
Ka jingialap president jong u Reagan ka la pynleit jingmut ha kaba pynhiar ia ka khajna ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka jingduna ka sorkar ha ka jingim jong ki briew, ka hok jong ki jylla, bad ka jingiada ri kaba khlain.
U President jong ka Senate jong ka Chile u dei u bor ba ha khlieh duh jong ka Senate jong ka Chile.
Une u khnai u im ha ki jaka ba bun jaid, kum ka nuksa ha ki jaka phlang, ki jaka shyiap ba shipor, bad ki jaka shyiap jong ka ri Australia ba ki khot ki billabong.
Ha ka jingïalang, ïa ka kyntien pyrshah la thoh ha ka dur , ha kaba:
Ka jingshongkha bun kynthei ha ki mrad ka long ka rukom iapoikha ha kaba uwei u shynrang u im bad iapoikha bad palat ia kawei ka kynthei.
Ha ki snem 1930, ki nong Italy ki la pynlong bun ki lad ban tip kumno ka Asmara ka long.
Ki nuksa jong kum kine ki kynhun ki long ka Al-Gama’a al-Islamiyya (Ka kynhun Islam) bad ka Al Takfir Wal Hijra (Ka Jingbeh Balang bad Jingkynriah shnong).
ka pyni ia u nongpynmih lang
U syiem Frank u Charles u la pynbor ba ia ka khun jong u dei ban pynkyntang kum ka mahadei.
Ka pynmih ruh ia ka bor ding um bad ka ai jaka pynbyrngia ia ka bynta ba shathie jong ka Missoui bad ka bynta ba shathie jong ka Arkansas.
1960 Ka nongjop ba pura bad ka slalom ka ri (Minneapolis, MN), ka kyrdan kynthei
Kiba bun ki iaid ia kajuh ka lynti ha man la ka por.
Heap (jingpynbeit ia ki jingtip)
U William Li (ba la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1989), uba la tip kham bha da ka kyrteng kyrteng Scarra, u dei u nongthoh streamer jong ka Twitch na America.
Ki suloi bolt-action ba la pyndonkam da kiba bun ki shipai German kim long kiba bha na ka bynta ki suloi kiba lyngkot namar ki long kiba slem ban siat, ki kuli kiba la pyndonkam na ka bynta jong ki ki long kiba heh palat, bad ki suloi ki kiew biang palat, kaba pynlong ia ki shipai ban duh noh ia ka jinglong thikna jong ki haba ka jingsiat stet.
Ka Balang Utvängstorp () ka dei ka iingmane ha Mullsjö Municipality ha Sweden.
Nohprah 27 - U Reg Simpson, 93 snem ka rta, u nongialehkai kriket ha ka English Test, ki daw ba kynja mariang.
Ki nongialehkai ki bym dei ki nong Japan (ki nong China ne ki nong Korea) la batai da ka rukom pynmih ktien jong ki ha ka ktien Japan.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013, bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka jingjngai - 26.3 km
Ka Narp ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka por ba ka kmie bad u kpa jong u Todd Bentley ki la sangeh ban iapoikha, u Bentley u la thoh ha kawei ka kot shaphang ialade kaba u la shna ha u snem 2008 kaba kyrteng, The Journey into the Miraculous, ba u la don ki jingeh bad u leh ia ki jingdih pynbuaid beain.
Ka la long ka Mahadei jong ka United Kingdom Great Britain ha ka rta kaba 18 snem hadien ba u kpa jong ka u Syiem William IV u la khlad noh.
Legkodimov
Ki Artiodactyls (ki mrad ba bam dohkha kiba don ki tyrpeng)
U Henry Morton Stanley u la seng (sdang) ia kane ka shnong ha ka snem 1881 bad u la ai kyrteng ia ka ka Léopoldville (na ka kyrteng jong u Syiem Léopold II jong ka Belgium, uba la synshar ia ka Congo Free State, kaba mynta ka dei ka Democratic Republic of the Congo), hajan kawei ka shnong kaba ki khot ka Nshasa lane Kinshasa.
U Naidu u la bat kum u Myntri ka tnad shna ïing bad pynduna ïa ka jingduk ha sor, ka pynroi sor bad ka tnad pyntip bad pynphriang khubor ha ka kynhun myntri jong u Narendra Modi.
Bordj Menaiel (35,600)
Ia kane la khot ka rukom shna dur jong ka Neoclassical.
Jingpynbeit
Taisuke Matsugae
La pynlong ia ka da u dkhot jong ka seng bym dei ka seng Labour haduh hynriew snem, ha ka por ba u Ted Mack uba laitluid u la pynlong ia ka.
Ha ka 17 tarik u April 1861, ka Virginia ka la iakhlad noh na ka Union.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynmih ia ki kynhun tem rock bad ki nongrwai kum ki Metallica, Mötley Crüe, Bon Jovi, Aerosmith, the Tragically Hip, the Cult, 311, Our Lady Peace, Bryan Adams, the Offspring, Michael Bublé, Black Veil Brides, David U Lee Roth, bad u Ron Sexsmith.
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Gothenburg lane ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Göteborg ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Hisingen ha jrong jong ka Gothenburg, Sweden.
Ia ka kynhun kaba heh jong ki khnai la khot ruh ka jingpyniap briew.
Ka jingrwai kaba ar "Refill" la pyllait ha ka 31 tarik u Jymmang 2012.
"Nga bad u Bah Jonas bad u Bah Jonas bad u Bah Jonas".
Tulkan
1726 - Infanta Maria Teresa Rafaela jong ka Spain (k. 1746)
Russi Taylor – Ka sur jong u Ferny – Jakers!
Mynta u snem ka dei kaba thymmai .
U sohjew u dei u sohjew uba ju khot ia ka Citrus limon.
La thaw ia ka ha ka 17 tarik u December, 1794.
2004 "Ki khmat ba phuh samrkhie", KRS-Kawei
Ha ki snem kiba dang arphew snem u la long u nongthew jaka bad u nonghikai Baibl ha ka skul Sunday.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Lber 2013, Nohprah 2014, Jymmang 2016, Risaw 2016, Jymmang 2018, February 2019, Jymmang 2020
ki briew ba tynrai
U la long u nongialam ba kongsan jong ka Mukti Bahini ha ka por jong ka Thma Laitluid jong ka Bangladesh.
Lada ki jinglong kiba pynshitom ki dang iai bteng, u polyp u iap noh khatduh khatwai.
ka mut "um jong ki blei" ha ka ktien Ainu.
U Young u la kwah ban khlieh ia la ka jong ka kynhun shipai bad u la pyrshang ban long u rangbah pulit jong ka Isle of Wight Constabulary, shuwa ba un long Acting Chief Constable jong ka Leamington Spa Borough Police ha u bnai September 1938, ha ka rta kaba 31 snem, ha ka tulop kaba £500 shisnem.
Ka Villeneuve-sur-Allier ka dei ka commune.
Yushania
Ia ka kynhun la kyrshan ruh da ki dak ba iadei bad ka dur, bad ka kynthup ia baroh ki mrad kiba pynmih ia ka sniehdoh ba shabar jong ki (peit ecdysis).
U nongiasaid ain u dei ban long uba kloi ban long u nongiasaid ain jong u nongshah mudui (la ka long khlem jingsiew ne khlem jingsiew)
Ka jaka kaba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi ka dei ka Pico do Barbado () ha .
Syiem jong ka Navarre
U nongpyniaid ba hakhmat eh: John Aspden
Ki Zone kiba la kdew lyngkot ha ka Shikasta ki long ka phang jong ka kot kaba ar ha ka thup, Ki Jingshongkurim hapdeng ki Zone Lai, Saw bad San (1980).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 63,905 ngut kiba shong hangne.
Ki jingthoh Khristan
1877 - Ka thma Shiroyama: Ka jingjop kaba kut jong ki hima Japan halor ka jingleh pyrshah Satsuma.
Katto katne ki nongrim ba kongsan jong ka jingpynneh pynsah ki kynthup ia ka jinglong rit, ka jingtreikam kaba paka, ka jinglah ban ieng bad ka jinglah ban pyndap pynbiang ia lade.
Lehse la pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u Jisu Khrist ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2004, Ka jingshah shitom jong u Khrist.
U Kronos u la bthei ia kiwei pat ki blei, kiba, namar ba ki long ki bym lah iap, ki la nang san khlem da pynhiar mynsiem satia ha ka kpoh jong u Kronos.
Don ki briew kiba la shna ia ka jingrwai jong ka jingiakren.
Ka Marie Anne ka long ka khun rangbah jong ka Marie Thérèse de Bourbon bad u tnga jong ka, u François Louis, u Syiem de Conti.
Ka novel ba lah ban iohi ka dei ka jingialehkai thok kaba iadei bad kiwei pat ki dur, kaba pyndonkam kham bunsien ia ki dur ba sngur, kham bunsien la pyndonkam da ki dur anime lane teng teng da ki dur ba im (bad teng teng da ki dur video).
Ia kane la sdang da u Jim Tipton, ha u snem 1995 ban iarap ia ki briew kiba kwah ban leit jngoh ia ki jingtep jong ki riew pawnam.
Ka la don ka jingkynthoh kaba jur bha ia ka livery kaba thymmai.
Ka Gail Kobe (19 Risaw 1931 – 1 August 2013) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Ki Robusta kiba kham bha ki don ha ki katto katne ki jingkhleh espresso.
Ka jingdon jong ki longïing kiba kamai $125,000 shaneng ka long kaba heh bha na ka bynta ka thaiñ Los Angeles.
U Trevor Lawrence – tenor saxophone
U la leit sah sha Los Angeles, California, ha u snem 2006.
wu zhu yu	吴茱萸	fructus Evodiae
Kane ka ai ia u bsein ia ka jinglah ban kiew.
Ka jingïakren
Lada u briew u ioh ia ka dose kaba heh bha jong u dawai snam, un sa lyngngoh namar ba ka oxygen kaba u ring mynsiem kam lah ban rung sha ki cell jong ka met.
U bsein uba khlieh nar u kha khun ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur, hynrei ym man la u snem.
Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingiakop Nikolai Rubinstein ha Paris, ka khusnam kaba lai ha ka jingiakop Ennio Porrino ha Cagliari Italy bad nangta, ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingiakop jong ka Yehudi Menuhin Federation ha Salzburg bad ha u snem 2006 Young Artist International Piano . Ka jingiakop ha Los Angeles.
Ia kine ki jaitbynriew la khot ki jaitbynriew jong ki wah.
352)
Ki Parish jong ka Jamaica
Ka jingbym don ka jingpynshlur niam— ka jingngeit ha ki blei kam pynshlur ia ka jingleh akor, ka jingleh niam, ne kano kano ka rukom leh;
Peru: 180 tylli ki jylla
Naduh u snem 2000, ka Komala Party ka la mad ia ka jingpynkylla kaba khraw.
La ju tip ia u kum u Giorgione.
Ka don kumba 10 km (6 mail) na Belgium, bad kumba 200 km (120 mail) na Paris.
Langen (Sepngi)
Na ka bynta ka um, kane ka dor ka long 540 calories/gram lane 2.26 x 106 joule/kilogram.
1950 - U Luis Alberto Spinetta, u nongrwai Argentina (d. 2012)
Ki kot pule (ba la thoh ne ba la thoh lang)
Namar ba u Raimond II um lah ban knieh pat ia ka Carcassone ha ka snem 1240, la pynskhem ia ki kynroh nongbah da u Syiem Phareng.
Jimmy ar-juti1 (2016)
Ka kot thoh kot jong u Norton.
Ka jingialehkai ha Moldova
Ki nongpyniaid phutbol na Austria
Ka jingheh jong ka bneng kaba la shim ia ka HDF ka long tang hapoh 1/10 bynta jong ka jingheh jong u Bnai uba pura, hynrei ka don palat 3,000 tylli ki galaksi.
U Emmanuel Jules de Noailles (1686-1702), u nongsynshar jong ka Noailles;
U Gordan Nikolitch u la sdang ban tem violin ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka kot khubor kaba nyngkong eh kum kane ha ka ktien German ka dei ka Der Tabakgegner (The Tobacco Opponent), kaba la pynmih da ka seng Bohemia hapdeng ki snem 1912 bad 1932.
1916 – U Joao Havelange, u nongïalehkai jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 2016)
Chinese (佛手柑), Japanese (仏手柑), Korean (불수감) and Vietnamese (Phật thủ).
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ia ka water polo.
U la pynliem ia u Jimmy Carter uba mynta da kaba jop 44 tylli na ki 50 tylli ki jylla jong ka America.
Nalor ba ka shna bad ai ia ki tiar thma thymmai, ka College ka pyrshang ban jubab ia kiba bun ki jingkyrpad na ki briew kiba pyrshang ban pynshisha ba ki dei ki jaitbynriew na u briew uba don tiar thma (uba don tiar thma); u briew uba hiar pateng ha ka lain shynrang (lane lyngba ki nongioh pateng) na u armiger lah ban ai biang ia ki kti jong uta u kpa tymmen.
Kum ka jingsdang
Ka ai ka jingiada kaba bha ha ka por lyiur kaba sniew.
1621 - U John Carver, u nongkhaii phareng bad u Lat jong ka Plymouth Colony (b.
1072 (Enkyū 4, 8 tarik jong u bnai uba 12): Ha ka snem kaba 6 jong ka jingsynshar u Go-Sanjō, u syiem u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u.
"U soh" u don ka jingmut jong ki jingthung.
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Irish
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 1,197 ngut ki briew.
U Meisner u dei u Archbishop ba mynshuwa jong ka Cologne, uba la shakri naduh u snem 1989 haduh ba la pdiang ïa ka jingrisaiñ jong u da u Pope Francis ha u snem 2014.
1988: Leo Nucci (Rigoletto), June Anderson (Gilda), Luciano Pavarotti (Duca di Mantova), Shirley Verrett (Maddalena), Nicolai Ghiaurov (Sparafucile), Natale de Carolis (Monterone); Ka Coro bad ka kynhun tem jong ka teatro communal ha Bologna, u riccardo chailly - (decca)
Ka Der Rosenkavalier (ha ka Phareng: The Knight of the Ros) ka dei ka Opera comic kaba la thoh da u Richard Strauss.
Ka Masjid Darul Barakaat
U Arin Joseph Hanson (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1987), uba la ju khot ruh u Egoraptor, u dei u nong America uba pawnam ha ka Internet, u nongthoh dur, u nongthoh cartoon, u nonglehkai sur, u nongthoh jingrwai, bad u nongrwai rap.
Ka Blue’s Clues ka dei ka phlim ba la ot nyngkong eh na ka bynta ki khynnah skul ba dang rit.
312: Haba ki rangbah shipai kiba ialeh pyrshah u Maxentius bad u Constantine I ki la khreh ban ialeh ia ka thma ha ka jingkieng Milvian, u Maxentius u la wad jingmut na ki Kitab Sibylline bad u la rem, katba u Constantine pat u la pynkylla ia ka jingngeit jong u na ka niam bleithaw sha ka jong ki Khristan, bad u la jop.
Ka Ladies’ Home Journal ka dei ka kotkhubor jong ki kynthei na America kaba la pynmih lyngba ka Meredith Corporation.
"Golden Slumbers" ka dei ka jingrwai jong ki The Beatles, ka bynta jong ka climactic medley ha ka album Abbey Road jong ki ha u snem 1969.
Michael Brooks (nongthoh histori, nongthoh khubor) (Toledo)
Ka long kaba suk ban pyndonkam, bad ka ai ia ki tiar pynbeit kiba kloi bad kiba suk ban ioh, kum ki tiar pynbeit ba kongsan, ki module pynrung HTML, ki jingjied format, ki table ba la shna bad ki jingpynbeit ryntih ia ka layout.
Ka Sirsium Modestum - Lacy Thistle
Ka Marie-Louise Berneri ka la khlad noh, ryngkat bad u khunlung jong ka, ha ka por ba kha khun, ha ka 13 tarik u Risaw 1949 ha ka rta kaba 31 snem.
Ha ka jingkhein jingdiah (khamtam ha ka jingpynkut nia ba la antad), ka jingkhein jingdiah, lane PI ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka jingkhein jingdiah ha kaba ki jingpeit bniah ha ka lawei kin hiar, ryngkat bad ka jinglah kaba thikna, haba la ai ia kaei kaba la dep peit bniah.
U la pyniasoh bad ka Boyz N Da Hood ha u snem 2005.
Ka jaka sah
Ka Commission of Government, kaba la mihkhmat ia ka kynhun ki ri, ka don san ngut ki dkhot.
Kane ka shnong ka la long ruh shisien ka jaka jong ka jingiakynduh lynti rel, ha kaba ka Tnad Roxburgh ka mih na ka Main South Line.
U Peter Goy, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Arsenal, Southend United, Watford).
Ki jingthmu ki la iaid shaphrang bha haba ka Noele Gordon ka la khlad noh ha u bnai Risaw jong uta u snem, ha ka rta kaba 65 snem.
1928 - U Aubrey Woods, u aktor bad nongrwai na America (d. 2013)
Ka Jefferson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Une u code u dei 20252.
Ki jingtei bad ki jingtei ha South Africa
U Roberto Quarta u dei u chairman jong kane ka kompeni.
Ki dkhot jong ka Triatominae ki dei ka kur rit jong ki Reduviidae.
U Hugh "Hughie" Morrow (9 Kyllalyngkot 1930 - 28 Lber 2020) u dei u nongïalehkai phutbol bad nongpynïaid jong ka Northern Ireland.
U la leit phai noh sha Texas ban shong ha ka jaka ri jingri jong u ha Stonewall.
Ka jingpynmih kot.
Ka Los Angeles pdeng ka dei ka thain jong ka thain Los Angeles, California.
Tony Waiters (11 tarik u Lber 1972)
Ia kane ka bar la pynmih nyngkong eh ha u snem 1962.
Ki kot lyngkdop ha ka lyer, ka kot kaba 29, ka no.
La kha ia u ha Dundee bad u la pule ha ka Harris Academy ha kata ka nongbah.
Yn buh jingkynmaw ia ki jingkylla ha ki jingbun briew ha ki por bad ki jaka bapher bapher, bad yn pule ia ka rukom iap ha kine ki jingbun briew.
Ka shnong Westworth ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la thoh lang ia kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Johnny, ka Ring of Fire.
La sdang ia ka ha u snem 1954 bad ka kyrshan ia ka Singapore ba kan ioh laitluid na ka Malaysia.
Kumta, katba ki jingiathuhlypa ki dei ban pdiang ka jingthoh bakhuid ka pynpaw ba dei ban wad bniah ne tynjuh ia ki khnang ban sngewthuh ia kaei kaba bha (i.e.katkum ka ktien ba la pynpaw jong U Blei, ka Baibl).
"Slow Jamz" ka don ïa ki nuksa jong ka "Ka ïing kam dei ka ïing", ba la thoh da u Burt Bacharach bad u Hal David, bad la pynwandur da u Luther Vandross.
Ka pyniasoh lang ia ki riti dustur jong ki jaitbynriew ha ka pyrthei bad ki buit elektronik ba mynta.
Ka A Storm of Swords ka la ioh ia ka khusnam Locus Award ha u snem 2001 bad Geffen Award ha u snem 2002 na ka bynta ka Novel ba bha tam bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Nebula Award na ka bynta ka Novel ba bha tam ha u snem 2002.
Ka Dolancourt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U James Naanman Daman (10 Risaw 1956 – 12 Jymmang 2015) u dei u Bishop Roman Katholik na Nigeria.
Ka Mrs Grose ka iathuh ha ka Lat ba ka shithi jong ka sha u kpa tymmen ka dei ban long kaba la tuh.
"Ka jingpynshlur" - 4:35
Ki pynlong ha Reading bad ha Leeds ha ka ri Bilat.
U Barry Knight uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
Ki jingjia ha ka por Shōwa
Kane ka dur, da u nongthaw jingrwai na Russia bad u nongpynbeit jingrwai na France, ka long kumno ba ki briew ki ju iohsngew ia ka jingrwai mynta.
U Mario Baudoin, 76 snem ka rta, u nongstad biologist na Bolivia.
Kane ka longïing ka la pynthymmai ïa kane ka ïing ha ka snem 1540 eiei haba la ai ïa ka jaka ha u Cardinal de Lorraine.
Ka jingbun briew ka long 123 ngut ha ka snem 2010.
Ka long ka jingjia kaba kyrpang ha France jong ka wah kaba khlem tuid ha ka tnad kaba la ai kyrteng ia ka (peit Var) .
200 M.P.H.
Internet, telephone, mobile ki don.
Ka la jop saw tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
1990 – U Edmund Conen, u nongialehkai phutbol na German (b.
U Mitchell u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2020, tang shu dap 89 snem ka rta.
Ka elekshon ha Texas
Ka jingthep kaba pura kaba nyngkong jong u ha ka kolej ka la leit sha u Xavier Carter na ka bynta ban thep ïa ka bol kaba 67 yard pyrshah ïa ka Mississippi State.
Ha ka sngi ba u iap, u la shoh jur ia ka nangta u la thang ia ki kot pule jong ka na ka bynta ki klas kiba ka dang shim.
Ka la paw ha ka West End ha ka snem 1948.
U Beker u la trei kum u Secretary General jong ka World Jew Congress naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka don ha pdeng jong ka Moscow, hajan ka Kremlin.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik phlim.
Haba ka la iap, ha ka rta kaba 67 snem, um pat dap wat 40 snem ka rta.
Risaw 10 – U President jong ka Poland u Lech Kaczynski bad ka tnga jong u ka Maria ki don napdeng ki 96 ngut kiba la khlad ha ka por ba ka liengsuin jong ki ka la hap ha ka lyer kaba jur hajan Smolensk ha ka thain sepngi jong ka Russia.
Khnang ban hikai ia ki briew kumno ban kynnoh beit ia ka ktien Mandarin Chinese, ka CCP ka la pynlong ia ka Hanyu Pinyin tang ma ka ka ktien roman kaba la pdiang ha ri China.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Fukushima
Ka Emma ka dei ka khun jong u Josiah Wedgwood II.
U la shong kurim ia ka Sheletta Chapital ha u snem 2014, hynrei kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2018.
Shatei lam mihngi jong ka Svolvær": Ka ktem ka la don 10 ngut ki koidi, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U Mufti u iaid kylleng ka pyrthei da kaba pynphriang ia ka khubor kaba suk hynrei kaba jylliew: “To leh bha, iarap ia kiwei katba dang pynkhreh ia ka jingim kaba hadien”.
Ha u snem 1999, u American u la iarap ban sdang ia ka Oneworld.
Ka dei ka dur kaba kham jrong na ka Peugeot 3008 bad ka MPV na ka Peugeot 308.
Ka Balang San Giuseppe
Ka don ka jingmutdur kaba pyni ba nalor ki jingthoh cuneiform jong ka ktien Urartian, ka Urartu ka don ka rukom thoh hieroglyphic trai ri.
Wars (series), ka jingïalehkai video jong ka Nintendo
1925 - U George Shuffler, u nongrwai na America (d. 2014)
Ki kyntien jingrwai jong ka ki iathuhkhana shaphang arngut ki kynthei kiba pher "Ka Keisha" bad "Tammy".
1941 - U Aaron Neville, u nongtem na America
Ha kaba nyngkong u la bat katto katne ki kam ha ki Balang, u da tem bad u iasynran ia ki kynhun jingrwai.
1986 - Ka Rachel Riley ka long ka nongpyniaid telebishon ha England
U dei u Lat ba 33 bad ba mynta jong ka Idaho naduh u snem 2019.
Wat hapdeng ka jingjop ha ka nongbah Belize ha u snem 2015, khamtam eh ka jingjop kaba sngewsih jong u Kareem Musa ïa u nongmihkhmat jong ka nongbah Belize, u Darrell Bradley ha Caribbean Shores konstitwensi, ka liang pyrshah PUP ka dang sah ha ka 11 tylli ki seat baroh kawei namar ka jingshah rem ha ki District Cayo bad Corozal.
U mawkordor lieh kum ka Caitlin Olsman
Jens Christian Skou, Chemistry, 1997
Hadien kane, la pyllait noh ia ka, bad la pynkhuid ia ki jingkynnoh.
Ia ki mask surgery la shna na ka jain bym shym la shna da kaba pyndonkam ia ka rukom pynbthei um.
Shuwa ban kut ka jingrwai, u briew uba iaid kylleng u dei ban thep da ka ktieh ha ka tyrpeng jongno jongno bad ban ker sawdong kloi ia kiwei pat ki nongiashim bynta ban shim ia ka jaka jong ki.
www.rtbf.long
Ka ktien Bazooka ka wan na ka tiar tem ba la shna da ki pipe ba la shna da uwei u nonglehkai Radio na America, u Bob Burns (1896—1956).
Nangta ka Danube ka tuid sha ki jaka jong ka Duriaw Black Sea hapoh ka Rumania.
La pynpra biang (1971) – Ka jingot
Hadien ba u la dep pule na Musashigaoka College, u la rung sha ka Nadeshiko League club Albirex Niigata ha u snem 2013.
FCM Traiskirchen na Lower Austria
U Olaf, u hynmen, u sah bad u Andy.
Lah ban pyndonkam ia ka Zinc ha ki pipe jong ka organ pipe.
Shuwa ka snem 1950, ia ka jingiakhih jong ki samla pule jong ka Indian National Congress la pynlong da ka kynhun samla jong ka AICC.
Ki phlim ba la paw bha jong ka ki long ka Geschwader Fledermaus, Shuwa ba kin bthei u lyoh, Tang na ka bynta ki khmat bad ka Schwarzer Samt.
Ha u snem 1971, ka Bev Bergeron ka la sdang ban tem kum ka Pecos Bill ha ka Walt Disney World’s Diamond Horseshoe Revue.
), u Hughes bad ki jingeh ha ka jaitbynriew ha ka spah snem kaba arphew, p. 136.
Kum ka nuksa, ka bulb kaba pynshai ka pyndonkam ia ka jingshit.
U nongphohsniew ba tbit (1994)
Ka Milada Horáková (nee Králová, 25 December 1901 – 27 Iaiong 1950) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Czech bad ka dei ka nongshah pynïap briew da ka jingbishar.
Ka jaka treikam jong ki pulit jong ka Poland ka don ha Warsaw.
(Ban peit ia ka jubab, lah ban phiah ia ki maw ha ki ar tylli ki thliew, nangta pyndonkam da ka balance ban peit la ki don ne em kajuh ka jingkhia).
Ha ka 13 tarik u February, 2008, ki stad saian ki la ong ba ki pung Titans ki don "da ki spah sien kham bun ka lyer mariang bad kiwei kiwei ki um ban ia baroh ki lyer mariang kiba la tip ha ka pyrthei."
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Tonight a City Will Die (1961), How to Be Loved (1963), The Saragossa Manuscript (1965) bad The Codes (1966).
Anju
Hynrei ka jingïakhun shabar ri ka la pynbor ban khang lut ïa baroh ki karkhana shna rong jong ka Sunderland.
Ki thong jong ngi ki long ban don ka communism bad ka jingsuk, bad ba kawei pa kawei ka ri kan long kaba laitluid.
La tep ia ka ha ka iingmane tep jong ki Duke of Lorraine ha ka iingmane Saint-François-des-Cordeliers ha Nancy.
Ka la iarap ban sdang ia ka kynhun nongjied nongmihkhmat.
Ka jingkynnoh (L1)
Ukur - u blei jong ka pyrthei poh khyndew .
Hapoh u Toussaint L’Ouverture la pynkylla ia ki province sha ki department.
Ka jingsiat (5kg): 13.64m Marrakech – 13 Jylliew 2005
U Jason Patric (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1966) u dei u actor na America.
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $19,124.
Ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha Florence.
U Williams u la shong kurim bad ka Claudine Longet naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Hynrei la thoh bha ba ki dohkha sail ki pyndonkam ia ka bill na ka bynta ban leit khwai.
U la pyniaid ia ka kynhun tem, hynrei u la hap ban mih noh na Paris namar ba u don ram shibun ha ki briew.
Ka jingiwbih ka kham thiang haba ka jingshit ka kham shit.
Ia kane ka dewlynnong la tip ruh kum ka Isla Chiquita (ka dewlynnong barit) bad ka Ultima Virgen (ka theisotti bakhatduh).
Ki kam jong ka SAS kiba mynta ki kynthup ia:
Ka dei ka album acoustic kaba la pynmih tang ha ki dukan target jong ka ri America.
U la iehnoh ia ka kam boxing ha u snem 2000.
Kine ki long ki dak na ka khanatang shaphang u Syiem Minos, uba la shim ba u la synshar ha Knossos.
Ka jingim ka don tang khyndiat eh ha ka khyndew lait noh tang ka tduh jong ki khniang jingpang.
Kane ka shnong ka don ha ka Nature Park Frankenhöhe.
Nalor kata u la pynmih ruh ia ka kot shaphang ka jingdih duma kaba kyrteng “Ka Jinghikai ban dih duma.” U Hughes u la thoh shibun ruh shaphang ka jingtrei u Norbert Elias, ka social Darwinism bad ka linguistics.
Ka New York ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka kam pynbyrngia jong ka ri America, ha kaba la buh bun ki phlim, ki phlim telebishon, ki kot bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor hangta.
U Louis jong ka Taranto (la kha ha ka snem 1320)
Ka la mih ha u snem 2001 na ka bynta ka Xbox bad la pyllait ia ka ha ka computer shimet hadien.
Ka Rim ka la iashim bynta ha ki katto katne ki phlim, ki series bad ki phlim lyngkot bad ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingpynkylla ktien kynthei ha ka Euroarab Film festival na ka bynta ka phlim "Les secrets" jong u Raja Amari.
ha Brazil, ha ka por lyiur 2005).
La thoh ia ka da u Johannes Brahms.
Ka Visnjan / ka jingpynpaw (2,274)
1909 - Ka jhad RMS Republic ka la ia tyngkhuh bad ka SS Florida harud Massachusetts, ha kaba ka la ngam jyllop ha ka sngi kaba bud bad la pyniap 6 ngut ki briew.
Kumjuh ruh ha ka WrestleMania 32, ka la long kaba phylla haba u Shaquille O’Neal u la don ha ka jingïalehkai jong ka Andre the Giant Memorial Battle Royal.
Baroh ar kine ki tiar ki siat da ka bom U.S. kaba thikna.
Ka kyrdan ba khatduh
Ka Orrick ka dei ka kompeni ain jong ka pyrthei kaba la seng ha San Francisco, California.
Ka Picasa Web Albums (PWA) ka dei ka web aplikeshon kaba lah ban sam ia ki dur ba la shna da ka Google bad ka long kum ki website kum ka Flickr bad ka Zooomr.
La kynthup lang ia ka ha ka Pine Bluff, Arkansas.
Ha u snem 1975, ka NRA ka la sdang ia ka kynhun ialeh pyrshah sain hima sima jong ka, ka Institute for Legislative Action.
Ka salvia
Hynrei um shym la iohi satia ia ki phlim bad un ym peit satia haduh ba u J.K. Ka Rowling ka la dep ban thoh ia ka thup
Ariel Francisco Rodríguez
Ros -> Bilat
1920 U François Jacob, u riewstad jingthaw ba im na France bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2013)
Ka jingtrei ba nyngkong eh jong u Weatherall ka long ryngkat bad u Paul Oakenfold ha ka club remix jong ka Hallelujah for the Happy Mondays.
U Archduke bad ka tnga jong u ki la rai ban leit jngoh ia ki briew kiba la mynsaw ha ka jingbthei ha hospital, hynrei u nongniah kali u la shim ia ka lynti kaba bakla bad u la sangeh shabar jong ka Cafe kaba u Princip u dang bam.
Hadien ba ka la dep pule ha u snem 1988, ka Fey ka la pynrung kyrteng ha ka University of Virginia.
Ki ar tylli ki tduh ice polar ki paw ba la shna kham bunsien da ka um kaba la rkhiang.
Ka don ha ka 50° 19 Sepngi, 04° 09 Mihngi.
Ka Kokoda Front Line ha u snem 1942 ka la long ka phlim ba nyngkong eh na Australia ban ioh khusnam Academy Award.
U Cosmoem (コスモウム Causemoem) u dei u Pokémon uba don ka Psychic.
Ki reel ba theh bait ki kham bha ban bat ia ki lain kiba kham heh bad ki jingpynbyrngia.
Ia ki briew jong ka Afghanistan mynta la tip kum ki Afghan.
Ka dohnud (jingpynbeit 1)
Ia ka jingtrei jong u la niew ba ka long kaba kongsan bha ha ka philosophy bad ka art, kynthup ia ka Literary Theory, ka Semiotics, ka Post-structuralism, bad ka Post-modernism.
Ka liengsuin pyrthei jong ka Braniff
Dierenpark Emmen, Emmen
Ki kam runar pyrshah ia ki mar ki mata (ba la shna ban pynneh ia ka jingshong shngain) bad na ka bynta ka jingpyniap briew ki sdang naduh ka jingshah ot ia ka kjat bad ka kti na ka bynta ka jingtuh bad ka jingshah ot khlieh na ka bynta ka jingpyniap briew (lait noh tang kito kiba jia namar ka jingialehkai duel).
Ka dei ka jingkynmaw ha ka jaka mane blei Itsukushima ha ka dewlynnong Miyajima, Hiroshima.
U Eumenes u la pyrshang ban pyniar ia ka jingsynshar jong u ha ki nongbah jong ki Grik.
Ka tnad pule puthi, kam ioh jam bad ka jingiadei bad ki jaka trei
Ka jaka pule jong ka Quantum Optics
Ha u bnai Risaw 1954, u Inoue u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1954.
Ka Lesotho ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1972.
Ha u snem 2020, u la leit sha ka klob J2 League ka Albirex Niigata.
Z nowej serii (1928)
U Yisrael Kessar, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha Yemen, uba dei u dkhot jong ka Knesset (1984-1995) bad u Myntri ka tnad ka kit ka bah bad ka jingshngain ha ki surok (1992–1996), ka jingpang pneumonia.
Ka la shah jied kum ka Gandalf Grand Master Award da ka Seng Saian Pyrthei ha ka snem 1979.
Ka Institut Curie kam ju ai ia ki kyrdan pule ba dang rit, hynrei ka ai ia ki Ph.D.s.
Ka Bastrop County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki Jylla Mihngi Shatei Pdeng ki dei ki thaiñ kiba kynthup ïa ki phra tylli ki Jylla jong ka US: Illinois, Indiana, Michigan, Ohio bad Wisconsin, katkum ka jingkheiñ jong ka United States Census Bureau.
U nongtuh
U Silverstein u la khlad noh ha ka 21tarik Nohprah 2015 ha Boston, Massachusetts na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 83 snem.
Ki syiem mynta
Ka shini kaba ju sei man ka por na u sohjew ne u sohjew (uba ju pyndonkam ha ki jingbam) la khot ka sucrose.
Ki President jong ka Paraguay
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba heh tarn jong ka distrik Calw.
Ki Jiw na America Shatei
2017 – U Memo Morales, u nongrwai na Venezuela (b.
U Richard Skot
Baroh ki 440 ngut ki nongleit nongwan bad 29 ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin ki don ha ka jingshngain.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 2,980 ngut.
Hynrei la pyndait ia ka kali ban khang ynda la sdang bad nangta ban leh ia ki kam bapher bapher, kum ban iakren bad u nongtuh ne sdang ban slap hapoh kali.
Ka borough ka don ia ki juh ki pud kum ka county Richmond County.
Ka saga jong ki riewshlur I
Shathie jong ka St. Gallen ka don ka Canton Thurgau.
Ka Sngi Ninoy Aquino (Philippines)
Ia kine la jer kyrteng na ka bynta u Charles, u Duke ba phra jong ka Richmond.
Ha u bnai Jylliew, ka Pyrthei Sepngi ka jrong sha ka Sngi kaba ai ia ki sngi kiba kham jrong bad ka jingshai jong ka sngi kaba kham beit; ha u bnai Jymmang, la pynkylla ia ka.
Korneuburg
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ki saw tylli ki jingialehkai barim ha kawei ka package.
, la khot ruh ka Shōkyū, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Meastro International Award ha u snem 2008, ka jaka rwai pyrthei jong ka Belgrade.
U Sergiu Celibidache ( 1912-1996 )-u long u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Rumania;
Ki poem ki long kiba dap da ki symboh bad ki dur kiba lah ban sngewthuh ha ki rukom bapher bapher.
Ka kynthup ruh ia ka jingpynkylla ia ka jingsdang jong ka lain kaba nyngkong.
Kane ka shnong ka don ha ka thain New England bad ka don ha ka thain sorkar pdeng jong ka Tamworth Regional Council.
Ia kane ka jingrwai la wan tynrai na ka jingrwai jong u snem 2006, "Nangta ngi la ieng sngur".
Ka la ailad ia ki briew ban poi sha rud duriaw da ki kali, ki bus bad ki trok.
Ka Sussex Marble ka long kaba kum kata.
Ka dei ka jaka jong ka Darren Sammy National Cricket Stadium ha kaba la pynlong ia ka jingialehkai One Day International bad ka Test Cricket.
U Swoosie Kurtz kum ka nongkhaii met
La kha ia u ha Joliet, Illinois bad u la pule ha DePaul University.
