U Thomas Tinker u la long u nongsoi ia ka "Mayflower Compact".
U Bisquertt u la shah aksiden da ka thuk thuk ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Agnigarh hill - Agnigarh - Also Usha-Aniruddha Udyan
Kine ki long ban pyntieng ia u trai ban leh ia kaei kaei kaba bakla, lane, kumba ka ong, ban leh ia ka khmat kaba sniew ia u.
Ha ka jingïalang, ki jingmih ba kongsan jong ka jingpyrshang DSC ka dei ka dak ba mih jong ka jingtuid jong ka jingshit kum ka jingtreikam jong ka jingshit jingkhriat, ïa kiba la khot ki DSC curves .
U Tisamenus, u syiem Argos, Mycenae bad Sparta
Ha ka snem 1577, ha ka rta kaba 36 snem, u la leit sah sha Toledo, Spain, ha kaba u la shong bad trei haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1614.
Ki don ha ka West Division jong ka National League ha ka jingialehkai baseball.
Ka chart jong ka jaitbynriew
U kylli hato ka lieng jong ka ka don ha khmat, hynrei tang ka sur sngewsih jong u nongap langbrot la iohsngew.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta u paralok ba la slem jong u, u tenor Peter Pears.
Jymmang – Ka tiar kaba don hajan ka Pyrthei 2002 AY1 kan pynlong ia ka jingiajan bad ka Pyrthei.
"Ngam kwah Ban pynsniew ia ka Party" ++
Ka kot khubor jong ka kompeni kaba stet
Ia kiba la buh dak ( * ) la niew ba ki long ki nongialam ba pura jong ka seng.
Nebo
Ka dei ka takma, ka burom ne ka khusnam kaba dang shen tam ban rah ia ka kyrteng jong u syiem ba synshar jong ka ri Bilat naduh ka George Cross.
1987 ki nongialehkai umphniang
Na jrong la shna ia ka jingtei ban iasyriem bad ka dak jong ka NatWest.
Ka Jinglehkmen jong ki Khanatang ba la pynlong da u Jim Ross; ka jingburom ia ki katto katne ki riew pawkhmat jong ka jingialehkai St.
Ki i kumba ki long ki bym don sla, bad ki sla ki nang rit sha ki snier kiba rit.
Lah ban buh ia ki dohkha ha ki pla plastik, ha kata ka por ki lah ban pynher tang na ka jingkhang bad shapoh ka kad lieng.
Ka Pernant ka dei ka shnong.
Ki Razin (37191)
1997 – U Anton LaVey, u nongseng ia ka Balang u Soitan (b.
Uwei u lah ban pynneh ia kane ka jingkynthoh ha kaba U Jisu hi u la pynneh ia ka Sabbaton, wat la ym hapoh ki jingkhang kiba la bthah da ki riti dustur jong ki Jiw;  ki Pharisi bunsien ki ju bishar ia U Jisu da kaba kylli ia u la ki katto katne ki kam ki long kiba lah ban pdiang katkum ka Hukum.
Ka jingsdang jong ka prokram – 0:37
Katkum ka jingthoh, ha ka miet ba jia ki jingshah pyniap la pynkynjah ia ka iing ka sem bad la ong ba kin riam.
Kham bunsien kine ki Chapel ki long kiba rit.
Ki shipai ki ju ai jingtip beit sha u president, bad u president um donkam ban ai jingtip sha ka dorbar dorbar.
Ha ka por ba u dang pule ha Saint Augustine’s Minor Seminary, ka longiing jong u ka ju leit kai bunsien na British Honduras sha Mississippi ha ri America ha kaba kata ka Junior College ka don kumta peit ia u Price bad peit ia u bad kumno u iaid ryngkat bad ka jingpule jong u ha ka skul rit jong u Saint Augustine’s Minor . Ka Seminar.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki shong ha Duisburg.
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ki hima syiem kiba nyngkong ki long ki jaitbynriew ne ki kynhun barit jong ki briew kiba rai ban ailad ia u rangbah thma ne uwei pat u nongialam ban pynphai ia ka kam jong ki sha ki khun ki kti jong ki.
Ka Jylla Delaware, New York
Hapoh ar sngi, ka IJA ka la pyniap ia uwei pa uwei na kine ki koidi jong palat 15,000 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, u Max von Sydow, ka Ellen Burstyn, bad ka Linda Blair ryngkat bad u William O’Malley.
U Richard Jenkins kum u Nonghikai Truman
Ka iPod Shuffle kaba 3rd generation kam don shuh ia ki jingpyniaid ha ka tiar hi, hynrei ka don ia ki jingpyniaid ha ki earphone kiba ki wan ryngkat.
Radhi shnong
Ka series ka don ki jingkynthoh kiba bha na kiba bun ki nongpeit bniah.
U mot uba lai, uba la tei ha u snem 1969, u don ha ka Capitol jong ka ri America.
U la iathuh ha ki ba u trei ban pynlaitluid ia ki.
U rong saw Japan
Ka jingpyni ia la ki jingsngew kumba leh ki briew, da kaba sngap jar bad sngap jar
Kmie sbun, nga dem khrup ha phi,
Hadien ba u la leit jngoh ia ka jingtep jong ka Helen, u la sngewbha hynrei u dang sngewsih ia ka.
U phuh syntiew baroh shisnem.
La antad ba 400,000–500,000 (lah ban long haduh 1.5 million) ki trai ri America ki la ïap ha ka por bad ki snem hadien ka thma Pontiac, kham bunsien na ka jingpang khlam,
Ia ki dur ba pura jong ka Rapier la test ha ka snem 1968.
U Michael Dante DiMartino, uwei na ki nongthaw ia kane ka show, u la ong.
U Pluto bad u Charon
Katto katne ki jingkhein kyrpang jong ka jingtreikam gamma ki long:
Ki la iasaid hato don ne em U Blei.
U Adolf Friedrich VI 1914-1918
Wiktor (kyrteng)
Kiba bun na ki jingthoh ba nyngkong jong ka ki dei shaphang ki bynta ba man ka sngi jong ka jingim jong ka, hynrei ka la thoh ruh shaphang ki katto katne kiwei pat kiei kiei.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball naduh u snem 1963 haduh u snem 1986.
U Gary Cole kum u Ted Jones
Charlotte, North Carolina, ka ri America
Ka Universal Music ka la pynbna ba kan shna ïa ka online site na ka bynta ki video jingrwai ba la ai mynsiem da ka Hulu.com, ka jaka ba la buh da ka News Corp bad ka NBC kaba ailad ban pyni khlem jingsiew ïa ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingktah jong ka jingweng noh ia u cocaine
Ka sorkar U.S., ka pyrkhat ba kane ka dei na ka bynta ban shna ia ka The Interview, ka phlim kaba pynjah burom ia u nongialam jong ka North Korea, u Kim Jong-un.
Ka jingpynrung kyrteng jong ka UN ia ki tiar ialeh
Ka kyrteng jong kane ka kynhun tem ka wan na ka jingiakren bad u Rick Parfitt jong ka kynhun tem na Britain Status Quo ha kaba u Parfitt u la ong ba u kwah ban ai kyrteng ia ka kynhun tem “Quite Right”.
1994 - Ka Sulli, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na South Korea
Ki Normal hard disk ki pyndonkam ia ka magnetism ban buh ia ki jingtip.
Kawei ka daw kaba pynlong ia ka nar ban pyut ka long namar ba ka ferric oxide ka long kaba pynkhluit ia ka um.
Ka Imlang Sahlang jong ka Bordeaux
Ka jaka ba pawnam jong ki thain Sicily (ka jaka jong ka ri Italy)
Srđan Dvornik
Ha kane ka nuksa, set ia u left 1 jong u C pyrshah ia u 2 jong u D. Pyniaid ia u cursor sha u 7 ha u CF, bad pule ia ka result na u DF.
Ki jingiap na ka jingpang ba nang jur
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2019, ka Instituto de Astrofísica de Canarias ka la pyllait ïa ka dur kaba kham jylliew shuh shuh ïa ki dur infrared jong ka Hubble Ultra Deep Field ba la ïoh da ka tiar WFC3, kaba la ai kyrteng kum ka ABYSS Hubble Ultra Deep Field.
Ka Krest-bad-Ka-Baitynnad (38439)
1909 - U Gene Krupa, u nongshna kali na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka kynthei ka khring ia ki jingpyrkhat ba sngewtynnad jong u nongleit jingleit uba sngewtynnad.
U la long u Mayor bad u Sheriff jong ka Mumbai naduh u snem 1989 haduh 1990.
Ka jngai 52 km na ka jaka treikam jong ka district, Mangalore.
Ka jingialang jong ki samla ha Coleraine
U Rajagopalachari u la long u Lat rangbah bakhatduh jong ka ri India.
"Ki jingpyrshang"
Ki dur-kyrteng-bashisha
Ka tnad pule shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang jong ka skulbah Oregon
1973 – U Lee Westwood, u nongialehkai golf na Britain
Ka Pont-à-Vendin ka dei ka commune.
Ka nongbah, lane ka nongbah ne ka nongbah, ka long ka nongbah ne ka shnong, kaba la batai da ka ain ne ka riti synshar, da ka sorkar jong kano kano ka ri, lane ka bynta jong ka ri, kum ka jylla, ka jylla, ne ka thain.
Shuwa ba un rung sha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Nigeria ha u snem 2008, u la long u Nongbishar ha ka Ïingkashari Appeal, u la shakri ha ki bynta jong ka Port Harcourt, Jos, Abuja, Ilorin, bad Benin.
Ka New York Film Critics Circle Awards ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem na ka bynta ka jingtbit ha ka cinema ha kylleng ka pyrthei.
Kiba kham pawnam na kine ki kynthup ia ka All My Children bad ka Pacific Palisades.
2000: Ko Para, Hangno Me Don?
Metauro,
U nongpyrshah u Bape Kalikstos III
Risaw 16 – La seng ia ka Bates College ha Lewiston, Maine.
Ia kane ka jingpynkylla la pyrshah jur, khamtam eh da ki jylla jong ka thain Sepngi, kiba la shah pynbor ban pynskhem ia ka khnang ba ki kynhun jong ki kin lah ban wanphai biang sha ka Congress.
Ka Wah Peperiguaçu
Kranaus
Ia kine ki met iap jong ki kynthei la lap ba ki dang jngi ha Tampa Bay, Tampa ha u Rymphang 1989.
Holiday Inn, ka jait hotel
Ki kynroh kiba pyndonkam da ki maw kiba heh ba la buh lang khlem kano kano ka jingpyrshang ia ki course la khot ia ki jingker ba la shna da ki maw.
U kpa tymmen jong nga: Ki snem jong ka jingkyrmen bad jingkmen.
Bun na ki ki long kiba shai, hynrei don ruh kiba don ki rong, kum ka rong saw, rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
U Jeffrey Jones, "Ka nar ha kano kano ka dor", ka aiom kaba 2
U Daffy bad u DJ ki shah beh kam na ki jaka treikam.
1917 - Ka Samael Aun Weor, ka nongthoh kot na Colombia, ka nonghikai bad ka nonghikai (d. 1977)
In Ulleungdo, there are 3無 5多.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u Jymmang 2009 da u David Archuleta.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingialeh thma duriaw hapdeng u Shivaji Maharaj bad ki phareng.
Kadolzburg
U Irving Sedar bad u Harold J. Greenberg, Ha lyndet u Sphinx Ijipt: Ki paralok thiah phylla jong u Nasser; ka jingsdang jong ka thma bah ba lai?, Philadelphia, Chilton Co.
Ka jait P2SH kaba kham thymmai kaba sdang na u nombar 3; kum.
Ka jingpyniaid ia ki khniang ka long kaba la rim bha kum ka rep ka riang, namar la ju don ka jingdonkam ban pynlong ia ki jingthung kiba lait na ki khniang.
"Kim sngewkhia ia ngi" la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw, 1996.
Vaux (86278)
1956 - U Peter Kosminsky, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim ha England
Ki don bun jait ki solar box cooker, naduh ki synduk karton kiba rit, kiba lah ban shet tang shisien bam, haduh ki synduk dieng bad ki synduk rnong kiba la shna ha ka liang kaba shai jong ka iing.
Ka RAID kam lah ban ai ia ka jingpynbha ia ka jingtreikam ha baroh ki aplikeshon.
Ka Surok Tokaido: Ka Jingleit jingleit bad ka Jingmihkhmat ha Edo bad Meiji Japan.
Wat la ka niam Islam bad ka niam Sikh ki ioh ia ka kolshor kaba khlain bha bad ka Punjab (Pakistan) kaba marjan ha ka thain kaba kham heh.
U Jim Sclavunos – ki tyndong, 1991
Ka Angela Bettis (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1973) ka dei ka aktres phlim, telebishon bad stage na America.
U Guam rail (Hypotaenidia owstoni) u dei u sim uba don tang ha Guam, u la duh jait noh ha khlaw.
Naitung 25 – U Saint Charles Garnier, u Mishoneri Jesuit (u la khlad noh ha ka snem 1649)
1984 – Ka Freida Pinto, ka aktres bad ka model na India
Ym duna ia ka 15,000 jait ki jingthaw ba im.
Ki Ksuid bad ki Goblin
U Rauf Abdullayev (1984– )
Tang ha Amsterdam, ka dorbar sor ka la rai ban pynduh noh ia ki da kaba thikna.
Ka catenary ka long ka kynja kur.
U Jylliew bad u August ki dei ki bnai kiba shit bha.
Ki khynnah shynrang Newton (1998)
Aldehyde (Kum ha ka Formaldehyde)
Ka Wilson County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka por 1999, na ka bynta ka prokram Pan kano kano, shispah!.
Ka jinglong tynrai jong ka ka long ban plie ia ki riew shemphang bad ki paidbah baroh.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2019, u Kamada u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Colombia.
Ki briew na Costa Rica
Ka Villers-Saint-Christophe ka dei ka commune.
Ka khlem don ki bynta ban kren bad ka paw haba bun ki khynnah.
Ka jingpynshisha banyngkong tam jong ka dustur jong ka jingburom ia ka kynthei ryngkat bad ka jinglong Rudra-Shiva, la shem ha ka jingthoh jong ki Hindu Rigveda, ha ka jingrwai ba la khot ka Devi Sukta:3.
Italy: 107 tylli ki jylla
La shna ia ka na ka bynta ki shipai ha ki tank, ki trok shipai bad kiba treikam na ki liengsuin kynthup ia ki pilot.
La pynmih ia ka ha ka kyrteng u Anthropologist William Ramsay Smith.
Ka long kaba pdeng la ka daw ka dei na ka jinglong tynrai (ka jingduna ha ka jingkha) ne na ka mariang (ki daw ha ka mariang, kata, shabar jong u khunlung).
Ia kane ka steshon la plie ha ka 15 tarik u Jymmang 2006.
Ki lah ban wanrah jingma da kaba shu pyrkhat ia kata.
Ki nuksa jong ki jinglong ba neh
Ka Maureen Elizabeth Reagan (4 Jymmang 1941 – 8 August 2001) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ka nongbah Vienna () ka dei ka shnong jong ka Dooly County, Georgia, America.
Ka jingim, X.
Un shah set phatok bad khlad noh ha kawei ka kamra phatok ha Toluca, Mexico ha ka 18 tarik u Nailur, 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Khlaw Fontainebleau (, lane ka Forêt de Bière, kaba mut "ka khlaw jyrngam") ka dei ka khlaw kaba khleh lang kaba jngai hynriewphew kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Paris, France.
Ki Bacycle ba pyndonkam da ka bording ki don ki motor ba pyndonkam da ka bording, kham bunsien ki don hapoh ka hub jong ka tyrpeng kaba shakhmat ne kaba shadien.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u Curry ban ïakhun ïa ka kam president ka dei ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016.
Ha ki por Babilon, la thew ia ka por da ki kynta ba shipor.
Ha ka 2 tarik August 2020, u Varun u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Lucknow ha ka rta kaba 62 snem na ka jingpang COVID-19.
Ha u snem 2009, ka Ora ka la leh ia ka cameo ha ka video jong u Jay-Z na ka bynta ka “Young Forever” bad ka “Over” jong u Drake.
Milwaukee, Wiskonsin
Ka long ruh ka dkhot jong ka Dorbar ki Headmasters bad ki Headmistress.
U Lewis.
U soh ba kyntang jong u u long u sohjew, u soh ba ka Persephone ka la bam shi bynta na ka lai bynta ha ka por ba la rahbor ia ka bad ha ka pyrthei ba shapoh.
Ka jingthoh jong ka New York Times shaphang ka jingleit ontep ia u St.
Ka Naours ka dei ka shnong.
Hadien ba ka la jop ha kane ka lympung, ka la don ka jingkhawai "pdiang sngewbha sha la iing" ha Belgrade bad ka jingbam janmiet bad u President jong ka Serbia.
Naduh ki snem 1940-1941, ha kano kano ka por, ki don hapdeng 13,000 bad 16,000 ngut ki koidi ha Auschwitz I.
Ia kane ka bynta jong ka Main la khot .
Teng teng, haba u khlieh sorkar u duna ka jinglong hok, ki briew kin sangeh noh ban bud ia u.
Ka formula kyllum na ka bynta ki alkene ka long CnH2n.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Farrow
La pyrkhat ruh ba ki la thaw ia ka lieng sail.
Hynrei u syiem Chosun u Tae Jong u la kyntait ia ka.
U la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka website jong ka kot khubor Trip bad na ka bynta ka kot khubor Playboy.
Ka Nigeria (5 point)
1319 – U Haakon V na Norway (kha.
U Michel-de-Lanes (11359)
Ki kmie ki kpa jong u, ki dei ki Gerry Adams Sr.
ki dohkha jong ka jait dohkha elasmobranchii (u shark ne u ray)
Kum kine ki briew la ong ba ki don ka jingtip shaphang ki jingktah jong ki dawai (ne dawai) jong ki katto katne ki kynja jingthung ne ki jingthung.
Ka la risain noh ha ka 10 tarik u Risaw 2014.
Paidi kai neoi
Hynrei kiba bun ki nongphetwir ki sdang ia ka jingphetwir jong ki lyngba ka China.
Jymmang – U Richard L. Anderson, u nongthoh sur na America
Ha u snem 1989 ka la ioh ia ka khusnam Konex namar ka jingtrei jong ka kum ka nongrwai ballerina.
U shynrang u don ka bniat kaba saw bthuh bad ki dak kiba lieh bad ka tdong kaba jrong kaba saw; ka sniehdoh jong ka khmat kaba saw.
Ha ka snem 2012, la pyniasoh lang ia ki Commune jong ka Bascharage bad Clemency ban pynlong ia ka Commune kaba thymmai jong ka Käerjeng.
Ha Krasnioarsk, u Turczaninov u la sdang ban pynmih ia ka kot Flora Baikalensi-Dahurica ha ki bynta ba kyrpang naduh ka snem 1842 haduh ka snem 1857 ha ka Bulletin de la Société impériale des naturalists de Moscow.
Ka jaitbynriew ba rit:
U Jim taylor ha ka jaka ialehkai jong ka Louisiana
U Edward McKendree Bounds (1835-1913), u nongthoh bad u riewstad niam
Yubkin
Ka Skype ka pynlong kaba eh ban pyntreikam ia ka polisi pahara (ka kompeni)
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka, ka la don katto katne ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Ki Beaver kiba bitar – Ki sur ba la pyndap
Ka jingthoh jingthoh jong u Bashir
U la kylla niam Khristan ha u snem 1999 hadien ba u la don ka jingshemphang ha ka Balang Spanish River.
Ki cell kiba don ha u jingthung kiba kham jngai na ka jingshai ki don ia ka hormone kaba pynroi ia u jingthung kaba ki khot ka auxin, kaba pynlong ia ka phototropism.
Ka ieng na ka bynta "Ka Kard Pyntreikam jong ka Circuit ba la pyniasoh lang."
U long uba pawnam na ka bynta ki kam khwai dohkha jong u ha British India, ia kiba u la thoh ha ki kot jong u.
Ka ktien Ndam, kaba la tip ruh kum ka Dam lane Ndamm, ka dei ka ktien East Chadic kaba kren da kumba 6,500 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chad.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Alliance uba la pynlong ia ki jingiakop ruh u lait na ka jingshah beh kam, kum u Christian, ki Dudley Boyz, bad u Rob Van Dam.
U la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1978.
Kabel telebishon
Ha u bnai December 2017, u Behn u la kynnoh ba u la shah thombor ha u Kevin Spacey.
1954 – U Thomas de Maizière, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U la bei tyngka ia la ka kam da kaba die ia ki jingdro jong u, bad u la iai bteng ban dro dur da kaba shyrkhei haduh kaba kut jong ki sngi jong u.
La pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Switch bad ka Wii U.
Ka projek Cinema a Um Real ("Peit ia ka phlim na ka bynta kawei ka Real") ka don man la ka Sngi U Trai, kaba pyni ia ki phlim kiba la thmu na ka bynta ka jingsngewtynnat kaba kham pawnam ha ka dor kaba rem (R$1,00 - kumba US $0,40), kaba ailad ia ki nongshong shnong naduh ki jaka kiba rit- ki klas kamai ban leit peit phlim.
2, Marcialonga
Ka Pekin ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jingthoh jong ki tynrai, la lap ia ki bniat ba la pyniakhlad bad ki bynta jong ki shyieng shyntur.
U Mathaios Lillard
Ia kine ki kynthei la khot ring girls.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi (TCP) bad ka jingpyndonkam ia ka jingpynbna (UDP) jong ka internet la ju pynbynta kum ki jingpynbna layer-4 hapoh ka OSI.
U Principal Skinner u iohi ia u Bart ha Hong Kong katba u dang long u nongkit khubor.
Hynrei ki briew ki ju pyndonkam ia ka kyntien jingsynshar phareng ban kren shaphang ki hima Europe kiba don shabar ri ban ia ki hima kiba don ha ka khyndew.
Haduh u snem 2010, ki don 339,534 ngut ki briew.
Ka Fort Griswold ka don shaphang mihngi jong ka Groton Heights.
U Ksew dieng Carthaginian (Hyla carthaginiensis) u dei u ksew dieng uba na Algeria bad Tunisia.
Ka Cremenaga ka dei ka Commune kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
Ha ka por lyiur, ki bam ia ki phlang, ki jingthung bad ki niut.
Ha kaba bun na ka histori jong ka Korea, ka hanja ka dei tang ma ka ka rukom thoh kaba ki nong Korea kiba nang ban thoh nang tar ki tip.
'Sondhe Namar Pore' (2021)
Ki la wad bad ki la shong katto katne por ha ka colony kaba ki la khot ka Vinland ha kaba la khot hadien ka Newfoundland.
Ka Thorium - ka Pyrthei-Nuklia.org
Kane ka jait liengsuin ka don ka jinglah ban pyniaid kaba bha shibun.
U Gibbs u la khlad noh ha Pembury, Kent, England na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 41 snem.
Ka Fleurance ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ym bun kiba sngewtynnad kumta la pynsangeh noh ia kane ka drama hadien shi taiew.
Na ka bynta kawei ka particle kaba iaid tang ha kawei ka liang ha ka suinbneng, ka equation jong u Schrödinger ka long kumne:
U paralok jong u Larwood u dei u Bill Voce, uba long ruh u nongtied bol stet ba pawnam.
Ka Jingkyrshan
Napdeng kiba pawnam ki long:
Ka long ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka ri America.
Ka ai ia ka jingshakri postal, jingsiew bad jingdie marbam.
Kum ka nuksa, lada kawei ka longïing ka kamai kawei ka dollar kaba kham heh na ka jingmih kaba lah ban pyndonkam, bad ka jinglong ba rit eh ban pyndonkam ka long 0.65, te ka longïing kan pynlut 65 sen bad kan pynim 35 sen na kata ka pisa.
Ka Chicago Marathon ka dei ka jingmareh kjat kaba jngai) kaba ju pynlong man u bnai Lber ha Chicago, Illinois.
Ka la don ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Netherlands.
73, Shanthi Nivasa (2007).
U Imam Muhammad al Baqir, u kpa jong u Imam Jafar Sadiq, u khot ruh ia u Abu Bakr da ka kyrteng Siddiq.
Ka nongbah Bathurst ruh ka kam ba ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh ha ri Australia.
1872 – U William H. Seward, u Myntri Rangbah (b.
1257 (Shōka 1): La iathuh ia ka khlam kaba khraw ha kane ka snem.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka long ka Klot Nylex.
U Seagram, u trai jong ka MCA, un thied ia ka PolyGram ha u snem 1998 ban thaw ia ka Universal Music Group (kaba la long ka MCA shwa u snem 1996).
Kiwei pat ki ailad ia ki kynthei ban thep vote.
U Brian “Big Bass” Gardner – ka jingnang jingstad
Ha ka jingïalang, kam pher katno kynta la trei, ka tulop ka sah kumjuh.
Uwei u sphinx uba pawnam u paw ha ka khanatang jong u Oedipus bad u la pyniap ia ki nongleit jingleit kiba khlem lah ban jubab hok ia kawei ka jingkylli shaphang ki lai tylli ki rta jong u briew ("Kaei ka jingthaw kaba don kawei ka sur, hynrei ka iaid da ki saw tylli ki kjat ha ka por mynstep, ar tylli ha ka por mynstep bad lai tylli ha ka janmiet?").
Ha ka por ba ialehkai ka lah ban long bun jait ki jaka.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Kansas ki long: Overland Park, 173,372; Ka nongbah Kansas, 145,786 ngut; Topeka, 127,473 ngut; bad u Olathe, 125,872 ngut.
Ka Germany ruh ka la kylla long ka ri kaba khlain bor, bad ka ri America ka la nang kylla long ka ri kaba heh ha ka kam karkhana.
Kumba 28 tylli ki jait jinglong jong ki alkaloid la tip ha ki khniang kiba don bih.
Ka kham duna ka jingkhlain ban ia kiwei pat ki kynja mangane.
Ka jia ha kajuh ka jaka kum ka kot Ka Kti Kamon jong ka Jingdum.
Hynrei ki opera jong u kim dei na kano kano ka rukom ba pawnam bad kim ju pyni ia ki mynta, wat la ki don shibun ki jingrwai kiba bha.
Gulella bicolor (Hutton, 1834)
U la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 60 snem, u Koch u dei u nongthoh jong ki 13 tylli ki kot lyngkdop.
U Rivera u la shah beh kam namar kane bad ka jingdro dur ka la shah pynpra.
U Serhii Shakhov (; la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1975) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Namar ba ka dei ka pateng kaba shisha na ki kpa tymmen jong ngi, ngi ieit bad ngi khein kor ia ka.
Ka dei ruh na ka bynta ka PlayStation 2.
Ia kane ka jingmudui la bret noh da ka nongbishar District jong ka U.S. ka Loretta Preska ha ka jingbishar ha kaba sdang jong u bnai December 2006 halor ka nongrim ba ki jingkynnoh ki long kiba jylliew palat ban ieng ha ka iingbishar.
U la thoh katto katne ki kot ryngkat bad u Scribe, ia uba u Meyerbeer u la batai ba u long u nongthoh libret uba dang im bha, bad uba long uwei na ki paralok ba jan tarn jong u.
Ka klob kaba khatduh kaba u la ïalehkai ka dei ka Inter Baku.
U la pule ha ka skul Canford bad ha ka Institute Fischer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,162 ngut.
La kha ia u Snow ha Arlington Heights, Illinois.
La plie ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 2013.
U khot ia kane ka Hukum ki Octab.
U Araújo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11 Nailar 2016 ha Cornélio Procópio, Paraná.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki seng trai ri ha ki logo bad ki jingtei bad ka ai ruh ia ka kyrteng jong ka ia ka pub.
Ka Nongbah Chicago—Ka Map jong ka imlang sahlang
Ka nuksa jong u browser kaba pyndonkam ia ka X+V ka don hangne ​​.
Nangta kawei pat ka kynhun ki nongkhaii kan sa rai la ki kwah ne em ban pdiang ia ki mar (kham bunsien ka umsoh ne ka ksiar) kiba sah.
La tip ia ka Kirkcudbrightshire da kiwei pat ki kyrteng ha ki por mynshuwa: East Galloway namar ba ka dei ka bynta ba shatei jong ka Hima Galloway barim, bad ka Stewartry jong ka Kirkcudbright, namar shisien la synshar ia ka da u nongap nongap ba la pyntrei da u Lord of Galloway bad ym da u sheriff ba la thung . da u syiem.
Ia kane ka jingialehkai la ai kyrteng na ka kyrteng jong u kulai uba phong beanie ha kane ka jingialehkai, u PaRappa, ryngkat bad ka kyntien jong u "Nga dei ban ngeit!
Da ka kyrdan ha kaba don katto katne ka jingduh jingkynmaw, ne ka jingduna jingmut kaba rit.
Ka don katto katne ki temple kiba kham rit bad la ka jong ka pung kyntang, ha ka dur kaba kum u bnai.
Ki nongiohi ki la phah ar tylli ki jingmaham sha u Pope Pius IX - kawei kaba la ai ha uwei pa uwei na ki, kaba kim ju pynpaw iwei ia iwei pat.
Wah Camaquã
1964 – La sdang ka jingsynshar donbor ha Brazil, hapoh ka jingsynshar jong u rangbah shipai u Castello Branco.
TSN.ca ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob McKenzie
Chuckie
Ka rong saw (2016)
Ka kyntien kaba dei na ka bynta "u briew uba lieh" ha ka ktien Pitjantjatjara ka long , ha ka jingshisha "u briew uba dum/ uba lieh".
Ka Frederick County ka don hapoh ka Winchester, VA-WV Metropolitan Statistical Area.
Ia ki tiar nuclear la pyndonkam arsien ha ka thma, baroh arsien da ka America ha ka jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki.
Ki jaitbynriew trai ri America ki la shong nyngkong eh ha Michigan shuwa ban wan ki nong Europe.
U Justin Chatwin
Khatduh khatwai, don ki briew kiba pyrkhat ba ka la phet na ka hospital jong ki briew kiba bieit, ki khang ia ka ha kawei ka kamra bad ki thoh ha ka kot khubor shaphang jong ka.
Kane ka shnong ka dei ka ktem jong ka Kumbakonam taluk jong ka thain Thanjavur.
Lum St. Helens
2006 - Melbourne, Australia
Ka Chatom ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Katba ki dang iaid lyngba ka khlaw Teutoburg, lai tylli ki kynhun shipai jong ka Rome ki la shah kem ha ka jingshah thngan.
Ka Vathy ka don hajan ka Samos bad ka iasoh bad ka.
Na ka bynta ki kompeni kiba heh, ki nongpyntreikam kiba heh (16-256) ki long kiba ju don.
Kane ka kham jia ha ka kynthei ban ia u shynrang.
Ka jaka ba la pynbna
Ka snem kaba dang shen eh ka long ka snem 2000 bad ka snem kaba hadien kan long ka snem 2400.
Ka kolej Spellman: ka Mariean Wright, ka Josephine Jackson, ka Roslyn Pope;
Kiwei pat ki jingrwai studio jong u, ki kynthup ïa ki Off the Wall (1979), Bad (1987), Dangerous (1991), HIStory: Mynnor, Mynta bad Lawei, Kot I (1995), bad Snam ha madan shad: HIStory ha ka jingkhleh lang (1997). ) ruh ka don ha ka kyrdan jong ki album ba la die bha ha ka pyrthei.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Iowa naduh u snem 2003 haduh u snem 2021.
Ka Hestia ka pdiang, ka khanglad ia u Percy ban shah pynshoi ban plie ia ka.
U Louis I, u Duke jong ka Bourbon (kumba 1270 – kumba 1342) u long u syiem Phareng, u khun jong u Robert, u Count jong ka Clermont bad ka Beatrice (Beatrix) jong ka Bourbon bad u khun ksiew jong u Louis IX jong ka France.
Ka jingjied ia ki jingjia ha ka histori
1982 – U Fabricio Coloccini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Centre ka pynmih ia ki jingthung tynrai jong ka ri America bad ka pyndonkam ia kijuh na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaka.
Lada ka jingkhluit kaba biang ka lum ha ka shyntur, kawei pat ka sniehdoh ka lah ban tyrkhong, ruh.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Melle, Niort, Parthenay bad Thouars.
Mynta, ka jingiakren ka kham stet shibun, bad bunsien ki sorkar ki lah ban iakynduh beit iwei ia iwei pat.
Kum ka rukom stochastic ha kaba pynpra ia ki tie, ka jingpynkylla dur kam don jingsngewpher: lada baroh ki jingkhein jong ki bynta ki long kiba lah ban long mar katjuh, ka jingpynkylla pyllun da ka jingkhein kaba la buh ka long kaba lah ban long kum ka jingpynkylla pyllun shapoh da kata kajuh ka jingkhein; bad kumjuh ruh ia ka jingkhein lang ia ki katto katne ki nombar ba la pynlong round.
Baroh lai tylli ki "gage" ki la iasoh lang ha Gladstone.
1877 U Wilhelm Filchner, u nongwad bniah na German (d. 1957)
Ia ki nongpyndonkam la khot ki nongshong shnong, bad ha ka liang ka jingstad ki dei ki avatar.
Ka Angus ka dei ka county kaba don ha ka Duriaw Sepngi bad kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Firth of Tay ha Scotland, United Kingdom.
Ka Jinghikai (ft. Ki Skittles)
Ka Jingngeit jong ki Apostol ka ong ruh ba ia U Jisu la "kha na ka Maria Theisotti."
Ka jingmut ba kongsan ka long ba u Black un ialeh ban synshar ia ka square pdeng e4.
pt:Anexo:Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Santa Fé#Comunas
Ka don ha ka Internet.
La bthah nyngkong eh ia ka ban leit audition na ka bynta kawei ka phlim ha kane ka por.
Ki kam jong ki matrik.
Ka dur Vainonen ka la ktah ia ki katto katne ki jingpynmih hadien.
Ha Devon
La jied nyngkong eh ia u sha ka dorbar shnong Toronto ha ka elekshon nongbah Toronto ha u snem 2000.
Ki kjat kiba kmen (2006)
Ia ka jingthoh hyndai kaba ki khot ka cuneiform la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 3000 S.K da ki Sumeria.
Ka Soviet Union ka thied bun na ka shini jong ka Cuba ha ka dor kaba rem.
Layar
2017 - Ka jingshah pynbthei bom ha Manchester Arena: U briew uba pyniap ialade u la pynbthei ia u tiar pynbthei ha kaba kut jong ka concert jong ka Ariana Grande ha Manchester Arena ha Manchester, ha England bad la pyniap ia 22ngut ki briew.
Ki nongbah ha Nebraska
Ha ka por ba dang iaid ka thma, kumba shi bynta na ka san bynta jong ki shipai shaphang shathie ki long kiba lieh.
1961/62 : U Caïman Douala
U Carson u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 66 snem hadien ka jingpang klongsnam ha New Orleans.
Ia ki pud jong ka la ju hiar thma da ka Mexico, bad ka la don ka jingialeh hapdeng ki nongshong shnong bad ki trai ri America.
Ki sla ki pyndonkam ia ka rukom Wikitext jong ka MediaWiki, khnang ba ki nongpyndonkam ki bym don jingtip ia ka XHTML lane CSS kin lah ban pynbeit ia ki da kaba suk.
Don ruh ki nongpynkylla ktien kiba kren da ka shyntur katba ki dang iohi ia u briew (uba lah ban sngap jar) uba soi.
Ka Grannis ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka kmie jong u, ka Jayalakshmi, ka dei ka nong Tamil bad ka dei ka doktor ba pynkha khun bad ka doktor kynthei da ka kam.
Ia kane lah ban batai bha da ki nuksa:
Tourliak (47311)
1943 U Richard Wright, u nongtem English (Pink Floyd) (d. 2008)
U Sales u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2009 ha Bronx, New York na ka jingpang Cancer.
Ka jingpynmih phlim bad ka jingpynmih ha ka screen
Ia ka jingsdang jong ka la wad na ka kotkhubor jong u Benjamin Franklin ha ka por synshar phareng, ka The Pennsylvania Gazette.
Ki phlim telebishon
Ka la kylla long kawei na ki hima kaba la don slem tam ha ki por baroh.
Ki jinglap
Ki jingkylla
Ka pyrthei kam don shuh ki briew kiba im ha ka.
Bun na kine ki jingujor ki dei shaphang ki bai lutksan na ka bynta ka jingpynkut noh kloi, ka jingsiew bai lutksan bad ki jingeh ha ka jingshakri.
U la shong kurim bad ka nongniah saikil ka Laura Kenny.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim telebishon kaba kyrteng MythBusters.
U angel u Mimusop, u Chiov.
U Tormod Knutsen, 89 snem ka rta, u nongialehkai ski combined na Norway, u nongjop ha ka Olympic (1964).
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba jem jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988.
Ki saiantis kiba don ki radio telescope ki ioh ia kine ki radio wave bad ki pyndonkam da ki computer ban tip shaphang ki khlur.
Ki jingpyndonkam (kynthup.
Ha Ontario bad ha ki thain sepngi jong ka Canada, bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka Midwest ha U.S., ia kum kane ka donut kaba pyllun kaba la pyndap da ka jelly lane ka custard la ju khot “Bismarck,” katba ia ka donut kaba la pyndap da ka bar la khot “Long John . ", bad bunsien ka don ka creme pastry, ka custard ne ka cream ba la khleh hynrei ka lah ban don ka jingpyndap jelly."
Na ka bynta ka subway, ki don ar tylli ki station, ka station Noryangjin ha ka lain 1 bad ka lain 9.
Ka sngi jong ka sngi ka long ka por ba ka shim por ia kaei kaei ban iaid sawdong ia ka sngi.
Ki sngi shuti ki Bahá'í
La jied ia ka kum ka jingrwai pop ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2014.
Ka riti dustur jong ki Oxus ka la nangroi haduh shaphang mihngi haduh ka tduh sepngi jong ka Kshaid Indus ha ka por hapdeng ka snem 2200 bad 1800 S.K.
Don ki briew kiba sngap ia kine ki glue ban ioh high.
2001 U Anton Schwarzkopf, u Enjiniar na German (b.
Kumba 4 percent ka bor ding ha ka jylla la pynmih lyngba ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
Kane ka kaiphod ka bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka Conwy ha kaba iadei bad ka mariang, ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka ioh ka kot ha kane ka thain hynrei ka peit ruh ia ka LDP jong ka Conwy bad ka plan jong ka kompeni na ka bynta u snem 2017-2022.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2016, u Carter u la pynbna ba u kyrshan ïa ka jingkyrshan ïa ka secretary barim jong ka jylla ka Hillary Clinton ban long president ha ka jingïalang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2016.
1931 - Ka Diana Dors, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 1984)
Ki dang don ki bynta jong kane ka jingtei kiba lah ban iohi ha ka mala ba shapoh, kynthup ia ki nongrim maw bad katto katne ki jingker nar.
Namar ba baroh ar ki jingpyrshang kim lah ban long kiba bha, la pynkhlain ia ki kynhun ba man ka por da ka kynhun SS-Verfügungsdivision (kaba kynthup ia ka SS-Standarten Der Führer, Deutschland bad Germania) bad ka Leibstandarte Adolf Hitler.
Ia ki kam jong ka seng, ka pisa tyngka bad ka kam shimet jong ka longiing - kaba don kumba 150 ngut kiba ha iing ha sem jong u John D.
Ka shithi kaba khlem pynpaw kyrteng ka la pynpaw katto katne ki jingtip ba bniah jong ka plot; ka thoh kumne: “Nga ai jingmut ia phi ban thaw katto katne ki daw ban ym leit sha kane ka iing dorbar, namar kin ioh ia ka jingshah pynshitom kaba shyrkhei, bad pynban kin ym iohi mano ban pynmynsaw ia ki”.
Une u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party (PSD).
Ka kolej Garrett
Ka jingwan buhai shnong ka ktah khamtam ia ki samla bad kumta ka lawei jong ka nongbah kam long kaba thikna.
Vyalipa,
Ïa ki video jong baroh artylli ki jingrwai jong ka la pynïaid da u Andy Hylton.
U Python u dei uwei na ki 8 tylli ki jait ha ka longiing.
La ju ialehkai da ki arngut ki nongialehkai kiba don ki raket.
Kiba bun ki episode ki sdang da ka scene jong ka Springfield Elementary School, ha kaba la pyni ia u Bart Simpson ba u thoh ia ki lain ha ka kot kum ka jingpynshitom namar ba u long uba sniew.
1.9 TD 55 kW (75 bor)
Ka aiom kaba 13 (2013-14)
U Alan Alan (la kha ia u Alan Rabinowitz; 30 Nohprah 1926 - 4 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew shemphang bad u nongleh jadu na Britain.
Matthew Modine, aktor, Jaket nar ba pura, U knight uba dum u kiew
Ka jinglong kaba kum kata ka la jia ruh ha ki rud duriaw jong ka Africa ha ka duriaw Mediterranean ha kaba ka jingsynshar u Mussolini ka la leit naduh Tunisia haduh El Alamein ha Ijipt.
Ka Medea (, Mēdeia) ka dei ka traged jong ki Grik hyndai ba la thoh da u Euripides.
U Blei.
Ki hukum ba kongsan/ki dak
U Greg Ellis kum u Thabo u Zebra
Hadien katto katne por, ka tnga kaba ar jong u kpa ruh ka la iap bad u la shongkurim ha ka sien kaba lai.
1942 - U Ron Jacobs, u nonghikai ialehkai Basketball na America (d. 2015)
Ka jingsma jong une u jait ka long kaba jem.
Ka jingleit shakhmat sawphew ne hynriewphew kilomitar da ka jingleh donbor shipai kaba pawnam bad ka jingtyrwa ban weng noh arphew kilomitar lada baroh arliang ki leh ia kane ka long ka buit thok kaba ym lah ban pynbiej iano iano ruh."
Baroh ki long kiba la shna itynnad, kaba pynkhraw ia ka jingktah kaba ai jingmut jong ka lad jop kaba suk ha ka por kaba lyngkot bad ka jingkwah kaba man ka por ban ioh biang bad ban jop kham bun.
Ka jingialehkai kaba jylliew
Katba ki blang kiba jrong ki lah ban treikam ha ka por mynsngi, ki kham treikam ha ka por miet.
881 (1972), ka la leit nyngkong sha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng kaba ki khot ka iingbishar District United States N.D. Mississippi, Greenville Division.
U la jied ban nym iakhun biang ha u snem 2006.
Ha ka compound kaba don sha ka liang kadiang ka jingthew ba kongsan ka long 214 nm (ka diene kaba don pher).
Jymmang – Ka liengsuiñ jong ka Turkey Airlines 158, ka Boeing 727, ka la hiar kumba khyndiat eh na ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka kad liengsuiñ Ankara Esenboğa, Turkey, ha ka jingpynïaid ïa u slap, ka la bthei bad ka la kem ding; 47 ngut ki nongleit nongwan ki iap, baroh hynriew ngut ki nongtrei bad 13 ngut ki nongleit nongwan ki lait im na ka jingjia aksiden ryngkat bad ki jingmynsaw.
Ka Formula Nyngkong
Kane ka jia tang hadien ka anaphase bad ha ka por telophase.
Top 16 ha kane ka election ki lah ban ioh ia ka hok ban rwai ia ka CD kaba 41 "Halloween Night".
Ki ju pyndonkam ia ka jingshna unibody kaba long kum ki kali kiba bun.
Ki jingthoh ba lait
Baluwatar (Myntri Rangbahduh)
1971 - U Oséas, u nongialehkai phutbol na Brazil
Katba u Sim u nang kylla long u nongthied ba man ka por katba nang mih ki sngi, u trai dukan un ai wat katto katne ki jingai jingmut ia u.
Ka bynta jong ki Khristan ha ka jingbun briew ha ka pyrthei ka long kumba 33% ha kine ki spah snem ba la leit noh.
U Thomas James "Jake" McCoy (2 Jymmang 1942 - 5 Nailar 2021) u dei u rangïalehkai ba shadien ïa ka Olympic jong ka America.
Ki Miss Teen USA kiba pawnam ki kynthup iaː
1917 – U Sidney Nolan, u nongdro dur na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka database jong ki nongpyndonkam ba khatduh, ka jinglum jingtip ba la pynwandur da ki nongpyndonkam ba khatduh.
Nangta kin sa duh noh 30% haduh 40% na ka jinglah ban ring mynsiem jong ki.
U la sah haduh u snem 2002, bad nangta la ai ia u ia ka nam burom “Music Director Emeritus jong ka Philharmonic”.
U Harold Stassen, u Lat barim jong ka Minnesota
Ka angel basniew la khot ruh ka jingpyrta ha ka jingdum (1988) .
Ka jingrwai phang jong u ka long "Olé!"
Ia kane ka shnong la tip bha kum ka jaka ba thoh ia ka khana lyngkot jong u Ernest Hemingway ha ka snem 1927 "Ki nongpyniap briew".
U Joss Whedon u pyndonkam katto katne ki phang ha baroh ki jingtrei jong u.
Astargh - ki guitar
La pdiang ia ka kum ka jingbatai kaba hok ia ki jingjia ba sngewsih.
Uwei u nongpeitkai u la ong ba u Duggan "u la shah siat katba u dang shah pynhap ha madan da ki pulit."
U Albert Hofstede, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Minneapolis (1974–1975, 1978–1979), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Na ka daw jong ka polisi jong ka South Africa kaba long ka Apartheid, u Alex Metreveli bad u István Gulyás baroh arngut ki la kyntait ban ïakhun ha ka Wimbledon ha ka snem 1964 pyrshah ïa u Segal, u briew uba lieh na South Africa.
Meillard (03169)
The Lure (ka phlim 1933), ka phlim Bilat ha ka snem 1933
Ka jingpynwandur ia ka shisnem: 1986-1996 (1995)
Peiker, Palette Tang
Ka internet hapdeng ki pyrthei kam pat don haduh mynta.
La sot ia ka jingong jong u James A. Moorer kumne, "Nga sngewtynnad ban ong ba ka sur THX ka dei ka jingrwai ba la shna da ka kompiwtor kaba la ithuh bha ha ka pyrthei."
Ha ka snem 1971, ka Manama ka la long ka nongbah jong ka Bahrain.
Onward ka dei ka phlim lyngngoh ba la pynmih da ka kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2020 ba la pynmih da ka Pixar Animation Studios na ka bynta ka Walt Disney Pictures.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Palestain.
U bah John Colyandro, u nongpyniaid jong ka komiti treikam sain pyrthei jong u Tom DeLay, Texans for a Republican Majority (TRMPAC), u la shah pynngat ha ka Texas, halor ka kam thok pisa.
U Fraser bad u Debolt
1984 – Ka Myntri Rangbah duh jong ka ri India ka Indira Gandhi ka la shah pyniap ha ki arngut ki nongap pahara Sikh.
U Kyle Hebert kum u Ryu na ka Street Fighter
Ka jaka pyni dur ba mynta: 'Ka jingpyni' 2001
Ka jinglong u John Daly u nongpyniaid
U la ak kum u Eddie ha ka phlim kaba shyrkhei.
Ha u snem 1971 la seng ia ka jingkynmaw ia kane ka jhad um ha Gan HaNe’edarim ha lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl, Jerusalem.
Kyllalyngkot 4 – U Frunzik Mkrtchyan, u aktor Soviet – Armenia (d. 1993)
Kolok
U Terrance Dicks, 84 snem ka rta, u nongthoh ia ka phlim phareng (Doctor Who, Crossroads, Space: 1999).
Kyllalyngkot 29 – u nongshna jingtei u Piero Portaluppi bad u Gualtiero Galmanini ki sdang ha Milano ia ka jingtei ia ka Palace d’Este, kaba la dep ha ka snem 1936, ka jingtrei ba phylla jong ka Rationalism jong ka Italy.
Ki dak jong ka PCOS ki iapher na kawei ka kynthei sha kawei pat.
1955 - CSKA Moscow
u la long u syiem uba 8 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Seng Riti Synshar Bathymmai jong ka Canada, ka seng bym pat pynrung kyrteng ha Canada
La pawnam bha ia u namar ka jingthaw ia ki album ai burom bad ki jinglehkmen kiba pyni ia ki nongrwai bad ki rukom rwai bapher bapher.
Ki jaka ba la ialeh pyrshah bad ki jylla nongpeitkai
Ym lah ban pynkhuid ia baroh ki stain tang da kaba pynkhuid.
Une u kyrtong ban long President jong ka Libya.
Kane ka la pyniap 40 ngut ki briew.
U la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem bad u kpa jong u u la iarap ban pynlong ia u uba kham khlain.
U Koleman Griffith
Kane ka distrik, ha kaba ka Birganj kum ka jaka treikam jong ka, ka don ka jingheh bad ka don ka jingbun briew (2001) kaba 497,219 ngut.
Naduh ba ka la sdang ïa ka TV show ha Full Sail University ha Winter Park, Florida, ka NXT ka la don lai tylli ki jingïalehkai: ka NXT Championship, ka NXT Tag Team Championship, bad ka NXT Women’s Championship.
Ka Sodium Selenite ka long ka kynja dawai.
Bun ki briew ki ngeit ba ka Iraq ka pyndonkam da ki tiar ialeh pyrshah ia ki briew Kurdish.
Ka Wah Erzin
1986 U Celal Bayar, u President ba lai jong ka Turki (b.
Ia kane la ker sawdong da u lotus uba don 8 tylli ki tnat, u lotus uba don shiphew tylli ki tnat, bad ka khyndew kaba sawdong kaba i kum ka tempi kaba don saw tylli ki jingkhang.
Ka jingpynkylla ktien jong ka ka long "ka jylla laitluid".
1.8 kata.
Ka Del Rio ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Stanislaus County, California.
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki synshar ia u khynnah bad ki pyndep ia ki kam khnang ban iaid shakhmat ha ka jingiathuhkhana.
Talorg 387-412
1926 (Taishō 15): U syiem u iap bad ka jingkitkhlieh halor ka khet ka leit sha u Syiem Hirohito; kumjuh ruh, ka kyrteng era ka la kylla long ka snem kaba nyngkong jong u Shōwa.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, ha ka snem 1962, ka la shim ia kane ka kyntien ha ki rai jong ki ban pynlong ia ki jingduwai skul kiba long pyrshah ia ka riti synshar.
Haba khein kyllum, ka projek Gabal El-Zayt ka pynmih 580 MW, ha kaba kawei kawei ka Turbine ka pynmih 2000 kilo ka bording, katba ha Zaafarana ka pynmih 850 kilo kawei ka Turbine.
"Na ka bynta ka khyllipmat" (1997)
2009 – U René Herms, u nongialehkai na Germany (b.
"Lyngba ka jinglong ba itynnad" na ka bynta ka jingrwai ba heh (2005)
Hadien u la trei ha ka theatre bad u la long u nongsumar kot.
1940 – U David Jason, u aktor na England
Ka Awal ka dei ka kyrteng barim jong ka Bahrain, ka ri dewlynnong kaba don ha ka Persian Gulf.
Kanon
Kawei pat ka rukom, lah ban buh ia ki maw ba la shna ha ki jaka ba jrong hapdeng ki strata.
Lada nion ia u button ‘pause’ katba dang don ha ka rukom test, u nongpyndonkam un lah ban test ia ka jingkylla stick bad ka jingialehkai kan ong ia u nombar ba bud da ka rong.
U la long uwei na ka longiing Dagar jong ki nongtem.
U Cam Ward, u senator ka jylla (u iakhun ban iakhun biang ia ka elekshon)
Ka PCP ka la thaw ia ka liang pyrshah kaba thikna.
Ia ka mala jong ka band la buh ha ka dor kaba la buh, katba ka ceiling ka kylla ha ka dor kaba la buh.
Kyllalyngkot 12 – U Otto Schoetensack, u nongstad jingstad ha ka ri German (D. 1912)
1932 – U Atef Ebeid, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
Kum ka nuksa, ka Germany ka la nang kham khlain bor, bad ka Hima Bilat ka la iohi ia kata kum ka jingma.
Teng teng, ia ka thain shatei lam mihngi la pyniasoh lang bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario kum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
Ka ktien procedural ka long ka ktien programming kaba bud ia ki jingbthah ha ka rukom kaba bud ryntih.
U la shakri kum u Lat ba 52 jong ka Louisiana naduh u snem 1988 haduh 1992.
Ka eriong kaba jur bha ka Meari (Falcon)
Kine ki jingkylla ki dei ban sdang ha ki skul ban sdang naduh u snem pule 2012-2013.
Kiwei pat ki sla pynshai
Ia ki jhur bad ia ka shini kaba heh la buh ha ka umphniang ha ka ding kaba rit.
Ka Union Theological Seminary ha ka Nongbah New York, ka skulbah jong ki Khristan ecumenical ha ka nongbah New York, New York
Ka Velaux ka dei ka commune kaba don 8,305 ngut ki briew (2007).
U Quinn u la khlad noh ha Morristown, New Jersey na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka kynhun 1
Bun ki riew pawnam ki leit shane.
U iadei bad ka jingkylla ia ka jingduk sha ka spah.
ka tiar kaba mynshuwa ka long kaba rem dor palat ban pyndonkam na ka bynta ki jingtei kiba heh.
U Rothman u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha St.
Ki ktien Highland East Kushitic, ne Sidamic, ki long ka tnat jong ki ktien Kushitic.
U Owen Chamberlain, Physics, 1959
Ka tnad jngohkai pyrthei
Ka jingialehkai ka plie tang ia ki nongmareh kiba ieng.
Ka Syiem Augusta Sophia (8 Nohprah 1768 – 22 Naiwieng 1840)ka long ka khun kaba ar kaba heh tam jong u George III bad ka Mahadei Charlotte.
ki pyndonkam da ka tiar sim kaba pyniasoh ia u Godzilla ki bud ia ki jingtei bad ki sdien phasi ia ka tdong jong u.
Ha u snem 1977, ka la ioh ia ka nam kum ka nong-Australia kaba bha tam bad u Sir Murray Tyrrell.
Ia u bsein rit uba don ha ka liang sepngi la bam da ki bsein coyote, ki blang bad ki blang.
2016 U Reinhard Selten, u riewstad ka ioh ka kot na Germany (b.
Ia ki dohkha lieh (khyndiat kum ki dohkha ba la khleh lang) la die ha ka umsoh kaba heh, lane ia ki pack ba la khleh lang bad u sohjew ba kham pawnam.
Ka jingshisha
Ka kot Saturday Night Live jong ka snem 1977 ka kynthup ïa ka kopi jong ka jingthoh na u Gene Roddenberry u nongthaw jong ka Star Trek ha kaba u la khot ïa ka bynta ba sngewtynnad "kaba bang".
Ha u bnai September 2011, ka la ïateh lok bad uwei pat u nongïakhih jong ka Young Front uba kyrteng u Zmitser Dashkevich.
U Bucyk u la kylla long u rangïalehkai ba ha khlieh duh ha ka liang kadiang ha Boston bad u la long u khlur jong ka kynhun haduh 22 snem.
Ki jingbam ba la shet ha France, ki strip jong u sohjew ba la shet bha ba la ju khot kum ki "fries" ha USA
Ka jingbun briew ka long 7,242 ngut ha ka snem 2010.
Kumjuh ruh ka jingpyndonkam kaba paw ia ka organ na ka bynta ban iadon ryngkat bad ki kynhun jingrwai balang bad ban rwai ia ka organ la ju pyndonkam ban iadon ryngkat bad ki tiar tem.
Ka jingeh ka long ba ka antimatter ka long kaba rem dor bha ban shna, bad ka long kaba rem dor bha ban buh, namar ba kam lah ban ktah ia ki mar ba man ka sngi.
"Ka jingpynmeh ia ki sharak" – 4:09
Ki don ka jingsynshar halor kiba bun ki bynta jong ka met.
U Prince Frederick u dei u jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla U.S.
Oh Gawd Jong Nga!!
Kane ka long namar ba don kiba ngeit ba ki khynnah kynthei ki kham leh bha ha ki skul kiba don tang uwei u shynrang.
Kane ka long namar ba ki jingpyniasoh network ba beit kim long kiba lah ban leh hapdeng ki ophis kiba jngai ha ka met.
2017 - U Daniel Pe’er, u nongpyni ia ka telebishon na Israel (b.
Ka Canterbury-Bankstown Bulldogs ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
August 28, 1971: Ka eriong Doria ka la leit sha Connecticut hadien ba ka la iaid lait ia ka Long Island.
Thanad pulit
Khatduh khatwai u poi ha ka Nongbah Bneng.
Ki kynja fluor ki don shibun ki jingpyndonkam.
Villereversure ka dei ka commune.
Ka la long ka kolej rit jong ka New England haduh ba la pynkylla ia ka sha ka skulbah wadbniah kaba kham heh ha ki snem 1970.
Yashwantrao Chavan Pratishthan, Mumbai
Alagoas Curassow (ba la duh jait ha khlaw naduh u snem 1987 lane 1988)
Ha ka snem 1853 ka rai ban tei ia ka state library ka long ka jingmut jong u Lieutenant-Governor Charles La Trobe bad u Sahep Redmond Barry.
Kane ka kynthup ïa ki briew kum u Paul Baskerville, uba long u DJ jong ka show na kaba lah ban long ba la shon ïa katei ka jingrwai.
Ka hap ha ka commune jong ka Eiterfeld.
235 ngut ki la iap ha ka eriong (213 ngut ki khynnah, 22 ngut ki rangbah).
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka ka long kumba phi khmih lynti: ka la ong ia ka teletype ba ka kali shon kot jong ka (ka cylinder kaba bat ia ka kot) ka dei ban leit phai biang sha kaba sdang jong uwei u lain.
Ki iaid naduh ka iing syiem sha ki jaka mane blei jong ka Kamo.
Wikipedia jong ka ktien Sunda
Lum Belknap
U la pynbna paidbah ia ka jingshah kem jong u Saddam da kaba ong, “Ko kynthei bad shynrang, ngi la ioh ia u!”
Ki dak ba nyngkong jong nga
U Leacock u la pyndep ia ka jingpule doktor jong u ha ka skul bah Chicago bad u la sdang ban hikai ha Upper Canada College shwa ba un long u Dean jong ka Political Science bad Economics ha Mcgill University ha Montreal.
Ayden
Ka jaitbynriew ba rit
Risaw 14 – U Henry Darrow, u nongak phlim na America (b.
Ha ka snem 1968 la ai ia u ia ka kyrdan “nongpynlong ia ka khusnam” ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki thup da ki dak
Ka Pan Am Flight 759 ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Miami sha San Diego bad ka jingsangeh ha New Orleans bad Las Vegas, ïa kane ka liengsuiñ la pynïaid da ka liengsuiñ Boeing 727 bad ki don 145 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ.
Katba ki sboh ki nang lum, ki bynta kiba shapoh ki nang ia tyngkhuh lang.
De Loteling (Ka Jingshah Shipai) (1973)
Ka jingaiti jong ka ka la pynlong ia ka sorkar ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki nongtrei.
Ka Megatherium ka dei ka mrad kaba heh, kaba heh bad kaba iaid suki bad kaba im ha ka por jong ka Pleistocene ha South America.
Ki jingpynmih jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka la jop ia ka khusnam jong ki nongialehkai screen na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong kawei ka kynhun na ka bynta kane ka bynta.
Ban lap ia ka jingpang sniehdoh ha ka kynthei u doktor u lah ban hukum ban leh bun ki jingtest.
(2013) Ka Shini Ka Don 56 tylli ki Kyrteng: Ka Jingpyniaid ia ki Nongthied, U Avery.
Germany: William Dieterle, Ernst Lubitsch bad Wolfgang Petersen
U hap na uwei u lum ba ki khot Auyantepui.
Namar ba u ice u tuid, wat ki um kiba heh kiba rkhiang, kum ki katto katne ki duriaw, ki pynlong tang u ice ha ka sla um.
1790 : la thaw ia ka tnad Gers kaba don hynriew tylli ki distrik: Auch, Lectoure, Condom, Nogaro, L’Isle-Jourdain, Mirande; ka nongbah ka long ka Auch .
1964 Jimmy Arias, u nongialehkai tennis na America
Ki don ka jingbatai shaphang u briew uba la wad.
1936 – U Dennis Hopper, u nongak phlim na America, u nongpyniaid (D. 2010)
Ka MTI ka pyni ia ka plot bad ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynmih
La iaroh ia ka namar ba ka long ka jingialehkai kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
Ki shong ha Ecuador.
Baptista Bastos, José Saramago : Aproximação a um retrato, Dom Quixote, 1996
Peit ia ka C&C Ion Cannon ha ka jingtreikam.
Ka album ka don lai tylli ki jingrwai "Babha bad ba slem", "Ka lynti jong nga" bad "Phi pynlong ia nga ban kwah...".
Ki interface ban synshar ia ki tiar ki pynleit jingmut ha u nongpyndonkam bad ki long kiba suk ban pyndonkam .
Ka don ha ka jaka jong ka jaka ieng rel barim jong ka London bad ka Blackwall ha Minories bad ka don ha jan bad ka ieng rel Fenchurch Street.
U John Leonard Morris (18 tarik u Lber, 1926 – 25 tarik u Jymmang, 2018) u dei u nongthaw phlim, telebishon bad broadway, u nongpynbeit jingshad, u nongpyniaid, bad u nongtem piano ba la shah hikai.
Ka dur "Ka jingïalehkai kaba her" ha ka projek pateng jong ka rugbyleague.com
Ha ri America, ka por ka kynthup ia ka jaka baroh kawei jong ki jylla jong ka
Ka dei ka nonglehkai circus na East Germany, kaba la kha ha Canada bad u paralok jong ka uba dang 13 snem ka rta, u Lars, u dei na kawei ka park ha Munich.
U Rousseau u la kha ha Saint-Brieuc ha France.
Ki bam kumba 30,000 tylli ki khnai bad ki khnai man ka sngi.
Ki bynta ha ka phlim jong ka ki kynthup: Ngam dei u Mata Hari (1949), Sngi da ka sngi (1951), Lovers of Toledo (1953), Flight 971 (1953), Kashari jong ka hok (1953), Hapoh ka bneng jong ka Spain (1953). , Andalusia Express (1956), Hapdeng ka Por bad ka Bymjukut (1956), Mi permette, babbo!
La phiah ia ka hapdeng ki thain Arkhangelsk bad Murmansk bad ka Ri Karelia.
U Ranasinghe Premadasa (; ; 23 Iaiong 1924 – 1 May 1993) u la long u President ba lai jong ka Sri Lanka.
U la shakri kum u Administrator jong ka thain shatei lam mihngi (1997-2000).
U Smollett u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka kynhun jong ki dohnud ba la pynsniew ha u snem 2012.
2000 ha Massachusetts
Kane ka la pynlong ïa u ban ïakhun pyrshah ïa u Veselin Topalov na ka bynta ka hok ban ïakhun na ka bynta ka World Chess Championship 2010, ha kaba u la rem.
U Timmy hadien u la pyllait ia ka Jenny.
Ha kaba sdang jong ka jinglong president jong u, ka sorkar Trump ka la pynmih ïa ka jingïadei kaba la pynmih jingïakynad bad ki lad pathai khubor.
U Wilhelmina Hendrika "Mien" Schopman-Klaver (26 February 1911 ha Amsterdam – 10 Kyllalyngkot 2018 ha Leiden, Netherlands) u dei u nongialehkai Dutch.
Mynta, u Dokken bad u Brown ki dang sah na ka thup ba tynrai.
Ki Iyer ki kham bun ki nongmane Shiva bad ki Iyengar ki dei ki Vaishnavite.
Peit ia ka jingai jingmut paidbah kaba thymmai shaphang ka jingshah ktah ha ki jaka ba shit Jerry.
Ha kaba sdang ka long ka jong ki Benedictin, hynrei hadien ka la long ka jingdon jong ki Knights Hospitaller.
Ka jaitbynriew
Ka Parthenon, Athens, Greece
Kano kano na ki katto katne ki theorem ba kongsan ha ka jingkhein, kum:
Ia ki kyndon la khot ka Lynti Badonburom.
Ka Grammar ka syriem ia ka ktien Russia, hynrei don katto katne ki jingiapher.
(naduh u snem 2004): Ka jingkynriah na ka kyrdan jong u nongthoh poitri jong ka ri America sha ka kyrdan nongthoh poitri jong ka Jylla New York ka lah ban long kum ka jingpynhiar kyrdan ne ka jinghiar kyrdan sha ki briew kiba pyrkhat ia ka kam shipai.
Ka Thain 1: kaba don ka jingkitkhlieh hapoh ki jylla jong ka Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, bad Vermont.
2001 - Katto katne ngut ki dkhot jong ka longiing syiem jong ka Nepal, kynthup ia u Syiem Birendra jong ka Nepal bad ka Mahadei Aiswarya jong ka Nepal, ki la shah pyniap ha ka jingshah pyniap briew.
Ka Airbus ka ai kyrteng ia ki liengsuin jong ka ha ka rukom kaba kyrpang.
Gliese 1214b ka Pyrthei kaba khraw kaba ker sawdong ia u khlur rit ba saw jong ka hajan bha, hynrei ka duriaw kaba jylliew ka lah ban don hapoh ka jingkhluit kaba jur kaba la pynlong da ka suinbneng kaba khlain.
Ka mask thiah kaba saw bthuh
U la rung ruh sha ka pyrthei fashion da kawei ka kyrteng hapoh ka ryndang jong u bad u la rung ha ka kam ak phlim bad ka jingpyniaid.
U la pawnam na ka bynta ka kam jong u kum u Deputy Sheriff Enos Strate ha ka telebishon phlim The Dukes of Hazzard.
U nongleit jingleit 5
Ki nombar telephone ha Angola ki don 9 dak.
Ki apps ki ju ioh lyngba ka app store na ka bynta kata ka rynsan.
Baierdorf, Gaindorf, Minichhofen, Oberravelsbach, Parisdorf, Pfaffstetten, Ravelsbach
Hadien ba u Aaron u la set ia u ha u diengpyngkiang jadu ha kaba sdang jong ka phlim, u Lucario u sdang ban buh jingkylli ia kano kano ka jingiadei jong u Pokémon bad u briew.
U Mondesire u la khlad noh ha Philadelphia na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng, ha ka rta kaba 65 snem.
Haba ka Federalist Party ka la hiar, u la iasoh lang bad kiwei pat ki Federalist barim bad ki National Democrats ban thaw ia ka Whig Party (United States).
Isa
Terjat
Ia ka ktien ‘krow’ la pyndonkam ruh ban kdew ia ki sim kiba don ha ka jait sim Corvus.
Ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha Croatia, naduh u snem 2007.
Ka Pomona ka don ka jingpdiang kaba duna tam na kino kino ki kolej ba laitluid jong ka U.S. ( na ka bynta ka klas jong ka ), bad la buh kyrdan hapdeng ki phra tylli ki kolej ba pawnam ha ka ri da ka Forbes, U.S. .
Ha ka snem 835 la don ka jinghiar thma ha shyntur jong ka wah Thames da ki Viking na Denmark.
Dub Na Atlantis
U la long u tnga jong ka Althea.
Jñāna kalyāṇaka: Ka jingjia ha kaba u tirthankara u ioh ia ka jingtip baroh bad u kylla long uba tip lut.
Halor ka shyntur jong u don ka shyntur kaba lam byrtem.
Shisien u la long u paralok ha ka kam die jaka jong u Donald Trump.
Ka Ayako Valentina Hamada Villareal (la kha ha ka 14 tarik u February 1981 ha Mexico City, Mexico) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka Japan-Mexico kaba dang ïalehkai mynta ha ka Independent Circuit.
U Myntri ka tnat bam u Gerhard Graf von Kanitz
Ka Sevenoaks ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok bah M25 kaba don ha Kent, kaba don ha South East England.
Ka Ruble lane ruble Russia ( rublʹ, plural: rubli; dak: ₽, руб; code: RUB) ka dei ka pisa jong ka ri Russia.
Ka Sngi Enjiniar (Costa Rica)
Kine ki kontena ki long kiba eh ban ioh.
Ki briew kiba iajan bad ka Anne ki pule ia ka diary.
Ki jingïadei (48028)
Ka samoi kaba 4 (2016-17)
U Araujo u la leit sha la ka jong ka ri ban iasoi bad u Cruzeiro.
Ha u snem 2006, ka Mahi Beamer ka la shah pynrung ha ka kynhun tem nam jong ka Hawaiian Music Hall of Fame.
Haba ka Hera ka la lap ka la bitar shibun ia u Echo.
Ia ki phra tylli kiba nyngkong la pynmih baroh da ka Boosey & Co. kum ka Elgar’s Op. 39.
Katkum ka jingthoh ha Gwalior jong ka Mihira Bhoja, u Kakustha u long u khun rangbah jong uwei u hynmen bym shym la ai kyrteng jong u Nagabhata I. U Devaraja u long u hynmen barit bad u nongmih bujli jong u Kakustha.
Ki kyndon na ka bynta ka GSSP
Imperial (ISCC-NBS) (Hex: #602F6B) (RGB: 96, 47, 107)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sullivan.
Ki ri ia ki blang bad ki langbrot kiba jrong shniuh na kiba la shna ia ki jain Kashmiri Pashmina kiba pawnam hapoh ka sniehdoh jong ki.
"Kaei kaei ban ong" (Don Hunter and Stevie Wonder) - 3:26
U Christopher Columbus u la wan sha Dominica ha ka snem 1493.
U Marshall bad u Warren ki la pyrshang ban ai ia utei u khniang jingpang ha ki khun sniang ha u snem 1984, hynrei kam shym la urlong satia.
Ki shim ia ki khubor shaphang ka jingsngew na ka sniehdoh.
1836 - U Leo Delibes, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
1944 - U Paul Geremia, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki briew na North Dakota
La sdang ia ka ha ka snem 1787.
U nongpynbeit
Ka Braux ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingthoh ba bniah bad ki jingthoh ha ka internet.
Ka takma rupa (4): 1984, 1985, 1989, 1995
Ia ka Wii Khubor Board lah ban pynthymmai ha ka por ba shisha da ka jingialehkai kum ka Jingiaid lyngba ki mrad: Ki briew jong ka sor.
Ha kane ka phlim, u Lino Ventura, u Paul Meurisse, u Jean-Pierre Cassel, u Simone Signoret, u Claude Mann, u Paul Crauchet, u Christian Barbier, u Serge Reggiani.
Ki nonglum ki wad ia kiba duna ban ioh ia ka jinglum kaba duna tam.
Ka Udligenswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Ka bynta jong ka jingpynmih kot ka sah ha kajuh ka kyrdan bad ka sla.
U Wright u la pynrung ia ki jingmut kiba thymmai ban pyniadei bad kane ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat kynthup ia ka synshar paidbah kaba jylliew bad ka jingkylla kaba mut hapdeng ki ri.
La pyni ia ka na ki studio jong ka NBC ha ka nongbah New York.
Haba la shem ia ka bor ding ilektrik bad la shem ia u light bulb, u David Misell, u briew na Bilat uba trei ha ka dukan jong u Hubert ha New York ha ka snem 1898, u la wanrah ia ka jingmut ban shna ia u light bulb uba phi lah ban rah bad phi, shano shano ruh ba phi kwah ban leit.
Ka sla ba kongsan jong u Gurney-Weslake
U Salama Moussa u la pang jur bad u la khlad noh ha ka 4 tarik u August 1958.
Ka la kylla long ka 4th Division ha u snem 1992, hadien ba la thaw ia ka FA Premier League.
Ia kane ka nongbah la pyniasoh bad kiwei pat ki thain jong ka Mesopotamia bad Anatolia da ka surok kaba la shna naduh kumba 1800 B.C.
Linus Pauling – ha ka Chemistry 1954, na ka bynta ka jingwad bniah jong u ia ka jinglong jong ka jing- iasoh dawai bad ka jingpyndonkam jong ka ha kaba pynshai ia ka jinglong jong ki kynja ba jylliew; bad na ka bynta ka Jingsuk 1962, na ka bynta ka jingtreikam jong ka jingiateh ban khang ia ka jingpyrshang nuclear.
Ka jingbatai kaba pyrkhing tam ia kane ka tiar kaba biang tam, kaba la pyndonkam ban batai, ka long ka "kompas kaba twa".
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, ka Chelsea ka la pyrshang ban soi ïa u rangïalehkai ba kongsan jong ka Tottenham, u Luke Modric.
Ka jingpynbna jong ka UNESCO ia ka thup jong ka pateng pyrthei
Ha ka sngi palei ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka EMI, ka kompeni pynmih jingrwai kaba heh, ha u snem 1991.
Ka tarik ym tip: U Gerard Van der Lem u la bujli ia ka jaka jong u Martin Koopman kum u nongpyniaid jong ka .
U Rifat Hadžiselimović u dei u dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Bosnia and Herzegovina naduh u snem 2018.
370
Ka jingjop ba nyngkong: 1974 ka Spain F1 GP
Ki briew kiba hapoh 17 snem kim lah ban rung lymda ki don ryngkat bad ki kmie ki kpa ne ki nongsumar kiba la san.
Ka Capitol (ka phlim TV), ka soap phlim jong ka ri U.S.
La pyllait ia u Gardiner ha ka snem 1874 da ka kyndon ba un mih noh na Australia.
Ka jaka ialehkai (ym dei ban pynthut bad ka jaka ialehkai jong ka ESPN)
Ka America bad ka Bilat ryngkat ki la lah ban pynliem ia ki U-boat.
Ka Sanae "Carlotta" Ikeda (; 19 February 1941 – 24 September 2014) ka dei ka nongshad butoh na Japan.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka niam Hindu ka "niam kaba im."
U Barris u don uwei u khun bad u Levy.
Katkum ka Nouméa Accord, la shah ia ki nong New Caledonia haduh lai tylli ki jingthep vote halor ka jinglaitluid; kaba nyngkong ha u snem 2018, nangta sa ar ha u snem 2020 bad 2022 lada kiba mynshuwa kim shym la wanrah ia ka jinglaitluid, hynrei shi bynta na ka lai bynta jong ki dkhot jong ka Congress jong ka New Caledonia ki la jied sa kawei pat.
U la long u nonghikai ha ka skul bah John Paul II Katholik ha Lublin.
Ka Oświęcim (ka kyrteng German: Auschwitz) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lesser Poland kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Poland.
Jack Angel - Dr. Lawei
Ka dei ka khun rangbah jong ki kmie ki kpa jong ka, u Captain Joel bad ka Elizabeth Childress.
U Danish Siddiqui, 38 snem ka rta, u nongthoh dur na India, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (2018), u la shah shoh.
Ia ka pisa India la pdiang ruh ha ki shnong ha Nepal kiba don hajan u pud u sam bad ka India.
Katkum ka Baibl, ha ka sngi kaba lai kata ka Sunday kaba la tip mynta kum ka Easter Sunday (lane Pascha), U Jisu U la mihpat na kiba iap.
1667 - U William Whiston, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat, u nongthoh histori bad u riewstad niam (ba la khlad noh ha 1752)
U ju pyndap teng teng ia ki bynta jong ki jingphohsniew kiba u nongphohsniew u la ong ba u la klet noh.
To ai ba U Trai un leh kumta bad kumta ia nga, bad kham bun shuh shuh, lada wat ka jingiap kan pyniakhlad ia nga na phi!”
Ia ka khyndew kaba pynlong ia ka Troup County bad kumjuh ia kiwei pat (Lee, Muscogee, Coweta bad Carroll) la shim na ki briew Creek ha ka snem 1825.
Ka telescope ka ju don ka lyngkhot lyngkhai ban pynsuk ban pynbeit ia ka bad ki jaka ban peit bniah.
Ha ka snem 1863 u Reuter u la kynriah noh na Neubrandenburg sha Eisenach bad hangne ​​u la khlad noh ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1874.
Ka website jong ka jingkhawai jong ka Tempi ba shapoh
Ka jingtreikam jong ka kompeni
Ki nongrwai ri na Mississippi
Ảmi-haf - U blei uba don ka harpoon .
Kumba ka riti dustur ka dawa, la khot ia ka kyrteng jong u lai sien.
1926 La thaw ia ka Mercedes-Benz da u Gottlieb Daimler bad u Karl Benz da kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki kompeni jong ki.
Yemi Osinbajo
U Schweinsteiger u la iasoi bad ka Bayern Munich kum u nongialehkai jong ka kynhun samla ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1998 bad shen u la jop bad ki kynhun samla bad ka kynhun kaba ar.
Hynrei ngim tip kumno ka lah ban ioh khun.
Kine ki long katto katne ki daw balei ba uwei u lah ban jah da ka jingjied:
Ka jingialehkai ha Slovakia
Ka Carol Lynley, 77 snem ka rta, ka aktres na America (Return to Peyton Place, The Pleasure Seekers, The Poseidon Adventure) bad ka model, ka jingpang klongsnam.
Ka don ha ka Cradle Mountain-Lake St Clair National Park kaba dei ka bynta jong ka Ri khlaw jong ka Tasmania.
Kane ka la long ryngkat bad ka jinglum lang ia ka Tang Code ha ka snem 624 A.D.
Uwei na ki nongshong shnong banyngkong eh ha Fall Branch u dei u Isaac White.
Ka Clicker Heroes ka treikam khlem da donkam ia u nongialehkai ban leh eiei.
Ka thain samla, Ohio
Ka thain khlaw - shatei lam mihngi
Ki Syiem jong ka Antiok
Ki mrad ba la pynhiar mynsiem ki tuh ia u sohjew jong u Donkey Kong.
U Bnai uba sniew (1985)
Ka jinglehkai (2006)
U kpu garlic u wan na ka bruschetta, kaba la mih ha Italy ha ka spah snem kaba 15, bad ka lah ban leit phai biang sha ka Rome hyndai.
U nongthoh khubor jong ka BBC F1, u ​​Martin Brundle, u la ai jingmut ba u Piquet Jr., u la duh kam shuh mynta ha ka Formula One, da kaba ong ba ym don satia ka kynhun ne nongkyrshan, ki ban kwah ban don jingiadei bad ka longiing jong u Piquet.
Ha ka spah snem kaba 6 katto katne ki hima Rajput ki la mih ha Rajasthan.
Kiba bun na kine ki jingialehkai kim don ki nongmihkhmat jong ka pyrthei hynrei ha ka jaka kata ki sah ha ka kyrdan ba rit ne ha ka kyrdan jong ka ri.
Polly
U Gaiserwald
Don giovanni - baritone
Stone Cold Steve Austin, Triple H, The Rock) bad dang shen u Randy Orton.
La khein ba ka long kaba bha tam ha ka kynhun, bunsien ka ju iasaid bad ka House shaphang kaba dei bad kaba bakla.
Lum McGraw
Kane ka kad liengsuiñ ka don ruh ka jaka hiar liengsuiñ ha ka wah Rainy.
Hangta ki nongwan jngohkai ki lah ruh ban iohi ia ka piano jong u Benignus Seidner kaba u Schubert u dang pyndonkam ban thaw jingrwai.
Ka la jia naduh ka 24 tarik u August haduh 4 tarik u September 1962.
Maho Shimizu (1981, 3/0)
7-22 tarik u February - Ia ka Winter Olympics jong ka snem 1998 la pynlong ha u snem 1998 kumba long ha u snem 2000 na ka bynta ka Nagano, Japan.
U Felicissimus, u rationalis (u nongtrei ha ka karkhana shna pisa) ha Rome u la sdang ia ka jingleh pyrshah ha ka nongbah, lehse ha kane ka aiom lyiur kaba nyngkong.
U Jean Rey (15 Kyllalyngkot 1902 – 19 Kyllalyngkot 1983) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Katba u Thornton u dang trei kum u nongshakri ha kawei ka jingïalang, u la shakri ïa u nongpynïaid phlim bad u nongthoh phlim u Billy Wilder.
U Obadaiah u la kyntait da kaba pyrta, “Nga la leh bakla aiu ia me ba me aiti ia u shakri jong me ha u Ahab ban pyniap?”
[...] Kumta, u dei ban beh ia ki briew jong u.
), U Nongsynshar jong ka Dorbar.
Ka Jammu bad Kashmir Liberation Front ha South Asia
Ka jingialang jong ka ri Sepngi
Ka long ka khyrdop kaba kongsan sha ka ri Bilat Sepngi.
La pynïaid da u Jeff Probst, la pyni ha ka TV naduh ka 28 tarik u February - 19 tarik u May 2002 ha ka CBS.
Namar ka kad lieng kaba la buh kyrpang, bun ki briew ki la rai ban leit shong ha ka jaka kaba marjan.
"Dr. Sngewbha" da u Mötley Crüe
Ka Sngi U Trai kaba lieh (ka jingpynbna khmat jong ki syiar (Taguchi) / Ka jingpyniasoh lang ia ka DDT (Devitt))
5 Lber 1994 Gekka (Lace rong saw)
Wah Longá
U Craig Zucker, u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Maryland.
March 20, 1996: U RW Kirk Maltby u la khaii na Edmonton sha Detroit na ka bynta u D Dan McGillis.
U Jeremy Maclin (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Palazzo Moros bad Molinos, ka spah snem kaba 17
Ka dur smokovik
Ha ka Facebook, ka kmie jong u Alcorn, ka Carla, ka la khot ia ka da ka kyrteng iap jong ka, Bun ki briew ki pyrkhat ba kata ka long ka jingbym burom namar “Josh” kam dei ka kyrteng kaba u Alcorn u kwah ban khot ia u.
Ka Momoka Murakoa ka Japan ka la ioh ban khur ia ka khusnam rupa.
Iago - U paralok jong u Jafar
Ka aiom 1 (1996-97)
Hynrei, la jan man ka por ki kynthup ia ka jingkhawai; ka jingai sngewbha ne kard; bad ka jingsngewtynnad ha ki jinglehkmen balang ne paidbah, kum ka jingrwai jingrwai bad jingrwai Khristmas.
Haba la pyndait ia ka bor ding ilektrik ha ki ar tylli ki wire, kin pynmeh ding ia ka compound.
Ka Bettencourt-Saint-Ouen ka dei ka commune.
1961 U John F. Kennedy u ong ba kano kano ka jinghiar thma ia ka Berlin ka long ka jinghiar thma ia ka NATO.
2017: Ha Dank Ngi Shaniah
U Hutchence u dei u nongrwai jong ka INXS haduh ba un da khlad noh.
U la thoh ia ki jingthoh ha ka diary ba rieh shaphang ki kam runar jong ki Nazi.
Bun ki kamra thiah ruh ki don ki kamra thiah.
Hustler, Wisconsin, ka shnong ha Juneau County, Wisconsin, America
Ha ka jingmut kaba ar ba la kdew, ka "jingsynshar" ka don jingiadei bad ka jingbym don ka jingpynbeit ryntih ha ka sain hima sima.
Ka jingbun briew ka long 62 ngut ha ka snem 2010.
Ka Osterode ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Une u briew u dei na San Jose, California.
Karina Maruyama (2002-2014, 79/14)
Jazz, ki jingthoh ba jyrngam, ki art babha
Kiwei pat ki ain ki khanglad ia ka jinglong kyrpang.
Bismark
Ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 87 snem ha Greenwich, Connecticut.
Ki sur jingrwai jong ka ri France (ba ki khot ‘Buffet’) kim don ia kane ka jingsawa, bad ki sawa ruh ki pher bak-ly-bak na ki sur jong ka ri German.
Jerry Vale
Kiwei pat ki jait plaster ki ju pyndonkam na ka bynta ki jingtei bad kiwei kiwei.
Ka Oyaki ka dei ka jingbam tynrai jong ki Shinshu.
DanvillePA.com, ba la kyrshan da ka Press-Enterprise
La lap ia ka ha ka por ba ka dang kylla hapdeng ki kam.
Ka jingpynkylla ia ka kyrteng gene ba la pynbeit ryntih hadien ba ka la sdang ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar.
Kine baroh ki pynneh pynsah ia u briew shimet bad ia ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew jong u.
Ia ki pastéis de nata la thaw da ki monk Katholik ha ka iing mane blei jong ka Hieronymites ha Saint Mary of Bethlehem, ha Lisbon.
U Billy
Kane ka dei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gilgit Agency.
Pedro Sánchez (1 Iaiong 2018 – mynta) (1972-)
U Walsh u la shah rem ha u Lt.
Lada ka model jong ka jingkhein ka long ka jingpyni kaba thikna ia ka pyrthei bashisha, te ym don u photon ne kiwei pat ki bynta ba rit kiba don ia ka jaka kaba thikna ne ka jingkhih kaba thikna.
Ha kata ka por, ka kyrteng jong ka ka long ka International Criminal Police Commission (ICPM).
Ka West Germany bad ka Austria ki la kut noh da kaba kiew shakhmat na katei ka kynhun, da kaba pynduh ia ka Algeria.
Ka jingjrong jong ka ka long 335 meter na sla duriaw.
Ka PRC ka kren shaphang ka jingshisha ba u Koxinga u la pyllait ia ka Taiwan na ka jingsynshar jong ki Dutch na ka bynta ka ri kmie.
Ha ka 19 tarik August 2019, u la pynbna ba u don ia ka jingpang Primary Progressive Multiple Sclerosis, kaba dei ka jait jingpang kaba la kham jyllei bha.
Ka iing jong u Frankenstein (1945)
La pynbna ba ka don tang kawei ka calorie ha ka shi bilor.
Ka Chronicles of Narnia ka dei ka thup jong ki hynriew tylli ki kot ba la thoh da u nongthoh na Bilat u C. S. Lewis.
Ha ka por ba ki ialeh pyrshah bad ki Crip ha ki snem 1970, kawei ka kynhun jong ki Crip kaba ki khot ka Pirus street gang ka la iakhlad noh na ki Crip bad ka la iasoh bad kiwei pat ki kynhun kiba kham rit ban thaw ia ka kynhun kaba hadien yn sa tip kum ka Bloods.
Kumta ka la mih ka phang jong ki "negro", khamtam ha ka ri Ijipt jong ki Ptolemy: kine ki dur dur jong ki samla kiba lieh ki la long kiba jop haduh ka por jong ki Roman.
Ka Independence Hall ka dei ka ïing kaba pawnam bha kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la don ki kam kum u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka tv KXXV, WAAY-TV, WXII-TV, bad WTTG-TV.
Ki kam
U Arminius, u rangbah thma German
U nongpyniap briew hadien u la iap namar ba u la hap na kawei ka jingtei.
U la rai ban nym aplai ban long Lat, hynrei u la aplai ban long senator ha ka jaka jong u.
Namar ba la ju pyrkhat ba ki nightshades ki lah ban pynmih ne pynjur ia ka jingsma bad jingshitom, kumta bun ki briew kim ju bam ia ki.
1944 - U Dennis Franz, u nongak phlim na America.
Uwei u nongtrei bording uba la don ha ka jaka shna phlim "u la mudui ïa ki nongpynmih [...] bad katto katne ki dkhot jong ka phlim, [... da kaba ong ba] ka jingbym shimkhia ka la pynlong ïa ka [...] jingshah siat", la ong ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik u Nailur.
U Joseph T. Turner - 3,781
Watla ki lad pathai khubor ki la pynpaw nyngkong ïa kane ka jingkhynñiuh jumai kum ka jingkhynñiuh jumai hadien jong u bnai February, hynrei ka jingkynthoh lyngkot kaba nyngkong eh kaba la ai da ka United States Geological Survey ka ong ba ka dei ka jingkhie jumai kaba pher.
Ka lah ban mih na ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh da ki dawai pynhiar mynsiem kum ka haloperidol.
Ka FMD ka mih na u virus.
"11/15付週間シングルランキング1位はINIの「A（Rocketeer/Brighter）」".
Naei ki kyrteng ki mih
“Ka jingkylli ka long,” la ong ka Alice, “hato phi lah ban pynlong ia ki kyntien ban mut shibun kiei kiei kiba pher.”
Ki jaitbynriew Denmark, ne Dane, ki khot ia ka ktien jong ki dansk.
Ka jingiapher hapdeng ki dohkha bad ki dohkha ka long bunsien ba ki dohkha ki kham heh ban ia ki dohkha.
U Mendel u pyndonkam ia ka jingpynmih sboh da ki briew ban pynkha ia ki sohjew.
Ka kut Madison
U Gager u la ïalehkai ruh na ka FC Admira Wacker Mödling.
Ha ka por jong ka (1643–1651) u Cardinal Mazarin u la long kum u myntri rangbah jong ka ri France.
Ka jingïalehkai ski lum na ka bynta ki riewshlur : ka rta naduh 55 haduh 90 snem ha ka 7 tylli ki kynhun rta na ka bynta ki shynrang bad kynthei (14 tylli ki kyrdan).
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang bad ka jinghap slap bud sa u bnai December bad ka jinghap slap kaba .
U la lah ban wad um.
Ia ka Res Gestae Divi Augusti la pyniabynta ha ki saw bynta:
Jhasmani Campos
Ka University of Massachusetts Amherst (teng teng la ju khot "UMass") (tang ki shynrang)
Ka dawa ia ka jingbteng jong ka seng Democratic kaba la don lypa.
U pyllait ia ka, hynrei u nongkyrshan jong u Hyperion, u Minotaur, u hiar thma ia u; wat la u jop ban pyniap ia uta u mrad khlaw, u Theseus u kyllon na ki jingmynsaw ba la pynsniew.
Ka jingrwai ka dei ka rukom rwai na ka jait jingrwai electronic ryngkat bad ki bynta na ka teen pop, ha kaba ki kyntien ki kren shaphang ka jingieit ia u nongwei.
Ka Helen Millar Kraggs
Ka kali kaba rem dor bha
Ka Astrid Fina Paredes
U Daniel Alfredsson, u Sentor jong ka Ottawa
ki jingkhang 8
U William Lane Craig: ''Ka Jingiakren Teleological bad ka Nongrim Anthropic
Baroh ki nongiashim bynta la pynithuh da u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka show u Sean O’Connor lane, naduh ka 27 tarik u Nailur, u nongmih bujli jong u kum u nongai jingmut ba hakhmat eh, u John Yorke.
Da kaba leh kumne u la tam ruh ia u Jörg Rosskopf u nongialehkai table tennis ba tbit tam jong ka German ha kata ka por, kaba mut ba u la kylla long hi u nongialehkai table tennis ba tbit tam jong ka German.
Ka Silver Creek ka dei ka shnong kaba don ha Lawrence County, Mississippi, ka ri America.
"Todo está bien" ("Baroh ki long kiba bha") 1999
ha u snem 2002 bad 2006.
Ia ka OED lah ban ioh online (da kaba siew pisa).
La pyndonkam ia ka ha ri Spain.
Katkum ka jingïathuh jong ka International Labour Organisation, ïa kane ka jingeh la tip bha ha Thailand, Philippines, Sri Lanka, Vietnam, Cambodia, Nepal bad India.
So-Ra Lee (Ka jingiakop pynrung kyrteng)
Ha ka snem 1946 u Szell u la ioh ia ka kam kaba u dei ban bat ha ka jingim jong u baroh kawei: U nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ka Cleveland.
Ka ktien tynrai:
1952 - U Bob Casale, u nongtem guitar na America
U Mr Edwards (Ka Jingkhein).
Ha ki snem 1980 u la kylla niam Katholik.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Asia
Ia kane ka series la sdang biang ha u snem 2011 haba la pynmih ia ka phlim Skylanders.
Baroh ki dur bad ki video ba mynshuwa ha ki Picasa Web Albums la pynkynriah noh da ka Google sha ka jaka buh jingthoh kaba kyrteng ka Album Archive.
1978 ki jingseng ha Asia
U Daniels u la shong kurim bad ka Hazel Daniels naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh.
U lyetanant uba ar (2LT) (2ndLt) (2d Lt) (O1) u long uba kham poh kyrdan jong u lyetanant.
Kazunari Takahashi
U David Gorman – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka Shahada ka ong "ym don uwei pat u Blei lait na u Allah, u Muhammad u dei u nonglamktien jong u Allah".
Ka khlieh kaba jem jong ka ka don ia ka khlieh kaba jrong bha, ka jabieng kaba rit bad ki khmat kiba heh.
Ka kut Lalbagh
Nazo no Murasamejo (1986)
Ka Luisa May Alcott ka la thoh ia ka novel ba pawnam kaba kyrteng Little Women shaphang ki jingphohsniew bad ki jingeh jong ki para kynthei kiba la heh la san ha nongkyndong jong ka America.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ki nongdro dur ha Europe, da kaba jubab ia ka Modernity ki la thaw bun ki rukom shna dur kiba thymmai kum ka Classicism, ka Romanticism, ka Realism, bad ka Impressionism.
Kano kano ka jingshah shoh pyrshah ia u nongshun la khein kum ka jingleh coup.
U Saul Raiz, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u nongsynshar jong ka Curitiba (1975–1979).
La jan man ka por la pyni dur ia u kum u khun jong ka para jong u Arthur ka Morgause (lane ka Anna) bad u Syiem Lot jong ka Orkney bad Lothian, bad ki hynmen jong u ki long u Agravain, u Gaheris, u Gareth bad u Mordred.
Ha kane ka phlim, u Thomas Meighan, Louis Wolheim, Marie Prevost, G. Pat Collins, Lee Moran bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki pyndonkam ruh katto katne ki tiar tem tynrai jong ka ri Russia.
U la ïalehkai ruh na ka Philadelphia 76ers, Dallas Mavericks, Utah Jazz, Phoenix Suns, bad ka Charlotte Bobcats.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel, ka Telford Central.
Ka jingpyniap ia ka Zoe (1994) (nongpynmih)
Kiwei pat ki ngeit ha ka Dujok kaba neh hynrei ka Purgatory kaba shipor.
Ha u snem 2008, ki shipai ialeh jong ka Ossetia ki la kyrshan da ki shipai Russia bad ki la ioh ia ka jingsynshar ba pura halor katei ka thain, hynrei ia ka jingpyniakhlad jong ka na ka Georgia la ithuh tang da ki lai tylli kiwei pat ki ri (Russia, Nicaragua bad Venezuela) bad ka Abkhazia (ka jaka kaba iasyriem), bad ka dei ka de jure (officially) ka bynta jong ka thain Georgia (mkhare) jong ka Shida Kartli.
U Gunther Rolf Kress (03 Risaw 1940 – 20 Rymphang 2019) u dei u nongstad dak na Australia uba trei ha kawei ka University jong ka ri Bilat.
1980 Autumn Reeser, ka aktres na America
Ki kyrdan jong ka jingpang cancer ha ka kpoh
U Harry Joseph Flynn, 86 snem ka rta, u Archbishop jong ka Saint Paul bad Minneapolis (1995–2008), uba la shah ktah ha ka jingpang shyieng.
Ka tuid sha ka duriaw Tyrrhenian ha ka kyrteng Garigliano.
Original names: ファンタシースター ジェネレーション1 (SLPM-62666) & (SLPM-62362)
Ha ka 15 tarik Iaiong, ka JTWC ka la sdang ban buddien ia kawei ka jaka kaba don ka jingthut jong ka suinbneng kaba jngai kumba 1350 km (835 mi), shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila, Philippines.
Ka jngai kumba 65 snem jingshai ha ka kynhun khlur jong u Taurus.
512
1967 - U Totò, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongthoh bad nongrwai-rwai na Italy (b.
Ka London [ bad kiwei kiwei.]
September 2011 Blu-Ray bad DVD - Ka jingpynmih ia ka jingdap 70 snem
Ha u snem 1986 u la shah jied ha ka Jatiya Sangsad.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Nohprah jong kajuh ka snem.
December 23 - U Yusef Lateef, 93 snem ka rta, u nongtem saxophon na America, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Lehse ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki, ka Mississippi Queen kaba la pyni ruh ha ki video games, Guitar Hero III: Legends of Rock bad Rock Band.
2014 - U Michael Kadosh, u nongïalehkai phutbol Israel (b.
Ka jingpynbna paidbah kaba sniew ka la pynmynsaw jur ia ka jingdie jong ka kompeni bad ka dor jong ki share.
U nongmihkhmat sha ka seng pyrthei.
Ki ïing ha Babilon ki don ki tnum kiba plie, kumta ha ki miet ba shit, ka longïing ka lah ban thiah hangta.
U Peter Serafinowicz kum u Big Daddy, u gorilla runar bad u kpa jong u Johnny ha ka jingpyllait kam uba la wan sha Redshore City ban kyrshan ia u Johnny bad ki paralok jong u naduh ki jingjia jong ka phlim kaba nyngkong
Rättvik
Ka jingpynhiar dor ka la kylla long ka jinglehkai ha ka Internet bad ka la pynlong ïa ki briew ban kren shaphang ka jingpynhiar ïa ka rta jong ka jingkitkhlieh ha ki kam runar ha Japan.
U dei u dkhot jong ka seng People Power Party.
Ka Lüsslingen-Nennigkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka khubor jong ka BBC shaphang ka ri Ghana
Hadien ba u la dep pule na ka Chuo University, u la rung sha ka Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol) ha u snem 1967.
Ka jingjied ia ka jingbam ka long ka jingktah kaba khraw ia ka jingpynmih carbon jong u briew.
Ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba skhem hynrei la shna da ki bynta kiba iaid suki bha.
Ka jaka ka la mad katto katne ka jingpynthymmai.
Ka jingdih duma
20/20—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba laiphewsan ha ka 14 tarik u Naitung.
Hynrei ka jingpynphriang ia ka niam Islam ha ka spah snem kaba 7 ka la wanrah ia ka jinghiar dor jong ka Hima Aksumite, bad kiba bun na ki ri rit ki la kylla niam Islam, katba ki briew kiba ha ri jrong pat ki dang sah kum ki Khristan.
Hadien ka jingiap jong u nongseng jong ka, la phiah ia ka ITF ha ki katto katne ki seng - kawei pa kawei na ki ka kam ba ka long kaba shisha.
Ka long ka jaka buh um na ka bynta ban pynmih bording na ka um.
U Master jong ka Saian
Katba ym don kawei ruh ka kynhun kaba la khot ka Winnipeg Jets kaba la ju jop ïa ka Stanley Cup ha ki 25 tylli ki samoi ba ïalehkai lang ha Winnipeg (haduh u snem 2018–19), ka nongbah ka la rakhe lai sien ïa ka lympung ïalehkai Stanley Cup da ka Winnipeg Victorias, kaba khatduh eh ha u snem 1902, shwa ban seng ïa ka 2019. ka NHL ha ka snem 1917.
Kane ka distrik ka don kham bunsien hapdeng ka wah Elbe bad ka nongbah Schwerin.
Nalor ba u la thoh ia ki jingrwai theatre, u la thoh ruh ia ki jingrwai sinfonia, ki keyboard sonata, ki keyboard concerto, bad kiwei kiwei de ki jingrwai kamra.
U John A. Makdonald - 545
Lum (81171)
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Brandy Station, Virginia.
Riboux (83105)
Ka Giro d’Italia ka la pyndonkam ruh da ka jersey kaba jyrngam na ka bynta ka “King of the Mountains” jong ka naduh u snem 1974 haduh u snem 2011, hynrei ia kata ka jersey la pynkylla sha ka jersey kaba rong saw, kaba sdang naduh u snem 2012.
1995 – Ka Viveca Lindfors, ka aktres na Sweden (b.
Ki jingiap ha ki snem 1290
2001 U Ahmed Shah Massoud, u nongialam shipai Afghan (b.
Ha u bnai Nohprah 2003, ka S&N ka la die ia ki Pub sha ka Spirit Group.
Ka Ronald Reagan Washington National Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan ka Washington, D.C.
Da kaba pynkut ha u bnai Rymphang 2016 da kaba ïoh haduh 14 million vote, u Trump u la pynpra ïa ka rekod jong baroh ki por ban jop ïa ki vote kiba bun eh ha ka histori jong ka Republican Party.
Ka por ka long kaba kongsan ha baroh ar ka jingstad saian jong ka Pyrthei bad ka biology namar ba ka don ar tylli ki juk ice kiba jrong tam bad kiba jur tam ha ki por baroh:
Kitei ki ar tylli ki kynhun ki ïakynduh ha ka World Series ha ka sien kaba phra ha ki hynniew snem.
Ki dak thoh da ki alphabet ki don ki serif ne em.
Risaw 5 – U Syiem David II jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1371)
Ka jingbun briew ka long 1,628 ngut ha ka snem 2010.
La khot ia ka ka California State Route 110 hapdeng ka Interstate 10 bad ka Pasadena.
1980 Ka jingpynbna, Libéria
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,815 ngut ki briew.
Ki Muslim ki don ha kiba bun ki ri.
U Mark Oliver Everett (la kha ha ka 10 Risaw 1963) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
1 naira
Ka Nicole Ohlde, ka nongialehkai Basketball bad ka WNBA
Ha ka por ba la pyllait, ka phlim ka la ioh ia ka jingplie kaba bha ha ka sngi kut taiew kaba Rs.
U Rosenblum, U Robert (1989).
Ka kali kaba don ha madan ka lah ruh ban pyndonkam ia ka jingkhein kaba iap.
, ki don (la antad) 239,126 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Kiba bun ki nano oxide jong ka nar la pyndonkam mynta kum ki quantum dots (ki nanoparticles ha kaba ka jinglong jong ki electron ba marwei ka kylla long kaba kongsan).
U Mao Zedong (1 Lber 1949 - 27 Naitung 1953)
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom treikam jong ka Westminster.
Ka pyni ia ki lynti iaid CV
2005 – U Konrad Spindler, u stad saian na German (b.
Naduh kumba 500BC bad shwa ka snem 500 AD ka Pomerania ka la synshar da ki jaidbynriew East Germanic ba kynthup ïa ki katto katne ki jaidbynriew Goths, kiba katkum ki sakhi wad bniah bad ki riti dustur jong ki hi ki la wan na Scandinavia.
Ka dei ka niam Katholik.
Ka jingshit jingkhriat kaba duna tam kaba la ju buh jingthoh ha Faversham ka long -17.8 °C (0.0 °F) ha u bnai Jymmang 1985.
Anthony LaMarchina – cello ha ka "Sdang Nyngkong".
Ki sobjek jong u Chardin ki long kiba pawnam ha baroh ki jaitbynriew, kynthup ia ki riewstad.
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai, la wad bniah ia ka hyperbolic geometry da u János Bolyai bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky, na kiba teng teng la ai kyrteng ia ka.
Ha u snem 2010 u Savage u la ong ba un shim noh ia katei ka jaka lada u Santorum u noh synniang US$5 million ryngkat ka sut sha ka Freedom to Marry.
Howie Meeker
U Pavel Sudoplatov
Studio ka dewbilat jong u Sviridov Max
Ki don ar tylli ki theory kiba batai na kano ka jaka ki Kikuyu ki wan.
U la pyrkhat ruh ba u lah ban pyni ba U Blei U don, ha kajuh ka rukom ba u sngew ba u pyrkhat.
Ki kad lieng jong ki Frank ki la khang ia ki lieng jong ki phareng.
U Vandyke u la thoh ia ki jingrwai No.1 ha ka UK "Kaei kaba phi kwah?
Ki nong Ijipt ki la pynlong mummy ia ki khnai kum ka jingburom ia u Sobek.
Ha u snem 2010, ki don 302 ngut ki briew.
Ki jaka shong ba kongsan ha kane ka parish ki long ka Soufrière bad ka Scotts Head.
Ka kyntien " khyndew" ka ai jingmut ia kata kaba kan tap ia ka Dido hadien ka jingiap jong ka.
La kha ia u ha Nottingham, Nottinghamshire.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
1291 – U Philippe de Vitry, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1361)
La ïohi nyngkong eh ïa ka Sunny lyngba ka twitter jong ka First Lady Michelle Obama ha ka 19tarik Nailar.
Ka Ri Soviet Bavaria
Ki riewstad jingkhein na Austria
Ha kawei ka bynta jong ka thma ha kad liengsuin, u nongialam Milfune u pyrshang ban beh ia ki mashin hynrei u la shah pynbor.
Hadien, ki carousel ba la shem ha ki jaka lehkai ki don ki jaka ba la pynkhih da ka mashin.
Ki dak dak ba la shna da kaba ot ha ka dur jong ki dak (1 C, 5 F)
Ka Jylla Bahia jong ka Jylla Bahia ha Brazil (Universidade Estadual de Feira de Santana, UEFS) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla Bahia ha Brazil.
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Odete Roitman ha ka phlim telenovela Vale Tudo (1988).
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2014, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2014.
Ka Ambleteuse ka dei ka shnong.
Ka la die palat 30.4 million tylli ki jingrwai digital haduh u bnai Jymmang 2012.
Ka jingbthei ka la pynlong ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei kaba la tip kum ka "jingkhriat jong u lum".
Ka don ka built-in FM receiver hapoh jong ka iPod nano, bad ryngkat ka radio app, lah ban sngap ia ka radio na ki channel FM.
U lap khyndiat khyndiat ba u dei ka jingkyrmen kaba khatduh jong ka longbriew manbriew, bad u hap ban pynim ia ki jingim ha ka Pyrthei na ka jingduh jait.
Hynrei ki jingplie jong ka juk mynta ki leit kham sha jngai, sha ka jingïalehkai pdeng kaba sdang.
Ha u snem 1981, ki sorkar Saskatchewan bad Canada ki la ia soi ia ka jingiateh.
Ka Histori jong ka Jingïatreilang (U. jong ka Chicago, 2010)
Ha u snem 2015, la pynphai biang ia ka jingshah rai pynrem.
U Zac Baird (kha ha u snem 1971), u nongtem rock keyboard
U la kylla long u nongthoh ha ka Season kaba 6, hadien ba u Mr.
Ka Maillot ka dei ka shnong.
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Asikkala, Hartola, Iitti, Kouvola, Mäntyharju, Nastola, Pertunmaa bad Sysmä.
U nongmihkhmat - 1,802
Ym bun ki briew kiba shong ha ri khlaw.
U dei u khun uba lai jong ka longiing bad u la san la rangbah ryngkat bad phra ngut ki para.
Kine ki sla ki pyni ia ka jingpher jong ki dur jong ki gastropod.
