Ka Indonesian National Armed Forces kam kwah ba ia kane ka phlim dei ban pyni ha Indonesia, ha kaba u nongaiktien u la ong ba katei ka phlim ka lah ban ktah ia ka jingiadei jong ka Indonesia bad ka East Timor bad ka Australia.
Ka jinghikai bad jingwad bniah
La kha ia u ha Graz.
Ki lai tylli ki jingktah ki long ‘um’, ‘jingkhluit’, bad ‘jingkhluit’.
Ka Iceland, Russia, Belarus, bad ki katto katne ki bynta jong ka Ukraine ki dei ki ri ha Europe ki bym don DST.
Ki bricw dewbilat
Ka jingjngai hapdeng ki artylli ki bol ka long 5 phut.
U la pule ia ka rukom pyrkhat, ka ktien bad ka jingkynmaw.
Kawei kaba lait na kine ki rukom ka long tang u Toph, uba lah ban iohi ba u leh ia ka rukom duwai jong u Chu Gar ba shathie.
Ka jingthoh jingim jong u Wayne Hardin ha ka Football Foundation
La thoh ia ka da ki nongthoh Wikipedia bad ka kynthup ia ki khubor shaphang ka Wikipedia Phareng.
Ka Progress Party, kaba ju khot lyngkot kum ka FrP, ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang ha Norway.
Ka komiti ka la iakynduh biang ha ka 23 tarik u Lber.
Katba u dang don ha phatok, u la thoh ia ka novel ba kongsan kaba nyngkong eh jong u, ka kot The Fugitive.
Ka snem 4 (IV) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Balang, katkum ka jingkhein jingdiah jong u Julian.
Ki dak post-nominal ki dei ki dak ba bud ia ka kyrteng jong u briew.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T36
Ha u engineer uba trei ia ka jingshna ia u Processor, ia kiei kiei baroh lait noh tang ia u Processor la khot ki I/O device.
Ka 747-100 ka lah ban her haduh 5,300 nautical mile (6,100 mi, 9,800 km), bad ka 747-8i ka lah ban her haduh 8,000 nmi (9,200 mi, 14,815 km).
Ka jingpynitynnad
Kim lah ban long (29 tarik u Risaw 2013 – mynta)
Naduh u snem 1972, ka Bradt ka la sah 18 bnai ha South America ryngkat bad u tnga jong ka, bad hadien ki la seng lang ia ka Bradt Travel Guides.
Ki Class D3/6 ki dei ki shunter diesel ba la shna ha u snem 1935 da ka English Electric na ka bynta ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland.
2 Jymmang - U Pete Postlethwaite, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba pang cancer.
Ka Elsa ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Modugulahalli
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai ha ka WBRE-TV.
Ka long 27.07% na ka jaka jong ka thain.
2009 Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait - Im ha surok Abbey 2000 (Tony Ashton & Paralok, CD/DVD)
Ka la long ka nongjop ha ka phainal jong ka aiom ba nyngkong jong ka La academia.
U la long u nongseng bad u nongialam ba nyngkong eh jong ka kynhun shipai Islam.
Ka sorkar Canada 2010 ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u paralok ba pawnam jong ka CIGI
Ha u bnai Jylliew 2011, ka jaka buh jingthoh ka la ioh ia ka shyntur briew kaba nyngkong eh, hynrei ka la pyut kloi.
Ha u snem 2004, ka Radio Academy ka la ai kyrteng ïa u Michael kum u nongrwai ba la pynsawa bha ha ki radio jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1984-2004.
Ka ktien shna thok
Ha ka 12 tarik u March, 2004, katei ka jaka buh jingthoh ka la pynbna ba kan pynphai biang ia ka kyrteng barim jong ka, ka Brooklyn Museum.
Celia Elizabeth McNeil (8 Lber 1840 – 15 February 1929).
"Ki jingkut ba la pynpra jong ka jinglong babha" – 7:44
Balei ngi dei ban im?
56370 - Biebrich, Rhineland Palatinate
U la pyndep ia ka skulbah ha ka snem 1930 bad u la long u nongbishar.
Ka jingleit jong u sha Scotland ka lah ban long kham bun ka jingpynrem na ka bynta ka thma kaba u lah ban pynlong.
1991 – U Lin Lin, u nongrwai Japan uba la kha ha China
Ki model ki pyndonkam da ki kor kompiwtor kiba khlain bad ki software shna model ha ka jingkhein.
Nangta u Gell-Mann u la pynmih ia ka jingmut ba ia ki quark la bat lang hapoh u nucleus da ka bor kaba u khot ka "rong", bad ia kane ka bor lah ban ai da u quantum number.
Habib Wahid
1957 - U Karl Wallinger, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na Wales
U White u la lap ar tylli ki lieng rit ki bym shym la pyndonkam ban iada ia ka England na ki shipai Spain.
Ha ka biology, ka jingkhih ka long haba ki shyieng kiba ialeh pyrshah ki iaid biang biang khlem da shah teh lakam.
Kano kano kaba ym lah ban bam, kum ka nuksa ki jingsah jong ki bniat, la pynmih biang lyngba ka shyntur, ym lyngba ka cloaca.
U Steinbrenner u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw, 2020 ha Clearwater, Florida na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 63 snem.
U Pascal u la ioh sa kawei pat ka jingiakynduh kaba bha mynba u dang rit katba u dang iaid ha rud duriaw jong ka duriaw Mediterranean.
Ha u snem 2021 ka la ioh ia ka khusnam ba pawnam jong ka aktres kynthei.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien German raub kaba mut ki jain.
Ki don bun ki mawkordor ha ki duriaw kiba don harud duriaw.
Ki tektite ki dei ki met kiba heh kum ki mawsiang kiba la shna da ki rong saw, saw, saw, ne saw saw jong ka mariang.
Ki shipai Ghorid ki kynthup ruh ia ki jaitbynriew Afghan.
Ka shnong Roy ka dei ka shnong ha Harding County, New Mexico, America.
La ai khusnam ia ka bunsien.
Ki shipai Confederate ki la sdang ban kynran dien ynda la hiar thma ia ka pdeng jong u lain jong ki da ki shipai 1st Kansas kiba la rong saw.
U Peter Rabbit u dei u mrad ba shu shna thok ha kiba bun ki khanatang khynnah da ka Beatrix Potter.
U Ayaan u ieit bha ia la ka kmie bad ia u hynmen shynrang jong u, u Asad.
Ka jingïashim bynta jong u ha ka Copa América ka la long kaba donbok: u la ïoh 2 tylli ki takma rnong ha ka jingïalehkai jong u snem 2011 bad 2015; bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka 2021 jong ka Copa América.
Uwei u lah ban jied ia kano kano ka jaka ha ka pyrthei, bad shna ia ka map kot kaba tap ia ka pyrthei da ki strip kiba iawan lang ha kata ka jaka bad ka jaka kaba pyrshah.
Ia ka Kshaid Paradise la pyniakhlad na ka Kshaid Gallatin bad Bozeman, Montana da ka Bozeman Pass.
U F’Murr, 72 snem ka rta, u nongthoh comics na France (Le Génie des alpages), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kine ki kynthup, ki khniang snam ba la pynkhriat, ki dohkha mysis ba la pynkhriat, ka dohnud masi ba la pynkhriat, bad ki dohkha ba la khleh lang ba la pynkhriat, bad kumjuh ruh ki jingbam ba im ba la kdew haneng.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Bayville.
Katkum ka Boeing kane ka la pynlong ia ka 787 ban kham sted 20% ban ia ka 767.
Kan sa long ha ka jingshisha kumjuh kumba ka long ha ka jaka peit bniah ia ka suinbneng kaba jylliew, kaba iaid sawdong ia ka pyrthei ha ka jaka L1 Lagrangian ha ka rukom synshar jong ka Sngi-Pyrthei, na ka Pyrthei.
Ia ka kali saloon jong ka Renault Clio II la pynmih ha South America bad shatei lam mihngi jong ka Europe, hynrei kam shym la lah ban ioh da ki nongthied ha ka thain sepngi jong ka Europe.
Une u president jong ka Fox News Channel.
Ki jingpyni ha ka telebishon jong ka CBC
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, u la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun First All-Star ha ka sien kaba nyngkong.
Alias ​​the Jester (Thames na ka bynta ka ITV 1985 haduh 1986)
La kynthup lang ia ka ha ka Terai Arc Landscape.
Ki lap ia u N. bhupathi da kaba sngap ia ki sur khnai kiba mih napoh khyndew.
Ka Deep Note ka la long ha kaba sdang na ka sur kaba jem sha kaba jem.
U Brown u dang long u briew uba don ka jingiakren haduh kine ki sngi.
Shark lieh (1994)
Ha ka 12 tarik Jymmang 2015 ka Myntri Rangbahduh ka Sheikh Hasina ka la pynbna ban thaw ia ka Mymensingh Division kaba thymmai (Bengali: ময়মনসিংহ).
Katkum ka jingong jong ka website jong ka EU.
Ka tip shaphang ki khun marwei jong ka bad ka rai ban ai kawei ia ka para jong ka namar ba kam lah ban kha khun.
Ka la rem ha ka "Stress Out" jong ki arphewwei ki pilot.
Ka wad bniah ia ka jingialeh jong ki kyrdan, ka jingduk, ka jingkhaii met, ka jingshah lehbein ki samla, ka jingshah pynjot bad ka jingbym don ka jingiatylli ha ka por jong ka jinglong thymmai jong ki negrophilia.
Ka Jingiap kaba lieh ka pynjot ia ka ri Europe.
Ka Kitab Ka Ruth (King James Version)
Ka don beit hapoh jong ka pdeng jong ka jaka ai pisa jong ka Raffles Place, kaba don ha ka thain Downtown Core, shaphang shathie jong ka wah Singapore.
Ia u Evan la aiti ha kawei ka kynhun kaba u nongialam ka kynhun jong ka u dei u sarjan Brad Colbert, uba la ai kyrteng thymmai kum u Iceman.
Ka Lacie Heart – ka nongak phlim ba sniew bad ka model ba lyngkhuid
"Khusnam jong ki samla" Phlim bar ri — U Spike Lee (jop)
Ka Chetopa-St. Paul USD 505 (Web site)
Ka Abbey ka pyni ia ki Opera bad ki Singspiele, kumta u la ioh lad ban pule ia ki opera jong u Christoph Willibald Gluck bad u Antonio Salieri.
Wah Hanabana (Wah Amarillas)
Ha ka snem 1912, la kha ia u Công ha ka Jylla Quảng Nam ha ka snem 1912.
Ka histori kam ong mano ba dei u kpa jong u.
Ha u bnai September 1793, u la shimti ia ka jingsynshar ia kawei ka kynhun shipai ha ka jingshah ker kut jong ka Toulon, ha kaba ki nongialam jong ka syiem ki la pdiang sngewbha ia ka lieng bad ki shipai jong ka ri Bilat.
Ka AIESEC (la ong kum ka "Eye Seck"), ka dei ka seng samla pule kaba heh kaba la sdang ha u snem 1948.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka series.
U Hopper shisien u la kren bein ia u aktor u Rip Torn hadien ba u la ong “ki nong Texas ki dei ki redneck kiba don ki hippie” bad u la shah mudui ha ka dor baroh $475,000 dollar.
Telstar/Rock'n roll jingrwai - 1974
U la don 68 snem ka rta.
Kawei pa kawei ka longiing ka don la ka jong ka kyrteng.
Ka peit bad iada ia ki dieng soh bad ka sumar ia ka rep ka riang jong ki.
Ka Jingmareh kaba phylla – La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 28 tarik u Risaw, 2011.
Ka Iingbishar jong ka Benelux - Ka jaka ba la pynbna
1989 - Jelena Glabova, ka nongialehkai figure skate na Estonia
Luxembourg 23 Iaiong (ka sngi kha u Syiem)
Ka dei ka sequel jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1989 bad ka dei ka phlim kaba khatduh ha ka jingthoh jong ka Disney.
Hangne ​​harum ka long ka jingdon jong ki district seat na ka bynta kawei pa kawei ka party, ha kaba ka party kaba jop bun eh ki vote la rong ha.
این عزت هر افغان است
Da kaba pynkhih stet ia ki cilia jong ki, la pynlong ia ka um kaba jylliew.
Ka dei ka jaka ba don ka James Cancer Hospital, ha kaba ki pule ia ka jingpang cancer.
Ka Kansas City Greyhounds (1932-33 haduh 1939-40)
Ka Etalle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ha ki katto katne ki jingialehkai ryntih, ka screen kan pyni ia u avatar uba pyni ia ka jingrwai kum ka jingkynthoh ia ki jingpynkhih button jong u nongialehkai.
Ka square ka long ruh ka analog kaba 2-dimension jong u cube.
Ki lum ki don ki khmat (1977)
Ka jingpyrshah ha Netherlands ka kynthup ia ka jingpynjot (kum ka jingot ia ki lain phone, ka jingsam ia ki kot lyngkdop pyrshah ia ka German, lane ka jingpynpra ia ki jingthoh).
Sophie Burton, na ka TV series Hollyoaks
Ki nongsumar khun bunsien ki dei ki kynthei kiba dang rit.
Ka website jong ka ka batai ia ka kum ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
U Chaim Topol (; la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng, 1935), teng teng la ju tip kum u Topol, u dei u nonglehkai theatre bad phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na Israel.
Ka la long ka Mayor jong ka Fort Worth, Texas naduh u snem 2021.
Kane ka long ha ka por ba ki phareng kiba la kynriah noh ki la pynbthei ia ki tiar siat jong ki katba ki shipai jong u Pike ki nang jan sha ka Fort York.
Ha ka snem 1831 u la thoh ia ki jingthoh kiba la ai kyrteng .
Ka mut ba la pynkhih ia kaei kaei.
Kane ka la pynlong ia ka Bella ban kham kut jingmut ban iohi ia ka jingkha khun lyngba.
Ki jaka pule shwa
Kum kine ki ktien bunsien ki pyndonkam ia ki postposition, kiba trei kum ki preposition hynrei ki paw hadien ki content words ym ha shuwa jong ki, ban pyni ia ka bynta jong kano kano ka kyntien ha ka sentens.
Runner-camp (11): 1962, 1963, 1967, 1973, 1977, 1989, 1992, 1998, 2000, 2003, 2004.
Ka website jong ka thuk thuk jong ka ri India
La tip ia ka kum ka West Mercia Constabulary haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2009.
Ka Michele Tafoya kaba la kha (17 tarik December 1964) ka dei ka nongthoh khubor ïalehkai kaba don mynta ha ka NBC Sports.
U Adam Yauch (1964–2012), uba la tip kyrteng kum ka MCA, u nongthoh jingrwai, u nongpyniaid phlim, bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Mynta, kata ka bynta jong ka surok bah ka dei ka bynta jong ka Indio Boulevard.
Ka kynhun tem ba phylla 1995
Ki lai tylli ki jingiamareh F1 ba nyngkong la pynlong ha baroh ar tylli ki Boavista bad Monsanto.
Ka tnad sumar, surgery bad ka koit ka khiah
4,918 km² — Ka Jylla Trang, Thailand
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Bilat bad Ireland.
U la trei ha ka Royal Gymnastic Central Institute (GCI/GIH) ha Stockholm 1970-1977, bad ha u snem 1977-1988 ha Karolinska Institute ha Stockholm, Sweden.
The Baseline Move (Michael Jordan), ka drama ba la shna da u Michael Jordan ha ka snem 1991 ha ka NBA Eastern Conference First Round
Wat la ka Selsey ka dei ka jaka kaba jur bha ka sngi ha UK, hynrei ka don ka jinghap slap baroh shisnem bad wat ha u bnai uba khriat tam ruh u dang don u slap.
Da kaba leh kumta, u la thaw ia ka ri laitluid jong ka Panama kaba mynshuwa ka long ka bynta jong ka Colombia, da kaba u hiar thma ia ka.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Cromwell
U la thoh ruh shibun ki jingrwai balang kynthup ia ki jingrwai Vespers jong ka snem 1610.
Ka dur jong ka jinglaitluid, USA
Art Babbitt (Bongo)
Lonny (08260)
La kha ia u Lords ha Steubenville, Ohio.
Ha ka jingiakren ha u snem 2006 uwei u paralok ba jan eh jong u Gagarin, u Colonel Valentin Petrov, u la ong ba u Gagarin um ju kren kum kine ki kyntien, bad ba katei ka kyntien ka mih na ka jingkren jong u Nikita Khrushchev ha ka jingdap jong ka Central Committee jong ka CPSU, ha kaba la kren ia ki jingpynbna pyrshah niam. shaphang.
1950–1953 ka thma Korea.
Ka jingbuh dor 11
Ki nongïalam ki ai kyrteng ïa kane ka seng ban pyni ba ka mihkhmat ïa baroh ki nong Namibia hynrei kane ka seng ka long kaba pawnam hapdeng ki briew Ovambo jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Namibia, kiba la kot haduh shiteng na ka jingdon briew baroh jong ka South West Africa.
Ha ka 11 tarik u August 2008 ka Lindström ka la sdang ban ai sakhi pyrshah ia u Spaliviero ha ka mukotduma jong u ha ka kashari, nalor kiwei pat ka pule ia ka shithi jingieid sha ka kashari kaba ka la thoh sha u ha u bnai February 2007 katto katne bnai shwa ba kan shah kem hi.
Ki iaid lyngba ki Dead Marsh bad ki poi sha Morannon, ka Khyrdop Iong jong ka Mordor.
U Hay u dei u phlang bad kiwei kiwei ki jingthung kiba la ot, pynrkhiang bad lum.
Kawei pa kawei ka dkhot ha ka lynnong 1, 2 bad 4 ka sdang da u dak uba bud jong ka alphabet.
Yongan (hajan ka Pingquan kaba mynta ha Hebei), bad pynshong nongrim pat ia ki pud ki sam jong ka Song.
Kane ka longïing ka la shong ha ki katto katne ki jylla bad ka la kut noh ha Salt Lake City, ha Utah, ha kaba ki la ïaleh shitom ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Ka don ka nombar tynrai s, kumta ba na ka bynta uwei pa uwei u nombar tynrai n, s = n2.
Ki bniat ba la lap ki iasyriem bha bad ki jong u Spinosaurus, kumta lehse u bam dohkha.
Ha kaba nyngkong, u la long u professor ha ka skulbah Basel.
U la jop ruh ha ka Daytona 500.
Nohprah 1 - U László Kerekes, u drijor bad u nongthaw jingrwai na Hungary
Hynrei ka don ka jingpynkylla ia kane ka kyndon.
Ka jingtuid ka ai ia ka pung ia ka um.
Ka don tang katto katne degree shathie na u Equator.
U briew u lah ruh ban pynkylla ia ka rukom kren jong u ha ka jaka ba tbit khnang ban sawa kham stad ne kham pynjanai, bad u lah ban kren kham jem ne pyndonkam da ki kyntien sniew haba u don ha ka jaka ba jem.
Ha u snem 1987 ha ka Glenmalure Park, la die noh da ki trai club kum ka jaka shna ïing.
Baroh ki ktien kiba pyndonkam da ki dak Cyrillic ki ong ia ka kum [ah].
Uba hok, uba stad, uba iaineh, uba sngew ia ka hok, uba ieit.
Ka jinglong shynrang ne kynthei la batai kum ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jinglong shynrang ne kynthei bad kito kiba "don ka histori jong kano kano kawei ne bun na kine ki jingsngewtynnat ne kiba la ithuh ia kano kano kawei ne bun na kine ki jingsngewtynnat."
Ka sla ba kyrpang shaphang u Bindlach, kham bun ki jingthoh German
Hadien ba u la shongthait, u Yamaguchi u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1992.
523 - U Pope Hormisdas (b.
Ka jingpynthymmai kaba mynta
Ka boxset kaba don ki kot lyngkdop jong ki kti jong man la ka jingrwai jong ka UK Oasis la pyllait lang bad ka album.
U la leh ruh ïa ka bynta jong u samla nongleit jingleit ha ka phlim Breaking the Waves ha u snem 1996.
Ia ka kynhun shipai Roman la pyniaid da u Claudius Pompeianus, u khun ksiew jong u Marcus, bad u syiem Pertinax ban sa wan kum uwei na ki lieutenant jong u.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Italy bad ha Spain.
Ka jingpyrshah ia u Wentworth ka la iarap ia ka jingpynduh kam ia u Earl da ka dorbar thawain jong ka ri Bilat.
Wat hapdeng ki jingeh jong ka jingkiew dor, ka ioh ka kot jong ka Colombia ka dang kiew bad kiew stet bha, ha kaba ka jingkiew jong ka GDP jong ka ri ka la poi haduh 7% ha kine ki snem ba la leit noh.
ki nongtem jazz
U Fernando Moreira
Ha ka 12 tarik u February, 2001, ha kaba kut jong ka kam jong ka, ka NEAR ka la hiar ha ka sla jong u asteroid da kaba pyndonkam ia ki liengsuin pynkhih jong ka.
Ka Karen Allen (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1951 ha Carrollton, Illinois) ka dei ka theatre bad ka phlim.
Ia kane ka jingpynhiar la pyndonkam ha ki kor gas, kum ka nuksa ha ka Diesel kum ha kano kano ka kor ding hapoh bad ha ka kor steam.
Ka Tribal Area kaba iajan (Batagram, Allai bad u lum black jong ka Hazara),Elaka Mansehra.
Ki jingialehkai PocketStation kiba la die ne phah ym duna ia ka shi million kopi.
Ka Ghana ha ka Olympic
Ka Riley ka dei ka paralok ba jan tam jong u Huey.
Ka curfew ka dei ka hukum kaba khanglad ia ki briew ha ka iaid ka ieng jong ki.
Lane u pan ia ka lashai.
U dei tang ma u uba la ioh ia kane ka khusnam.
Ka proxy server kaba pynpaw kyrteng ka weng noh ia ki jingtip ba pynithuh na ki jingkyrpad jong ki klient, na ka bynta ka jingthmu ban pynpaw kyrteng.
U Bhagat u la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 1999 na ka bynta ka ktien Gujarati na ka bynta ka jingtrei jong u Gujarati Sahiyta-Purvardha Uttarardha.
U la pynieng ruh ia ka Nativity, ka Chapel jong ka Trinity bad ia ki artylli ki tower Lombard, na kine tang kawei ka dang ieng haduh mynta.
Ia kane ka jingiakop mareh la pynlong da ki katto katne ki jingjia.
Ka jingpyrshah kaba kham bun ia ka jinglong mraw ka long na ki briew kiba la pynlong mraw hi.
Ki saw tylli ki tnat ha Auvergne ki long ka Allier, ka Cantal, ka Haute-Loire bad ka Puy-de-Dôme.
Ka Ultratop ka dei ka kyrteng jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri Belgium.
S Shale – u mawsiang uba la batai da ka jingheh jong u jyntang .
U Sima Qian khatduh u la pynlut 19 snem ban thoh ia kata ka kot.
Ka Tassillé ka dei ka shnong.
U Geoffrey II, uba la khot u Martel ("u Hammer"), u long u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 1040 haduh 1060.
Ha ki dieng kiba don ki shniuh kiba jem bunsien ka sniehdoh ka hap na u dieng, ka iehnoh ia ka sniehdoh kaba jem bha kaba bunsien la buh dak da ki rong.
Kane ka samoi ïalehkai 2011-12 kan dei ka samoi kaba hynriew jong ki ha ka Premier League naduh u snem 2002.
Kane ka dei ka jingïalehkai snooker kaba nyngkong eh kaba la khang ïa u drok.
Ha ka snem 1908, khlem da lah ban batai kumno ba ka gene kaba donbor kan ym long kaba don ha man la ki jaka ha ka jingbun briew, u Reginald Punnett u la pynpaw ia ka jingeh jong u ha u Hardy, uba u la ialehkai kriket bad u.
B, Ti lane Si ki dei ki sur jingrwai bad ki long ki note ba nyngkong jong ka B major scale.
Věra 68 - ka dei ka phlim ba pawnam, halor khlieh jong ka Olga Sommerová.
Ka ïingshai ba jylliew (2022)
Ki jingktah kiba kham paw na ka pancuronium bromide ki long:
Kane ka shnong ka don ha khappud jong ka Mexico.
Ka niam kaba kongsan ka dei ka niam Khristan, kaba la leh da jan 78% na ki nongshong shnong.
U Phil McGraw (kha ha ka snem 1950), u nongpeit jingmut jingpyrkhat ha ka telebishon
1850 – U Franz Xaver Scharwenka, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland-German (khlad noh ha ka snem 1924)
Ki jingiakren bad u Howard Koch halor ka jingpynbna radio ba pawnam jong ka Mercury Theatre ka Thma jong ki Pyrthei
Ka instar ka long ka kyrdan ha ka jingroi jong u khniang.
Ha ka snem kaba nyngkong hadien ba la sdang ka jinglong samla, ki san kumba .
Ka dei tang ma ka ka roket jong ka U.S. kaba la pynskhem pura ban kit ia ki briew sha ka jaka leit sha suinbneng ha ka pyrthei.
Haba u briew u la poi ha ka jinglong samla, ka jingheh jong ka sniehdoh ka long kumba shi inshi ka jingjrong.
La ngeit ba kane ka kyrteng ka dei kaba la shim na ka ktien Persia Ashk-abad kaba mut “ka Nongbah jong ki Arsaces”.
Ka dei ka pulit ophisar (inspector) ha ka Interpol, ka kynhun pulit jong ka pyrthei kaba don hajan jong ka Interpol.
Jingpynpaw
Risaw – Ka jinglong khlaw
Klementin
Ka sain pyrthei kaba na ka liang kadiang pdeng ka dei ka kynhun ki jingmut shaphang ka sain pyrthei kaba ju hynrei ym ju iahap bad ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang bad haba kam iahap jingmut ka dang long kaba thikna kaba kham sha ka liang kadiang ban ia ki briew kiba kyrshan ia ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang.
Ki la shna art bad ki la pynmeh ia ki sharak ban burom ia ka.
Ka Windsor ka dei ka shnong kaba don ha Hants County, Nova Scotia, Canada.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka glee club jong ki nongshun Vocal Adrenaline.
Middletown, Orange County, New York, ka nongbah
Ka Koç.net A.Ş.
La kem ia u Lucius la jan hadien ba la jied ia u bad la beh ruh ia u.
1941 ha ri America
Steshon Yagoshi
1988 - U Takayuki Morimoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Abadia de Goiás ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Goiás ha ka ri Brazil.
U Ming u bym don jingisynei u pynmih ia ka khlam ha ka Pyrthei.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 1985.
Ka Upper Deck Entertainment ka la pynmih ia kane ka kyrteng ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2006.
U kur uba jan eh jong ki Niuean u dei u Tonga, katba ki Māori, ki Sāmoan bad ki Hawaiian ruh ki long kiba iajan bha.
1909 – U Anthony Mamo, u President ba nyngkong jong ka Malta (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Sorkar jong ki thain shatei lam mihngi
Hynrei ka nang rit ha ki katto katne ki bynta, katto katne na ki ki long; Oceania (Australia bad New Zealand), ka ri Europe ba shathie (ryngkat bad ka ri Bilat bah, ka ri Scandinavia bad kiwei kiwei ki jaka), ka ri France, ka Germany, ki jylla jong ka Canada, ka Ontario, ka British Columbia, bad ka Quebec, ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri America, bad ki bynta jong ka Asia (khamtam eh ka ri Middle East, South Korea, Taiwan bad Macau).
U Frederick Loewe u la thoh ia ka jingrwai.
Ia ki eriong ba shit la ju ai kyrteng namar ba ka iarap ha kaba tip lypa, ban wad ia ka jaka bad ban ai jingtip.
U Gottfried Silbermann (la kha ia u Kleinbobritzsch, 14 January 1683; iap ha Dresden, 4 August 1753) u dei u nongshna tiar keyboard uba pawnam bha ha German.
79100 - Freiburg
Ka Fukushima ka don hapdeng ka 37 bad 38 degree shathie.
Ngizim
September 7, 1821-La thaw ia ka Hima Mexico kaba Nyngkong
Ka la long ka Professor jong ka History Emerita ha ka skulbah Chicago.
Hynrei namar ba ka eriong kam shym la wanrah kano kano ka jingjulor kaba khraw, ïa ka kyrteng jong ka ym shym la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom 2011.
Ka Stapleford Abbotts ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha Epping Forest, Essex, England.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka jingïakynad ka la nangjur hapdeng ki jaidbynriew Georgian bad Abkhazian ha katei ka thaiñ.
Lah ban pyndonkam da ka um ne khyndiat ka kyiad kaba khuid ha kaba kut jong ka jingpynmih.
U Harold Moss, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Tacoma, Washington (1994-1996).
1921 - U Bob Godfrey, u nongthoh jingrwai (animator) na ka ri England (d. 2013)
"Icon" (Stargate SG-1), ka bynta jong ka Stargate SG-1.
Ka tnat treikam jong ka Marktheidenfeld
(Kynmaw: Ha ki snem kiba kham hadien ki nongialam jong ka longiing kam runar ha Colombo ki long ki Carmine Persico, u Andrew Russo, u Alphonse Persico, Jr., u Joel Cacace, u Thomas Gioeli, u John Franzese, u Vincent Aloi bad u Paul Bevqua - wat la kim dei ban long kum ki bos.)
Hynrei kane kam dei ka jinglap ba ka jingkieng kumba la shna kan jin da la sniew.
Ia ka jingiap jong u la pynbna lamler ha ka 22 tarik u Nailur.
Kawei pat ka bynta ka dei ka German Democratic Republic (GDR), ia kaba la khot ruh ka "East Germany".
Ka Naperville ka dei ka jaka ba don ka Moser Tower bad ka Millennium Carillion, ka dei kawei na ki jaka kaba saw ha ka pyrthei.
Buried Alive: The Elements of Love ka dei ka kot poetry jong ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, ryngkat bad ki dur da u Andrew Moore.
La sdang da u nongrwai bad u khun lyngdoh u Ola Salo, kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Eurovision Song Contest 2007 da ka jingrwai The Worrying Kind.
Wah Ngã Bảy
4 tylli ki jaka ba la khleh lang
Ka jingbam jhur
Na kine, bun ki don tang kawei ka khmat ha kawei pa kawei na ki 20 tylli ki plan khmat bad kumjuh ruh ki long ki icosahedra.
Kane ka pyndap ia ka jingsiew kaba +1.
U Jean Baudrillard u ngeit ba ka jingkylla ha ka pyrthei ka pynmynsaw ia ki kolshor jong ka thain bad ka dei ka daw jong kiba bun ki kam lehnoh.
Ki mafia ki dang don hangne ​​bad ki kamai pisa shibun.
Ha u snem 2017, la hukum ban pynneh pynsah ia ki met iap jong ka jaka set phatok; ka hukum ka wan na kawei ka tnad sorkar:Ka tnad pyniaid ia ka kolshor.
U Khla Langbian Plateau lane u Khla Chantaburi Stream frog ("Hylarana" montivaga) u dei u khla uba wan na Vietnam bad Thailand.
U Delhomme u la don jingeh ha ki jingkylla ha ki sngi ba hadien jong u bad ka Carolinia.
Kevin Hare, Ki buit thymmai na ka bynta ki pud halor ka jingkhein baroh jong ki prime factor jong u nombar ba janai.
Nangta baroh ki mama ki thmu ban pynpra ia ka jingshongkha jong u Sai bad ka Suyash bad ban ri ia u Aditya ha ka jaka jong u Suyash bad ha kane ka buit ka mama ka jop bad u Sai bad u Aditya ki iapoikha.
1973 - Ka Nell McAndrew, ka model bad ka nongmareh na England
U la risain noh na ka ALP bad u la shong kum u nongmihkhmat shimet.
La pdiang ia u Pierce ha ka kam ain bad u la sdang ia ka kam ain ha Concord, New Hampshire, ha ka snem 1827.
"Khublei shibun" ka don ia ki nuksa jong ka "Uwei Uba La Pyllait Ia Ka Jingim jong Nga Mynta ka Miet" da u Elton John
U Moss u la pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
U la pynlut bun ka por ha ka kam shipai kum u nongpang ha Cushman Hospital, Tacoma, Washington.
U la ïathuh shuh shuh ba um ju paw ba u la thait watla u leit jingleit kumba 80 haduh 160 kilomitar ha ka shisngi na ka bynta ka jingïalap elekshon.
La kha ia ka ha Berdyczów, Poland.
Mikael Eriksson
Lber – Ka Diana Burrell, ka nongthaw jingrwai phareng
Kum u Francophile, nga la ju sngew sarong ia ka snam Phareng jong nga.
Ka pisa sterling
Tang ka Iyer kaba donbok ka pynim ia ka lieng jong u Aubrey.
Kumta lada kawei ka snem ka sdang ha ka sngi Nyngkong, ka snem kaba bud kan sdang ha ka sngi Balang.
1985 Harp Burn (Ki para Murray; Rod Piazza solo)
2019 - U Hector Busby, u nongkit lieng jong ki Maori na New Zealand (b.
Ka Lake Wales ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Polk County.
U la trei ha ka Government Code and Cypher School (GC&CS) ha Bletchley Park, ka jaka pynpra code jong ka ri Bilat kaba pynmih ïa ki tiar stad Ultra.
U Raymond Patrick Blacklock (6 Risaw 1955 – 28 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ki fold ha ki maw jong ka por Devonian la ot da ki dkhot jong ka kynhun jong ki maw jong ka por ba shalor haduh ka por ba shapoh.
La pynmih nyngkong ia ka kum "U Alfred Hitchcock bad ki lai ngut ki nongtohkit" .
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingpynkylla ktien Mapuche Curu Leuvu, wat la ka um ka kham jyrngam ban ia kaba lieh.
U Francisco ‘Bobby’ Mañosa (12 tarik u February 1931 – 20 February 2019) u dei u nongshna jingtei na Philippines.
U Vladimir Borisovich Yankilevsky (ha ka ktien Russia: Владимир Борисович Янкилевский) (15 February 1938 — 4 January 2017) u dei u nongdro dur na Russia.
Futa Jallon – Imamate jong ka Futa Jallon
Hangne ​​ka don kawei ka krem ​​ba la leit jngoh da kiba bun ki briew ban duwai ia u Francis Bakhuid; ki sngem da ka um kaba hap na jrong jong ka krem ​​bad ki buh ia ka dewbilat mawshun ha ki khmat jong ki kumta ynda ki la poi biang sha sor la ithuh ia ki da ki khmat lieh jong ki.
La thmu da u myllung ban long ka poim epik jong ka juk mynta.
Katto katne ki jingtrei hadien ka Mariner ki long ki jingburom ïa ka bynta kaba rim jong ka jingthoh khanatang shaphang u Mars, da kaba ïaid lait ïa ka dur saian jong u Mars uba tyrkhong bad bym don jingim ryngkat bad ka suiñbneng kaba ym lah ban ring mynsiem lyngba kum kine ki jingthoh saian kiba kongsan kum ka jingbuh ïa ka jinglong pyrthei jong ka ha ka lawei, lane ka jingthaw ïa kiwei pat ki jingthoh khanatang jong u Mars, Ka Barsoom jong u Burroughs, ka Martian Chronicles jong u Bradbury lane Ka Thma jong ki Pyrthei ki long ka jingshisha kaba shisha.
1638 – La iasoi ia ka jingiateh kular jong ka Ri Scotland ha Edinburgh.
— 224 с. ISBN 978-5-905629-31-09.
Ha kane ka phlim, u Peter Finch, u Michael York, u Hildegarde Neil, u Joss Ackland, u Tessa Wyatt, u Michael Hordern, u Richard Gibson, u Lalla Ward, u Vladan Živković, u Vlado Bacic.
Ka jaka wad bniah bad ai jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ha Maastricht shaphang ka jingpynmih jingmut bad ka jingstad saian - ka skulbah jong ka United Nation
Ki kite kiba lah ban pynhiar mynsiem la shna ha ka dur kaba lah ban pynhiar mynsiem, ka dur jong ki mrad ne kiwei kiwei ki dur.
Ki "jingbuh jaka" jong ki trai ri America.
Hynrei ki dang don shibun kiei kiei kiba iadei bad ki jingialehkai barim jong u.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ulster.
Ka Cuba ka don ha (39.802222, -97.457128).
Ka Wah Cottica
La shna ia ki ha ki ryntieh crumpet kiba saw inshi ka jingheh bad kham bunsien ka long shi inshi ka jingjylliew.
U Joe Walsh (u nongsynshar jong ka ri Ireland)
Lah ban kdew ba u la khlad noh ha ka jaka jong ka Balang jong u ha Lagos, Nigeria.
Ka MVFC bad ka MVC ki dang long kiba kyrpang katkum ka ain, hynrei ki treikam na kijuh ki ophis ha St.
Ka long kawei na ki ar tylli ki rukom thoh ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Mongolia, ryngkat bad ka Cyrillic, ha ka ri laitluid jong ka Mongolia (kaba la ju khot teng teng ka Outer Mongolia ban pyniapher ia ka na ka Inner Mongolia) bad tang ma ka ka rukom thoh kaba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien ha ka snem 1990. Ka thain synshar hi jong ki nong China jong ka ri Mongolia ba shapoh.
1981 – U Bernard Lee, u aktor na Bilat (b.
Kin nym leit haba nga leit
Kane ka mut ba ki briew ki lah ban pyrshah ia kiei kiei da kaba iawan lang bad pynlong ia ki jingialang ne jingiaid paidbah, katba kim long kiba leh donbor.
Pacola
Ka Nicole Bricq, 70 snem ka rta, ka nongsynshar na France, ka Deputy (1997–2002), ka Senator (2004–2012, naduh u snem 2014), ka tnad Ecology, ka jingpynroi bad ka bor ding (2012) bad ka tnad khaii pateng shabar ri (2012–2014). hap.
U Andrew Nikolic ka website
Ka jingpynkylla kaba khatduh 5 Iaiong 2010
1955 - U Thomas C. Südhof, u Nobel Prize 2013
Ki Rekod Heptagon
Ka la ioh jinghikai ha ka por ba ka dang rit na u nongrwai ba pawnam jong ka opera, u Luigi LaBlache.
Ki bniat kiba nyngkong ki mih ha ka rta kaba ar ne lai taiew.
Ka la long kaba pawnam bha naduh mynba u Alexey Pajitnov u la shna nyngkong eh ia ka ha u snem 1984.
La pyni nyngkong eh ia ka phlim The Gentlemen ha ka 3 tarik u Nailar, 2019, bad la pyni ha ki jaka peit phlim ha ka ri Bilat ha ka 1 tarik u Jymmang, 2020 bad ha ka ri America ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2020.
Syiem Hussein, Jordan
U Pope Urban II (1088-1099)
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Loiron (ka jaka shong) bad ka Ruillé-le-Gravelais.
Cunt
Ka Raleigh ka dei ka bynta jong ka Research Triangle, ryngkat bad ka Durham bad ka Chapel Hill.
Ka Mithali ka dei ka nongïalehkai kriket kaba nyngkong na India bad kaba phra ha ka jingïalehkai kriket kynthei kaba lah ban kamai palat 1,000 ron ha ka World Cup.
Ka wah Wangapeka
Ki phlim ba la pyniaid da u Cameron Crowe
1845 U Syiem Ludwig II jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1886)
Ka Mary Midgley, 99 snem ka rta, ka dei ka riewstad jong ka akor ka burom jong ka ri Bilat bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki mrad.
La plie biang ia katei ka iing ha ka sngi Nyngkong hadien ka jingshah tynrah.
1565)
Ka kyrteng kha jong u Hồ Ngoc Cẩn ka long Hồ Ngoc Ca.
Ka kren shaphang ka jingeh kaba kongsan jong ka test jingstad ka shong ha ka jinglah ban ia kren bad sngewthuh ba baroh ki iapher bad ki shim ia ka test da kumwei pat.
Gilé District - kaba heh haduh 8,875 km² bad don 168,962 ngut ki briew,
Reza Vali
U Luis Ocana u la hiar thma bad u la jop ia ka maillot jaune da ki katto katne minit.
Ka jaka ka la pynlong ia ka jingiakop F1 kaba ym dei ka jingiakop ha ka snem 1957.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai March u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai September bad December jong u snem ba la dep.
Ka Duriaw Honduras
Ka don ha ka jingma na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingbun briew bad ka jingshah pyniap mrad na ka bynta ka kam khaii.
Ka Rio Apaporis Kaiman, C. c. ka jinglong jingman
Ka jingïakhih jong ka France Laitluid kaba la shimti ïa ka hima synshar phareng, bad kaba la pynïaid beit ïa ka jingïaleh pyrshah ha ka por thma.
Katto katne na ki jingrwai kiba bha eh kiba u la thoh ki long ki jingrwai jong u, khamtam ka song-cycle The Curlew kaba don ki kyntien jingrwai na ki poim jong u W. B. Yeats.
Ki shipai suin jong ka Argentina ki pyndonkam ia ka jong ki ha ka thma Falklands na ka bynta ki jinghiar thma pyrshah ia ki shipai phareng.
Lai tylli ki jhad thma phareng ki la rung ha ka Bocca Tigris (), ka lynti um kaba lam sha Canton.
Ka kynhun kaba don lai ngut ka jied ia u nongmihkhmat ban ialehkai marwei marwei bad u nongialeh pyrshah.
U la wan nyngkong eh ha ka NBA ha ka 27 tarik u Lber, 2010.
Katto katne ki jingialehkai jong u Steinitz ki pyni ba ka lah ruh ban buh ia ki jinghiar thma kiba shyrkhei kum ki jong ka skul barim.
La kha ia u ha Sandnes, ha Norway.
Ha ka jingtreikam, ka long kaba eh ban pyni ba ka jingim kaba passive kam shah pynmynsaw.
Ka la pynpra ia ki rekod jong ka jingwan hangta bad ka la kamai palat $100,000 ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpyni.
Mynta uno uno u briew uba sngewtynnad ban lehbein ia kiwei lah ban khot "sadistic," wat lada kim ioh ia ka jingsngewtynnad ha ka jingshongkha na kaei kaba ki leh.
U Barack Obama u la jop, bad u la long u Democrat ba nyngkong eh ban jop ïa ka North Carolina naduh u Jimmy Carter ha u snem 1976.
Ka Kiggundu ka dang don ha ka jingpynkhreh ban plie ia ka Ham Agro Bank, ka Bank jong ki nongrep ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka rep ka riang ryngkat bad ki mar Agro kum ka atiar ba kongsan jong ka khaii pateng, da kaba ai ram ia ki nongrep ha ka dur jong ki jingkwah rep; kum ka nuksa: Ki mashin, ki symbai, ki jingshakri, ki dawai pyniap khniang bad kiwei kiwei.
Ka jingkha khun ha ki phlim
Centi- la buh ha khmat ban ong ‘ka shispah’.
U dei u khun jong u Styx bad u Pallas, bad ruh u para jong u Nike, u Kratos bad u Bia.
Ha ka jingkren jong u Fleming ha ka snem 1945 u la ong kumne.
2009 Patrik Eliáš (New Jersey Devils)
U la shah jied biang ha ka elekshon 1962 bad hadien ar snem u la shah jied na ka 14th district bad man la ka ar snem hadien kata haduh ba un da kyntait ban wad biang ha ka elekshon 1980.
Ki la iasuk bad iapoikha ha u bnai February 2009.
Ka bynta kaba khraw jong ka prokram jong ka TWC ka kynthup ia ka bynta jong ka jingkhein lypa ha ka jaka 8-12 sien ha ka shi kynta.
April – Ka jingsdang jong ka Parliament kaba bha ha Bilat, kaba la khot kumta namar ba ki dkhot jong ka ki la pyrshang ban pynthymmai ia ka Royal Council kaba bamsap.
U Wilhelm Reich (24 Risaw, 1897 – 3 Nohprah, 1957) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riewstad jingmut jingpyrkhat na Austria-America.
Ha ka 28 tarik u February, 2015, la die noh ïa u na ka Florida sha ka Anaheim Ducks ha ka jingbujli ïa u rangïalehkai ba shakhmat u Dany Heatley bad u la shah jied ha ka sien kaba lai jong ka NHL draft jong u snem 2015.
Ki Khynnah Shini.
Ki lai tylli ki syiar Phareng ki pyni ia ka jinglong Lai Ha Uwei jong ka jingngeit Katholik: U Blei U Kpa, U Blei U Khun, bad U Blei U Mynsiem Bakhuid, bad kumjuh ruh ia ki lai tylli ki jinglong ba kongsan jong ka Jingngeit, ka Jingkyrmen bad ka Jingieit.
Ka jingleit ka shim por hynriew ne hynriew kynta, bad ki nongiaid kjat ki ju leit thiah.
9907 - Ka Tristach
Kiwei pat ki por namar ki jingshah kynnoh.
Lah ban pyndonkam ia ka factorial ban wad katno tylli ki lad kiba lah ban pynbeit ia ki tiar.
1966 - U André Breton, u myllung na France (la kha ha ka snem 1896)
Hadien ba u la pynlut ia ka sngi ha kaba ialehkai, u Christopher Robin u iehnoh ia u Pooh da ka jingai jingmut, “Phi kham shlur ban ia kaba phi ngeit, bad kham khlain ban ia kaba phi iohi, bad kham stad ban ia kaba phi pyrkhat,” hynrei u Pooh uba thiah um sngewthuh shai.
Ka iing Stornó ka long kawei na ki jingtei ba pawnam bha, namar ka jingtei ba itynnad jong ka ha ka rukom Baroque, ka jingiadei jong ka bad u Syiem Matthias bad ka jinglum jingtip kaba sngewtynnad jong ka.
Kiwei pat ki jingialehkai ha ki jingialang ki kynthup ia ka jingialehkai bad ka jingpom dieng.
Kane ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip kaba ai jingmut ia ka jaka bad ka por ban long ki jingsngewthuh bapher shaphang kawei ka jinglong.
1533 tylli ki jingkha
c. 1874 S.K: U Pharaoh Senwosret III u sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 1878 S.K).
Ka Peeping Tom ka dei ka phlim kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat ha ka snem 1960 kaba la pyniaid da u Michael Powell bad la thoh da u Leo Marks.
1968 - U Francesco Libetta, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Italy
Eukelade
1944 - U John Newcombe, u nongialehkai tennis na Australia
1922 – U Charles Louis Alphonse Laveran, u doktor na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1907 ha ka Physiology ne Medicine (b.
"Ka jingisynei" (ka jingrwai marwei), ka jingrwai jong u Skunk Anansie
Ka surok L12 ka iaid lyngba ia ka Breinigerberg kaba phiah ia ka ha ki ar bynta.
2063 (MMLXIII) kan long .
U Charles Bronson, u nongrwai punk ba shyrkhei
Ka jingnang jingstad, ka jinghikai bad ka jingnang jingstad
Barbâtre ka dei ka commune.
Kiba bun ki dieng jong ka ki long ki dieng oak kiba im, ki dieng pine bad ki dieng sohjew.
U la pule ha ka Foyle College, ha Londonderry; Ka Skul Wraxall, ka Jylla; bad, naduh ka snem 1823-5, ha ka jaka pule shipai Addiscombe, Croydon, Surrey.
Ka website jong ka ASTech ka thaiñ Paris
Ka jingleh jadu ka long ka jingpyndonkam ia ki bor jadu.
Ki jingdro jong u Glazunov ki don kham bun ki phang kiba iadei bad ka histori ne ki phang niam.
Joe trohman (guitar, fall out boy (south russell)
Prussia barim †
U Grampu u dei u rangbah.
U lah ban im haduh 60 haduh 80 snem.
Hynrei ka kham suk ban iohi ha ki kti bad ki kjat, kynthup ia ki kti, ki tyrpeng bad ki kjat.
La kha ia u ha Canning Town ha London.
Ka Upper Saxon (, ; ) ka long ka ktien ba kren ha Saxony, shatei lam mihngi jong ka Saxony-Anhalt, bad shatei lam mihngi jong ka Thuringia.
Ki dohkha - ki nongshong shnong
U Charles Bukowski
U Yosuke Niwa (la kha ha ka 10 Lber 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Jesse Clyde Nichols – u nongpynroi ia ki jaka khaii bad jaka sah
Kine ki kamra ki long:
U Kenneth Ronald Berry (3 Nohprah 1933 – 1 December 2018) u dei u aktor, nongshad, nongthoh bad nongrwai na America.
Ka kaiphod jong ka jinglong jong ka karkhana nuclear ha ka pyrthei
Ki dei ban iakhlad noh..." Ka Emma ka long ruh ka "nongpyrkhat," "kaba la rkhiang da ka jingmutdur (jingkhein) bad ka jingïohi jngai."
Ka Album ba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka Stereo Typical, ka la mih ha ka 28 tarik Lber 2011.
Ka don shaphang sepngi na Mulhouse ha trai jong ki lum Vosges.
La niew ia u Jackson kum u “kti kamon” jong u Robert E. Lee.
1842).
Ka nuksa ba kongsan jong ka jingpynkylla dur ka long ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Pierre Tchernia, 88 snem ka rta, u nongthoh screen bad u nongrwai sur na France (Asterix).
Ia ka khun jong ki la kha ha u bnai Naiwieng 2017.
(Peit ia ka jaka pyni dur jong ki hynriew tylli ki Gun.)
U nongpyniaid ba mynta, u Hugh Comerford, u dei u khun ksiew jong u nongseng Maurice.
U Ice-T u la shim nuksa ia kane ka jingrwai ha ka jingrwai jong u ha ka snem 1989 "Sngap jar, to sngewbha" bad ka jingrwai jong u ha ka snem 1991 "Shiteng miet".
Ka Wing From Down Under ka don ki sim sboh, ki sim sniang, bad ki sim sim ba mihngi.
Ki long ki mrad kiba bam ia baroh kiba bam ia ki symbai, ki sohjew, ki tnat, ki mrad ki bym don shyieng, ki snier bad ki khun sim.
U la long kum u dkhot ka Parliament jong ka Sandakan na ka bynta ar sien naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
U la don lang ha ka kynhun jong ka Space Shuttle Discovery.
U Sean McCann kum u Donald Regan
Ki jingtwa khyndew ki long ki nuksa kiba phylla jong ka jingtwa khyndew.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1888 da ka Mabel Slade Vickery.
May 22: U Mels Kenetaev, u nongialehkai phutbol ka Kazakhstan (Dinamo Tselinograd)
Ka San Diego ka la jngai.
U La Pérouse u la pyrkhat ba ka dewlynnong ka long tang na ka bynta ki "angel bad ki blang".
Ka WOW ka "pynkylla" ia ki jingbthah ba 16-bit sha ki jingbthah ba 32-bit ban ailad ia ki jingpyni 16-bit, ki jaka kynmaw, bad ki jaka address.
La tip ruh ia ka kum ka Lady Clegg.
La kem ia u briew uba lai ha ka thain Beeston ha Leeds ha kawei ka iing kaba don ha surok ha kaba uwei na ki nongpyniap ialade u sah shwa ki jingshah thombor.
U sngew lyngngoh bad sngewkmen bym lah ngeit haba u lap ia ka Aida hangta.
La ong ba ka hood automatic kam iahap bha.
U Hennadiy Kernes, u riewsain pyrthei na Ukraine (b.
Ki leit sha Narnia lyngba ki jingpyrshang jong u kpa jong u Digory, u Andrew.
U Achmed Junior
U lok jong ka Yeates u la pyntip ba ka la jah ha ka 19 tarik u Nailur.
Baroh ki jait jingpyni ki thmu ban pynsngew ia ka khubor lyngba ka jingpyniasoh ia ki nongsngap jong ki ha ki jingiakren kiba don jingmut bad kiba pynhun.
Katkum ka jait card ba la pyndonkam, u lah ban hap ban pynrung ia u nombar pynshisha (PIN) ban pynthikna ia ka jingpyniaid.
Kane ka la pulom namar ba ka trok ka kham slem ban ia ki emus.
Ka Jylla Ottawa, Michigan
U Kevin Rudd, 2013.
U briew uba la jied ia ka jingpyrkhat ban ia kaba long uba thikna; uwei uba pyrshang katba lah ban bud ia ka jingtbit (khamtam eh ia ka jingtbit ha ka liang ka jingstad) bad ka jingmutdur, ym ia ka jingpdiang jong ka imlang sahlang kaba pawnam.
Ka jingstad jong ka jingngam jyllop (2000)
U Francesco Toldo (kha ha ka 2 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka lieng jong u Theseus ka long ka jingkylli shaphang lada phi lah ban pyrkhat ba kawei ka tiar ka long kajuh haba phi bujli ia ki bynta jong ka.
Ia kane ka iing steshon kaba ar mala, kaba don ka jingshna kaba suk bad ka tnum kaba long kum ka kampung, la plie paidbah ha ka 10 tarik u February 1996.
1646 – U Antoine Galland, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France (u la khlad noh ha ka snem 1715)
Peru:
Bun ki jingpyni TV la iohi kum ki nuksa jong ka jingpynbna paidbah.
Ka bynta ba tynrai, kaba kham poh jong ka shnong ka don ha ka jaka ba jrong um kaba la thaw da ki ar tylli ki wah.
Ki briew kiba khlain kiba lah ban leh ia ki kam kiba eh, bad kiba la shah set phatok hapoh 3 snem, la shah ban im.
Hynrei ki apps (Moshi Monsters Egg Hunt, kaba dei ka version jong ka jingïalehkai na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang rit, bad ka Moshi, ka jingshakri ban shim bynta ïa ki khana thiah) ki dang don.
Ka lighthouse ka plie ia ki paidbah baroh shisnem.
Kumba u Mark Cartwright u riewstad na Mesoamerica u batai kumne.
U Wolf u la shongkurim ia ka Mildred A. Harnish ha ka 12 tarik u September 1915 ha West Township, Effingham, Illinois.
Ka ain ka ong "kam shym la don ... ka daw jong ka jingshah set phatok ... [bad] ka jingshah set phatok ka dei namar ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewsih thma, bad ka jingbymlah jong ki nongialam [sorkar][.]"
Wat ki jingpyni Broadway kiba la pyni hangta kim lah ban pynlong ia ka kaba kamai.
Ha kumba 75 na ka shispah ki jingpyniap ialade, ki briew ki la leit peit doktor ha u snem ba la dep.
Ka China ka la shna ia ki kor shna jingshna shwa ka snem 200 S.K.
Wankel LCR-814
Ha ka jaka kata, ia ka jingiateh kaba iasyriem bha la soi da ka Mongolia, ka China bad ka Russia ha ka 25 tarik u May 1915.
Ka Syiem jong ka ki nongmihkhmat (2003)
Kane ka lah ban long kum ka jingdon ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh tang shi kynta, hynrei ka lah ban long kano kano ka jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, kum ka jingsngewthuh bakla ne ka jingsngewthuh bakla.
U Desiré Delano "Dési" Bouterse (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1945) u dei u riewsain pyrthei na Suriname.
Ka thain Fannin, Georgia
Ka rukom ba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei mynta ka long kaba la thaw bad pynwandur da ka International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC).
Ki 100 tylli ki Kitab jong ka spah snem
La shna ia ka sawdong ka nongbah Cognac.
Hadien kumba 12-15 tylli ki microgame, u la ialehkai ha ka kyrdan jong u boss.
1989 - U Jasper Cillessen, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Haduh u snem 2007, la antad ba u don haduh 17 million ka spah.
U dohkha Cod u long u mrad uba heh bha.
U Mort u long tang ma u uba shlur ban pynsangeh ia ki cube, kumta u jngi shapoh ka thliew.
Mynshuwa, u blang uba don ki kjat kiba lieh u ju im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah ki jaka khlaw kiba don ki phlang kiba lyngkot, ki khlaw kiba don ki jait phlang bapher bapher, ki jaka rep ha ka ri khlaw, ki jaka rep ba jyrngam, ki jaka rep sagebrush, ki jaka rep lum, bad ki jaka rep ba jyrngam shiteng.
Dieng stok -
Ki kot ba bud
Ha kane ka jingjia arngut ki Pilot bad arngut ki Flight Engineer ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Boota Singh, ha kane ka phlim la ak da u Sunny Deol bad ka Ameesha Patel ha ki bynta ba hakhmat eh ha ryngkat ka Amrish Puri bad ka Lillete Dubey.
1942 – U Ian Dury, u nongrwai na Bilat (ba la khlad ha u snem 2000)
Ka Maudie Prickett kum ka Elvira ka nongshet jingshet (bym shym la ai burom)
Ka jingtrei bad u Gene Siskel
Ha Dominican Republic, ki leit ruh da ka kyrteng platano frito ne fritos verdes, bad ha Haiti ruh ki khot bannann peze ia ki.
Ka jingdon thymmai jong u Ono ha ka jingim jong u Lennon ka la pynlong wat ïa ka jingïapher hapdeng jong u bad u McCartney.
U briew uba khraw – u Geoffrey
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban sngur wat haba ka khriat bad ki shongthait.
Ka batri NiMH lane NiCd kaba lah ban pyndap biang: 1.2 V
Katto katne ki jingbatai kiba lah ban long
U bah Lbert F.C.
U Gardi u dei uba la kha ha u snem 1986 ha ka shnong Urmia Zêwe ha Iran.
Ym don ki kot bakhuid ne ki nongialam ba kynja mynsiem.
U Ray Bourque
La pynrung ia ka ha ka snem 1894.
Kata ka long kumba 1.2 litar shi mitar, 12 phut shi galon imperial lane 10 phut shi galon U.S.
Ka triangle ba shalor ka long kaba jyrngam bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw bad ka Emblem (1952-1962) kaba don ha ka ksiar (ka tnat olib kaba jrong kaba la ker sawdong da u thylliej olib) kaba don pdeng ha ka liang ba pynkiew jong ka triangle.
Ka Khamba Thoibi ka long kawei na ki poim epik kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
Haduh u bnai Nohprah 2013, la jan 70,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka ktien “kanji” ka mut “ki dak Han” (i.e.
Kine ki jingpang ki la saphriang sha ki nongshong shnong jong ka ri England bad Europe namar ka jinglong ka suinbneng kaba rit, bad ki la kylla long ki jingpang kiba don ha kane ka thain.
Haba u dang rit ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Venice.
Ki don ki jingtrei jong u De Gauss ha ka Revoltella Museum ha Trieste bad ha ka National Gallery of Art ha Rijeka.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka San Jose State University.
U Joseph Oliver - 8,141
Ka Distrik Skrapar ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ki jingthaw ba im ruh ki long kiba la pynlong la jan baroh da ki kynja nar, bad ki kynja nar ki pynlong bun ki compound kiba kham bun ban ia ki nar.
Ha u snem 2011 u Michael Neumann (SDP) u dei u Myntri ka tnad kam pohïing.
Ka jingthoh jong ka alba.
U Holton u don ha ka (39.4652724, -95.7363723).
Wat la u B. latro u dei u jait blang ba la shim na ki hermit crab, hynrei tang ki khun rit ki pyndonkam ia ki bniat sniang ba la pynim ban iada ia ka kpoh ba jem jong ki, bad ki khynnah rit teng teng ki pyndonkam ia ki bniat jhur ba la bthei na ka bynta kata ka jingthmu.
Ha ka por ba u ïalehkai Rugby league, u la ïalehkai na ka Parramatta Eels jong ka National Rugby League (NRL) naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ha ka Season kaba 3, ka jain jong u kumno kumno ka kylla rong saw biang.
Sitrus (Xona.com List rong) (Hex: #A1C50A) (RGB: 161, 197, 10)
Kaba pawnam na ka bynta ka jingsbun jong kane ka jinglehkmen ka dei ka jingrwai tynrai kaba la khot "Die Vogelhochzeit" ("Ka Jingkhawai shongkurim jong ki Sim").
Ha ka liang sepngi ka don ka Vintners Court.
La batai nyngkong ia ka da u nongstad mrad na France, u Georges Cuvier, ha ka snem 1807.
Ki hati ki iadei jngai bha bad ki masi duriaw, kiba long ki mrad ba heh kiba im ha um.
Ka jaka kaba lai ka kynthup ia ka Rhinogydd bad ka Arenig.
Ka Lee ka kam ba ha ki snem jong ka kum ka khynnah skul heh, ka ju sngap ia ki jingrwai ki bym da pawnam bha ha kata ka por.
U Gene Wilder kum u Jim, uba la tip kum u "The Waco Kid".
1975 Saturday Night Live la pyni nyngkong eh.
Bundesliga (), ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Germany.
Ki madan ba rit ki jrong ha ka bynta kaba heh jong ka Top End bad ki long haduh 70% na ka Park.
Post Office Ki envelope ba la die ha Australia ki don saw tylli ki synduk ha ka dong kaba ha trai sha kamon jong ka khmat jong ka envelope.
"Mad" Ann Bailey (wad bniah bad wad bniah na ka bynta ki nongsdang) (Harrison)
Haba u la dap hynriew snem, u Rashford u la sdang ïa ka prokram shwa ban leit pule ha ka Manchester United.
Hadien ka molt kaba nyngkong (ka jingpynmih ia ka sniehdoh jong u) ia u khniang la pyndait da ki rong saw, lieh bad lieh.
U Sven-Olov Sjödelius (13 Rymphang 1933 – 29 Risaw 2018) u dei u nongialehkai sprint na Sweden uba la ialehkai naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1960.
Ka jingpynbeit jong ka jingheh
Ha ki snem hapdeng ka snem 1875 bad 1890 la pynlong beain ia ka da u Otto von Bismarck.
Ka Jelly ka pher na ka jam namar la shna ia ka kham bunsien na ka umsoh ha ka jaka jong ki soh.
2019: "Yalla Habibi" (Luana Vjollca & Faydee)
Ka rukom ka dei ka show ai jingmut, ha kaba u ialeh pyrshah ia ka phang kaba pher ha kawei pa kawei ka show, da kaba ai jingmut na ka bynta ki jingeh jong ki nongwan jong u.
Ka Irena Veisaitė, kaba 92 snem ka rta, kaba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap, ka stad theatre bad ka nongïakhih hok longbriew manbriew, ka President jong ka Open Society Foundations, COVID-19.
Hynrei u la rai ban phiah ia ka phlim ha ki ar bynta, namar ba ka jingiathuhkhana ia kane ka jingiathuhkhana ka long ha ka rukom bym long linear, bad ka rai ban phiah ia ka phlim ha ki ar bynta, ka la hap ruh ban iadei bad ka jingkyrmen ha ka liang ka khaii pateng.
Ha England ka don ka skhim Blue Plaques.
Ki gateway, kiba ki khot ruh ki nongpynkylla protocol, ki lah ban treikam ha kano kano ka network layer.
Ym lah ban tip kano ka bynta jong ka jingiathuhkhana jong ka kaba long ka jingshisha bad kano ka bynta kaba long ka jingthoh thok.
Hadien kane ka jingleh niam, la pynkynriah ia uta u bleithaw hapdeng ki paidbah khnang ba kin ioh shim ia ki jingkyrkhu jong u.
"Polythene Pam" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u John Lennon, kaba la ai burom ia u Lennon/McCartney, bad la rwai da ki Beatles ha ka Album Abbey Road jong ki.
Kawei ka lad ka long ki cutscenes, kiba dei ki video ba pynkhih mynsiem kiba pyni hapdeng ki katto katne ki mission.
Ha ka snem 1963, u John Tuzo Wilson u geologist u la batai ba ia ka Hawaiian-Emperor seamount chain la thaw da ka jaka kaba jur bha jong ki jingtrei jong ki lum ba ieng katba ka Pacific tectonic plate ka iaid halor jong ka.
U la mihkhmat ia ka distrik kaba 9 jong ka jylla New York.
U Reza Alinejad (رضا علی نژاد, la kha ha ka 21 tarik u September 1985) u dei u nong Iran uba don ha ka jingma ban shah pyniap namar ba u la pyniap bakla ia uwei u briew na ka bynta ban iada ialade ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
Ka seng histori jong ka Kansas ka dei ka seng histori jong ka jylla Kansas.
118118118118118118118
713 (Wadō 6, bnai kaba 3) – La pyniakhlad ia ka Jylla Ōsumi na ka Jylla Hyūga.
Hadien ba u la thaw ia ka jingrwai kaba ar (1946) u Walton u la pynlut bun na ki hynriew snem kiba hadien ha kaba thoh ia ka opera jong u, ka Troilus and Cressida (1947 – 1954).
Ki jingkhein ha ki kot khubor
Hapoh 3 snem, ka Kira ka la pynkylla ia kawei ka tnad barit jong ka international company Ring Ukraine sha ka company kaba heh kaba don kumba shihajar ngut ki nongtrei bad lai tylli ki ophis ha ki nongbah bapher bapher jong ka Ukraine.
Ki engine game ki iarap ia ki nongthaw game ban shna ia ki kyndon na ka bynta ki game jong ki, ia kaba la tip ruh kum ka game logic.
Ki bih ki don shibun ki jingsma bapher bapher kiba iapher ha ka jingktah jong ki; katto katne ki long kiba toxic palat.
Ia kane la pynlong drama da ki katto katne ki nongthoh kynthup ia u A.
Ka kmie jong ka, ka Lillian, ka long ka nongioh pateng ia ka spah jong ka Standard Oil.
La pynmih ia ka CD hadien ka jingpynbna ia ka bynta ba khatduh jong kawei pa kawei ka jingpynbna radio.
que el Jinglong bymjukut,
Ka dei ka dak diacritical: ar tylli ki dak ( ̈ ) ba la buh halor u dak, kham bunsien u dei u vowel.
Kaba bun na ki jingwad bniah ba mynta halor kane ka phang ka long halor la lah ne em ban pyndonkam ia kane ka theory ha ki nombar algebra.
Ka long khamtam eh ka kynhun jong ki jingshit jingkhriat ba la buh bad ki jingbthah kumno ban pynurlong ia ka jingthew jingshit jingkhriat kaba lah ban leh, kaba long kaba jan bad ka jingthew jingshit jingkhriat katba ka jingtip kaba mynta ka ailad.
Ia ka Bohol la synshar kum ka jaka sah jong ka Cebu.
Ka jingbun briew ka long 1,203.5 ngut ha kawei ka mail square (465.8/km2).
Nangta, katto katne ki jinghikai ka koit ka khiah ki la wanphai biang sha ka jaka pule jong ka Camperdown.
Ka kyrdan kaba lai
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Israel: 2009-10
U Lapis lazuli u dei u maw uba kylla dur (metamorphic) uba la shna na ki katto katne ki marpoh khyndew, hynrei khamtam eh u Lazurite.
Ka Website jong ka Balang
Ka Soviet Union (jinglyngkot na ka bynta ka Union of Soviet Socialist Republics lane USSR) ka long ka ri kaba don tang kawei ka seng kaba don ha ka niam Marxist–Lenin.
Ki briew kiba don ha ka kynhun myntri ki hap ban long ki dkhot jong ka iing dorbar ne jong ka iing dorbar.
Kailey hopkins (2003)
Ka dei ka phlim ba sngewtynnad shaphang ka kam shna phlim jong ki rangbah.
Le Val-Saint-Éloi (70518)
La ai ia ka Alice ia ka jain rong saw bad ka sopti jong ka tnga ban phong hadien ka jingiap jong u "tnga" jong ka.
Ka wah Asse ka tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka commune.
Ka Gas ka don kumba lai mail (5 km) shaphang mihngi na Iola (ka nongbah jong ka county) bad 21⁄2 mail shaphang sepngi na ka nongbah La Harpe.
Ki nongjop (1): 2004-05
Ka “Curse of the Pink Panther” ka dei ka phlim mystery comedy kaba la shna ha u snem 1983 ba la pynmih da u Blake Edwards bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka thup jong ka The Pink Panther.
Ki pheromone ki dei ki jingsma kiba la pyndonkam da kaba thmu na ka bynta ban pyniadei.
Ka kynhun myntri ka la neh haduh ka snem 1963.
U khnai dieng uba don ki dak iong (Litoria nigropunctata) u dei u khnai uba na New Guinea.
Ka website jong ka Andaman bad Nicobar
Wah Mapuá
Ki mih tang ha ki 75 tylli ki kynhun ha kylleng ki 35,600 acre ha California, hajan ki lum Sierra Nevada.
Ka W ka iaid ha ki sngi trei naduh ka por 6:00 a.m haduh 11:30 p.m.
La pynïaid da u Edgar G. Ulmer.
Takashi Inui (2009-2019, 36/6)
Ka biochar ka iarap ia ka jingbam bad ka pynduna ia ka methane ba pynmih da ki masi.
Ki jinglong kiba thikna ki shong ha ka ri bad ka kyrdan jong ka visa.
Ka jingpynbeit kot ka dei ka rukom shna dur naduh bun spah snem mynshuwa hynrei la pynlong ruh ia ka kum ki karkhana.
Ka Rentberry, Inc. ka dei ka kompeni ba ai wai slem ha ka pyrthei kaba don ha Kyiv, Ukraine.
1665 - U Syiem-Lawei u James II jong ka England/James VII jong ka Scotland u la jop ia ka kynhun lieng jong ka Dutch harud Lowestoft, Suffolk, England.
U Steve Lang, 67 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Canada (April Wine).
Ka tnad pyniaid kali ha Hongkong
U Sebastian, uba wan na ka longiing kaba riewspah bha, u ialam ia u Charles sha ka ing jong ka longiing jong u, ka Brideshead Castle.
"Ka Snow Mahadei" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar ba la thoh da u Hans Christian Andersen.
Ka kam kaba kongsan ia ka Rose, kaba la thung ban ialam ia ka tnad ialehkai computer jong ka Avalon Hill ha u bnai December 1992 ka long ban pynthymmai ia kane ka bynta jong ka kam namar ka jingmih kaba heh.
Ki nongtrei China kiba trei na ka bynta ka bainong kaba rit bha, ki la kylla long ki blang pynrem bad la kynnoh ia ki na ka bynta shibun ki jingeh.
U Pearl Krabs u dei uwei na ki shiphew ngut ki nongthoh ba kongsan jong ka SpongeBob SquarePants.
system, kaba la pynsngewsih shibun ia u warden, bad la rai pynrem ia u ban set marwei haduh ar taiew.
U Joseph Culp kum u Victor Von Doom / Dr.
2014 - U King Fleming, u nongtem jazz na America (b.
Ia kane ka ophis la pynduh noh ha ka 6 tarik Naitung 2021.
Ia ka Dietfurt la tip kum ka "Bavarian China" (, ), ka kolshor China ka dei ka phang pdeng na ka bynta ka Carnival ha Dietfurt, bad kane ka nongbah ka kyntiew ia kiwei pat ki kam ba iadei bad ka kolshor China kum ki jinghikai ha ka Qigong.
Ka jingithuh, ka iing bah, 1827
Ki version ba mynshuwa jong ka tiar kim lah ban pynsawa ia ki CD ba sngap.
Ka pung ka ai ia ka jinglong ka suinbneng kaba iahap.
U trei ha ka Ophis jong u Sheriff jong ka Clay County kaba don ha Hayesville, North Carolina.
Ka Jingialehkai jong ka Shithi jong u Elmo
Ha kine ki por, la shah ia ki briew ba la pynlong mraw ha ka longiing Hemings ba kin leit ban wan katba ki mon.
U la long u Secretary General jong ka seng jong ki jylla America naduh u snem 1975 haduh 1984 ha ka jaka jong u Galo Plaza, u President jong ka Ecuador.
U Cohen-Paran u la shakri ha ka Unit 8200, ka tnad wad jingtip jong ki shipai iada ri Israel.
Set slung
Ka Salford ka iasam ia ka histori jong ka kam karkhana jong ka Manchester kaba marjan.
Ka bynta ba la tip bha jong u kum u George ha ka phlim The Killers (1956).
C. s. hagenbecki - sepngi Mongolia
Ki jingmih jong ki jingialehkai khriat
Ka thup jong ki nong Belgium
Um pat ju leit sha Europe bad la iohi ia u da ki briew jong ka ri America bad ki riew pawkhmat nabar ri kumjuh kum u briew uba sniew bad uba khlem jingstad.
Ia kane ka projek la pynbna nyngkong eh ha u snem 1993 bad la ai kyrteng ia ka Space Station Alpha.
Ki briew kiba pawnam na Artemare ki kynthup ia u Adophe Appian, u nongdro dur na France naduh ka spah snem kaba 19.
Sanji
Ha ka cell ba jylliew jong ngi - Chorus
U la shna ia ka National Art Schools, ia kaba la bthah da u Fidel Castro.
U Dye u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
5 kum S (1 F)
Shwa ia kata, ki briew ki her da ki balloon ne ki glider, lane tang khyndiat por ha ki liengsuin kiba kim lah ban teh lakam.
U Rudolph u long uba heh tam na ki arngut ki khun shynrang kiba la kha na ka Plumie bad ka Rethie Rudolph.
"Sa shisien" (album 1993), da u Alan Stivell
Baroh ar tylli ki badge ki donkam ia ka jingai jingmut na u nongialam bad ka jingthoh ha ki hukum.
Shuwa jong ka snem 1992 ka klob jong ka thaiñ ka dei ka Aldershot, kaba la pynkhyllem ha ka 25 tarik Risaw 1992, katba ka dang ïalehkai ha ka Football League ha ka kyrdan kaba saw .
Ki jingleit jngoh ia ki konsert
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Louis Braille, u briew u Phareng uba la thaw ia ka.
Hadien jong ka la bud sa ka Imoinu Ima Keithel (Komplex Number 2) bad ka Phouoibi Ima Keithel (Kompleks Number 3).
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Hamburg.
Ki don kiwei pat ki nongsynshar donbor ha ki ri Asia kiba la synshar da ka Greece.
Ka jingtip jong u nongpyniaid kam ha ka jingkyrmen kompiwtor
Katba nang bun ki khynnah kiba dih ia ka dawai pynhiar mynsiem katta nang heh ka jingma jong ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka snem 1627 ki kompeni ki la iehnoh ia ki nongsynshar ban sumar ia lade.
Kane ka pynlong ia ka dud ban heh, bad ban pynkhreh ban ai buin.
Ka umphniang potassium ka long ka nuksa.
Ia ki Base-10 Logarithm bad ki Exponential la shem da kaba pyndonkam ia ka L scale, kaba long linear.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 30 tarik u bnai September 2011 bad ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha na ki nongthoh khubor.
Ka Mesolithic ruh ka kham pyndonkam ia ki jingbat dieng na ka bynta ki tiar.
Ka Paris u la leit sha London, ha kaba u la san, u la iehnoh ia ka kam nongsynshar jong u, ia ka spah bad ia ka iing ka sem jong u, ban iasoh bad ka jingkylla bad ka jingsynshar paidbah.
Ka phlim Dhadkan () ka dei ka phlim drama ka Bollywood ba la pynwandur da u Dharmesh Darshan.
U David Barrett – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Hispanic lane Latino jong kano kano ka jaitbynriew: 26.1% (4.8% Cuba, 4.3% Puerto Rico, 3.8% Colombia, 1.7% Mexican, 1.6% Dominican, 1.4% Peruvian, 1.3% Venezuela, 0.7% Acuador70%, 0.7% Ecuador0%6. , 0.5% ki nong Nikaragua, 0.5% ki nong Salvador)
Jingsangsot
Ka jingbun jong ki unit jingiateh, ki kyndon, bad ki jingiateh ha ki por ban wan ki la nangroi,
Ka dei ruh ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la thmu ban pynhap.
923 U Suzaku, u Syiem jong ka Japan (la iap ha ka snem 952) .
U James Nesbitt kum u Bofur
Hynrei ka jingshongkha ka lah ruh ban mut ka jinglong mraw ha ka liang ka jingshongkha jong uwei u dkhot jong ka jingiadei, kham bunsien ia ka kynthei, kaba long ka mraw jingsngewbha ia u shynrang.
U Mathis, u Johnny (b.
Menorca: 1228–87 (sha Aragon)
Ka tynrai jong kane ka miej ka long ka The Economist, wat la ka dei ka jingthoh thok.
Haba la sdang ia ka kynhun tem jong ka BBC ha ka snem 1930 u Aubrey u dei u nongtem ba kongsan jong ki.
Nangta ka jied ia u Jakob ban dih ia ka um jong ka jingbymjukut.
Westwood, Worcestershire
Ka dohkha Goblin kaba heh tam kaba la lap ka khia 210 kg (460 pound).
Ki jingïalang (46073)
U Julius E. Kelp uba la tip ruh kum u Sherman Klump na ka phlim remake u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim comedy The Nutty Professor.
Ki jingrwai marwei/ki jingmih
Ka kynhun ka la shna jaka rieh, hynrei ka la duh jingbam.
U Oppenheimer u la kha ha Kimberley, kaba don ha Northern Cape, South Africa.
Nohprah 7 – U Hiroshi Yamauchi, u nongkhaii Japan, u president ba lai jong ka Nintendo
U Ben u iathuh ia ka ba ka Claire ka dei ka paralok ba jan tam jong ka.
Ha kata ka janmiet, u Crace u la phah ia ka Hobart kaba duna umphniang, bad ia ka lieng pynjot , kaba don jingeh ha ka enjin, sha Townsville.
Ka dei ka sequel jong ka video game Golden Sun ha u snem 2001 bad ka dei ka game kaba ar ha ka thup jong ka Golden Sun.
Ka Amtrak Thruway Motorcoach ka pynïasoh ïa ka Newton bad ka Wichita bad ka Heartland Flyer ha Oklahoma City, Oklahoma.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1171 bad kut ha u Kyllalyngkot 1175.
Bud Clark - Mayor ka Portland naduh u snem 1985 haduh 1992.
Ka jingshlei um jong ka eriong ka pynjulor jur ia ki mala kiba shapoh jong baroh ki jingtei kiba don hajan ka rud duriaw, bad bun ki jingtei kiba don harud duriaw ki lah ban shah pynpra lut ne shah rong noh ha ka jingbeh jong ka eriong.
“Ki jingpyni ia ki jinglong ha u Plautus,” Ka kot khubor ba rim 31 (1936), sla.
1337)
U sohjew
U Isaac Herbert Kempner (1873–1967), u nongseng jong ka Imperial Sugar, u mayor jong ka Galveston
Kane ka dei ka list jong ki syiem .
Ha ka por ba pynkylla dur ia ka DNA, ki jingbakla ki ju jia teng teng.
Ka Duriaw Iong, harud ka Danube.
Horst Ludwig Störmer, la kha ha Germany, Physics, 1998
La ong ba la kem ia u da ki shipai Spain kiba trei hajan San Pedro (la tharai ba ka dei ka San Francisco ne hangno hangno shathie jong ka California).
Ki khubor bad ki jingiakop na ka bynta ki kot sngap jong ka Dune
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belize naduh ka 12 tarik Nailur 2020.
Ka sawa da ka octave kaba kham heh ban ia kaba la thoh.
Ha u snem 1992, u la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah jong ka California, Los Angeles na ka bynta ka jingtrei jong u sha ka rukom pynkylla dur da ka elliptic curve.
Ka kam buh jingbam (1995) (ka jingthoh)
Ha ka 25 tarik Risaw, 2019, ka Nintendo ka la pynrung da ka jingdonkam kaba thymmai kaba pynlong ia kane ka jingialehkai ban lah ban ialehkai ha ka jingshisha, da kaba pyndonkam ia ka Nintendo Labo.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai na ka bynta ka Boca Juniors.
Ka video jingrwai jong ka "Bad" la pynmih da u Martin Scorsese bad la pyllait ha kaba kut jong ka snem 1987.
John' kum ka kyrteng kur
1943 - Detroit Race Riot, (Detroit, Michigan, USA)
Ha u Iaiong 2007, u Livingstone u la kynthoh ia ka jingthmu ban pynkhuid um ha Beckton kaba la thmu ban siew £200 million, kaban long kaba nyngkong eh jong ka United Kingdom, da kaba khot ia ka “kaba bakla bad ka sienjam kaba phaidien ha ka polisi ia ka mariang jong ka UK”, bad ba “ngi dei ban pynshlur ia ki briew ban pyndonkam duna ia ka um . , ym palat."
U Shotton u la shongkurim bad u la ioh khun shynrang.
Larbaâ Nath Irathen
1937 - Ka Syiem Birgitta jong ka Sweden
Kane ka jingïakhun ka la long ka jingïakhun kaba jrong tam, haba ïadei bad ka por jong ki kynthei ha ka Grand Slam namar ba ka la neh haduh 4 kynta, bad 44 minit.
Ka MapleStory ka dei ka jingialehkai computer online kaba la shna da ka kompeni Wizet na Korea, bad la sumar bad pynphriang da ka Nexon.
Roy J. Glauber ha ka website jong ki nonghikai jong ka Harvard Physics Department
Komo La Flor
Ha kaba sdang jong ka snem 41, la pyniap ia u Caligula.
US: 1,695,000
Ka sap ka don hangta, ka jingithuh ruh; mynta ka shong ha u nongialehkai hi.
Ki nongsynshar donbor Roman ki bat ia ka bor tang shipor.
Dauria
U Sir Richard Sheridan Franklin Bowling (la kha ha ka 26 tarik u February 1934), uba la tip kum u Frank Bowling, u dei u nongdro dur na Bilat uba la kha ha Guyana.
Bun ki briew kim ju ong "Ka jingsngewbha-Zdrój", tang "Ka jingsngewbha".
1961 – Ka Mariel Hemingway, ka aktres na America
U Mehek u rai ban shong ha ka iing Khanna ban pynlong ia ka Shaurya ban sngewthuh ia ka jingieit jong u ia ka.
Ka Sngi u Errol Barrow (bahamas)
Ha u Risaw 2018, la lap ba u Murry u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Hadien kane, kan phai sha ka diang bad kan sa kylla biang sha ka jaka ba sdang (ka por ba wanphai).
Ka Footscray ka dei ka nongbah jong ka nongbah Melbourne, ha Victoria ha Australia.
Cortex (archaeology), ka bynta ba shabar jong u maw
U President Lincoln u la khot ia ki 75,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka por kaba 90 sngi.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: 2006-07, 2007-08
U Dabid Steinberg
Kane ka dei ka kamra pyni dur ha ka Parr Street Studios jong ka Liverpool.
Ki briew na Tuscany
U Churchill u la iarap ban pynskhem ia u James ha ka khet.
Haba u shyntur u eh, ki ong ba u shyntur u ieng ne ba u shynrang u don ka jingieng.
U Mickey Rourke kum u Syiem Hyperion, u Syiem Heraklion.
U Hossain u la kha ha Dhaka.
Ka jingshah pynsniew ha ka gas teng teng ka jia da kaba bakla.
Ka Rome ka la synshar ha ri Bilat naduh ka snem 44 A.D haduh ka snem 410 A.D.
Ia une u jait dohkha la ai kyrteng Materpiscis attenboroughi kum ka jingburom ia u David Attenborough uba la pynleit jingmut nyngkong eh ia ka jingkordor jong ki jaka dohkha Gogo ha ka thup jong u kaba u la thoh ha u snem 1979 kaba dei ka Life on Earth.
1101 U Conrad II jong ka Italy (b.
Kaneda la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1965.
Sim dino
Mynta u dei u nongthoh ba hakhmat eh na ka bynta ka phlim ba dang wan jong ka Cartoon Network ka Summer Camp Island, kaba la thmu ban pyni nyngkong ha u snem 2018.
U Colin Higgins kum u Irving
Ha u snem 2003 ka t.A.T.U ka la rwai "Ne Ver', Ne Boysia" ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2003 na ka bynta ka ri Russia jong ki.
Ka jingïadon bynta jong ki ri Sepngi bad ki ri Soviet
Ka Shochu ka wan ha ki jait jingbam bapher bapher katkum ki jingbam.
Ha u snem 2013, u Williams u la ak kum u President Dwight D. Eisenhower ha ka phlim jong u Lee Daniels “The Butler”.
Ka Paola Turbay (kha ha u snem 1970), ka model, ka aktres, ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad
Kawasaki ba shakhmat
U Crash Bandicoot, u nongiashim bynta ha kane ka phlim, u dei u briew uba lah ban ialehkai.
U la hiar shuki ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2019.
Ka Ringe ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Bentheim ha Lower Saxony ha Germany.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka rong ka dei ka phlim Rope (1948) kaba la leh ia ka jingpyrshang.
U Adrian Heath – u nonghikai ba kongsan
Kane ka jingshah tynrah kali ka la pyniap ia u nongniah kali ba pawnam na Sweden u Ronnie Peterson.
Flassa → Jujols (< 1800)
Kane ka long namar ba ki jingma kiba shyrkhei ki lah ban jia na ka jingpynslem ban sumar.
Ha ka jinglong kaba kham rit, ka lah ruh ban mut ki shipai kiba la iadon bynta ha ka sain hima sima ha ka por ne hadien ka por ba ki long ki shipai.
Ki doktor ki ju ai ia ki nongpang ia ka jingsumar ba kyrshan ha ka jaka jong ki.
List jong ki jaka ha New York
U Bach u la kham sngewsih ia ki lyngdoh kiba ju ud ia kata, kumta u la risain bad shim sa kawei pat ka kam ha Mühlhausen, kaba ym jngai shuh.
Ia ka jingsawa (ka jingjrong ne jingrit jong u note) la pyni da ka jaka ba la buh ia u note ha u staff.
U la ïalehkai nyngkong eh ïa ka jingïalehkai ODI ha ka 2 tarik Lber 1996 pyrshah ïa ka Kenya.
Ka Kashiwa ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup bad ha ka J.League Cup ha u snem 2013.
"Ka jingong Nga Sngewsih Mynta" (Rambo/Richmond) - 4:00
Ka jingsniew tam: ka Eugena Washington bad ka Brooke
Ha kata ka por, kiba bun ki pyndonkam da ka thuk thuk.
Ha ka jingtreikam, ka rukom ain jong ka Qatar ka dei ka jingkhleh lang jong ka ain paidbah bad ka ain Sharia.
U pynlong ia ka show ha ka Heart Network Radio ha UK ha ka sngi U Blei ha ka por mynstep.
Ha ka mariang, ki mrad ki ialehkai iwei ia iwei pat na ka bynta ka jingbam kaba bha tam, ki jaka ri khun kiba bha tam, bad kiwei kiwei.
Ki kali ba nyngkong eh na ka bynta ka coaster ki la poi ha Dorney Park ha ka 10 tarik u Nailur 2004 bad ka jingleit kaba nyngkong eh bad ki briew ha ka rel ka la long ha ka 24 tarik u Risaw 2005.
Ha ki sngi Khristmas, u la shondur ia baroh ki kam ba la pynlong ha White House, ia kaba la khot ka Barney Cam.
Ka jingktah jong u
Ka sniehdoh ba jyrngam
Ki Jingpynbeit (13032)
1962: Fram Reykjavík (Reykjavík)
1978 – U Tom Fulp, u nongthaw Newgrounds
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1860, ha kaba u Lincoln u long u nongjop uba paw, ka la mih ka jingeh kaba la bthei la kumno kumno shisnem.
Kane ka long ka rukom ialehkai shakhmat kaba iasyriem bad ka shakhmat kaba mynta, hynrei ka dang don katto katne ki jinglong jong ka shakhmat Arab barim.
U la ïalehkai 3 sien bad ha katei ka por u la shah pynkup burom kum u All-star Team West Goalie ha u snem 2000.
Kumjuh ruh ia ki ar tylli ki charge kiba bha.
Ka jingdon jong ki steshon: 22.
Kumjuh ruh ia ki slang jong ka thain lah ban shem ha ki jaka bapher bapher.
Hadien ba la dep pynrung, ki briew ki lah ban sngew jynjar bad ki lah ban don jingeh ban pynbeit ryntih haduh katto katne bnai.
Ka kot ka ong ba ka Salzburg ka don artylli ki Balang bad kawei ka iingmane.
Ka dei ka Hill station, la pynngam ia ka tdem jong u Mahatma Gandhi ha kane ka pung Bakhuid ha ka 12 tarik u February 1948 bad la shna ia ka Gandhi Ghat.
Jymmang – U Željko Ražnatović, u nongleh kam sniew na Serbia bad u nongialam jong ki shipai (b.
U Michael Shawn Hettinga (la kha ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 1978) u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka America uba dang trei mynta ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka ai ram ruh ia ki kynthei ban sdang ia ki kam rit kam ria.
Ka tdong bald
Hynrei kane ka jinglap kam don jingmut ha ka liang ka ain namar ba ka jingsam ia u drok ka long kaba be-ain ha kano kano ka jingbun ha Taiwan.
U JaVale McGee bad u Ronny Turiaf ki la phah sha ka Nuggets na ka Wizards, u Nick Young u la leit sha ka Clippers na ka Wizards bad ka Wizards ka la pdiang ruh ia u Brian Cook na ka Clippers.
IMDb - Ka database jong ki phlim ha ka ktien Urdu
Fairbourne, Farningham, Farthingloe, Faversham Without, Faversham, Fawkham Green, Fawkham, Finberry, Finglesham, Five Oak Green, Flete, Folkestone, Fordcombe, Fordwich, Four Elms, Frindsbury Extra, Frindsbury, Frinsted, Frittenden, Frogholt
La tei ia ka halor ka jingsngewthuh jingmut, ka jingiatreilang bad ka jingsngewrit.
Hynrei katto katne ki jingiaseng bapher bapher kiba lah ban ianujor ki don hapoh ka niam Protestant, kum ka Jingiaseng Anglican, ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Balang ba la pynthymmai, ka Pyrthei Baptist Alliance, ka World Methodist Council bad ka World Lutheran Federation.
Ka Anne Seymour kum ka Mrs.
Kiei kiei ki la kylla hadien ka jingkhyllem jong u Suharto ha u snem 1998, bad ka Indonesia ka la pynlong ia ka snem thymmai jong ki nong China kum ka sngi shuti na ka bynta baroh ha u snem 2003.
Ha ka 24 tarik u Risaw 1919, u Karl Harrer (u nongthoh khubor ialehkai bad u dkhot jong ka Seng Thule) u la iasoh bad ka DAP ban pyrshang ban ioh bor shuh shuh halor ka DAP na ka bynta ka Seng Thule.
Station Tokorozawa (ka jaka ba la pynbna)
U Montgomery u la pyrshang shibun ban paw ha khmat ki shipai katba lah, u ju leit jngoh bunsien ia ki kynhun bapher bapher bad u pynpaw ia lade ha ki shynrang, bunsien u ju pynbeit ban sam sikret.
Portland
Ki nongsynshar na Rome
U Sheree J. Wilson kum u nongiarap jong ka thain Tarrant u D.A.
1994 Ramon Muntaner by El Pont de Mahoma
"Don't Cha" ka dei ka jingrwai pop jong ka kynhun thei na America ka Pussycat Dolls.
"Ka Leben ka long kaba kham heh kum ki dog" , Ka jingïarap.
Ina, Nagano (Naduh ka 24 tarik u September 2000)
(U Pahlavi u la don ha ka bor shuwa kane, hynrei u la shah pynbor ban buh biang ia u Mossadeq ha kata ka por).
Château de Rambouillet (President, ka jaka sah ha ka por lyiur)
Ka jingrwai ka long shaphang kawei ka kynthei kaba ieid ia u shynrang.
Kawei pa kawei ka diocese ka don katto katne ki Parish hapoh ka jingsynshar jong ka.
Ki mrad dohkha Eutherian kim pat poi na Eurasia.
U John Rambo, 78 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America bad u nongkiew jngi, u nongjop ia ka medal rnong ha ka Olympic (1964), uba pang dohnud.
Ha ka snem 1925 la lap ia ka bynta jong ka khlieh ha ka liang sepngi jong ka thliew ha ka por ba tih.
Kane ka dei kawei na ki lain ba kongsan:
Ki sngi nongseng jong ka synshar paidbah (민주건국의 나날에)
Ka Sari Karjalainen ka la ïakhun ha ka jingïalehkai Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka kynthup ia ka bynta jong ka rud duriaw kaba sha kadiang jong ka wah Nile sawdong ka Giza.
Uno uno u nongpyndonkam u lah ban upvote ne downvote ia ka jubab jong ka jingkylli wat la u kylli ia kata ka jingkylli ne em.
Hadien ba ka la lap ia u sohjew jadu ka kyndit man ka sngi da ka bor thymmai kaba phylla, kaba ka hap ban ialeh ha man la ka bynta, ryngkat bad ki paralok jong ka u Carlos, u Ferni, bad u Boldo.
Ka la long ka jingbujli ia ka liengsuin 737-200.
Ka Galileo space probe ka la pynlong kham bun ki jingpule ha ki snem 1990.
Ka jinglong Hb Lepore ka don ha kylleng ka pyrthei bad ka lah ban ktah ia ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher, wat la katta ruh ki lai jait ba kongsan jong ka Hb Lepore, ka ju ktah ia ki Caucasians jong ki thain Sepngi jong ka Europe Pdeng bad Mihngi.
U Richard Virenque Coeur de Grimpeur Mes Plus Belles Etapes 2006 Private, ryngkat bad u Patrick Louis
U William Forsythe kum u Det.
U McHale u la ïoh ïa ka kyrdan Master of Fine Arts na ka prokram ai jinghikai ïa ki nongak phlim ba tbit ha ka skulbah jong ka Washington.
U ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ligue 1 ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
Ka blang ka long kawei na ki mrad ba la rim tam, hynrei ka suk ban leit khlaw bad ka leh bha hi dalade.
Ka pung ka long kum ka circle.
WSJ.com
Ki don ha Toronto.
Erloy (02284)
Kane ka drama ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama.
U Amont-Aubrac (48009)
Ka Skul Paidbah Cauvery, Karaikal.
Baroh ar tylli ki iingbishar ki la rai ba u Parchman u pynkhein ia ka hok jong ki koidi katkum ka riti synshar.
1930 - Ka Carmen Sevilla, ka aktres bad ka nongrwai Spain
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha The Washington Post
U Waddell, u William Gillian, u nongthoh.
Corpus Christi (Niam Khristan Sepngi) hapdeng ka 21 tarik Naitung bad ka 24 tarik Iaiong
Hadien pat, u Khamba bad u Thoibi ki la shad hakhmat ka ingmane kyntang jong u Blei Thangjing.
Kane ka jingmut ka ong ba ia baroh, ym kynthup ia ki mraw, dei ban niew kum kiba iaryngkat hapoh ka ain.
Ka Kitab Khlem Ktien ka long ka tiar pynbna khubor jong ki Khristan.
Jay Beckenstein (la kha ha ka snem 1951), u nongput Saxophone
†Carnosauria (Allosaurus bad kiba haïing hasem, kum ki Carcharodontosaurus)
La pynduh noh ia ka Dutch East India Company.
na ka National University of Rosario, Argentina (1994) bad ka Master ha ka jingshna ïing ba kham shajrong na ka skul bah jong ka jingtei, jingpynkhreh bad jingpynneh pynsah jong ka Columbia University ha New York (1997).
Kiwei pat ki nongseng kiba kynthup ia u John Francis Mercer, u Lat Morris bad u John Dickinson ki la iasaid pyrshah ban ailad ia ki nongbishar ban don ia kata ka bor.
Ka lah ruh ban long namar ka jingsngew pop, don kiba sngew pop halor kaei kaei kaba jia kaba ki sngew ba ki lah ban teh lakam.
U Takahiro Yamada—u nongrwai sur jong ka Asian Kung-Fu Generation
U la dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America na Illinois.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2005, ka Bovina ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingim jong ka ha ka jingim jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
Yalta, ka Ukraine; naduh u snem 2002.
4 Fe + 3 O2 → 2 Fe2O3 (ka jingsma jong ka nar)
Lum Hickory
Metal gear solid 2: Bande Dessinee – Raiden (sur phareng)
Ka sim heh ha California (Dicamptodon ensatus) ka dei ka jaid sim.
Ka jingpyniadei satellite
Ha ka 5 tarik Nohprah ka jingpyni ia ka RAW, u Vince McMahon u la pyrshah ia ka jingphet seng jong u Kurt Angle da kaba ong ba u dkhot jong ka Team Alliance un phet noh ha ka por ba don ka jingialehkai ha ka Survivor Series ka ban wan.
Kumta, ka jingplie ia kawei ka jingkhang kan khang ia baroh ki beamline ha ka jaka treikam.
Ha ka prelude (ka jingrwai jong ka jingplie) ngi iohsngew ia ka jingrwai kaba wan hadien ha ka jingiaid lynti thiah.
Ki Electronic amplifier ki pynlong ia ka signal na ka radio ne ka tiar electric kaba kham jam bad kham khlain da kaba pyndonkam da ki transistor ne ki vacuum tube.
Ha ka por barim jong ka ri America 31(2) ka bynta kaba nyngkong: 203-210.
La jied ia u kum u khlieh jong ka Russian Academy of Sciences bad u la bat ruh ia kajuh ka kam ha ka Budker Institute of Nuclear Physics.
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka kam shna tiar, ka kam die jaka bad ka kam die marbam.
Ka lama jong ka Serbia ka don lai tylli ki rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka kyrteng ka wan na ka khachmataki kaba dei ka jait jong ki Hun.
Naoki Damon/Blue Racer: Yoshihiro Masujima
London: La shon da u T. Bensley; na ka bynta u B.
ja:郡#日本の郡
La weng noh ia ki por na ka bynta ki stage bad ki stage ki iadei paralok.
Ha kane ka phlim, u Jannat Zubair Rahmani bad u Ritvik Arora ki don ha ka bynta ba hakhmat eh kum ka Pankti bad ka Ahaan.
Risaw 22 – U Henry VIII u long u Syiem jong ka Bilat hadien ka jingiap u kpa jong u, u Henry VII.
U Donald "Don" Stark (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1954) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingpynmih haba kren shaphang ka tiar shna briew kum ki nar ba jem kum ka aluminium, ka plastic ne ka rnong ka mut ba la pynmih ia ka na ka shyntur haba ka tiar ka don ha ka jinglong kaba jem.
Stetbach
Ha ka snem 1883, ka jingbthei jong u Krakatoa (Krakatau) ka la pynlong ia ki jinglong kiba long kum ki lum tlang.
Hirakata, 2001
300 million yen la tuh da ka kynhun kaba la poi ban pynkhuid ia katei ka jaka.
Kine ki kynthup ïa ki Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Ri Egypt, Pakistan, Israel, India bad Kuwait.
U la ialehkai tang 15 sien na ka bynta ka Kings.
Ki tiar tem ki lah ban kynthup ia ka tem bass, side drum, tom-tom, cowbells, cymbals (suspension bad hi-hat) bad kiwei kiwei.
Yang Jingnian, 107, Chinese economist.
Ka CoffeeScript ka dei ka ktien programming kaba pyndait lang ha ka JavaScript.
Ka jingthmu jong ka Salyut 1 ka long ban tip bad ban tynjuh kumno ka space station ka treikam.
Hadien ka jingkhyllem jong ka kynroh Berlin ha u snem 1989 bad khlem ka jingsynshar communist kaba bat lang ia ki ri kiba pynlong ia ka Soviet Union, la phiah ia ka ha ki ri kiba kham rit ha u snem 1991 kum ka Russia, Ukraine, Lithuania bad Georgia.
Badminton Pyrthei
Ka Shirley Temple ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
Ha u snem 1993, ka la leit sha Mozambique kum ka khlieh jong kawei ka projek ka koit ka khiah jong ka seng jong ka Italy na ka bynta ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew (AISPO).
Kane ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap khyndew halor ka Cape Cod.
U dei u chairman barim jong ka New Political Centre - Girchi.
"Diamond vergin" (ダイアモンド　ヴァージン) (2005)
Ka dei ka kamram jong phi ban pynshai...
La pynrung katto katne ki thong jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi, kumjuh ruh ki jingbuh ia ki marpoh khyndew jong ka Soviet, ki ban iarap ban iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki paralok.
U Suharto u la long u khmat jong ka Indonesia la palat 30 snem.
U la long u Lamphang ka Seimas ha u snem 1993 haduh 1996 bad ha u snem 2008.
U briew ba la khot u Adam (1966) kum u Nelson Davis
Ka jingiada ia ka jingmyntoi jong ki nongpang
December 24 - Sngi Laitluid (Libya)
Kumjuh ruh, ka 25th Amendment ka ong ba u vice president u lah ban leh kum u president lada u president u long uba duna bor (um lah ban leh ia ka kam president).
Ka Greyhound, ka dei ban pyllait tynrai ha ka theatre ha America ha ka 12tarik Iaiong, 2020, da ka Sony Pictures, hynrei la pynslem noh namar ka jingpang COVID-19.
U Bruce Dickinson u la mih noh ha u snem 1993 bad la bujli da u Blaze Bayley.
U la leit sha Paris ha ka snem 1580 ha kaba u la trei na ka bynta u nongmihkhmat ha ka iingbishar jong ka ri France.
Ka la thoh ruh katto katne kiwei pat ki novel.
1971 : JSL Dibison 1 - 7th
Pynrem ia ka Bermuda ha ka quaterfinal.
La tip tang arjait, bad kane ka jait ka la don kumba 25 million snem naduh ba sdang ka por Jurassic.
Ha kane ka kynhun u la ïalehkai ha ka UEFA Cup Winners Cup Final ha u snem 1985 pyrshah ïa ka Everton.
Kine ki shniuh ki don ha kiba bun ki jaka ha ka met baroh kawei; ka jingpynbiang ia ka jinglong kaba skhem hynrei kaba lah ban pynkylla.
U la long u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha Hamburg.
Mynta la ju phiah ia ki ha ki ar ne lai jait.
Ka Imogen Poots ka la leh kum ka Isabella "Izzy" Beatty.
U Krishna Menon, bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhih kaba wad ban ïoh ïa ki jingmut kum ka jingpynkut noh ïa kano kano ka thma, ban pynduna ïa ka jingïakynad hapdeng ki briew ha kawei ka jaka ne ka jait jinglong, bunsien ka ïadei bad ka thong ban ïoh ïa ka jingsuk ha ka pyrthei.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Dr.
ka ri Bilat (U Syiem Albert, u tnga jong ka Mahadei Victoria).
1868 - U Venancio Flores, u rangbah shipai bad u riewsain hima sima na Uruguay (b.
Ki kot khubor ba la pynmih ha Canada
Ka Nomi ka iakynduh ia u James, uba trei ha katei ka nightclub, hynrei la kem ia u da ki pulit namar ba u ialehkai.
Ka jingjop kaba nyngkong eh ka dei ka lympung Vorarlberg ha ka samoi 1929/30.
Siba Shirazi
Ka thliew ba la shna da ka sngi, namar ba ka don ki durkhmat ba lum ia ka jingshit kaba bun kaba paw ha ki pipe ba la pyndap um .
Ka don ha rud jong ka wah Swat kaba jngai kumba 2 km na Saidu Sharif, ka nongbah jong ka Swat.
Boiga drapiezii (Boie & Boie, 1827) - U Bsein Miaw uba don ki dak lieh
Katto katne na ki lum ki long kiba jrong palat.
Gai Brodtmann ka web site
Ka jingwanphai sha ïing – U John Bradshaw
U Wolfgang Fahrian (la kha ha ka 31 Naitung 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ha ka por kumba 09:00 baje ha ka 3 tarik Iaiong, kawei ka liengsuiñ pahara jong ka US Navy ka la ïohi ïa ka Japanese Occupation Force kaba don sha sepngi-sepngi jong ka Midway.
Skul Amerika ha Taipei
Na ka bynta ka lama
Ia ka rukom la phiah ha ki ar tylli ki kynhun ba rit; ki khniang kiba dih (Anoplura) bad ki khniang kiba dih (Mallophaga).
Juei           (1182–1184)
Ki la don bun ki juk ice ha ka histori jong ka pyrthei.
La thmu ia ka kum ka West Clifton ha ka snem 1877.
Ka jingpynbna (57260)
Ka Red River ka tuid lyngba ki nongbah Fargo-Moorhead bad Grand Forks ha ri America.
U Peter Hewitt
Ka CD maxi ba la pynbha
Joe Louis - u nongialehkai boxer
U Sir Anerood Jugnauth GCSK, , QC, MP, PC (29 Risaw 1930 – 3 Iaiong 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mauritius.
Ki jingthoh: Katto katne na kine ki ri la khein ruh kum ka bynta jong ka Asia.
Ka iew jong ka bor ding lyer ka kiew
U la seng ia ka Clarium Capital, ka kynhun iada pisa ha ka pyrthei baroh kawei.
Mynta la pyndonkam tang na ka bynta ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ba la siat sha ki nongshun da ki suloi, bad ia u nar suloi ne kiwei kiwei ki propellent kiba pynher ia ki tiar.
Lada u briew u peit ia ka phlim, bad nangta u thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki briew ha kata ka phlim, kata ka jingiathuhkhana ka long ka jingthoh ba la shim na kawei ka phlim.
Ki don ka jingtap da ka wax ban pynlong ia ki ban long kiba lah ban rung um.
Structured Query Language (SQL) ka dei ka ktien kaba pyndonkam ban peit ne pynkylla ia ki data ha ki database.
Ha ka elekshon provincial Quebec ha ka snem 1970, u la rem ha ka elekshon jong u kum u bynta jong ka Ralliement créditiste du Québec.
Ki tiar nar kiba rim ki long kiba lah ban lum, bad khamtam eh ki tiar ba la shna da ki Mason’s.
10: 6554.
Ka Pulwama () ka dei ka shnong bad ka Nofitified Area Committee ha Elaka Pulwama ha Kashmir.
Ka Audrey Wasilewski - Ki sim (bym shym la ai kyrteng)
U shabi jong u sim ding ksiar (25 tarik u Naitung, 2004)
Ka la long shi bynta jong ka jingpyni kaba hynriew bynta jong u Ali G kaba la pyni ha ka Channel 4 (UK) ha u bnai Risaw 2000.
Hadien pat u la soi ia ka jingiateh bad ka Distriubuidora Belgrano.
Kawei pat ka jingshisha shaphang jong ka ka long ba ka kyrshan pura ia ka jingiaid jong ki dime.
Ki Boot ki long ki jait juti kiba iada ia ka kjat bad ka tyrpeng.
Lym kumta ka sorkar ka dei ban don ki dkhot palat ia kawei ka seng.
1939 - U Claude François, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jinglong mrad ba iatylli ka batai bad bishar bniah ia ka jinglong jong ki kynhun mrad.
Ka jingkut
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Vara.
Ki nong Rom ki la tei pat ia ka nongbah, da ki surok thymmai ha ka rukom grid, ka jaka lehkai, ka tempi, ka jaka ialang bad ki jaka sait jain paidbah.
Ha ka elekshon, ki ar tylli ki seng ba kongsan ki sngap ia ki jingai jingmut jong kiwei pat ki seng.
Ki samla
Ki wah kiba kham kongsan ki long:
Barnier ka dei ka kyrteng kur, bad ka lah ban kdew sha:
Ki jingthoh Hindu ki hikai ba ka lawei ka shong ha ka jingleh kaba mynta bad ki kam jong ngi kiba mynshuwa.
U Eric Samuel André (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u nongpyniaid telebishon na America.
Pyrkhat ba don kiba ialehkai basketball ha ka jaka bat jong ka liengsuin kit mar kaba heh.
2008: Hato ka Texas kam ju kut kum ka Mercedez
Marie Curie, la kha ha ka Poland ba la phiah (hima Russia), Chemistry, 1911
1977 Kalup Linzy, nongrwai video bad jingrwai na America
Ka la long ka jingkitkhlieh ia ki jingiadei baroh bad ka sorkar East German.
1949 - U Erich von Drygalski, u Nongstad Geography na German bad u Nongstad Polar Scientist (b.
1894.
U Telly Savalas kum u Charlie Sievers
U Sidney Norton Ramin (22 Jymmang 1919 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai nongrwai, nongpynbeit jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
U la long u Astronomer Royal naduh u snem 1991 haduh 1995.
Ka don ia ka processor ba la pyniasoh lang, ka memory (ka RAM kaba rit, ka memory jong ka program, lane baroh ar), bad ki peripheral kiba lah ban program, kiba pyndonkam ban iadei bad kiei kiei kiba la pyniasoh bad ka chip.
Malléon (09179)
Ka Tritium ka long ka jingpynmih beta kaba duna ka bor.
1936 - U David Brenner, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongthoh kot na America (d. 2014)
Ka Pirate Bay (ka kyrteng lyngkot:TPB) ka dei ka website jong ka Sweden kaba pyni ia ki file jong ki Bit Torrent.
1479)
U Najibullah Quraishi, u nongthoh khubor bad nongshna phlim na Afghan
Ki nongthoh na kylleng ka South Asia, kum u Amartya Sen, u Tariq Ali, u Kuldip Nayar bad u Ahmed Rashid ki la thoh na ka bynta kane ka kot khubor.
Ka jingpynkylla jingshit
Ia ka balang bad ka iing jong u myntri ba la pyniasoh lang la buh da ka tnat pateng jong ka ri Bilat kum ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II*.
Ia kane la pyniaid da u Mike Hodges bad la pynmih da u Dino De Laurentiis.
