Ki don shibun ki jaka peitkai kiba pawnam, kum ka New York Public Library, ka St.
u la long u nongshna karkhana na France-Belgium.
Nangta ngi lah ban pyniakhlad
Ki lah ban long kiba la shna thok, lane ki lah ban long ki briew kiba shisha.
La kynmaw ia u Downes khamtam eh namar ba u la pyniaid ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat.
Ki bniat bat bad ki sim ki iapher.
Ha ka snem kaba bud u la pyrshang khlem jop ban ioh biang ia ka Piedmont.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2009, u Matlin u la ioh ia ka khlur ha ka jingiaid lynti jong ka Hollywood.
Teng teng u trai u tieng ba kin duh noh ia ka iing syiem ha ka jingshah thombor, bad u pynpra ia ki bynta jong ka iing syiem khnang ba kan ym long kaba myntoi ia kiwei pat ki briew.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 900 ngut (2006).
Baroh ki khlur DC
Kine ki la ïoh ïa kawei na ki shiphew tylli ki jingjied ban ïoh ïa ka khusnam FIFA Puskás Award ha u snem 2010 namar ka jingjop jong ki ha ka semifinal pyrshah ïa ka North Korea, kaba la paw ha ki khubor bad la ïa nujor bad ka kol kaba ar jong u Diego Maradona pyrshah ïa ka England ha ka World Cup 1986.
La kha ia u Zwingli ha Toggenburg, Wildhaus, St.
Ka Isabel Lucas kum ka Athena, ka blei jong ka jingstad.
Ki jingkyrmen bad ki jingkyrmen
U la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur ha u snem 2001 kaba la pynlong ia u ban shong ha ka thuk thuk.
Dei ha ka Post-Dispatch ba u Pulitzer u la pynroi ia la ka bynta kum u nongkyrshan ia u briew uba rit paid da ki jingpynpaw pyrthei bad ka rukom leh paidbah kaba jur bha.
Kane ka kompeni ka la leit jngoh ia ka ri America ha ka jingrwai ba la khot u Jack, u nongpyniap briew uba khraw.
Ka jingkwah ka long ka jingkwah ne jingkwah ia kaei kaei.
U Saiantis na France u Edmund Becquerel u la shna ia ka mashin kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka snem 1853.
), hadien ka jingshah rai pynrem jong u namar ka jingphetwir bad phet krad na ka iingbishar shipai.
Ki nongthaw jingrwai kum u Vincenzo Bellini (1801-1835) bad u Gaetano Donizetti (1797-1848) ki long thikna ki Romantic.
Ka don ka jingkhluit kaba duna tam kaba long 870 mbar (hPa, 25.69 inHg), kaba long 6 mbar (hPa, 0.17 inHg) kaba kham duna ban ia ka rekod ba mynshuwa ba la buh da ka eriong June ha u snem 1975.
Ki kynhun synth punk
Ka la shong hangta ar snem.
Ka Ranch House ka dei ka jaka bam kaba don ha katei ka thain.
Mishon San Francisco de Asís, 29 June, 1776, mynta ha San Francisco
2001 – U Oliver Kahn
Hynrei, khnang ba ki briew kin ym lap ia ka, ka la tan ia ki kuli na la ka jong ka kjat.
U Kwong u la khlad noh ha Calgary ha ka 3tarik September 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
Ha u August 1945 la shim noh ia ka boom net.
Ka Brignogan-Plages (lane tang ka Brignogan; ) ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1815 la shna sa kawei pat ka ktem shipai, ka Fort Edwards hajan jong ka ha kawei pat ka jaka.
U brown ba rit.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 64 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka subculture ka la mih ha ri America, hadien ka thma bah ba ar.
Nangta u la don ha ka jingialehkai kaba ar bnai bad u CM Punk.
U dei u khun jong u Goosetave bad ka Daphne Gander.
Ekushey Padak Awards (2000–2009)
U Tomoya Osawa (kha ha ka 22 Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Eukarya ki lah ban iatylli tang ha ka jingmut ba ki cell ki long ka kynhun ba mih na ki khniang bad ki archaea; ki jingmut ki iapher.
U Alfred Gadenne (31 Jymmang 1946 ha Luingne – 11 Nailar 2017 ha Luingne) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ba-ba-ba-ba-ba-ba, ba-ba-ba-ba-ba-ba
Uba wan ba ar ha ka Challenge Cup:1900, 1904
Na jrong, 8 tylli ki kti ki kyrshan ia ki lynti cable ba jrong jong ka lynti wire kaba pynkiew ia ki basket.
Ka lad kaba bha eh ia ki briew ban iada ialade na ka chikungunya ka long ban iada ialade na ki khniang ha ki jaka ba don kane ka jingpang.
U Yamana Sōzen, u daimyo bad u monk Japan (b.
1936 - U Sal Buscema, u nongthoh kot comic na America
1707 – U Dietrich Buxtehude, u nongthaw jingrwai German (b.
U Martinet u lah ban iohi ia ki nongwan da kaba pyndonkam ia ka camera ba la buhrieh, bad ka rig kaba shim ia ka jingkhih jong ka khmat ka la shon ia ki jingkhih jong ka shyntur jong u khnang ban pyniadei ia ka jingkhih jong ka shyntur jong u Martinet bad ka jingkhih jong ka shyntur jong u Mario kaba don ha ka screen.
1916 - U Don Metz, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ki ktien ba kren ki long ka ktien Nepali.
La jer ia u da ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u kpa tymmen jong u, u Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma, bad u kpa tymmen jong u, u Charles, u Prince of Wales.
Ha u bnai Risaw 2005 u Fischer u la long u kpa tymmen ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingheh jong ka bunsien ka long hapdeng 450 phut (137 m) haduh 500 phut (100 m).
Ka website jong ka skulbah Nagoya kaba pule shabar ri
Kane ka kynhun tem ka pynsawa ia ki jingrwai kiba iadei bad ka pizza.
U don ka khlieh kaba jem, ki liang kiba beit bad kiba beit.
Katkum ka tyllong jingshai, ne ki tyllong, lah ban pynmih ia ki jingktah kiba bun jait.
Ki briew kiba pawnam na Prudnik
Ka jingphaidien ha ka niam Islam (Afghanistan, Iran, Yemen, Mauritania, Pakistan, Qatar, Saudi Arabia, Somalia bad Sudan)
U Sagan u la jop ruh ia ka kyrdan kaba 2 bad u la kiew sha ka J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
U la shongkurim ia ka Mary Virginia Blackwell, bad ki la ioh arngut ki khun.
U Anton Rubinstein (1887 — 1891)
Ki Jinglong Jingdon jong ka Ri.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki, ka la long ha ka 12tarik Lber 2018, ha St George’s Chapel, Windsor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marquette.
Ha kiwei pat ki jaka ki don ki klass jong u mawshun, u mawshun, u maw shyiap, u maw dewbilat, u maw jasper bad u maw basalt.
Ki kyrteng ba la pyndonkam ban batai ia ki jait bapher bunsien ki thew ia kawei ka jait kaba long ka tynrai ba kongsan jong kata ka kynhun, kum ka nuksa, ki Gallica roses ki kham bunsien ki mih na ka Rosa gallica.
U Behm u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2021 ha Stralsund, Mecklenburg-Vorpommern, Germany ha ka rta kaba 59 snem.
Kane ka la wanrah jingeh hapdeng u Smoot bad ka Mather ha ki por ba mynshuwa.
Ia ki blacklist la pyndonkam ban iada ia ki system bapher bapher ha ka jingkhein jingdiah.
Ka dohkha kaba rong saw (2015)
U la long u lieutenant general bad u heh jong ki shipai pahara khappud jong ka Finland naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Lah ruh ban pyndonkam haba don kiba trei ia kaei kaei, ne haba ki kren shaphang kaei kaei.
Ka long ka ktien Oïl na ka kur ka ktien Romance, bad ka ktien Latin ha ka tynrai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Barron.
U la long u shipai Roman uba la kylla niam Khristan.
Ki Jingjia ha ka juk Tengen
Albuquerque, New Mexico
Ha ki snem 1970 ka Chelsea kam shym la lah ban pynneh ïa ka kyrdan jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Jean Dujardin (la kha ha ka 19 Rymphang 1972 ha Rueil-Malmaison, Hauts-de-Seine) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na France.
Ka Fanny Cauchois (la kha ha ka 11 Jymmang 2001) ka dei ka nongniah saikil track na France-Lao.
936 U Louis IV jong ka ri France la pynkup burom kum u Syiem Frankish ha ka nongbah Laon.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Somersault, Candy bad Bright Star.
Ka jingthoh China kaba nyngkong eh, ki dak Jiahu bad ka jingthoh Jiagu ki mih nangne.
Kaei ka smart kard?
La seng ha ka snem 1832 ha London.
1937 - Ka thma pohïing jong ka Spain: Ki Nationalists bad ki Republican baroh arngut ki la kynriah noh hadien ba ki la mad ïa ki jingduhnong kiba khraw, kaba la pynkut noh ïa ka thma kaba ar jong ka surok Corunna.
U Amando Samo, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Caroline Islands (1995–2020).
Ka longiing kaba khraw; Ki dohkha, ki Dolphin, ki dohkha Pilot, ki dohkha pyniap briew, ki dohkha narwhal
Ka Valira ka Mihngi
Ki jingthaw ba kynja met bad ka khusnam Nobel
Ha pdeng sor jong ka Madrid)
Hadien ka por, ki Persia ki la hiar thma ia ka Greece bad ki thma ki Greek-Persia ki la sdang.
Ka website jong ka seng jong ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh
Ki Harrier ki dei ki jait sim kiba im sngi.
Ka Finland ka la kiew sha ka semifinal namar ka jingjop markhmat.
U la iap ha Potsdam na ka jingpang stroke.
U William Raymond Smith III (4 Kyllalyngkot 1981 – 9 Risaw 2016) u dei u nongïalehkai phutbol America ha ka National Football League (NFL).
Ka jingiathuhkhana jong ka aiom kaba nyngkong la buh ha ka por jong ki thma klon bad ka aiom kaba ar la buh ha ka por jong ka hima galactic jong ka naduh ka thma khlur Ka jingkyrmen kaba thymmai haduh ka thma khlur ka hiar biang.
Ki don ruh 45 tylli ki commune lane ki municipality.
Da , ka long ka kper kaba heh tam ha ka jait jong ka ha Germany.
Josselin Ouanna (ka Round kaba ar)
Ka Jylla Santo Domingo ka don ha ka "Llano Costero del Caribe" ("Madan ba harud duriaw jong ka Caribbean"), ka madan kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
Ki Gewog jong ka Bhutan
Mynta, bun na ki nongshong shnong jong ka Dominican ha kane ka juk mynta ki long kiba bun ki Black bad ki Mulatto.
Ha u bnai August, u Kelly u la iakynduh ia u paralok jong u, u "Wild Wright" ha Beechworth.
Pulpurru Davies ha Kayili Artists
Ki Kuarg (18074)
Ka Morwell ka dei ka nongbah kaba don ha Gippsland, shaphang mihngi jong ka Victoria ha Australia.
Ka Charlotte Froese Fischer
Ka Nurri (Nurri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ïalehkai Olympik ha ka por lyiur 1900
Ia ka jingpang diphtheria la pynmih da ka C. diphtheriae tang haba la ktah ia u da u khniang jingpang uba pyniasoh lang ia ki kynja genetic kiba pynrung ia ka jingpang ha ki khniang jingpang.
U Igor Volk, 79 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine bad uba dei u nongniah liengsuin bad u pilot test.
1997 – U Burton Lane, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Laurie Stephens ka America ka la ioh ban khur ia ka nam rnong.
Ki wanrah jingeh ia ki briew kiba pyrshang ban thung jingthung ha ka kper jong ki.
Sorjied
Ha ka snem 1866 u Sultan Seyyid Majid jong ka Zanzibar u la ai ia ka kyrteng kaba mynta.
Ka Ani Saunders ka la rung sha kane ka kynhun ha u snem 2008.
1993 U Christian Dozzler u la iehnoh ia ka kynhun tem ban thaw ia la ka jong ka kynhun.
U la long u Deputy President jong ka Kenya naduh u snem 2013.
1994 ha New York (ka Jylla)
Ka charge elektrik: Ki particle ki lah ban don ka charge kaba bha, ne kaba sniew, lane kaba ym don.
Ha ka 20 August 2020, ka UEFA ka la jied ia u nong Italy u Daniele Orsato kum u referee na ka bynta ka phainal.
U shong u sah ha Brinkworth, Wiltshire, Bilat.
Ki briew na Kingston, New York
"Kumno ban jah noh shi syndon" – 5:56
Ka Khuzaima Qutbuddin, 75 snem ka rta, ka nongialam niam Islam ha India, ka jingpang cancer.
Ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka jaka shong na ka bynta ka liengsuiñ kaba jem bha jong ka Canada, la pynher nyngkong eh ha u bnai Lber 1986.
U president u lah ban long ar sien 4 snem.
Ka Santiago de Cuba Province ka dei ka Jylla kaba ar kaba bun briew tam ha ka dewlynnong Cuba.
Ka Chungking Express ka dei ka phlim drama kaba la shna ha Hongkong ha u snem 1994.
Wat hapdeng ka jingiapher, kane ka dei ka jingmut ha ka kyrteng jong ka nongshna cookies bad crackers ba pawnam tam jong ka ri America, ka National Biscuit Company (ba la khot mynta ka Nabisco).
Ka Partizan ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Serbia.
Ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka prokram, ka shipai duriaw jong ka Bangladesh ka la pynrung palat arphew san tylli ki lieng ha ka kynhun jong ka, kynthup ïa ki lieng rit, ki lieng rit, bad ki lieng rit.
Ki tyllong um
Ka jinghap slap jong ka Chicago ha ka snem 1967 ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois bad shatei lam mihngi jong ka Indiana ha ka 26–27 tarik u Jymmang, 1967, da ka jinghap slap kaba la pynlong ia ka rekod ha Chicago bad ki jaka ba marjan jong ka shuwa ba ka eriong kan jah noh ha ka step kaba bud.
U Bird u pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka kot A Dandy in Aspic (1968), 30 Is a Dangerous Age, Cynthia (1968), Kane, Kata bad kawei pat (1969), Shim ia ka khynnah kum ma phi (1970), Jabberwocky (1977), Ka Jingpynbeit kaba Hynriew Percent (1976), bad ki Sla Saw (1988).
Ka Kolej Columbia
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka bynta u Secretary ba nyngkong jong ka thma, u Henry Knox.
"2000 Mail" – Ki Nonglehkai
Ka Krescent ba sboh
Ki Jersey Cows (S. Scott Bullock, John DiMaggio bad Maurice LaMarche) ki dei ka kynhun jong ki lai tylli ki masi kiba leh kumjuh kum u Otis ha kaba sdang jong ka phlim.
1986 - U Ben Griffin, u nongialehkai phutbol na Australia
Je jon thake majhkhane (2006)
Ka Album kaba ar jong ka Pies Descalzos ka la mih ha u snem 1993.
Ki long 40% na baroh ki briew ha Burkina Faso.
Ka don ka Library kaba heh bha kaba don palat 60,000 tylli ki kot kiba iadei bad ka jingtem Organ bad ka jingtem Organ.
Ki la phah ruh shibun ki shipai sha South, ki la buh ia ki sorkar "scalawag" ki bym sngewtynnad, bad ki la pynlong ia ka South ban pass ia ka 14 bad 15 Amendment.
Ha ki snem kiba bun, tang ki jingmih kiba bha tam kin khein sha ka jingjop.
U la ioh ia ka Public Peace Prize ha u snem 2016 na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ki ktien ka thain Northern Pakistan.
Ka la long ka dkhot jong ka Jylla (MPP) na ka bynta ka Don Valley West naduh u snem 2003.
Marlboro riewspah
U Robert Sarvis, u nongiasaid ain, u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongshna software
Ha ka snem 1896, u la seng ia ka Dongya Xueyuan (東亞學院, East Asia College) ryngkat bad u Oyanagi Shigeta bad kiwei.
Ki dkhot ki long u Chris Jericho, u Rich Ward, u Frank Fontsere, u Billy Grey, bad u Paul Di Leo.
Hynrei ha ka 7tarik Lber, 2018, u la retweet ïa ka tweet da ka jingthoh kaba ong ba ka samoi kaba hynriew ka dei ka samoi kaba khatduh.
Hynrei ha kane kawei ka sngi la pynpoi jingbam ia ka bad ka la tied ia ka jingkhang ban pyllait ia ka bad ban iarap ia ka hynrei ki bniat kiba jem ki la jan ban ktah ia ka khmat jong ka.
La kha ia u Mu’izz ad-Din Muhammad ha ka snem 1149 ha ka thain Ghor, kaba la tip mynta ka Afghanistan.
U la pyrkhat ba ka pyrthei jong ngi ka long kaba bha tam kaba U Blei U lah ban thaw.
La pyrkhat ba ki koidi kin sngap jar haba ki iohi khatduh ia ka Venice kaba itynnad lyngba ki jingkhang shuwa ba yn rah ia ki shapoh ki kamra jong ki.
Ka sdang na kaba ka wah N’mai bad Mali ki iasoh lang.
Ha ki sngi kiba nyngkong jong u, u François Talma u la ong shaphang u Kean, “U long u mawkordor ba itynnad bad bym pat ot;
Ki bear, kiba mih na ka jingthiah lyngngai, ki la jied ban rong noh ia ki jingpyniap jong ki blang hadien ba ki la shah jingit da ki bnai.
La ju khot ia ki kum ki bhutagana, ne ki nongwan jngohkai ksuid, namar ka jinglong jong ki.
Ki kulai kiba ki kmie ki kpa jong ki ki long kajuh ka jait ruh kin long kata ka jait: ia kine ki kulai la khot ki kulai ba pura ne ki kulai ba pura.
Dordogne (shapoh ka wahduid Gironde hajan Ambès)
Ha u snem 2007, ki stad saian na Peru bad Brazil ki la khein ia ka jingjrong jong ka .
Ka Perpignan ka dei tang ma ka ka jaka synshar bad jingshakri kaba kongsan.
Ka la long ka jaka kaba jur bha ka jingialeh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
La pyrshang arsien; kaba khatduh ka la long kaba jop.
Ia kane ka University la ai kyrteng da ki para Wright.
ka jingpynkylla dur kaba la pynphriang: Ka rukom treikam ka long kumjuh kum ka jingpynkylla dur kaba shiteng; hynrei ia ki jingpyniasoh ba la pynlong lang lah ban pynrung ha ka helix kaba rim ne kaba thymmai.
La ngeit da ki Khristan ba la thoh ia ki da ki briew kiba la pyrsad mynsiem da U Mynsiem Bakhuid, bad namar kata la ngeit kham bunsien ba ka dei ka ktien U Blei.
U Ladislaus I jong ka Hungary u bat ia ka Slavonia.
U Apekio
Ki burom jong u ki kynthup ïa u CB (1990), u KCB (1994), bad u GCB (1998).
1573 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (ba la khlad noh ha ka 1652)
Hato ka Pike ka la long ka jingbymlah?
U Frank John Glieber (5 Risaw 1934 – 1 May 1985) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ki jingpyndonkam jong ka ki long kum ka orpiment, u marpoh khyndew uba iasyriem.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum u Shadow u Khnai bad ki iaid ha ki lynti kiba bun katkum ki kam jong u.
Ka jingpynlong
Ka Por Pdeng kaba Lai (1077–732 S.K.) ka pyni ia ka jingkut jong ka Hima Bathymmai.
Ki don bun ki version jong kane ka jingrwai.
Ka jrong 553 meter na sla duriaw.
Ka Kolej Baptist jong ka Koit ka Khiah, Memphis
Ka wah Colotepec
La kha ia u ha Gröben, ka Jylla Saxony.
Ha ki katto katne ki ri, ki phlim lyngkot jong ki Tom & Jerry Kids ki la pyni kyrpang ha ka Boomerang haduh u snem 2014.
U Ashton Christopher Kutcher, u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim, bad u model barim jong ka America.
U Aharon Yehuda Leib Shteinman, 104 snem ka rta, u Rabbi Haredi Israel (Ponevezh Yeshiva), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka dei ka surok kaba don ha khmat ka tempi.
Ka Giselle bad u McSquizzy ki iaid kylleng sawdong jong u Pet Paradiso ban wad ia u Mr. Weenie, hynrei ka jingtap jong ki ka la bthei bad la rahbor ia ki da ka Fifi bad kiwei pat ki mrad ba ri.
Kumta ki jingbishar ki long tang katkum ki jingphla jong ki 3 ngut ki nongmynjur Sorkar u Jaigopal, u Hans Raj Vohra & u Phonindra Nath Ghosh.
Ki participle passive ki pynpaw ia ka jingleh ba la dep ha ka sur ba passive, kum ka nuksa
U Horowitz u la pawnam bha ha kaba tem ia ki jingrwai ba la thoh hapdeng ki snem 1830 bad 1920.
Hadien la pyndonkam ia ka da ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
U Nonghikai Vile
Ka Notre Dame kam ju ialehkai phutbol ha ka ACC; ha kata ka jingialehkai, ka sah kum ka skul "laitluid" kaba khlem ialehkai ha ka jingialang.
Ka Lincoln ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ha ki por hyndai ki la mane ia ka mariang, hynrei hadien la mane ia u Odin.
Palat 4000 ngut ki kynthei SS ki la shah hikai ha Ravensbrück.
U Savage u la kha ha Detroit, ha Michigan.
Kasern
U briew uba khraw III
Ka dei kawei na ki "Big Four" Bank ha ka ri America.
Ia kane ka jingshna la pynrung noh kloi ha ki jainkup baseball, bad ki jainkup ba la shna da ki web ki la sdang ban pyndonkam da baroh ki nongialehkai baseball.
Ki phlim ba la pyniaid da u Alain Tanner
Napdeng ki mrad ba bam dohkha, ki blang, ki blang bad ki pangolin ki dei ki mrad ba don ar kjat kiba lah ban jied.
U Oppenheimer u la shong kurim bad ka Bridget Oppenheimer haduh ba un da khlad noh ha u snem 2000.
Ka Longïing Surya:
Phukir
Ka Joyjit Banerjee kum u Shambhu
1980 Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka jingkhein (Ka kot:2 , ka jingpynmih: 4 )
U Henry III um shym la lah ban pynkup pansngiat ia u ha London ha ka por ba u wan nyngkong eh ha ka khet namar ba u syiem Phareng u Louis (hadien u Louis VIII) u la shimti ia ka nongbah.
Tutanga
Ka logo jong ka Tour iaid kjat khlem jingsiew ka don bunsien ka dur jong ki kjat ne ki dak ba la sahkut.
Ka samoi kaba 5 (2012)
U Director Kunio Watanabe ruh u la weng noh na katei ka seng, bad ki nongtrei ha ka tnad sam marbam kiba don ka jingiakajia halor katei ka polisi ki la thaw da ka seng kaba ar bad ki la weng noh.
U Thielemans u la kha ha Brussels.
Ka bynta jong ka dulir jong ka France ka don ka jaka kaba .
Ia kane la shna na ka patty jong ka jhur, ka jhur ba la pynkhreh, la ka long ka dohkha ne ka sosej, bad la ka long ka biskit ne ka bagel, ka la die bha.
Shuwa ka thma bah, ki briew ki iohi ia ka kam shipai kum ka jingpyni kaba kongsan jong ka jingieit ri, bad ka bynta kaba donkam jong ka jinglong nongshong shnong.
Ia ka liengsuin 717 kaba khatduh la dep shna ha u bnai Risaw 2006 na ka bynta ka AirTran Airways.
Ka Luyères ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha u snem 2014, u Brown u la ïakhun ïa ka kam Lat khlem jop, ha kaba u la shah rem ha u Larry Hogan na ka liang ka Republican.
1991: Ka kper jong ki bieit
Arrows - Ka documentary jong u John Samson shaphang u Eric Bristow (1979)
1880 - U Giles Gilbert Scott, u nongshna jingtei bad nongshna jingshna na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1960)
"Lynti jong ki Araucaria" - ka lynti ha khlaw bad ki mrad ba la taxiderm;
Ia ka BBC la seng hapoh ka riti synshar syiem, kaba ailad ia ka BBC ban pynphriang khubor.
U Dave Martucci, ki lama jong ki ri France bad America, ha ki lama jong ka pyrthei
Kane ka kynhun ka la don ka jingleit jngoh kaba khatduh ha ka por lyiur jong u snem 2016 da ka jingpyni kaba khatduh jong ka ha ka 21 tarik u Naitung ha Blekinge.
U Éric Carrière (kha ha ka 24 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U Sharp u la khlad noh ha ka 3 tarik u April 1944 ha Cumberland County, Pennsylvania.
Ka Fox Cable Networks ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka America kaba treikam lyngba ki saw tylli ki bynta, khamtam eh ki jingpynbyrngia kiba la ring dur, ki telebishon, ki jaka pynphriang telebishon, bad ki prokram jong ki cable network.
Ka jingdonkam jong kine ki equation ha ka jingkhein jingdiah kam shym la sngewthuh haduh bun snem.
Ka jingkylla jong ka por lyiur (30 tarik u Iaiong, 2015)
(Kaei kaba jia ha kawei ka liang jong u dak barabor ka dei ban jia ha kawei pat ka liang ruh, khnang ba ka equation kan dang long kaba shisha.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 24 tarik u Lber, 2008.
Ka Ri:
"Haba don kaei kaei kaba bakla ia u khunlung jong nga" – John Farnham + Jimmy Barnes
ka dei ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Devon, England, UK.
Ka jingiakop ialehkai XWC jong ka pyrthei (shisien)
Ki khniang bad ka tnat jong ka microbiology ki long kiba la pule bha namar ka jingdonkam kaba khraw jong ki ha ka liang ka dawai.
Ka GDebi ka lah ban buh ia ki package .deb ba la buh hi da ka jingpynbeit ia ka jingshaniah kaba thymmai (ka pynrung bad pynrung hi dalade ia ki package ba donkam da ka apt).
Ha ki kamra kiba kham sharum don ka kot khubor Metropolitan Trends bad ki kamra ophis jong ka Katrin bad u Jo.
U Joshua Allen (kha ha u snem 1989), u nongshad, u nongjop ha u snem 2008 ha ka jingshad So Phi Pyrkhat U Lah Ban Shad
Ka jingtrei jong u ka neh naduh u snem 1971 haduh 1972 bad sa shisien pat ha u snem 1974.
U la long uwei na ki nongialehkai boxing ba pawnam tam jong ka ri Wales ha ki por baroh.
1890 U H. P. Lovecraft, u nongthoh kot na America (la iap ha ka snem 1937)
Lada ot ia ka square na kawei ka tduh jong ka rectangle ksiar, kata kawei pat ka tduh ka long ka rectangle ksiar kaba thymmai.
Ka website
"Ka jingbun palat"
La iehnoh lut ia ka ha ka snem 1929, ha ka por jong ka hima Ottoman.
Saint-Amans-Valtoret (81239)
Ha ka snem 1897 kine ki arngut ki hynmen ki la sdang ban leh ia ki jingpyrshang bad shna ia ki kali kiba pyndonkam da ka stem.
U Swigert ha ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei
Ka One-X ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem rock na Canada kaba kyrteng Three Days Grace.
La ong ruh ba dei ban ai ia ka jingkhublei Salam ynda la rung ha kawei ka iing.
Ia kane ka kper art la jer kyrteng da u impresario bad nongthoh jingrwai u Billy Rose (1899-1966).
U la shakri naduh u bnai Jymmang 2011 haduh u bnai Jymmang 2013, hadien ba u la pynliem ïa ka Melissa Bean, ka nongmihkhmat jong ka Democratic kaba la don mynta lai sien, da ka jingïapher kaba 291 vote ha ka jingkyndit kaba phylla.
Pokey Express
U Vladimir Lenin (u nongialam jong ka USSR)
U dei u nongseng bad u nongthoh ba kongsan jong ka kot khubor Le Nouvel Observateur man ka taiew.
Numata, Gunma, Japan, naduh u snem 1998
Knight Sponj Bob
Hynrei kane ka pynsniew ia ka kynthei bad ka pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong ka.
Katto katne ki flask ki don palat ia kawei ka ryndang bad ka jingplie ha trai.
U briew 1 (8 tylli ki jeli), U briew 2 (8 tylli ki jeli), U briew 3 (9 tylli ki jeli), U briew 4 (10 tylli ki jeli), U briew 5 (50 tylli ki jeli)
1919 U Ernst Barkmann, u nongialam tank jong ka German (d. 2009)
U Joseph Barbera (1911–2006), u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongpyniaid
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka South Korea kaba 17, 18 bad 19.
Ia ka jingdro ba la pyni ha ka liang jong u Circle Line la khot ka View of Life da u Sarkasi Said.
U Ekimyan u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 1982.
ABBA (1975)
Ka theorem ka long kaba biang na ka bynta ki set kiba kut bad ki bym kut.
Palat 14,000 ngut ki nongkyrshan kiba lieh ki la wan sha katei ka jingialehkai.
Haduh kine ki sngi u Dr. Pham u dang bteng ban shakri kum u nongai jingmut ha ka jingwad bniah na ka bynta ki prokram wadbniah ba iadei bad ki jaka pule jong ka ri.
U la pyndonkam bun ki rukom na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
U De Vries u la pynpaw ba un iathuh lut ha ka prokram telebishon kaba kyrpang ha ka Dutch TV ha ka 3 tarik u February.
Ka surok bah M7 kaba don hajan, kaba iaid lait ia ka Naas bad kaba pyniasoh ia ka Dublin bad ka South bad Southwest, ka dei kawei na ki lynti kaba bun briew tam ha ka ri.
Hadien ba ka Jody ka la iap, ka Domergue ka ong ba kan pyllait noh ia u Mannix lada u pyniap ia u Warren.
Ka wah Wainuiomata
Ki don uwei u khun u William b/d 1177.
Ka Skul jong ki nongkhaii
Ki paraphilia
Rumba shabar ka Cuba
Ka Mercedes D.I
2004 U Robert Lecourt, u nongsynshar na France (b.
Ha ka nuksa kaba nyngkong, ka jingeh ka donkam ia ka dor tynrai kum ka jingpynshisha ba la leh ia ka kam.
284 tylli ki painkhana
Ka liengsuin B&H
Dei na ki rud duriaw jong ka Dona Paula bad ka Sinquerim, ym duna ki jaka jngohkai ha Goa.
Kent ka bynta jong ka shnong Seattle–Tacoma.
U Horio Yoshiharu u la rai ban kynriah noh bad tei ia ka Matsue Castle ha ka jaka jong ka Gassan-Toda.
Kawei pa kawei ka jingialehkai thymmai ha ka series ka don ia ki nongthoh thymmai, ki board ialehkai, bad ki jingialehkai rit.
Baroh ki la kylla tense bad u Principal jong ki (Raj Babbar) uba long u riewngeit mynsiem, u la ngeit ia ka jinglong khlem pop jong ki, bad u la khot ia ka mynsiem jong ka Divya ban iakren bad ki, bad ban weng noh ia ka jingbym iasngewthuh jingmut.
U la long u nongialam jong ka seng na ka bynta ka seng Left jong ka Kurdistan shathie.
Ka um ba la pyndap da ka carbon ka long ka jingpynkhreh kaba la pyndap palat ia ka lyer carbon dioxide ha ka um.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bland.
U Homer u la shah kem bad la buh ia u ha ka kali pulit.
U Nash bad u Crosby ki la iakynduh kham mynshwa ha England, bad ki la iakynduh biang ha California.
U Whale u la pyniap ialade ha ka 29 tarik u Naitung 1957 da kaba ngam jyllop ialade ha ka pung jngi kaba don shadien iing jong u.
The Paper ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha u snem 1994.
Zhi, kata ka thew ia ka jingtip.
Haduh u snem 2019, ki don 1,234 ngut kiba sah hangne.
Ka ophis treikam jong ka Caffe Bene ka don ha Cheongdam-dong, Gangnam-gu, Seoul.
U Bart bad ka Lisa ki peit ia ka dur ba la khot "Ki Jingpynkylla-Ki-Ki-Ki-Ki-Ki-Ki-Ki-Ki."
73054 - Nah
Ia kane ka hall la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka jaka bam.
Ka niam Hindu ka wan hajan eh bad ka jingkhein jong ki stad saian mynta.
La ialam ia ka da u Myntri ka tnad khynnah, ka jingiaryngkat, ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingpyniasoh bad ka samla.
"Ka jingpynlut kjat" da u Kenny Loggins
Ka Denmark kam pat don Syiem mynta.
Ym don kawei ruh na kiwei pat ki jingai jingmut kaba batai ia kiei kiei, kum ki jingthoh shaphang ki marpoh khyndew, kumjuh.
Ka Dutch East India Company ka pyniaid ia ka ri.
Ka Philip K. Dick Trust ka la kyrshan ia kane ka khusnam naduh u snem 2005.
Ka leit ka wan ha Pakistan ka long kaba heh bad kaba pher hynrei ka dang don ha ka kyrdan kaba dang kiew.
1973 Nga la ai jinghikai / Basterà
Ka kur Sarcophagidae (ki khniang doh)
Ka jinghap na ki bom hydrogen la khmih lynti ba kan pynmynsaw ne pyniap ia kino kino kiba don hapoh ka jingjngai.
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois.
Lower Columbia College - Longview, Washington
Bun ki koidi ki la iohsngew shaphang ka jingphet phet jong u Moondyne Joe, bad ki la pyrshang ban phet ialade.
Ka jaka shong jong u ka don ha Yunnan, China.
La iohi ia u margay ba u pyni nuksa ia ka jingkhot jong u khunlung pied katba u dang don ryngkat bad ka kynhun ki khunlung kiba la san.
Egg (jingbam): ka kynja egg kaba lah ban bam.
U nongrwai B.F. 1968.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban tehlakam ia ka jinglehkai khaii ha ka jingiatreilang bad ki briew kiba dei peit ia ka jingai laisen.
Ia kane ka kot la thoh da u Blue Balliett bad la pynmih (pynmih) da u Scholastic ha u snem 2003.
Ka jingdie ia kane ka jingialehkai ka la kiew sha ka $900 billion USD ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Chuyer (42064)
hemoglobin
U la long u director jong ki jingpule ha ka Ecole des hautes études en sciences sociales ha kaba u la pynlong ia ki seminar shaphang u Ibn ‘Arabi.
U la long u kpa jong u Zelus, u Nike, u Kratos bad u Bia.
Ki mat ba kongsan shaphang jong ki ki long ba ki kren ia kiei kiei kiba i kumba ki long kiba artatien:
Ka Maroada ka dei ka shnong rit kaba don ha Patti Kandwalsyun, ha Pauri Garhwal ha Uttarakhand, India.
Kane ka dei ka thup jong ki phlim pilot ha ka Cartoon Network, ryngkat bad ka kyrdan jong ki bad ki tarik pyni nyngkong na ka bynta kawei pa kawei.
Ki don bun ki kompeni teknoloji ha Japan, bad kine ki kompeni ki shna ia ki mar ban shalan shabar ri.
Kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba baroh arngut ka Margaret bad u khunlung jong ka ki la iap.
, ka rta pdeng jong ki briew kiba don ia ka jingpang ba la pynthikna ha ka laboratory ka long 38 snem, bad ka rta pdeng jong ki nongpang kiba iap ka long 64 snem.
Ka Belgium Shepherd Dog (Malinois) ka dei ka jaid kulai ba ri langbrot.
U Green u la thoh shiteng na ka kot bad u Levithan u la thoh ia kawei pat ka bynta.
2018 U Eduard Uspensky, u nongthoh kot na Russia (b.
Diary jong u nongsdang (2012), "7 sngi ha Havana".
Ka jingkylla kaba mut kawei
Pynphai biang sha ri Bilat
U Uddin u don arngut ki hynmen; U Faisal bad u Kaz Uddin kiba long ruh ki nongthoh jingrwai.
Ha ka 3 tarik Jymmang 2012, ka Iran ka la byrngem ba kan shim khia lada ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka dei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ban ktah ia ka liengsuin Boeing 757.
Larry Stewart (Columbia Nashville)
Saint-Hilaire-du-Rosier (38394)
350 sla.
Ki don ha ka liang ba shadien jong ka bynta jong ka kpoh bad ki ai padding haba ki briew ki shong.
Ka Jo Daviess County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
Ka jingkhih
U la paw ruh kum u Donny Crane, u briew uba la ngeit ba u dei u khun jong u Denny Crane ha ka ABC legal drama-comedy Boston Legal.
<li>Ka jingwad Phil kaba bha
Ia kine ki khusnam la ju khot teng teng da ka "Kiddie Oscars", namar bun ki briew ki ngeit ba ki long kum ki khusnam Academy Awards ia ki khynnah kiba trei ha Hollywood.
Ha kaba kut u ioh ia u briew uba kham heh ha ka jaka jong u, kaba la pynlong ia ka kynhun ban poi sha ka shiphew ngut.
U Edward Matthew "Ed" Lauter II (30 tarik Lber 1938 – 16 tarik Lber 2013), uba la tip kum u Ed Lauter, u dei u aktor bad nonglehkai stand-up na America.
Ka Catherine jong ka Valois ka shongkurim ia u Henry V jong ka England.
Ka lad, 15, ka liengsuiñ robot jong ka America (NASA), ka wad bniah ïa ka Mars (2004–2018), ka jingduh bording.
Katto katne na ki jingleh jong u ki long:
La kha ia u ha Muzaffarpur, Bihar.
Ka khana tynrai ka long ba u Jimmu u la wan na Kyushu sha Yamato Province ha ka dewlynnong Honshu.
Baroh ka Anatolia ka la duh noh ha ka snem 1331.
Kumba 4000 tylli ki longïing Arab na ki Jylla Al-Raqqa bad Aleppo, ha kaba mynshuwa ki la duh ïa ki ïing ki sem jong ki da ka jingshna ïa ka dam Tabqa, la pynsah ha ki shnong thymmai.
Ha ka 24 tarik Jymmang 2019, katto katne sngi hadien ba u la shong ha ka khet jong ka Pahang, u la shah jied kum u Yang di-Pertuan Agong ba 16 jong ka Malaysia.
Ha ka snem 1868, u nongkhaii u James R. Mead u la thaw sa kawei pat ka jaka khaii ha katei ka thain.
Ki lah ban pyndonkam da ki tiar kiba kham bha, ki tiar ialeh bad ki jingleh jadu.
Ki la don ryngkat bad ki Eleutheran Adventurers kum ki mraw ba la pyllaitluid kiba wad ia ka jingim kaba thymmai.
Ka kot jinghikai jong ka IRC jong ka DarkFire (ba kyrpang ia ka network)
Kumno la thaw ia ka ktien .
Ka tyllong: Ki liengsuin Boeing naduh u snem 1916Ki don ar jait ki liengsuin 727.
Ka Lady Juliana ka la iaid shuwa ia kiwei pat ki lieng jong ki nongleh kam sniew bad ym ju khein ia ka kum ka bynta jong ka Lieng kaba Ar.
Ha u February 2008, u Timberlake u la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka don ha syndah jong ka duriaw Atlantic ha ka Sussex County, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka jingpdiang ia ki jubab.
Ka Nicole Bouma
Ka la don katto katne ka jingiakren ban shna ia ki jingialehkai kiba thmu ia ki kynthei ryngkat bad ki jingialehkai kiba thmu ia ki shynrang, lane ban shna ia ki jingialehkai kiba iaryngkat shynrang bad kynthei ki dei ban shim ia ka jaka jong ki.
(Ka jingleh jong ki nong Bilat)
Kawei pat ka daw ba ki briew kim sngewtynnad ia ka jinglong kynthei kaba shyrkhei ka long namar ba ki lah ban pyrkhat ba ki kynthei kiba shyrkhei ki dei ki "nongshun shynrang".
Potsville
1958 U Wilfredo Benitez, u nongialehkai boxer na America
Nangta ki briew ki la sdang ban phah ïa ki synduk balikbayan lyngba ki paralok bad ki paralok ba ïatreilang kiba dang leit phai sha Philippines.
"Ka khun ka Seion" (1982)
Ka jait: Hyrcanicola
Ka Deportivo Italia ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka "Deportivo Petare" ha ka por lyiur jong u snem 2010.
U Abraham u la kylla long uba pyniaid ia ka jinglah jong ki khun jong u ha ka jingrwai, tang hadien ba ka khun jong u ka Selena ka la ioh ia ka jinglah ban rwai ia ki sur kiba jrong ha ka sur kaba janai bad ban kynmaw.
U Glenn Edward McDuffie (31 tarik u Naitung, 1927 – 9 tarik u Risaw 2014) u dei u shipai ba la shongthait na America ha ka thma bah ba ar.
0984 - Nongbah Cosenza - jaka jong ka Cosenza
Kane ka park ka don ki jaka shong haduh 41,000 ngut ki nongkyrshan ban peit ia ka jingialehkai.
Na ka bynta ka jinglehkai jong u ha kane ka lympung, u Kennedy u la shah pynrung kyrteng ha ka Memorial Cup All-Star Team.
U Arthur Burghardt
Haba khleh lang bad ka um, ka iarap ia ka sabon ban pynkhuid bha ia ki pliang ne ki jain.
Ka jingleit jngoh (24555)
Kita ki dei ki jingdawa ba heh
Ka Spoken ESOL ka long kum ka ESOL.
Tang kawei ka kynhun kaba kham heh ki dei ki Cree.
Ki jingialehkai kum ka phutbol la ju ialehkai ha kylleng ka pyrthei naduh ki por hyndai.
Khublei nga dei ban leit – la pyniaid da u Todd Louiso (U.S.)
Ka jingthew kaba rit ka mut ba bun na ki nombar ki iajan bad ka average, katba ka jingthew kaba heh ka mut ba ki nombar ki kham saphriang.
Na ka bynta ki jingphohsniew, ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka pynleit jingmut ha kaba pynlong thikna: bun ki briew ki iohsngew ia ki sur khlem da shah pynshitom, bad baroh ngi iohsngew ia ki sur ha ka dur jong ki jingpyrkhat, ka long tang ba ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki iohsngew ia ki kham shai khyndiat ban ia kiba bun ki briew.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Anoia.
Ka Koloni jong ka Fernheim
Haduh u snem 2011, ka dei ka kompeni shna kali kaba kiew stet tam ha ka pyrthei la ar snem kynthih.
Ynda ka kompeni ka la wan phai sha Europe u Diaghilev u la her ha ka jingbitar, bad u la beh kam noh ia u Nijinsky.
Ka dujok
Hadien ba u la sdang ia ka niam, u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Báb.
U Pickering u la trei ha ka por ba long u Richard Nixon, u Gerald Ford, u Jimmy Carter, u Ronald Reagan, u George H. W. Bush bad u Bill Clinton.
Ha ka snem 499 S.K., ki nongbah jong ki Grik ha Anatolia ki la ialeh pyrshah.
Ka jingpyniasoh lang ia ki tiar ka long ka rukom shet
Ia kane ka jingleh la khot ka nuclear reaction.
U D’Alise u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Caserta, Italy ha ka rta kaba 72 snem.
1977 U James Earl Ray, uba la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia u Martin Luther King, Jr., u shah kem biang hadien ba u la phet na phatok lai sngi mynshuwa.
Valley Truckle, Varfell, Vellanoweth, Venterdon, Ventongimps, Ventonleague, Veryan, Victoria, Viscar, Vogue
Ka dewlynnong Stirling
Hekaerge (), ka pyni ia ka jingpynjngai
Ia ka distrik Niederschlesischer Oberlausitz la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik Niesky bad Weißwasser kiba mynshuwa, bad kham bun ka bynta jong ka distrik Görlitz.
Ha ka por tlang jong u snem 2013, la pyni ia ka jingiadei jong ki genetics hapdeng ki phra tylli ki jingpang ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat: ka jingpang autism, ka ADHD, ka jingpang bilar, ka jingsngewsih, bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat katkum ka jingpule kaba dang shen.
Ka Narayani ( ka dei kawei na ki shiphew tylli ki zone jong ka Nepal, kaba don ha ka pdeng sepngi jong ka ri.
Ka Jingmaham
Ha kaba nyngkong u Pyrrhus u la synshar bad uwei u kur, u Neoptolemus II jong ka Epirus.
U Kenneth I (kumba 843-858)
Ki la long ki nongleit jingleit, ym ki nongbam dohkha kum ki kangaroo mynta.
Ka long ka jingtrei kaba don ia ka jingsngewtynnat kaba tyngkhuh jong ka Rococo jong u Pittoni, ha kaba ia ka jingrwai i kumba la shna na ka bynta ka jingdro dur, bad i kumba ka iadei bha bad ka jingtrei jong ka jingdro dur kaba don ha ka Correr Civic Museum jong ka Venice (inv.
Ka Colville (Ktunaxa: xapqǂinik̓) ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Stevens.
Ki long ki riewshlur bad ki nongleh jadu kiba khraw.
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Poland .
Ka Naugatuck ka dei ka shnong bad ka shnong ha ka ri America kaba don ha New Haven County.
J. Keisler, "Ka jingkhein ba sdang" (2000) ka skulbah jong ka Wisconsin
<li style = "ka rong-shadien: #ffcc00;"> Ka rong saw Tangerine (Hex: #FFCC00) (RGB: 255, 204, 0)<li>
U Doktor u Pasternak u Zhivago
U A.G.
1922 - Ka Kitty Kallen, ka nongrwai na America (d. 2016)
Ha ka kot Human Sexuality: Diversity in Contemporary America, da u Strong, Devault bad Sayad, ki nongthoh ki kdew, "U khunlung shynrang u lah ban rkhie ha ka jingthiah jong u katba u dang ialehkai bad u shyntur ba ieng (wat la um ju mih snam).
U Wulfhere u la iap ha kaba sdang jong ka snem 675.
Ha ka histori jong ka ri Ijipt, ym shym la don ka kyntien na ka bynta ka "syiem mahadei".
Ha kaba kut jong ki snem 1950 ka kam jong ka ka la jah noh.
La ju iohi ia ka da ki lad pathai khubor bad ki nongshong shnong kum ka jaka kaba duk bha, kaba jur bha ki kam runar ha ka nongbah.
Naduh u bnai February 2001 haduh ka 7 tarik u Iaiong 2003, la ot noh ia ka jingshakri K Ingleside sha St.
Kine ki long tang na ka bynta ki mar bam bad ki mar rep.
Hapdeng 46,000 bad 51,000 ngut ki shipai na baroh ar tylli ki kynhun shipai ki la mynsaw ha katei ka thma kaba lai sngi.
Ka steshon rel Kundara ka jngai 9 km na ka sor Anchalumoodu.
Katto katne ki nongiakhih ki la pyndait ialade ha ki kor tih maw ha ka fjord da kaba pyndonkam da ki kynjri ban pyrshang ban khanglad ia ka kam ban sdang.
Ka kylla sngur haba ka jinglong met jong ka um ka kylla.
Ki jingkha ha ki snem 990
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Eure-et-Loir kaba don ha Chartres.
Ki briew na Ventura County, California
Boiga dendrophila - U bsein miaw uba don ki ryntieh ksiar lane u bsein khlaw
Ki Boston Associates ki kham jied ia ki samla kynthei namar ba ki siew kham duna ia ki samla kynthei ban ia ki shynrang.
Ha ka khaii dieng ka tnat ba la ot ka long ka dieng.
Ka jingshongkha bad ka V.I.P.
Ka tarik ka long kham bunsien ka tarik jong ka jingjia aksiden ne ka jingtreikam.
Ka la mih nyngkong ruh ha ka CTV ha Canada.
U Moisy u la sdang ia ka kam thoh khubor jong u bad ka Ouest-France.
Ia u Genghis la khot ruh u ‘Khan bakhraw’ kumba khot ia u Padishah Ottoman u ‘Sultan Bakhraw’.
Ka jaka jong ka Colombia
Ki stad saian na Pittsburgh, Pennsylvania
La kha ia u Wright ha ka 2 tarik u August 1943 ha Detroit, Michigan.
phi kwah na kane ka jingim, wat la katta ruh?
Ka jingduk kaba la pynleit jingmut
U Syiem Policy – ​​U Lewis A. H. Caldwell
1814 Ka thma Rancagua: Ki shipai syiem jong ka Spain hapoh ka jingpyniaid u Mariano Osorio ki la jop ia ki shipai lehnoh jong ka Chile hapoh ka jingpyniaid jong u Bernardo O’Higgins bad u Jose Miguel Carrera.
NEC PC-9801 jingialehkai
U Paul u la thaw ruh ia ka Senate Tea Party Caucus.
Nalor ki kot kiba ka la thoh, kum ka Eaglesmount Series, ka iatrei lang bad ka Kate Cary, Tui Sutherland, bad Victoria Holmes hapoh ka kyrteng pen jong ka Erin Hunter, kaba thoh ia ka kot Warriors and Seekers.
Watla ka BMW Sauber ka la thmu ïa ka samoi 2009 kum ka snem ba kin ïakhun ban ïoh ïa ka nam lahduh, hynrei ka jingsdang jong ki ïa kane ka samoi ka long kaba sngewsih.
U Mister MakerMolly bad u MackMonty bad u Co.Moon bad NgaKa Nyngkong Jong NgaKa Mrad ba ri bad NgaKa Petsaurus jong ngaKa Khana jong ngaKa Jingshet PyrtheiKa Nombor Ka Newton AvenueKa Popcast U Nick CopeKa Jingtrei NomborKi OctonautKa Lieng U Jack U barimOlobob TopOti Ka Bebiro Boogie bbitPor ialehkai bad ki TwinklePoppiesU nongthoh kot PatRaa Raa u Sing uba sngap jarShaun u langbrotPyni ia nga Pyni ia nga ki sohjew kiba ritSarah bad DuckSchool of RoarsKaei kaei kaba kyrpangKa por jingiathuhkhana bad u Mr TumbleKa por khana bad u Mr TumbleKa Klub Khynnah Tik Shim por na ka bynta ka SkulKa Por TimmyKa Por TashTopsy bad TimTreasure ChampsU Dieng Fu TomTwirlyWoosTinga Tinga TalesKa Klub Khunlung Hato Nga LeitW Ka Klub Hato Nga Leit Hato? Waffle ia u kulai ba phyllaKaei kaba don ha ka khlieh jong phi?Hangno ha ka World?Woolly bad ka TigYakka DeeYolanDa's Band JamYeah Man Called Nat''
Técnico jong ka snem (2014)
Jernigan – U Dabid Gates
Ki kynthei, ki mraw bad (kham bunsien) ki nongshong shnong kiba la kha shawei pat, kim don hok ban thep vote.
Ki jingbuh jingkynmaw : U Milhaud, u Gard
Katba ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, 44% ki mynjur ba ki dei ban ioh ia kajuh ka hok, 50% ki ngeit ba dei ban iada ia ki na ka jingshah lehbein ha ka kam bad 40% ki ngeit ba dei ban ailad ia ki ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei katkum ka ain.
Ka Frederick Douglass High School ka dei ka skul heh kaba ar tam jong ki nong Africa-America ha ka ri America.
Saint Maurice, Louisiana
Ka wave kaba ar jong ki nongwan hiar thma na Belgium ki la shong shnong ha Sussex, Berkshire bad Hampshire, da kaba seng ia ki jaitbynriew Atrebates bad Regnenses.
Ka don ruh hajan ka thain Rutland, Vermont.
ka jaka Higgs.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei lang bad u Woody Allen bad u David Letterman.
Ki nongsynshar jong ka Fulda haduh ka jinglong niam
Ki myllung kiba pawnam na America ki kynthup ia ka Emily Dickinson bad u Walt Whitman.
Ka eriong kaba shit ka la iaid lyngba ka Atlantic kaba shathie lam sepngi hapdeng ka West Indies bad ka Bermuda naduh ka 29 tarik u August haduh ka 8 tarik u September.
Ki nongjop ba ar (3): 1974-75, 1984-85, 1993-94
Ka Akwid ka dei ka kynhun na Mexico kaba pyniasoh lang ia ka rukom tem hip hop bad ka jingrwai thain Mexico.
U dei uba la kham rangbah na ki hynriew ngut ki pilot ba la jied.
Ka khusnam jong ka seng ka koit ka khiah jong ka Pan American na ka bynta ka jingtbit ha ka jingai jingtip shaphang ka koit ka khiah ha ka pyrthei
"Pirotechnia", ka jingtrei jong u Vannoccio Biringuccio, (Siena).
2000 !
Une u dei na ka jylla Georgia.
August 6 – U Mathaios Parker, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1574)
Ki referee kin ai dak ia u nongialehkai uba ap ban wan shapoh madan.
Ka la aplai bad la shah kyntait arsien ha ka National Theatre School ha Oslo.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim sngewtynnad Fugly ha u snem 2014.
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ba ka dak ka long kaba shipor.
ka Pax Romana ka la neh naduh ka snem 27 S.K. haduh ka snem 180 H.K.
Bordeaux-1 (3302)
Alpha Herkulis ( Ras Algethi)
U Prabhu Deva kum u Karkimuki
Ki Jingrwai jong ka Amerika
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, u la seng ia ka The Pavarotti International Voice Competition na ka bynta ki nongrwai samla, ha kaba u la rwai lang bad ki nongjop ha u snem 1982 ha ki bynta ba la sot na ka jingrwai La bohème bad L’elisir d’amore.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ocarina jong ka por
U Bowser Jr.
1938 – U Kofi Annan, u nongmihkhmat jong ka ri Ghana, uba dei u secretary-general barim jong ka United Nation (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ha kaba kut u la pynkhyllem ia ka base da kaba pyndonkam ia ki bor shaman jong u bad u la pyntip ia kiwei pat ki jaitbynriew orc ba ki don ia u nongialam ba thymmai.
Ka Jingpyrkhat 13
U la paw ha palat arspah tylli ki bynta ha ka telebishon bad phlim naduh u snem 1955 haduh u snem 2009.
La suba ba katei ka jingpynshlur ka don jingiadei bad ki kam lehnoh niam Islam.
Ka Mari Louise ka la kyntait.
Hadien ka jingiap jong u, da u khun bad u nongmihkhmat jong u u Shah Jahan u la wan ha ka bor synshar.
Ka hok (2021)
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 28 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
La tip ruh ia ka ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Lídia Almeda ha ka phlim telebishon "La Riera".
Uwei u rangbah Rohingya uba kyrteng u Mohammed Hanif u la thaw ia ka Hanafi alphabet, kaba iahap bha ban thoh ia ka ktien ha ka.
Namar ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang ka bynta jong ka lyer mariang ka la nang kham kongsan.
Sankt Johann bei Herberstein
Ki khunlung bunsien ki sah hapoh ki snier haduh ba kin da pyndep ia ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka sniehdoh jong ki, hadien kane ki mih noh ban leit khwai ban ioh ia ka jingbam kaba nyngkong eh jong ki.
Ki ktien ba la pyniakhlad: ka Grik, ka ktien Albania bad ka ktien Armenia.
42 ha ka thup jong ka TV Guide jong ki “50 ngut ki Kpa TV kiba khraw tam ha ki por baroh.”
(4) Ka jingpeit jong ki nongrim ba kongsan .
Kawei ka jaitbynriew ka im ha u lum Windsor Tableland, kawei pat ha u lum Carbine Tableland, bad kaba lai pat ka im ha ka jaka kaba don linear habitat naduh Atherton haduh Kirrama ha ka Atherton Tableland.
Ha ki snem 1920 ba sdang, la thied ia ki jaka ba plie kiba heh ha Rowheath bad la buh ia ki madan phutbol bad madan hockey ryngkat bad ka jaka mareh kaba don sboh.
Kine ki jingiapher ha ka jingim ki la nang kiew hapdeng ki snem 1970 bad 1990.
Ka nongbah ka dei ka Pont Cassé.
Ka jaka shna dur jong ka La Cienega
Mynta u ïalehkai na ka Switzerland club jong ka FC Basel bad na ka kynhun ïalehkai ka ri Iceland.
Ha u snem 2004, ka France ka la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Légion d’honneur.
Longchengpterus
Shi hajar snem mynshuwa, kawei ka kynhun briew kaba ki khot ki Sheikah ki la thaw ia ki buit na ka bynta ban jop ia u Ganon, kiba ki khot ki Guardians bad ki Divine Beasts.
Sommarnatt (1980)
U Georgi Markov (; 20 Jymmang 1972 – 18 Nailar 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Salmson A2C 9 silinder radial
Ki riewstad na Sweden ki kwah ba kan long kum ka Royal Society ha London bad Academie Royale des Sciences ha Paris, France.
Kane ka wah ka long kaba riewspah haduh katta katta ha ki mrad bad ki jingthung.
Ha u snem 2010, ki don 14 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki blang saw jong ka thain shatei ki iapoikha ha ka por tlang bad teng teng ha ka por lyiur.
U trei ha ka Academy of Fine Arts ha Kraków, u nongthoh ktien phareng.
Ka la long ruh ka nongrwai jngohkai jong ka kynhun kaba ka la pynmih lai tylli ki album.
Ki briew na Mesa, Arizona
Ka Shadows ka la don kawei ka jingrwai kaba pawnam kaba kyrteng ka Diamonds, kaba uwei u nongrwai uba kyrteng u Jimmy Page u la iarap ban thoh.
Ka nongmihkhmat ka Tulsi Gabbard (b.1981)
Kum ka jingmih na ka jingjngai kaba kham heh jong ka na ka Sngi bad ka jingkhluit jong ka suinbneng jong ka, ka sla jong u Titan ka ioh tang kumba ka jingshai jong ka sngi kaba ka Pyrthei ka ioh – ka por mynsngi ha u Titan ka long kumta tang kumba shai ha ka Pyrthei.
Ka Album kaba hynniew jong ka, Independent ka la mih ha u snem 2012.
Ka jait Muntiacus: Muntjacs
Ka lynti rel kaba don tang kawei ka lynti ka long kaba ka jingleit jingwan ha baroh arliang ka iasam ia kajuh ka lynti.
Ka Madge Bellamy (1899-1990), ka aktres
Katto katne ki ktien lah ban lum lang ne pynkylla ktien.
Kerisu - U Kerisu u dei u nongialam ba sniew jong ka UberTokyo bad kiwei ki jaka.
Ia kane la leh da kaba pynlong ia ka met jong u briew ban iakynduh khyndiat ia ka jingpang khnang ba ka met kan nang kumno ban ialeh pyrshah ia ka.
2015 – U Lance Diamond, u nongrwai na America (b.
U nongniah kulai ne thuk thuk u shong kulai.
Kine ki kynthup ia ki khlieh shabar thok na ka bynta ki kamra gas; ki kynja Zyklon B; ka jingkhang jong kawei na ki kamra gas; bad ka jaka thang briew.
Ka la trei ha ki katto katne ki kompeni IT ha Ukraine bad ha America, bad ka la kiew na ka jinglong nongpyrshang sha ka jinglong nongpyniaid ba ha khlieh duh.
Ka jingkren lypa da u Sahep Edward Bridges.
Kane ka jingialehkai ka long na ka bynta ki shynrang bad kynthei, kiba ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jingiakop.
U Jesse G. James (kha ha u snem 1969), u nongshna thuk thuk
Ha ka snem 1971, u Cousy u la shah pynrung ha ka Hall of Basketball jong ka Naismith Memorial.
U la ialehkai tang 2 tylli bad ki.
Kane ka jingialehkai ka long katkum ka khanatang jong ki Norse ha ka jaka jong ka khanatang jong ki Greek kaei kaba la pyndonkam da ki jingialehkai ba mynshuwa jong kane ka kynhun.
U Antonio Juliano (la kha ha ka 1 Jymmang 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
"Baroh kaba nga la don ka la jah noh" (Ralph macchio, hynden walch)
Kyllalyngkot 5 – U James McCoubrey, 111 snem ka rta, u dei u briew uba la kham rangbah tam uba dang im (Raiong 2013-Jylliew 2013), ka jingpang pneumonia.
Ha ka jaka kaba la pynbeit, ki arngut ki shah thombor ha ki arngut ki shipai, kiba u Sokka u jop ha ka dor jong ka waitlam bad ka boomerang jong u.
U Csupó u la iarap ia u ha kane.
Wat la kine ki span ki paw ba la thaw na ki jingker synduk kiba iaid beit, hynrei ki don ki span ba ia tyngkhuh bad ki span ba la pyndait.
Belle Haven (Accomack & Northampton Counties)
Ka jingdon jong ka vitamin C ha ki jingbam kiba mih na ki jingthung ka shong ha ka jait jingthung, ka jait khyndew ha kaba u mih, katno u slap bad sngi u ioh, ka jingjrong jong ka por naduh ba la kheit ia u, bad kumno la buh ia u naduh kata ka por.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u Muto u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2015.
W West: Ponta Chão de Morgado, Santo Antão island
Ka jingshai kaba lah ban iohi ka mih haba ka jingpynmih ia ki photon ka nang kiew.
Poland: Roman Polanski (ka jinglong nongshong shnong jong ka ri France)
U Page u dei u nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam MVP.
Seille (ha Metz)
U Channing Tatum u la leh kum u Jenko.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh naduh kaba sdang jong ka Baibl ha kaba u Adam um kohnguh ia U Blei, haduh ka jingwan jong u khunlung Jisu.
U Richard Dutruel (kha ha ka 24 December 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
U Milan Křížek (; 9 Risaw 1926, Lišov – 15 February 2018, České Budějovice) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai bad u nongtem viola na Czech.
(kum ka por ba la buh ha South Africa (SAST))
Ki khynnah shynrang kiba dang rit
Ka jingtrei
Ha ka snem 1517 ka hima Ottoman ka la jop ia ki, hynrei ki Mamluk ki dang iai long kiba donbor.
Namarkata, u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk ha ka snem 1919.
Kine ki liengsuiñ harum ki shakri ïa ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ha Hollywood:
Jingialehkai bad jinglehkai
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jem bad kaba jyrngam, bad ki lah ban don ha ka rong Apricot, Iong, Saw, Kream, bad Saw.
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki thliew kiba rit ha ka khyndew kaba sngem.
Naduh ba ki katto katne ki nong Hong Kong ki la kynnoh ia ka Sorkar Philippines ba kam shym la pyniaid hok ia kane ka jingjia, ka jingiadei hapdeng ka Hong Kong bad ka Philippines ka la nang sniew shibun.
2019 - U Mortimer Caplin, u nongiasaid ain bad u nonghikai na America (b.
Ka jingpang pancreatitis ka dei ka jingsma jong ka sniehdoh.
Kane ka mut ba ym ju pyndonkam kum u 1, 2, ne 3 ban pyni ia ka jingpynbeit, ne jaka jong kaei kaei, kum ka 1, 2, ne 3.
Ha ka 5 tarik u December, ka kynhun pynkhih pyrthei jong ki Armenia (Revkom; kaba la pynlong da kiba bun ki Armenia na Azerbaijan) ruh ka la rung sha kane ka nongbah.
Ka Pyrthei ruh ka i kumba kam don ka jingkhih net ne ka jingkhih angular.
Ia ka um sohjew rong saw lah ban pyndonkam kum ka dak jong ka pH.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Tom Baker ha ka bynta kaba rit.
"To rah ia ka sha iing".
Ka don ha ka thain Occitanie ha ka tnad Aude kaba don ha ri France shathie.
Ka shield ka long ka rong ksiar.
U Björn Gösta Tryggve Granath (5 Risaw 1946 – 5 February 2017) u dei u aktor na Sweden.
Ha u snem 1983, la pyni ia u Garfield ha ki 1400 tylli ki kot khubor, bad la pynkylla sha ki hynriew tylli ki ktien bapher bapher. U Garfield u la ioh ia ka website ha u snem 1996.
Ka website jong ka seng nongshong shnong jong ka Gotham
Ka shnong Almhult
U Barnum u la ioh khubor shaphang u Jumbo ba la buh ha ki pla rnga nangta la pynhap ia u ha duriaw.
Happy Death Day ka dei ka phlim black comedy slasher jong ka America ha u 2017 ba la pyniaid da u Christopher Landon, bad la thoh da u Scott Lobdell.
Ka Maria Magdalena Lewis Tate (1879 - 1930) - Ka Kmie jong ka Jingkhuid.
U Bush u la ioh ia ka jingpang Parkinson kaba la pynbor ia u ban pyndonkam da ka scooter ba don motor ne ka thuk thuk ban iaid kylleng kylleng, naduh ym duna ia ka snem 2012.
Ka jingiada jong ka Philippines ka la iai bteng haduh ka jingwan aiti khatduh jong ki shipai America-Philippines ha ka dewlynnong Bataan ha u bnai Risaw 1942 bad ha Corregidor ha u bnai Naiwieng jong kajuh ka snem.
Ki Tanoli ki dei ki Muslim.
Ka la mih nyngkong eh da ka drama ba la pynjlan, Mama.
Irissarry (64273)
U secretary ba ar u la long u José Ramón Machado Ventura.
U la leh ia ka dur kaba sngap jar ha ki phlim kum u Davy Crockett bad u King of the Wild Frontier.
Ki nongïoh takma ksiar jong ka Congress
Ia kane ka lieng la lap ha u snem 1955 ha ka por ba thaw ia ka surok bah jong ka Dutch A28.
Ka la sdang ban treikam ha u bnai Risaw 2004 bad kham bunsien ka leit jingleit ha Asia ha ka por lyiur jong ka pyrthei shatei bad ha Australia ha ka por lyiur jong ka pyrthei sepngi.
La pynrung ia u ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai ha u snem 2008.
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Samrock Summit" namar ba baroh arngut ki nongialam ki don ia ka tynrai jong ka Irish.
Kiba bun ki briew ha ka kolshor jong ki ri Sepngi ki ngeit ba ka kyntien kamikaze ka dei ka kyrteng ba ki shipai Japan ki pyndonkam na ka bynta ki pilot, hynrei kata kam long kaba shisha.
U Brent Kutzle (la kha ha u snem 1985) u dei u nongrwai na America, uba la kha ha Newport Beach, California.
la ka Heidelberg Catechism la thoh ha ka rukom kylli bad jubab khnang ba kan lah ban batai da kaba suk ia ki jinghikai bapher bapher ha ka Baibl ha ki khynnah bad kiba dang thymmai ha ka niam Khristan;
Ka jingthiah bunk ka dei ka jingbuh ia ki ar ne palat ki jingthiah.
Ka jingpoi hangta
Ki sngewtynnad ia ka namar ki jinglehkai ba lah ban download, ka rukom shna ia ka jinglehkai, bad ka jingbun ki jinglehkai ban ialehkai.
Ki nombar bashisha ki dei ka kyrteng na ka bynta baroh ki set jong ki nombar ba la kdew haneng:
Ka Ri San Marino, kaba la pynrung hapoh ka Italy
Ka seng Nazi ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar, hynrei kam shym la lah.
Ka wah Ichilo ka kynthup ia ka Alto Ichilo
U Lars Frykberg, uba la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1957, u dei u nongïalehkai ski barim na Sweden.
Hynrei ka sniehdoh kaba la rkhiang kam lah ban tuid shapoh khyndew; ka shu pynsngem ia ka khyndew ba shalor.
Ia ka Chater Station la shna ban kit na ka bynta ka jingleit jingwan kaba 330,000 ngut man ka sngi ha kaba nyngkong, bad ka la dei ban long kaba jrong – kawei na ki steshon kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Extended release tablets – Ka Epilim Chrono da ka Sanofi ka dei ka jingkhleh lang ia ka sodium valproate bad ka valproic acid ha ka jingthew kaba 2.3:1.
Ki shnong: 1698
La pyniaid ia ka da ka Ophis War na London.
U la iasuk bad ka Teutonic Order ha ka por ba u synshar, namar u tip ba ka Poland ka long kaba tlot bad kan ym lait na ka jingialeh pyrshah bad ki knight.
Ia ki jingpeit ski la buh ha ki pla ba jem.
U khlem pynslem ha ka jaka ba jia ka jingjia aksiden ha Monaco.
Ha ka 14 tarik Nailar 2020, u heh jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Turkey u Fahrettin Koca u la pynbna ba ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang ha Turkey ka la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha ka fourth weak bad ka la sdang ban slem.
Ka Sarah Lawrence Kolej
Ha u snem 2012, ka la long ka nongmareh ba sdang ha ka London Marathon.
Ka Ardingly ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Mid Sussex ha ka thain West Sussex.
Ka nuksa jong kane kan long kumno ba don ki briew kiba ngeit ba ki briew kiba long kynthei ne kynthei ki dei ban shet jingshet bad pynkhuid ban ia kaba ialehkai.
Shaphang ki mawkordor jong ka ri Bilat, bad kiba la pyndap naduh ka jingiasoh lang jong ki khlieh ha ka snem 1603 .
Ka jingshah pyniap briew ha University of Texas ha u bnai August 1966, ka jingshah thombor ha Columbine High School ha u snem 1999, ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September, ka jingshah siat ha Virginia Tech, ka jingshah siat ha ka Aurora ha u snem 2012 bad ka jingshah siat ha ka Sandy Hook Elementary School ha u snem 2012 ki long katto katne ki nuksa jong ki kam pyniap briew kiba la jia ha United Ki jylla.
Overton
Ka don shaphang shathie jong ka Milan.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi na ka skulbah jong ka California, ha Pomona, ha ka snem 1992.
1647)
La iohi ia ka kynja kynja baje ha ka surok bah jong ka Cambridge, ka King’s Parade.
U la rung ha ka kot khubor Newsweek ha ka snem 1960.
Ka jingiathuhkhana ka kut ha kaba ka Supriya ka pyniaid ia ka nongrim jong u Angraj, u Rahul bad ka Surbhi ki ioh khun shynrang, ka tnga jong u Anuj ka Rachel (Sandhya Mehta) ka shong kurim ia u para marjan jong u Rahul u Arjun Vyas (Khushwant Walia), bad ka Pooja ka pun khun ia u Naren.
U la shim ia ka kam kum u nongiarap ia ka kam ialehkai ha ka tnat pyniaid samla jong ka sorkar ha Atascadero, California.
Ka Jingiaid
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 2003.
U Abbot, u Abbot Whiting, u la shah pyniap ha ka Tor, ka jaka ba pawnam jong ka thain.
1997 - U Bambam, u nongshad, u nongrwai rap bad nongrwai na South Korea
Ha ka jingshisha, ka lah ban long ka string (ka dor jong ka jingthoh), ka tarik, ka jingbun ka pisa, ka jinglong kum ka dur, lane tang ka null (kaba mut ba kam don kano kano ka jingdonkam).
Ia ka jersey number #11 jong u la pynsangeh noh da ka Canucks tad haduh ba u Mark Messier uba phong ia utei u nombar ha ka por ba u don bad ka Edmonton Oilers bad ka New York Rangers u la ialehkai na ka bynta jong ki.
Kane ka dei ka jaka ha ka mala ba la buh dak da ka tape.
1519 U Philosopher bad General Wang Yangming u jop ia u Zhu Chenhao, kaba pynkut noh ia ka jingleh pyrshah jong u Syiem Ning pyrshah ia u Syiem Zhengde jong ka hima Ming.
Ki mrad ha ki lyngkha ki kynthup ia 12 tylli ki masi, 6 tylli ki kulai, 12 tylli ki kada, 374 tylli ki langbrot, 772 tylli ki blang bad 14,624 tylli ki sniang.
bad ki jingshakri ban iasam kali
U Robert A. Heinlein Ki maw ba kyllain (1952)
Ka jait Pandionidae ka don tang kawei ka jaid, kata ka Osprey.
Kane ka skul ka shim ia ki khynnah naduh ka rta kaba 11 snem haduh ka rta kaba 18 snem.
Ki jingialehkai Olympic hyndai ki long na ka bynta ka burom ia u Blei Zeus.
Ka ut
Ka jingheh jong ka ka long 28.36 km².
La ai kyrdan R ia ka da ka MPAA na ka bynta ka jingleh donbor, ka jingkren kaba jur bad ka jingdih drok.
Jylliew 1 – U Guy Mitchell, u nongrwai na America (b.
Hadien u la shondur na ka bynta ka Chess ka dang long ka jingrwai kaba ym pat ju pynmih.
Ka la sdang ban leh ia ka ballet ha ka rta kaba saw snem.
Ha kaba kut u la nang kiew, da kaba ïoh kham bun ki podium katba u nang ïaid ryngkat bad ka kynhun.
La plie ia ka ha kaba kut jong u snem 2005, ha kaba la bujli ia ka kad liengsuin kaba rim jong ka Francisco Mendes International Airport.
U Bühler u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
La niew ia ki kum ki riewkhuid ha ka balang Katholik.
Ka Jylla Eslamshahr (Persian: اسلام شهر) ka dei ka Jylla ha Tehran kaba don ha Iran.
Ki samla pule mynta ki long ka Lucy, ka Lana, ka Lola, ka Lisa.
‘Amphibian Ark’ ka thmu ban pynim ia ki khnai na ki khniang
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Anas Abdul Aziz)
Ka ISO 3166/MA – Ka tnat pynbha ia ka ISO 3166 ha ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih – ka kynthup ia ki thup ba thymmai jong ki code ba don ar dak.
Ha u snem 1991, hadien ba la hap noh ka Iron Curtain, u Pope John Paul II u la pyniasoh lang ia ki Balang ha Georgia bad Ukraine bad kiba ha Armenia.
Ki ailad ruh ia kiwei pat ki briew ban iakynduh iwei ia iwei pat, ban leh ia ki kam jong ki la jan ha kano kano ka jaka, ban tip shaphang la jan kano kano ka kam, ne ban iasam ia ki jingmut jong ki iwei ia iwei pat.
Hawkers (ka jait Aeshnidae).
Le Buis (87023)
Bun na ki nongtrei kti kiba la trei ha ka Navy Yard bad ha kaba tei ia ka Capitol ki la jied ban shong ha ka jaka kaba lah ban iaid kjat, shaphang mihngi jong ka Capitol bad shaphang shathie jong ka Navy Yard.
Harnai Tehsil
(SE), Ka Jingdonkam
La batai ia u kum u "ba jem, uba suk" bad uba "shisha kum ka nar", u Jackson, uba dang 34 snem ka rta, la ai kyrteng thymmai ia u da ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba kham rit bha jong u.
Ki jaka shet jingbam Dinant ki iohi ia ka jingdie kaba heh ha ka aiom lyiur namar ki nongjngohkai pyrthei.
Shin'ichi Hisamatsu, Japanese philosopher (b.
Ha ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 88,830 ngut ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Ia kane ka jingjia la tip paidbah kum ka jingshah shoh khlieh jong u Zidane.
Ka Mombasa bad ka Zanzibar ki shah knieh ha ka Oman.
Ka kot jong ka Margot Adler ha ka snem 1979, Drawing Down the Moon ka don ka lynnong shaphang "Ki Pagan Reconstructionists", bad ka Kathryn NicDhàna ka ong lehse hangne ​​ba ka la ïoh ïa ka jingmut, wat la ka kot kam kdew ïa ki Celtic Reconstructionists, tang kiwei pat ki jait.
Ka syiem jong ka Bolbaite
Kumba 1,330,843 ngut ki briew ki shong ha kane ka jylla.
Ka Histori jong ka Asia Mihngi
Ka Symphonic black metal ka dei ka jait black metal kaba pyndonkam ia ki symphonic elements ha ka jingrwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 jong ka distrik Ghaziabad, ka don haduh 4,661,452 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka jaitbynriew Ireland lane ka Jylla South Carolina jong ka US.
La pynïaid ïa ka da u Robert Altman, bad la ak da ki aktor kiba don sap kiba bun kiba kynthup ïa u Donald Sutherland, u Elliott Gould, u Tom Skerritt, u Sally Kellerman, bad u Robert Duvall.
Balang Katholik Apostol ha Brazil – 5 million ngut
U la pawnam bha ha ki phlim M*A*S*H (1970), Alien (1979), bad Top Gun (1986).
Na ka bynta ka jingshngain bad jingsngewbha, ki paralok ki ju pyndonkam da ki condom, ki condom kynthei bad/lane ki jingpynsleh.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka Yokohama F. Marinos ka nang kiew.
U ju pynskhem ba baroh ki briew kiba lieh (bad khamtam eh u Bill) ki dei ki nongbam briew bad u kam ba "u briew uba lieh u ju shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ban ia u briew uba lieh".
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkhlad bad ka jingkwah ban leit phai biang sha ki por barim.
Ki la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingrwai babha tam ha u snem 2002 da ka MTV Europe na ka bynta ka jingrwai jong ki, "Remind Me".
U la long bad u Nongsynshar jong ka Board jong ka jingïakhih na ka bynta ka Tibet (ICT).
1924: Zwei Kinder
Ka The Teahouse of the August Moon ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1956 ba la pynïaid da u Daniel Mann bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Vern J. Sneider ha u snem 1951.
Kane ka jingiateh ka la ai ia ka Pixar ia ka jingiateh na ka bynta lai tylli ki phlim (ha kaba ka Toy Story ka long kaba nyngkong) bad kumjuh ruh 10% na ka jingmih jong ki phlim.
U Philo u la thoh ia kawei ka kot kaba batai ia ka kam jong u sha u Caligula kaba la khot ka Legatio ad Gaium (Ka Embassy sha u Gaius) namar u Gaius ka dei ka kyrteng bashisha jong u Caligula.
La pyndonkam ia ka cesium formate ha kaba tih umphniang namar ka jingkhluit jong ka.
Ka satire halor ka kot Educating Rita jong u Willy Russell.
La kha ia ka ha ka 14 tarik u January, 1852 ha Marysville, Ohio.
Ha u bnai Risaw 1954, u Yamaji u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1954.
Ka jingshet, ka rukom shet ha ka pan ne umphniang kaba lah ban kynthup ia ka jingpynngam ha ka umphniang
Ha u bnai Risaw 2010, kine ki arngut ki kynthei ki la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh lang ha Vivien Anderson Gallery ha Melbourne.
Ia baroh ar tylli ki kot la pynmih ha ka snem 1995 ha ka kot ba kyrpang jong ka Annals of Mathematics.
Ka la pynlut bun na ka snem 1942 ban iada ia ki lieng Japan na Truk.
Ki hikai ba kane ka jingai ka pynsuk ia ka jingim, hynrei ba ka jingdih kyiad palat bad ka jingbuaid ka long ka pop.
Radunia – Gdańsk
U Christopher Casson kum u Professor
U Lyuben Gotsev Stoyanov (3 Risaw 1930 – 7 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bulgaria.
Ia kane ka kad liengsuin kaba don hajan jong ka la khot ka kad liengsuin New Chitose.
Ki Hispanic ki lah ruh ban long kino kino kiwei pat ki jaitbynriew ba la kdew haneng.
Ha ka snem 1940, ka jingpynkylla tram kaba khatduh ka la jia shwa ka thma bah ba ar.
Hadien la lap ia ka da u nongwad bniah u Henry Hudson ha ka por ba u la iaid da ka lieng sha jrong ka wah Hudson ha ki snem 1600.
"Ki jingbha" (Ka jingpynkylla kaba marwei)
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na New York naduh u snem 1989 haduh u snem 2021.
Ka Cruzan pyrshah ia u Director, ka tnad ka koit ka khiah jong ka Missouri, , ka dei ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ki forum ruh ki don la ki jong ki kyndon.
Hadien ka jingialehkai bad u Aku, la phah ia u sha ka lawei kaba jngai, ha kaba u Aku u synshar ia kawei ka nongbah.
Ka bynta jong ka ha ka Weekend Update ka la pdiang sngewbha da ki kritik.
23-25 ​​August 1893: Ka eriong New York ha u snem 1893 ka la lynshop ia ka nongbah New York ha ka thain Brooklyn.
U kpa jong u u ialam ia u sha London ban suk.
Ka Jylla jong ka Arauco
U la rwai rap ha ka jingrwai jong u Michael Jackson ha ka snem 1995 "This Time Around".
Kortina d'Ampezzo
Kiba bun na ki nong China ki la leit sha kawei pat ka bynta jong ka lyngkha ksiar, bad don kiba leit phai noh shen hadien kata.
WCW ha WWE.com
1948 U Hugo Boss, u nongshna jain na German (b.
Ka Dorbar Elaka Derwentside
Ka la shong kurim bad u Raymond Paul, u nongialehkai Olympic jong ka Britain.
Boraginaceae ka dei ka jaid kaba don kumba 2000 tylli ki jaid, kaba don kham bun ha ri Europe bad Asia, khamtam eh ha ki thain Mediterranean.
Ka jingiakren bad u Olivetti (1980)
Ka jingshna jingshna (64554)
Ka Emmering ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Bavarian ha Ebersberg.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ka donkam tang ban pynphai ia ka jingpynbeit jong u subkey da kaba pyndonkam ia kajuh ka rukom; kane ka dei tang ka jingiapher hapdeng ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla:
Ki phlim 1920
La pyniaid ia ka da ka Walt Disney Production.
Kane ka jingiakhun kaba 8 ka dei ka jingiakynduh jong ka Victoria bad ka Molly Holly na ka bynta ka WWE Women’s Championship, ha kaba ka Holly kan hap ban shait shniuh lada ka rem.
Ka jingbuh kyrdan jong ka Championship hadien ka jingiakop
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingktah jong ka genetics ha kiba bun ki liang jong ka jinglong bad jinglong jong u briew.
Ka jingpynmih sboh ia ki jingthung
U Fergus u iathuh ia u ia ka histori jong ka jait McDuck.
Ka Jingiaseng (71238)
Ki dkhot ki long u Nathan Willett (u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai piano, u nongtem), u Jonnie Russel (u nongrwai, u sur, u tem), u Matt Maust (bass guitar), bad u Matt Aveiro (bass).
Lada ki georgicus specimens bad ki Flores specimens (Homo floresiensis) ki don ha ka H. erectus, te ka range jong ki jinglah jong ka jabieng ka long ar shah, naduh 600 ccs haduh 1150 ccs.
Ka Laney ka pawnam namar ki jingpynsawa ba bha jong ka ha ka dor kaba rem.
Tang lai tylli ki eriong ki la wan shano shano hajan ka khyndew kaba byrngem.
Ki khusnam jong ka BBVA na ka bynta ki pud jong ka jingnang jingstad
Ki la pynher ia u kew sha suin kumta ka Iyer ka la pynher ia ki sboh bym don jingmyntoi.
Ki nongkhynra ia ki jingtep jong ka Burma
Ki briew kiba la mad ia ka jingshah pynmynsaw ha ki por ba la leit noh ki kham sngewtynnad ban ioh ia ka jingpang bulimic.
La kha ia u ha Brussels ha ka 20 tarik u Jymmang 1927.
Lada pyndonkam 1000kJ ka bor ban pynmeh ia kawei ka light kaba 100W, katno por ka light kan neh na ka bynta ban pyndonkam ia kata ka bor?
Ki mashin bad ki rukom treikam kiba pyndonkam ia ka jingpynmih um ki kynthup ia ka fridge ba pynmih um bad ka jingpynkhriat lyer da ka sngi.
Ki tarik jong ka jinglong jylla, lyngba ka 50states.com (kynthup ïa ki jingthoh, la shim ha ka 19 Jymmang 2006)
U Romeo u long ruh u nongthoh ha ki jingpynwandur ia ka opera bad ballet jong ka drama.
U Juno
Ka rong saw kaba ar penny (lane 2d rong saw) ka dei ka dak kaba ar ha ka pyrthei kaba la pyndap da ka rong.
Ka Salles-Mongiscard ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,415 ngut.
Ka Talc, ka marpoh khyndew kaba jem tam, u la ai ha ka 1, ka jingkhein kaba rit tam ha ka jingthew.
Ka jingbam jong ka iing syiem Korea ka ju ai ia ki jingbam baroh kiba bha tam na kawei pa kawei ka jylla na ka bynta ka iing syiem.
Kane ka ailad ia ki ban pynbor ia ki jingkhang ba plie ban ioh ia ki jingbam ba buhrieh.
Man la u snem, kawei pa kawei ka dorbar ka jied ia u chairman.
Ka jingieit (1981)
U la ïalehkai na ka Fredericton Canadiens, Syracuse Crunch, Hamilton Bulldogs bad Grand Rapids Griffins jong ka AHL, kumjuh ruh na ka Wheeling Thunderbirds jong ka ECHL bad ka Indianapolis Ice jong ka IHL.
U ngeit ba ki acid ki long ki tiar kiba pynmih ia ki hydrogen ion ha ka um bad ba ki base ki long ki tiar kiba pynmih ia ki hydroxide ion ha ka um.
Hynrei ka la long ka buit bad ki Moor ki la phai bad ker sawdong ia ki.
Ka Art of Speaking (Ka thup jong ki link kiba iadei bad ka jingkren bad jingpyni)
U la leh kum u Hamlet.
U Saint-Vincent-de-Barbeyrargues, ha ka tnad Hérault
Hynrei mynta, ka dei ka jingialehkai video Mario & Wario ar tylli ki jingrwai Lakeside bad Game Over ha u snem 1993.
U la pynlong katto katne ki jingialang jong ki Muslim ha ka liang ka pule puthi bad ka sain pyrthei ha Karachi bad Hyderabad, Sindh, bad hadien u la long u nongmihkhmat sha ka dorbar ba pawnam jong ka All India Muslim Leagues ha Lahore ha ka snem 1940.
Ka shnong Weare, ka website ba pura
Ka 1G ka dei ka rukom pyniadei lyngba ka analog kaba la pyntreikam ha ki snem 1980 bad ka la bteng haduh ba la bujli noh da ka 2G digital telecommunication.
La phiah ia ka Ukraine ha ki 24 tylli ki oblast.
Ki jingim ba sniew: Ka jingïaid lynti (2008; 12 tylli ki bynta)
Ka la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2010 ha Manhattan, New York City ha ka rta kaba 72 snem na ka jingpang cancer jong ka esophageal.
Ia ka Riti Synshar Leavenworth bad Wyandotte la thoh hadien ka Riti Synshar Lecompton.
Na ka bynta ki ktien Indo-Europe, ka jingpule ia nujor mynta ka la long ka phang kaba la nang kiew bha.
Ka jingphohsniew kaba sngewtynnad tam (2001)
1981 - U Timo Boll, u nongialehkai tennis na German
Hynrei ha ka Champions League kham hadien ha katei ka snem, ki la jop tang kawei na ki saw tylli ki jingïakhun ha ka kynhun bad ki la poi ha ka kyrdan kaba ha trai duh.
U Forte u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2022 ha Turin ha Italy ha ka rta kaba 92 snem.
Ka NY Rangers ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai sha ki 2 tylli ki jingialehkai.
Ka jinglehkai Bang!
U krevalle jack (Caranx hippos), uba la ju tip ruh kum u jack ba ju tip kum u dohkha duriaw ba heh, black-tailed trevally, couvalli jack, black cavalli, jack crevale, lane yellow cavalli.
Hadien ka thma, u Abe u la pyndep ia ka jingpule na ka Imperial Japanese Army Academy.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 19tarik Lber, 2012.
Ka Kti Ksiar ka dei bunsien ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ka jingiakop jong ki Kti Ksiar jong ka Ri, hynrei ka lah ruh ban mut katto katne kiwei pat ki jingialehkai jong ki khynnah rit, kynthup ia ki jingiakop kti ksiar ha ki thain bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba pawnam kum ki Kti Ksiar hapdeng ki Nongbah, ki Kti Ksiar Chicago, bad ka Jingkdew Ksiar jong ka New York.
La kha ia u ha Charlestown, Massachusetts.
Ka genetics jong ki khniang jingpang, ki archaea bad ki virus ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingwad bniah.
U Ted Koppel un iasoh bad ka sla thoh kot jong ka ‘NY Times’, ban noh synniang sha ka NPR, ka jingthoh jong u bnai Jymmang 2006 na u nongthoh bad nongpynmih
Ki por ba u Toyotomi u bat ia ka sorkar la khot , bad ia ka kolshor kaba la roi khamtam ha kane ka por la khot .
Ka Kathleen Barr kum u Kevin bad ka Marie Kanker
Ka jingtrei ia kane ka album ka la sdang ha u bnai Lber 2007, ha kaba ka kynhun ka kwah ban pyrshang ia kiei kiei kiba thymmai da ki jingrwai jong ki.
Naduh ka snem 1948, ki jaka ialehkai ha ka por lyiur bad por lyiur ki la nang kiew laitluid iwei na iwei pat.
Ka Melody Time ka dei ka phlim ba 10 ha ka thup jong ki phlim ba pyni dur jong ka Disney, ba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad ba la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures ha ka 27 tarik u Naitung, 1948 .
Doc McStuffins - Rosie ka nongpyllait im
Ki briew trai ri ki la iakynduh shisha ia u Cook, khamtam ha ka por ba u sah hynriew taiew ha ka wah Endeavour.
Ka Jylla Sioux, Iowa
U Florentin Crihlmeanu, 61 snem ka rta, u Bishop jong ka Cluj-Gherla (naduh u snem 2002), u COVID-19.
Ki jingrwai ki long kiba la pulom bad u Shines u la die noh ia ka guitar jong u bad u la leit biang sha ka jingshna.
Saiper
Shuwa ba ki Genoese kin ioh ia ka Corsica, ka Cardo ka long ka nongbah kaba heh.
Baroh ki koidi ki don katto katne ki jait jingpang ha ka bor pyrkhat.
La pynkhie im biang ruh ia ki drama tynrai jong ka Passion ha ki shnong ha ka ri Austria Tirol.
Ban tap ia ka jingduhnong, ka CEB ka la pynkiew ia ka dor bording ha ki jingheh kiba heh.
Ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ka kynhun Rose ka leit na ka bynta ka lynti kaba kham suk, ka kynhun Sonic ka leit na ka bynta ka kyrdan kaba pura, ka kynhun Dark ka leit na ka bynta ka kam kaba kham eh bad ka kynhun Chaotix ka ioh la ki jong ki kam na ka bynta ki kyrdan.
Ia ka Regionalliga West la thaw da ki kynhun na ki jylla ka sorkar pdeng ka Vorarlberg, Tyrol (tang ka North Tyrol) bad Salzburg.
Ia u Toyoda la kha ha Komatsu ha ka 11 tarik Risaw, 1985.
U Mohammad Salimi, 78 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka Iran, u rangbah shipai (2000–2005).
Ka eriong Hugo ka dei ka eriong Category 5 kaba khlain bha kaba la lynshop ha Guadeloupe, Montserrat, Puerto Rico, St.
Ka thup jong ki nongsynshar
Lah ban kyntiew ia ki painkhana kiba rkhiang ha kaba ka jingpynkhuid ia ki jaboh kam da long kaba bha than.
Lehse, Lehse
U Taher u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 59 snem.
Ka dei ka projek bording kaba nyngkong eh ha Saudi Arabia.
Ka Balang bad ka theatre ha kaba la pynlong ia ka tamasa ka la rit palat, kumta ha ka snem 1834 ki la tei ia ka Birmingham Town Hall kaba kham bun ka jaka.
Ia kane la leh ha ka jingwad bniah ia ki briew kiba la suba ba ki dei ki white dwarf da ki riewstad bneng na ka Lowell Observatory ha Arizona.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 4 BC
Ia ka tduh jong ka jingtei la sop da ka ksiar khuid.
Ka Jylla Wells ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Ka HTTrack ka dei ka website kaba laitluid bad kaba laitluid bad kaba laitluid bad offline browser da u Xavier Roche, kaba la ai laisen hapoh ka GNU General Public License.
U la thoh ia ki kot kiba heh kiba la khot Ka History of England.
'Alí Riza Awsatí (عليرضا اوسطى), Iran ha ki lai spah snem ba la leit noh (Irān dar se Qarn-e Goz̲ashteh - ايران دره قرن گذشته), Volume 2 (Paktāb Publishing - انتشارات پاکتاب, Tehran, Iran, 2003).
U lithium u don shibun ki jinglong bapher bapher na kiwei pat ki element ha ka kynhun kaba nyngkong.
Ka bynta ba shaphang sepngi bad pdeng jong ka gulf ka don khappud bad ki thain Italy jong ka Veneto bad Friuli-Venezia Giulia katba ka bynta ba shaphang mihngi ka don khappud bad ka rud duriaw jong ka Slovenia bad Croatia.
La lap ruh ba u Daxter u dei u Precursor ruh.
Ka kynrad ba pawnam jong u Louis XV
U LOT u dei u dkhot jong ka Star Alliance.
Ka jingmut jong ka jinglong kaba paw ka la pawnam ha kane ka por.
U Dariush Shayegan, 83 snem ka rta, u dei u nongthoh jingmut bad stad pyrkhat jong ka kolshor jong ka Iran, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ma u bad ka tnga jong u ki la rai ban leit sah noh sha la iing ha Nashville ha Nashville, Tennessee namar ba ki kwah ban shongthait noh bad ban im ka jingim kaba suk.
Ka Friedrichshafen ka dei ka nongbah ha Germany.
Ka Snam jong kiwei, (1945) .
Hadien katto katne sngi, ka Isha ka lap ia ka jingleh thok ha katei ka company bad ka lap ba ka kyrteng jong u nongleh thok ka dei u Gajendra "Gaja" Raghu Patil bad shen ka lap ba u Vikrant u dei u nongleh kam sniew bad u Aaisaheb u dei u kmie step bad u Jaydeep u dei u hynmen step jong u Rajnandini.
Ynda u la rkhiang, u ice u nang heh,& u pynkhih jur ia u maw ban pynpra ia u.
1317 (Bunpō 1, 9 bnai): U Patsha barim Fushimi u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Höxter () ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka jingrwai jong u Ka pynkhleh lang ia ki jingrwai shad, reggae, hip hop bad R&B.
Ka demo version jong kane ka jingrwai ka la mih ha u bnai February 2013, kum ka jubab ia u nongpynmih u Ryan Jhun hadien habud u la ai ka jingmaham ia kito kiba download be-ain ha ka 29 tarik Naitung, 2013: “Ngan sa pyntip ia kane sha ka FBI bad ka tnat treikam na ka bynta kita ki jingpyniasoh baroh."
Ka Hima jong u ka la nang heh bad la tip ia ka kum "ha kaba ka sngi kam sep".
Ko Para, Hangno U Don?
La shim ba kim sngewtynnad da ki katto katne, ia ki diaper la kham pyndonkam da ki khynnah naduh ba kha haduh ba u khynnah un da nang ban pyndonkam ia ka painkhana.
Ka barel J.
Kaba suk tam na kine ka batai ia ka gas kaba bha tam, ka dei ka ain jong ka gas kaba bha tam.
Monografia, Nino Camardo, 1980, by Margonari, Renzo.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Punnett u la pyndonkam hok ia ka jingstad jong u ha ka jingeh jong ka jingpynbeit kloi ia ka shynrang ne kynthei ha ki syiar.
Baroh kiba pyrshah bad/lane kiba byrngem ia ki Ustaše ki la shah beh bein.
Mesto bathymmai
Ka Homology ka long ka rukom khein kaba pyrkhing bha ban batai bad pynbynta ia ki thliew ha ka dur.
La jied ia u kum u President ha ka 8 tarik u September 1997 bad la jied biang ia u ha u snem 2002, haduh ba ka samoi treikam jong u ka la kut ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2007 bad la bujli da u Bako Sahakyan.
Ka Clinamen ka dei ka ktien kaba u Lucretius u la ai ia ka jingkylla kaba mut jong ki atom.
Ka jingjngai jong ka jingphohsniew ka dei ka jingialehkai jong ka Nintendo 3DS jong ka snem 2012 na ka bynta ka jinglehkai jong ka Hima.
Ki shithi bad ki jingkren jong u Oliver Cromwell, ryngkat bad ki jingpynshai ;
Da kaba shim ia kane ka jingjynjar baroh, u khun bynriew u la lait na ka jingpynshitom kaba U Blei u la dei ban ai ha u briew (namar ka jingtlot jong u briew bad ki jingjied ba sniew ha ka jingim).
Ki jain lyngkhuid jong ki jaguar bad ki blang ki long kiba pawnam khamtam eh na ka bynta ki jain shniuh.
Jed um, Scotland
Ha ka snem 1952, ka sorkar America ka la pynbha ia ka iing bad ki khyndew sawdong jong ka.
U la jop ia ka thain Gwalior bad Bihar.
Kane ka ailad ban iasam ia ki data hapdeng baroh ar ki system.
Ka District Allahabad ka dei ka bynta jong ka Allahabad Division.
U Stravinsky u la thaw ia kawei ka jingrwai ba la khot ki Symphony for Wind Instruments.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Carpathian
Teng teng ki ju pyniap ia ki caribou na ki lieng jong ki katba ki mrad ki dang iaid lyngba ia ki wah ha ka jingleit jong ki.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U Frances Burney u ju iohi bunsien ia kiba bun ki nongrwai opera, ki nongshad, ki nongtem, bad ki aktor (kum ki aktor Garrick ne u Christopher Smart), kiba kren da ki jait ktien kiba bun jait.
August 27 - U Jan Groth, 68 snem ka rta, u nongrwai rock bad u nongtem keyboard na Norway, uba pang cancer.
Ki prion ki dei ki protein kiba la pynkylla bakla.
Ka Wikimedia Foundation ka la pyndonkam da ka rukom Schulze ban jied ia ka Board of Trustees jong ka haduh u snem 2013, ha kaba ka la kylla sha ka ratings ballot da ki vote kyrshan/neutral/pyrshah.
Ka jingeh ka nang jur shuh shuh da ki kam kiba donkam ia ka system kum ka jingpyni video ne ka jingiakren video.
Ka khubor jong ka Chicago Tribune naduh u snem 2003 ka ong ba "bun ki nongrwai ba pawnam kiba jop ha kiba bun ki jait jingrwai—lehse kiba bun ki nongrwai—ki pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ka sur".
1991–1996 SK Sturm Graz 102 tylli ki jingialehkai (10 tylli ki kol)
Ka Affoltern im Emmental ka dei ka municipal jong ka Emmental kaba don ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ki la weng ruh ar tylli ki surok.
U la long u nongñiah saikil ba tbit naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
Kaba kham pawnam ka dei ka ocelot; kumjuh ruh ka masi lum Guigna, Margay bad Andean
U Erich Mende (28 Lber 1916 - 6 Naitung 1998 ha Bonn) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na ka German na ka bynta ka Seng Khristan-Demokratik jong ka Germany bad ka Seng Free Democratic jong ka Germany.
La shna ia ka arsenic pentafluoride da kaba pyniasoh ia u arsenic trifluoride bad ka fluorine lane da kaba pyniasoh ia u arsenic bad ka fluorine kaba bun.
U Lum Seion (, Har Tsiyyon; , Jabel Sahyoun) u long u lum uba don ha ka dong shathie-sepngi jong ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Wat la ym shym la sngewtynnad bha da ki kritik, hynrei ka Super Collider ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 200.
U la long u Muslim Sunni.
Ka Ananya ka dei ka para tynrai jong u Vivaan.
Ka Syiem Joséphine Charlotte jong ka Belgium (1927-2005), ka tnga jong u Jean, Grand Duke jong ka Luxembourg
1906-1936 F.B.C.
Ka Elmdon ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Gannat bad ha ka snem 1941 ka Vichy ka la long ka nongbah jong kawei ka arrondissement jong ka department ha ka jaka jong ka Lapalisse.
Monkey: (2000) Tetra, na ka jingphiah ia u khunlung.
Ka jingpynduh noh ia ki Monastery kiba rit jong ka snem 1536, katkum ka hukum jong u Henry VIII, ka la pynlong ia ka St Mary’s Abbey ban khang bad pynpra ia ki jingtei jong ka ha ka snem 1537.
Ki miet ki pyni ia ki nongpynbna ba im jong ka ri, ba la pynbna da baroh ki paralok.
Ia kaba shaphang sepngi ki khot ka Nake Island, ia kaba shaphang shathie ki khot ka South Islands.
U la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki kam jong u Emir ha Turkey ki la kham khia shibun bad u la seng ia ka kompeni bad ia ka Emir TM label, ia kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.u la lah ban seng ia ki ophis bapher bapher ha India, Pakistan, Turkey bad Iran.
Kane ka long kaba la iasaid.
Kemono-no-Soja series (U nongialehkai beast)
1968 – Ka Lucy Liu, ka aktres na America
“Ki oxide amphoteric ki dei ki oxide kiba leh kum ki oxidic acid bad basic oxide.
U la don ka jingthmu ban don ha ka jingiakop kaba bud, ha Canada, bad u la mareh ha ka jinglehkai jong ka sngi Palei.
Ia kine la shim ba ki kham donkam shibun na ka bynta ki kynthei.
Ka jingialehkai phutbol
Ia kane ka kotkhubor la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Norges Sjøfartstidende.
U la long u nongpyniaid ha ka Disney Animation.
Ki jylla bad ki briew kiba shong ha ki ki don ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka iing dorbar bah bad ka iing dorbar bah.
Ym don jaka ban pynkhih ia ka masi
Ka Jinglong Ksieng.
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Federico Bahamontes
Ka bank ba plie
U Boruto u la tip ba ka kynhun nongshun kaba thymmai kaba la khot "Kara" ki pyndonkam ia la ki jong ki dak.
Ia kane ka jingtei la khot mynta ka Allerton Building.
Ka shnong Lost River, ka shnong Martin, Indiana
Ka NTSB ka la kynnoh ïa ka Kontraktor maramot jong ka Valujet, ka SabreTech ba ka dei ka jingmaramot bym biang.
Na ka bynta ki bynta kiba bud, u nongialehkai u iohi kumno u Sly u la ioh ia ka kynhun jong u.
Ki jingthaw ba phylla
Ka jingsam video ka long haba uwei u briew u share ia ka video clip bad uwei pat ne bun kiwei pat ki briew.
1887 - Otori Tanigoro, Japanese sumo wrestler (d. 1956)
Ka Saint-Martin-sur-Ocre ka dei ka commune barim.
Nohprah 9 tarik - U Anthony Asquith, u nongialam ka ri Bilat (d. 1968)
Ka jingbuh lain ka kham bha shibun ban ia kaba pynkhih ia la ka lynti.
Ka baranda ne ka baranda ka long ka baranda ne ka kamra kaba jrong bad kaba plie bad kaba don tnum halor jong ka.
Ka jingrwai ka pyni ba u kapten u iathuh ia u Billy shaphang ka jingshah rai pyniap jong u.
U Howard u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2004.
1962 - La kut ka Asian Games kaba 4 ha Jakarta.
Ka dur jong ka ka long kum ka ummat, ka jingsma jong ki pear ka long kaba bha tam haba ki la khriat.
Ka Jingpynthymmai ia ka Hall jong ki Mirror
Une u dkhot jong ka seng Democratic jong ka Guam.
Ka jingmih jong ki nongthep vote ka long kumjuh kum ka jingthep vote kaba bun.
Ia ka jingbam lah ban bam ryngkat bad ka dahi chutney lane ka raita, ka korma, ka curry, ka jingbam ba thiang jong u sohjew (brinjal), ka dohkha ba la shet bad ka salad.
Ka Golden Bear ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba la ai ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Berlin (ba la ju tip kum ka Berlinale).
Ka long kawei na ki riewkhraw jong ka Puerto Rico ha ka poitri Puerto Rico.
Katto katne ki rukom pyniabynta, kum ka nuksa ka rukom jong u Cronquist, ki khein ia ki Fabaceae ha ka jingmut kaba rit, kaba kyntiew ia ki Mimosoideae sha ka kyrdan jong ka kur kum ki Mimosaceae.
Ka sersidiphillam
141, sla. 65 (1999).
1902 - Ka United Kingdom bad ka Japan ki la iasoi ia ka jingiasoi jong ka Anglo-Japan.
Ka Chavanatte ka dei ka commune.
Ha Tarn-et-Garonne don 2 tylli ki arrondissement (district), 15 tylli ki canton bad 195 tylli ki communes (municipality).
Kane ka Institute ka don ha syndah jong ka St Pancras station kaba don ha surok Euston.
Ka kynthup ia ka jaket, ka skirt kaba jrong, ka jain, bad ka sopti.
La khot kumta ia u Lackland, namar ba ka pateng jong u ia ka hima Angevin kam don khyndew na ka bynta jong u; u dei u khun khatduh jong u Henry II, kumta kane ka jingjia kam lah ban jia..
1,000,000,000 – shi billion (ka jingthew kaba lyngkot), kawei ka milliard (ka jingthew kaba jrong) .
Ka long ka tynrai jong kiba bun ki vitamin.
1214 ngut kiba iap
Ka Jingiakhih Nyngkong U Jackie Chan (1996) (nongsam)
Ia ka dohkha trout jong ka pung la niewkor kum ka dohkha ialehkai bad kum ka dohkha bam.
U Polycrates, u Bishop jong ka Ephesos (Ki Phadar kiba shuwa ka Nicea) .
La jied ia u Lord Cornet na ki nongkhaii jong ka thain, bad u trei kum u nongbud ia ka Mahadei na ka bynta ki jingjia jong ka taiew Lanimer.
Ka Pansori ka dei ka kam kaba tbit (professional art) kaba donkam ia u sorikkun ban don ia ka jingtbit kaba ha khlieh duh ha ka jingrwai.
1996 ki jingseng ha Maryland
Hadien u la iasoh bad ka 10th Hussars, ha kaba u la poi ha ka jingtip jong u George, u Syiem jong ka ri Wales.
KPB-12.7 (ka suloi mashin (ba la bat da ka kti) - 12.7 x 108 mm)
Artencyclopedia.com, Utagawa Kuniyoshi
Oberlohberg
"Phim lah ban sangeh ban long u nong America hadien 89 snem....
Ki long ki samla, kiba la don ha ka rta kaba arphew snem, bad ki dei na ki longïing kiba riewspah kiba kyrshan pisa ïa ki.
Ka ECAC jong ka NCAA - 32
U la pyrkhat ba ki jinglehkai ki long kiba itynnad bad ba kane ka dei kawei na ki bynta ba bha tam jong ka Family Guy.
Don saw tylli ki ain jong ka thermodynamics kiba ong kumno ba ka bor ka lah ban iaid hapdeng artylli ki tiar ha ka dur jong ka jingshit.
U Gregg Doud, u Nongïakren ba hakhmat eh ha ka liang ka rep ka riang, ka kyrdan nongmihkhmat jong ka ri America, la pynskhem ïa u ha ka 1 tarik u Risaw, 2018.
2 (2020)
Ki khynnah Skul Primary ki pule lai tylli ki sobjek bakongsan: Math, German bad General Knowledge ("Sachkunde").
Ia u Daniel Ortúzar la tip kum uwei na ki nongseng ia ka shnong tynrai jong ka Pichilemu.
Ka jait: Lagenorhynchus
Kut Erie
Teng teng la ju khot ia u u mileometer lane u milomitar.
U Wesley Matthews (kha ha u snem 1986), u nongsiat suloi na ka bynta ka Portland Trail Blazers
Ka jingshim ba ym don pop, la kdew teng teng da ka ktien Latin Ei incumbit probatio qui dicit, non qui negat (ka jingkit jong ka jingpynshisha ka shong ha uta uba pynbna, ym ha uta uba kyntait).
McCallum, C. (2001) Ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka imlang sahlang ha ka Amazonia: Kumno la thaw ia ki briew kiba shisha.
Ka dei ka ophisar bym don kam.
Ka jingpynkhreh (71352)
Ka jingkiew shuki
Ka la ak kum ka Jordan Baker ha ka phlim The Great Gatsby.
Kine ki dawai ki long ki dawai opioid, ki dawai pynkha khun, ki dawai pynhiar snam (methyldopa, reserpine, verapamil), ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ashikaga Yoshiakira, r. 1359–1368
1983 (Shōwa 58): U Nakasone u la long u Myntri Rangbahduh ba 72
Ki tiar kiba ki shna ki kynthup ia ki tiar thoh kot (ki pensil, ki pen thoh kot, ki kot ki sla, etc.
Ka steshon ka don saw tylli ki jaka; ar tylli kawei na ka bynta ki lynti rel jong ka London bad ki rel jong ka ri.
Ki jingngeit shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei
Ka jingiakren ha ka Radio bad u Steve Lawrence "Big Band Files w/Doug Miles" WSLR
Ka Kettleman City ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Kings County, California.
