Bad ka tnga kaba ar jong u, ka Andrea, u don lai ngut ki khun.
Ki jingmut jong u Locke ki ju long shaphang ka jinglong bad ka jinglong shimet.
Ka jingthoh jong u ka pynleit jingmut ha ka imlang sahlang, ka mariang bad ka mariang.
Ka Sudha Chandran kum ka Yamini Raheja , Ka Rithik ba la pynkha khun, Ka Ankush Wife, ka Amirta, ka Angad Mother , Syiem ka Suryavamsi Sangaram Sister , Ka la shah pyniap ha Shivanya
Ha ka rta kaba 9 snem, u la sdang ia ka kam ak phlim jong u da kaba paw ha madan, bad ha ka rta kaba 14 snem, u la paw ha ki phlim telebishon bad ki jingpynbna jong ka Canada.
Bun ki sim kiba pawnam bha, kum ki Hawk, ki Eagle, ki Kite, ki Harrier bad ki Volture jong ka Pyrthei Barim ki don ha kane ka kynhun.
Ki don katto katne ki bynta jong ka sorkar jong ka Ontario.
Denmark: Ha ka snem 1871 la seng ia ka seng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba iada ia ka hok jong ki kynthei da ka Mathilde Bajer bad u lok jong ka u Frederik Bajer, ia kaba ki khot ka Seng Kynthei Denmark (lane Dansk Kvindesamfund).
Ka nongrim jong u Remington Steele ka long ba ka Laura Holt, ka nongtohkit shimet kaba don laisen, ka la plie ïa ka tnat tohkit hapoh ka kyrteng jong ka hi.
Ka dohkha Salmon kaba pdeng (Hex: #FF8C69) (RGB: 255, 140, 105)
13601-ka-jingstad-saian-kum-ba-la-pynpaw-ha-ka-jingthoh-manipuri
Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka khusnam Balzan.
Ha ka jingïapher, ka jingpynjot ïa ka DNA ha ki cell ki bym ju phiah ka lah ban long ka daw kaba pawnam jong ka jinglong tymmen.
U Dario David Hunter (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1983), uba la tip ruh kum u Yisroel Hunter, u dei u riew ain, u rabbi, u nonghikai bad u riew sain hima sima na America.
Ha u bnai Jymmang 2017, u Edwards u la pynbna ba un nym ïakhun ha ka samoi ïalehkai 2017.
3 Jingpynkylla
twaalf (khadar)
Ki bor synshar jong ka Thailand ki aiti ia u Justo da ka jingshah set phatok lai snem hadien ba u la kam ba u la tuh ia ki jingtip na ka PetroSaudi International (PSI).
Ia ka jingshna map la khot ka cartography, bad ki briew kiba tbit ha kaba shna map ki dei ki nongshna map.
Ki thylliej ding ki la bthei katto katne yard na West Ranch School bad bun tylli ki iing kiba dang shna ha Stevenson Ranch, hynrei la beh noh ia ki.
Na ka bynta ki kam ophis bad internet ka por jubab kaba stet ka kham duna ka jingdonkam.
Ka barium chlorate ka long ka kynja dawai.
Ka thup jong ki Lat jong ka New South Wales
Un air si pur (1997) - Julie d'Espard aka An Air So Pure
Shinto
Ka Marzahn-Hellersdorf ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Berlin.
Palat 300,000 ngut ki shipai Allied ki la shah set ha Dunkirk ha ki shipai German hadien ka thma ha Dunkirk.
Ia ki jingiathuhkhana ba shlur jong u hynrei bunsien ki bym thikna la buh ha ka kot Vita bad Passio Waldevi, ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat Pdeng, bad ka Kot Bilat-Norman.
Ka kyrshan haduh 8 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam ka long 512 GB.
U Tony Brown u la pule ha Castle Rushen bad u dei u nongtrei bording.
Lum riewspah
U briew uba matlah ha ka rong saw-saw u lah ban ym lah ban iohi ia ka jingiapher hapdeng ki rong ha ka map ba la shon ha ka kot.
Harum ki don ki chart kiba pyni ia baroh ki jingheh bapher bapher jong ki kot kiba ju shna, la buh kyrteng katkum ka jingheh.
Ka thain Dnipropetrovsk
A-40-3.
Mynta kita ki dewbah ki la ia jngai iwei na iwei pat, hynrei ki don ia ki lyngkha dewiong kiba kita ki khlaw hyndai ki la iehnoh shadien.
2004-2011: Ka Jingpynbeit
Ka jingpynpaw 30
Ha ka por ba u dang ak phlim u la ak ha ki katto katne ki phlim sngewtynnad.
Ka jingpyrshang kaba ar la leh ha ka 19 tarik u February bad kajuh ka jingmih.
Ha ka rukom tynrai ki khynnah skul ki wan na ki skul laitluid (kiba ki khot "ki skul paidbah"), hynrei mynta suki suki ka kolej ka la sdang ban kynthup ia kiba bun ki khynnah skul na ki skul sorkar.
Ka kper jingthung ha Kingstown ka long kawei na ki kper ba la rim tam ha ka ri Sepngi.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka GATT.
Ka kot jinghikai jong ka Maryland ha ka internet: Ka jingpyniaid ia ka sorkar Maryland.
Kane ka long ka jain kaba kham lyngkot shibun, kaba la ju pyndap da ki pad na ka bynta ban iada kham bun.
Ka Claiborne Parish ka dei ka parish jong ka jylla Louisiana.
U la shna ia ka album kaba la shna bad u nongtem piano jazz u Oscar Peterson, bad klezmer.
Glenn ljungström – Guitar (Tracks 1)
Ka jingeh ha ka sniehdoh/sniehdoh
Napdeng ki saiantis kiba la iatrei lang bad u Niels Bohr ha Copenhagen, la shim ia ka nongrim jong ka jingbym thikna ba ka mut ba ha ka kyrdan ba sdang ka pyrthei ba paw kam don ha ka dur kaba la pynbeit.
1713 – U Anthony Ashley Cooper, u Earl ba 3 jong ka Shaftesbury (la kha ha ka snem 1671)
Ka iing syiem jong ka Boltanya
Ia kane ka por la khot ka Pacific Time (PT) Ha ka por lyiur ka dei ka Pacific Standard Time (PST) kaba long UTC-8 bad ha ka por lyiur ka long ka Pacific Daylight Time (PDT) kaba long UTC-7.
Ki Crocodile ki kham iajan bad ki sim ban ia ki khnai.
U Carter u la pynbna ia ki jingpynjari kyndon ia ka Soviet Union.
Hynrei na ka liang jong ki Pintupi, ka iing ka sem ka long ki kur kiba ki ia tip bad don ka histori bad ki.
U Gunnar Birkerts, 92 snem ka rta, u nongshna jingshna ha America uba la kha ha Latvia (Kemper Museum of Contemporary Art, Marquette Plaza, Corning Museum of Glass), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Scott Adams – U nongthoh Cartoon, u nongthaw ia ka Dilbert.
Kumjuh ruh, u la pynbeit ba ka ri Bilat kan thied ia ka wah Suez, kaba haduh kata ka por ka long ka kompeni shimet.
Ka jingpang jyrhoh ka lah ban jia ha ki briew bad kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ki juk pdeng, bun ki briew ki ngeit ba ki mynsiem jong kiba iap ki lah ban wan biang kum ki ksuid bad ban pynshitom ia kiba im, bunsien namar ka kam runar kaba u briew uba im u la leh.
Ka la don ruh ka Cartoon Transformers ha TV.
Naduh ka snem 1970 haduh 1974 u la pule ia ka kam ri ha Kiel.
Ka jingkhlain (ki shyieng ha ka khmat bad ka ryndang jong ki ki i kumba ki jem)
Katto katne ngut ki aktress kiba la ak kum ki nongak ha ki phlim Disney ki don ki bynta ba kongsan:
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ka snem 1971 bad khatduh ka la bujli ia baroh kiwei pat ki tiar ialeh pyrshah liengsuin ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Wallasey ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha Wirral, Merseyside, kaba don ha North Sepngi jong ka England.
Kane ka jait jingpynkylla dur kam long kaba lah ban pynphai biang.
Ka theobromine ka dei ka isomer jong ka theophylline bad kumjuh ruh ka paraxanthine.
Ka jingmih snam jong kane ka sniehdoh ka ailad ia ka wart ban saphriang sha kiwei pat ki jaka.
Ka synjuk Go ha Europe
La lap ia ka Tirop ba ka la iap ha iing jong ka ha Iten, Elgeyo-Marakwet County ha ka 13tarik Lber 2021 bad ka jingmynsaw bun tylli ha ka kpoh, ha ka rta kaba 25 snem.
U la leit ban wad ia ka jingkynmaw jong u, kaba ialam ia u ban jop ia ka Black Doom bad ia ki Black Arms.
U Thylacine u lah ban plie la ka shyntur kumba 120 degree.
Ki jaka bapher bapher kiba shit ki don ki jait jingthung bapher bapher.
Ki ju iadie iathied ia ki marbam ha ka por thma.
(K) Pynbeit ia ka SnamL Pynsangeh ia ka jingmih snam
U Akal Bodhan
, ka subsite jong ka Bionicle.com ban pyni ia ki jingtip shaphang ki khana
Ka Planomicrobium stackwebrandtii ka dei ka jaid khniang.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew hynriew
Ha ka 15 tarik Iaiong 2015, u la rah ïa ka Stanley Cup bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ïa ka Tampa Bay Lightning ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ki sngi kiba phylla ha skul bah Blake Holsey
Taiping Hima Bneng - Hima Bneng jong ka Jingsuk Bakhraw (haduh u Kyllalyngkot 1864)
U Jackie Chan Hiu-ki (陳曉琪), uba la tip ruh kum u Kellyjackie (la kha ha ka 23 tarik u bnai August, 1986), u dei u nongshong shnong Hongkong uba sngewtynnad ban rwai kum ka jingsngewtynnad.
Takayuki Suzuki (2001-2005, 55/11)
U Cordell Hull, u nongmihkhmat na ka jylla Tennessee
Ka jingdon jong ki kali ki la hiar ha ka turn kaba 16.
19 spah snem ha Washington, D.C.
bad da ka Spain (ka Jylla Huesca) shaphang shathie.
Ha Canada ki jury ki long da ki 12 ngut ki briew kiba rit paid, shynrang ne kynthei, kiba la khmih lynti ba kin long ki nongbishar ia ka jingshisha ki bym shim liang.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2007 la pyllait ia ka Album kaba lai jong u Otep kaba dei ka The Ascension.
Ha ri Europe ruh ka hammam ka long kaba pawnam, khamtam ha ka juk Victoria.
Ka Ksein dieng Charuplaya (Boana callipleura) ka dei ka ksein kaba im ha Bolivia.
Kam kwah ba uno uno un pynthut ia ka.
U Edward u ialam ia ka Bella ha ka jingleit khwai kaba nyngkong jong ka ban pynjem ia ka jingthngan jong ka.
Ki nongpynbyrngia na Morocco
Ki cape ki la don ki jingwanphai biang man ka por sha ka fashion.
Kata ka pynpaw ia ka jingiapher hapdeng ka tduh jong ka dewbah (kaba don bun ki jinglong kiba duna bad kiba ju don), bad ki kynroh jong ki dulir kiba la thaw da ka jingbthei ding (ki dulir duriaw).
NTP dur 4 jingpynmih jingthoh
Ha ka Gas, ki jingteh kynja dawai kim long kiba khlain ban bat ia ki atom ne ki molecule ha kawei, bad na kane ka gas ka long ka jinglum lang jong ki molecule kiba laitluid, ki bym don jingteh kiba iatreilang khamtam da ka jingiatyngkhuh.
U Shivakumar u la nang kiew shaphrang ban long u Sr. Nongïalam, ki Iew kiba dang kiew (India, Middle East, Africa) ha u snem 2011, da kaba pynïaid ïa ka iew kaba don 40% na ka kam jong ka Nokia ha ka pyrthei bad kaba kynthup ïa kumba 90 tylli ki ri.
Ka jingieit – u Henry Green
Ka long ruh ka lum kaba jrong tam jong ki lum Julian Alps, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ki lum Alps.
Ka Mound City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Suchandra Banerjee kum ka Sukumari Dasi, ka para kurim jong ka Jogamaya Dasi
Katba ka New Vegas kam dei ka sequel kaba beit, ka pyndonkam ia kajuh ka engine bad ka rukom kum ka Fallout 3.
Ka Job na ka bynta u Cowboy ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Jonny Davy, u Al Glassman, u Chad Cortez, u Tony Sannicandro bad u Nick Schendzielos.
Ka jingpdiang pura ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka imlang sahlang
U Oaks u ong ba ki dawai pynhiar mynsiem kiba ki nongpang ki dih ki don ki jingktah kiba sniew, bad bunsien ki briew ki lah ban koit khlem ma ki.
U Seckle u la khlad noh ha u bnai September 2015 hajan ka ïing jong u ha France, ha ka rta kaba 57 snem.
Nohprah 12
Ka 21 tarik u Lber, 2011, ka la iaid khlem ka jingjot kaba la antad, kaba la pynlong ia ka kot khubor jong ka pyrthei ban pynbna ia u Camping kum u "nongiathuhlypa lamler."
U syiem um dei u syiem jong ka ri Bilat, kaba pynlong ia u ba um dei ka hima jong ka Commonwealth.
Mynta, wat la ka rong umphniang bad ka rong vinyl ki kham pawnam, hynrei don ki nongdro dur kiba rong ha ka tempera.
La seng ia ka Monrovia ha ka snem 1822 da ka seng nongsynshar jong ka ri America.
Hadien ki jingshah sumar ka la hap ban nang ban iaid biang.
Ki sla kiba jyrngam dum jong u ki tyrkhong bad u shakri bha kum ka screen.
Kiwei pat ki jingthoh ha ki nong America (1979)
Ynda ki la tip ia kaei kaba u la thmu, ki la pynshitom ia u Tantalus ym tang ha kane ka pyrthei (ka pyrthei kiba im), hynrei ha kaba hadien ruh kumjuh (ka pyrthei kiba iap).
La pynbeit bad pynmih shimet da u Potter ha ka snem 1901 hadien ba katto katne ngut ki nongpynmih kot ki la kyntait ban shon ia ka kot.
U Charles Arthur Bowsher (la kha ha ka 31 tarik u May 1931) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Nangta ki kompeni ki die ia kaei kaba la shna da ki briew shimet bad ki ioh jingmyntoi.
Ia ka Leoti la shakri da ki skul jong ka shnong Wichita kiba shongdor 467 USD.
U Rahul Dravid u dei uwei na ki wicket keeper ba tbit tam ha kane ka por jong u.
Hapdeng u Kyllalyngkot 1992 bad u bnai December 1999, ka projek MACHO ka la leh palat 200 billion ki jingthew ia ki khlur.
La jan baroh ki kolshor ki leh ia kano kano ka jait jingpynkylla met.
U la shim ia ka jinghikai liengsuin bad u la long u nongniah liengsuin ynda u la dap 65 snem!
U Benito Mussolini u Nongsynshar Fascist jong ka Italy u la sdang ia ka Plan bad u la sdang ban tei ia ki shipai jong u ha u pud um jong ka Italy. ha ka khep.
Kane ka table ka pyni ia ka jingdon jong ki briew baroh kiba kren ia kawei pa kawei ka ktien.
Ar tylli ki skul kiba don ha ka MVFC ha ka por jong ka Gateway ki la leit sha kiwei pat ki jingialang.
U la long u dkhot jong ka Golkar bad hadien ka Seng Indonesia Democratic Party of Struggle.
Ka ballet ka don phra tylli ki bynta: "Ka shuti jong u masi", "Ka jingkhawai ha ka ïing ri jingri", "Ka jingshai miet jong ka shnong", "Ka jinglehkmen ha ka miet jong ka sngi Saitjain", bad "Ka jingleit jingwan".
2018 - 2018 sdang ka Winter Olympics ha Pyeongchang jong ka Ri Korea (South Korea).
U Hyperion u la ialeh pyrshah ia ki nong Olympic ha ka Titanomachy, hadien kata la bret ia u ha Tartarus ryngkat bad ki hynmen jong u.
Ha u snem 2016, ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh ha Dhaka.
kiwei pat: 376
Katto katne ki bynta jong ka phlim la shna da ki blang dewbilat bad katto katne da ki blang ba shisha.
La iohi ia u Fehn ba u pynmeh ia ki sharak ha ka kamra kaba don ki jingkhang ba la tap da ki art.
7xxx - Ka Thain
Ka don ka tynrai H II.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Indonesia ka long INA.
Ki la shna ia ka kali thymmai kaba pyndonkam da ka bor DFV kaba don ia ki tank umphniang ba la shna bha, wat la kan lah ban pyndonkam tang ha kawei ka aiom.
Ha kine baroh ar, ki goggles ki long ki tiar iada kiba donkam bha.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 75 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u bnai Risaw 1982, la pyndonkam ia ka Rapier kaba nyngkong ha ka por jong ka thma Falklands.
Ka jingdon ia ka jingpang shini ha ka por ba pun khun mynshuwa
U long u jingthung dawai uba kongsan uba la sam ha ki lum ba kjat jong ki lum Himalaya.
U coach ba khatduh jong u Gary Smith ha Winnipeg u dei u Tom McVie, uba la hikai ia u Smith ha ka samoi ba la dep katba baroh arngut ki dang don bad ka Washington Capitals.
Ki telebishon jong ka ri America
1951 U Paul Boateng, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
U la shna na ka bynta ka snem 1721 ia ka por jong ka jingpule, ka jingmane bad ka jingshakri na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka taiew.
U Richard Naradof Goodwin (7 December 1931 – May 20, 2018) u dei u nongthoh kot na America.
Ka para jong ka ka dei ka MP ka Labour ka Rupa Huq.
U Merrick mynta u dei u doktor ba aiti lut ha ka jabieng.
Ka por kaba khatduh jong ka kum ka nongshad ka la wan bad ka London Festival Ballet, kaba la kylla long ka English National Ballet.
Ka Austria ka long ka Hima Austria naduh kumba 800 haduh 1867 bad la synshar ia ka da ka Ing Habsburg ha kaba bun na kata ka por.
Ka Granada Television (ba la tip mynta kum ka ‘ITV Granada’, kaba pynphriang sha North West England)
Ha ka snem 1948, ka la kylla long ka province.
La lap hadien ba ka khyndew hapoh ki tower kam da sngur.
Ka ju rong ia ki katto katne ki liengsuin da kata ka kyrteng.
Ki la mih ha u snem 1984 bad ki la ialehkai naduh kata ka por.
U Matthew Meselson u la tyrwa mynshuwa ia ka jingdon jong ka jingithuh ia ki jingbym iahap.
Ka long kaba pyndonkam bakla bad kaba thmu
Ka jingsngewsih
Ka album kam shym la long satia kaba pawnam, hynrei mynta la khein ia ka kum ka album ba pawnam.
Ki la sngewthuh pura ia ka jingieit ha ka jingshisha, kaba long ka dor kaba khraw tam ha ka jingim Khristan; ki dur jong ki ki long kum ki prism kiba ha ki cast bapher bapher ki pynpaw ia ka jingshai ba kyrpang jong U Khrist."
Ka khlem ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka haduh ka snem 1944.
Ha kane ka phlim la ak da u Ethan Hawke bad ka Julie Delpy.
Ka West Virginia ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Appalachian jong ka ri America.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Indiana
Ka jingiatreilang jong ka A&R: Ka Leticia Hillard bad ka Jill Tschogl
May 31 – Ki jhad jong ka Denmark ki ia tyngkhuh bad ki lieng jong ka Sweden hapoh ka jingpyniaid u Niels Iuel hapdeng ka Fehmarn bad ka Warnemünde – Ka Denmark ka la jop ia ki Sweden bad ioh kurup ia ki lieng kiba bun.
U Büchner uba la iap ha ka snem 1837 ha ka rta kaba 23 snem, u la iehnoh ia ka drama khlem da pyndep.
Ka Karma kaba la leh da ka jinglong jong ka kamram bad khlem da pynshong nongrim ha ki jingmih kan ym pynmih kano kano ka jingktah bad kan pynjan ia u briew sha U Blei.
Ka thma ha Fort Blair (ba la tip ruh kum ka thma ha Fort Baxter) ka dei ka thma thma pohïing.
Ka jingpynbna 60
Ka Wet’n’Wild Hawaii ka dei ka jaka jngohkai um kaba la shna da ki nong Hawaii.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,137 ngut kiba sah ha Hendersonville.
Ka la kham rit haduh arphew snem ban ia u Mahler.
U la ialam ia ka jylla lyngba ka jinghiar ka ioh ka kot kaba nyngkong eh.
La thoh ia ka da u Shinkai.
La jied biang ia u ha ka jingjop kaba khraw ha u snem 1984.
Habiganj (হবিগঞ্জ Hobigônj)
U Shun Nagasawa (kha ha ka 25 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u bnai February 2009, ynda la jied ia u kum u chairman jong ka synjuk jong ki 53 tylli ki ri Africa, u Gaddafi u la ong ha ki nongialam Africa kiba la iawan lang: “Ngan iai bteng ban pynskhem ba ki ri ba synshar hi jong ngi kin trei ban pynurlong ia ka ri Africa.”
Ia ka drop goal la thep da kaba drop kick ia ka bol halor u crossbar bad hapdeng ki uprights.
Ka la thmu ban leit pule ha ka Louisiana State University, hynrei ka la pynjlan ia ka jingsdang jong ka kolej na ka bynta ka jingsynshar jong ka.
Ki map ha ki lai spah snem kiba hadien ki la ai kyrteng ia ka dulir da ka kyrteng jong u.
2014 - Ka Shirley Temple, ka aktres bad ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha ki snem 1930, 1970 bad 1990, la bom bunsien ia ka Underground da ki IRA, bad namar kane ka daw ym shym la don ki jaka bret jaboh hapoh ne sawdong jong ki steshon haduh ba dang shen bha, haba la pynrung ia ki lyngkhot plastik kiba shai ha ki katto katne ki bynta jong ka rukom treikam.
Nangta u la pynlong ia ka jinghiar kaba jem, ha kawei ka lyngkha kaba don ha u lum hajan ka surok Bray-Corbie, kaba don shaphang shathie jong ka Vaux-sur-Somme.
Masato Kudo (2013, 4/2)
Mynta la pyrkhat ba ka lah ban long ba baroh ki sim jong kane ka juk ki mih pateng kyrpang na u sim uba im shiteng um uba iadei dur bad u Gansus.
Ka Shrek Retold ka dei ka jingpynbyrngia ia ka phlim Shrek ha u snem 2001, kaba la shna da ki nongkyrshan.
U Eric u long uba heh bad u i kumba um sngewtynnad ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka jingbam.
Maria Sedlmair (Hrsg.
U Eduardo Martínez Fajardo (14 August 1924 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u aktor na Spain.
Ha ki kti ba iap
Ha kata ka por, ka Lego ka la mad ia ka jinghiar dor kaba shi snem.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la leit iwei pa iwei hadien ba la kut ka jingleit jngohkai ha u snem 1976.
Ki long ka jaitbynriew kaba ar ha Malaysia hadien ki Malay.
Ka la shah jied ruh kum ka khusnam MVP ha u snem 2014.
Ka steshon code jong kane ka steshon ka long R02.
Ka Vera Drake – U Jim Clark
U Bill Paxton, 61 snem ka rta, u aktor na America (Apollo 13, Aliens, Big Love), ka jingpang stroke kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka la ong ruh ba ki briew kim lah ban mih miet ne leit jingleit.
Kumjuh ruh la lap bun ki jingshna khiew jong ki Roman ne ki Roman-British, kynthup ia ki lyngkhot tnum kiba don ka dur jong ki Roman.
U nongialap u la ong ba ka Baibl ka don ki dak kiba pyni ba U Blei U la jan ban seng ia ka hima, ne ka sorkar halor ka pyrthei.
1896 - U J. Lawton Collins, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Kito kiba la wan sha katei ka jingialang ki la iohi ia ki nongiakhih kiba don ki tiar ialeh bad ki riew lieh kiba don ia ki dak Nazi bad KKK.
2001 "Ka jingpynrung", Mystic (ka jingpynrung ia ka album)
Ka jingkylla ha u bnai August ka la jia ha Vietnam ha u bnai August 1945.
Ki kynhun tem ki pawnam namar ba ki kyntait ban bud ia ki kyrdan jinglong ba la khmih lynti da ka imlang sahlang.
Da kaba nion ia ka Option-e bad nangta ia ka Shift-a kan pynlong ia ka Á.
"Ka jngi, ka jngi" (So So Dub)
U David Geddes Hartwell (10 Kyllalyngkot, 1941 Jymmang 20, 2016) u dei u kritik, u nongpynmih kot bad u nongthoh kot science fiction bad fantasy na America.
Ka Tracey Ullman kum ka Miss Birdwell
U bad ka Melisende ki la iapoikha.
Ka Pollux Gamelabs, ka kompeni pynmih games na Denmark.
Ka por jong ka histori jong ka jingsynshar phareng
Ha ka por jong ka juk pdeng, ki bniat bad ki mraw ki la kylla long ka lad kamai kaba khraw.
Ha kaba nyngkong la synshar ia ka Moresnet da arngut ki commissioner syiem, uwei na uwei pa uwei u para marjan.
Ha ka 12 tarik u February 2009, u Marsh u la iathuh ba u khun jong ki, u Archie Jay Lomas, u la kha 18 taiew kham kloi ha ka 11 tarik u February.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ia ka England, ha u snem 1984.
Ha kaba donkam ia ka lyer na ka bynta ban pynkhluit ia ka jaka, ia ka boiler la ju khot ka nongpynmih lyer.
Ka don hajan ka Akron bad ka dei ka bynta jong ka nongbah Akron.
"Ka Jinglong Samla Palat (Ban Sngew Ia Kane Ka Jinglong Rangbah)" (Randy Taylor, Brooks) – 2:53
Kine ki jinglong ha kajuh ka por ki la kyrshan ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw ha Africa, ka jingpyniapher jaitbynriew, ka jingpyniakhlad bad ki ain jong u Jim Crow, ka jingsynshar Nazi bad ka jingsynshar hima Japan.
U Portillo u la mih noh na ka iing dorbar ha ka elekshon bah ha u snem 2005 bad naduh katei ka por u la pynlong bun tylli ki prokram telebishon bad radio.
U Walter William Pierce (2 Risaw 1927 - 31 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongtied ba sdang jong ka America Major League Baseball (MLB).
Da kaba um kwah ba kan long ka nongshah set shuh, u Flynn u ot ia u shniuh jong ka Rapunzel, u pynkylla rong saw ia u kaba pynlong ia ki bor jong ka ban jah noh.
U Chris Rodriguez: U briew uba shiteng snam bym lah ban tip uba la leit sha ka liang jong u Kronos haduh ba un da kylla biej lut ha ka Labyrinth.
U Ho u la kha ha Kailua, ha Hawaii.
U Theodore John "Ted" Kaczynski (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1942 ha Evergreen Park, Illinois) u dei u riewstad jingkheiñ na America uba la ju tip kum u Unabomber.
U la pule ia ka Philosophy, Politics bad Economics ha ka University of Oxford.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha ka Tennis Borussia Berlin bad u la wan sha ki kynhun samla jong ka Hertha BSC Berlin ha u snem 2002.
Udhampur
Ka Liège (; ; German: Lüttich) ka dei ka Jylla kaba don shaphang mihngi jong ka thain Walloon, ha Belgium.
San Miguel de Tucumán official website
Ka maskot jong ka kompeni ka dei ka tiger.
Ka Glycyrrhiza ka dei ka jaid kaba don kumba 18 jaid ha ka kur Fabaceae (Leguminosae).
U Paul McCartney, u nongrwai Beatle uba "rimen" tam, u la iatrei lang bad u Martin katto katne sien hadien ba ki Beatles ki la kut ha ka snem 1970.
Yanzhou ()
Kumno la thaw ia ka jingialehkai
Ka long ban "kyntiew ia ki jingtrei jong ki nongthoh na baroh ki kolshor bad ki jaitbynriew bad ban hikai ia ki paidbah bad ki lad pathai khubor shaphang ka jinglong jong ki kam ba bun jait."
Ka skulbah Carlos Albizu
Kine ki briew kim pynmih, hynrei ki im na ka kam kaba kiwei ki leh na ka bynta jong ki.
Lada ngi pyndonkam da ki dawai (kum ka Agent Orange lane glyphosate) ban pynjot ia ki jingthung, teng teng ki briew ki lah ban shah ktah ha ki jingktah kiba sniew.
Haba ki la mih baroh arngut ha Vatican, u Innocent u la kyntait (kyntait) ia baroh ar tylli ki elekshon, bad u kyrtong jong u, u Stephen Langton, u la shah jied wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki nongpeitkai jong u John.
Ka Death Valley kaba don ha California bad Nevada, ka jaka ba rit tam ha ri America
Ha ka jingïalang ki shim kyllum ïa kiei kiei kum ki tnat treikam jong ka longïing bad ki jingleh niam bapher bapher na ka bynta ki jingïaid ïew ba pura.
Index (jingkhein), na ka bynta ki jingmut bapher bapher jong ka ktien ha ka jingkhein
Ki saw jaidbynriew kiba u Abramoff bad ki paralok jong u ki la iadon bynta bad ki kynthup ia ki Saginaw Chippewas na Michigan, ki Agua Caliente na California, ki Mississippi Choctaws bad ki Louisiana Coushattas.
1976 - U Lee Seung-Yeop, u nongialehkai baseball na South Korea
La ju ai ryngkat bad ka kkakdugi (ki kimchi ba la shna da u sohjew) bad katto katne ki jaka bam kin ai kimchi ba man ka sngi ruh kumjuh.
Ka kad liengsuin Taipei Songshan ka don ha Taipei.
Ka "Honey" ka don ïa ki nuksa jong ka "Hey DJ" jong ka kynhun ba pawnam ha ka pyrthei, kaba la thoh da u Stephen Hague, bad ka "The Body Rock" kaba la thoh da u Treacherous Three, kaba la thoh da u Bobby Robinson, u Larry Price bad u Malcolm McLaren
Don ki briew ki ban pyndonkam ia ka dukan kaba rem dor ban wad ia kiei kiei kiba rem dor.
Ka kynhun kaba ar ka don ia kiwei pat ki jait baroh.
Kane ka long kham bunsien ka rta kaba la buh.
Ka jrong 2,000 phut (600 m) na ka khyndew kaba don hajan.
Wah Aniakchak
Ha u snem 1990, u Willoughby u la jied ha ka bynta kaba rit ha ka phlim Until the End of the the World.
Ka Pistoia ka la sah kum ka nongbah jong ka Florence lait tang katto katne snem ha ka spah snem kaba 14, ha kaba u Castruccio Castracani u la knieh noh ia ka na ka bynta ka Lucca.
Haba u nongpyniaid u pynkhih ia ka por, ka kti (ne ka baton) jong u ka ju leit HIAH na ka bynta ka jingsawa kaba nyngkong jong ka bar.
Ka University College, Dundee, ka la long ha ka snem 1890 kaba la pyniasoh bad ka University St Andrews.
La pynlut ruh ha kaba pynbha ia ka rukom buh pisa, ka jingbuh ia ki jingtip, ki jinglah ban buh ia ki jingtip bad ki jingtei jong ka POS.
Ki jingkren kiba bun ha ki ktien nongwei, kham bunsien ha ka ktien Latin, ki long ki bym shym la pynkylla ha ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka google wave ka dei ka aplikeshon internet kaba la shna da ka google.
Ka The Big C ka dei ka prokram telebishon jong ka nong America kaba la thoh da ka Darlene Hunt.
Ka River Rouge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1992 u la ioh ia ka kyrdan ialehkai sha ka Olympics ha Barcelona (Espania), ha kaba u la ioh khur ia ka ksiar.
Ka khaii pateng kaba lailiang ka la nang duna ha ka spah snem kaba 20 namar ka khaii pateng kaba laitluid bad ki lieng kiba kyrpang na ka bynta ki mar ba kyrpang.
Ka pyni ia ka jinglong jong ka jingshai.
Ka taiew kaba 16: pyrshah ïa ki bears jong ka Chicago
Ka Control Point ka dei ka circle ha madan kaba pynshai ia ka rong jong ka kynhun kaba la kem ia ka.
U Ghazanfar Ali Khan - Myntri barim ka tnad bam, rep bad ka koit ka khiah, Ambassador sha Iran 1948-1952, sha Turkey 1952-1953, sha India 1954-1956 bad sha Italy 1956-1957.
Jymmang 1 – U Hank Williams, u nongtem jingrwai na America
Hadien ba la pynkylla ia u sha u vampire ha ka snem 1753, u la pynlut ia ka 145 snem kaba bud ban thaw ia ka jingtieng kum u "Angelus" (ka khmat jong u angel).
Ka tnad khubor Mon
Ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh jong ki nong Europe ha ka jaka kaban sa kylla long ka Orange County ka dei ka Germanna, kaba la thaw ha ka por ba u Lat Alexander Spotswood u la pynshong shnong ïa ki 12 tylli ki longïing ki nongwan buhai shnong na Westphalia, Germany hangta ha ka snem 1714.
Ka sorkar Iran ka la khot ia ka boycott ia ka Israel.
Shisien ba u nonglehkai stunt u la don ka jingshemphang, ki lah ban pan pisa shuh shuh.
Don ruh ki bym ailad ia ki nongialehkai kiba don palat ka Honor ban rung.
Pyrthei Muslim bad Ummah
Ki nongialehkai ki la shah ram
Ka la long ka jaka shong jong ka thain Terrell ha ka snem 1905.
Ki mih kum ka jingkynthoh ia ka jingeh kaba jur.
U Lewis Micheal "Lew" Eisenberg (la kha ha u snem 1942) u dei u nongbei tyngka, u nongbei tyngka bad u riewlehbha na America.
Ki phlim ba la pynmih da u J.
1995-1997
Ka suinbneng jong u Mars: Ka don 0.03% ka um.
Ka Allison Williams ka dei kaba la kha ha New Canaan, Connecticut.
Ka Skul ba rit (1969)
ki dur jong ki jingthoh ha ka liang ba shadien jong ka takma (bun ha ka website jong ka Naval History),
Ka ktien Samoa ka dei ka ktien ba kren ha Samoa bad ha America Samoa.
U Clifford bad ka jingiaid paidbah (1998)
Ka jingpynskhem ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka Jingkynmaw
Ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun, ka Rouge (2002) kaba la die bha tam, ka la die palat 2 million kopi ha Brazil.
La kha ia u Shapovalov ha Izium, ha Ukraine SSR, Soviet Union.
Nov 2005: Eins Live Krone: U nongwan thymmai ba bha tam
Skiadopitis
Ka jingpynbeit
2002 – Ka Congress jong ka United States ka ithuh ia u Antonio Meucci kum u nongthaw ia ka telephone.
Ka mashin kaba heh tam kaba la shna haduh mynta ka pynmih 250 kW ha u snem 1999 bad la shna da ka US.
Ia u Bear la niew ba u long u mrad uba kyntang.
Ka jingmaïan jong ka Miss Mallard - Ki sur ba la pyndap
Arngut ki khun kynthei jong ki ki dei ka Doris A.
Ki long uwei u shynrang uba kyrteng u Nara bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Darra.
Ki blang
Ki shniuh met ki la jah noh ha ka jingkylla sha ka jingim savanna.
Ka dei ka jingpynmih kaba phra na ka album jong ka ha u snem 2008, kaba ai kyrteng kajuh bad ka kyrteng jong ka jingrwai, Funhouse.
Tologues (66213)
U Newton u iasam burom ruh bad u Gottfried Leibniz na ka bynta ka jingpynmih ia ka calculus.
Kalisburg
Ka kyrdan kaba saw: 1 (1968)
Ka jingthoh lyngkot jong u Pelican – U John Grisham
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por Nara bad ka jingsdang jong ka por Heian ha ka histori jong ka Japan.
Ka jingialang (12044)
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka J1 ha u snem 2017.
Ia ki lai ngut ki nongialam jong ka party la pyni harum.
Kolamavu kokila la pyllait ha ka 17 tarik u bnai August 2018.
U la ioh ia ka kyrdan #223 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2007.
Ka Mari bad U Jisu ki iakynduh bad u Ioannis Nongpynbaptis.
Kane ka por ka kynthup ia ka Juk Keweenawan kaba don kumba 1100 mya.
Ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew
Lada ki monomer kim long kumjuh baroh, ia u polymer la khot u "copolymer" lane u "heteropolymer".
Ki Serban (03271)
Ka shakri ia kumba 1.1 million ngut ki khynnah ha palat 1,700 tylli ki skul rit bad skul heh bapher bapher.
1870 – U Vladimir Dmitrievich Nabokov, u nongpynmih kot bad u riew sain hima sima na Russia (ba la iap ha ka snem 1922)
La shim ha ka 16 tarik u Naitung 2008.
Squanto (lane Tisquantum, 1580?
Henry Cisneros (la kha ha ka snem 1947), u nongmihkhmat barim jong ka San Antonio bad u Myntri barim jong ka ri America ha ka tnad shna ïing bad pynroi sor
Ha ka chemistry jong ki nar, ka pyniadei ia ka jinglong jong ki ligand ba kynja met kiba lah ban pyniasoh bad ki bynta jong ki molecule ki bym don met.
U la thaw ia ka Fort Leavenworth ha Kansas.
Diagram ha mmi.mcgill.ca
La pyrkhat ba ka jingthaw jong u ia ka propranolol ka long kawei na ki jingnoh synniang kaba kongsan tam ha ka liang ka jingsumar bad ka jingsumar dawai jong ka spah snem kaba 20.
U la ialehkai Basketball kolej na ka bynta ka California Golden Bears.
La thoh ia ka da u Jim Steinman bad u Dean Pitchford.
Da ka jingmih ka spong kaba rit ka mih ha u kmie u kpa; ynda la dep ban san, ka shu hap noh.
Classic Feynman: baroh ki Jingiaid lynti jong u briew uba kwah tip, ba la pynbeit da u Ralph Leighton, W.W. U Norton, 2005, .
Ka jingialehkai kaba khlain jong ka jingkylla (2004)
Ka Klarinet Concerto bad ka Klarinet Quintet jong u Mozart baroh ar ki don ha ka A major.
Mikael bell
U bad u nongñiah kali ki la mad ïa ka "jingmynsaw kaba jur ha ka tyrpeng" bad la rah ïa ki sha ki jaka sumar.
Ka Serum ka kynthup ia baroh ki protein ki bym pyndonkam ha kaba pynkhluit ia ka snam (coagulation) bad ia baroh ki electrolytes, ki antibodies, ki antigen, ki hormone, bad kino kino ki jingbam ba kham heh (kum ki dawai bad ki khniang jingpang).
ka dei ka jingbam Japan jong ka cake ba la shet ha ka pan bad ki jingbam bapher bapher kynthup ia ka doh, ki dohkha, bad ki jhur.
U Wesley Kanne Clark, Sr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1944) u dei u rangbah ba la shongthait na ka kynhun shipai jong ka ri America.
U Isaac Hayes, u nongrwai
Risaw 23 - U Robert W. Edgar, 69 snem ka rta, u politishian bad nongsynshar jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kham bunsien, ka kyndon jong ka jingpynkut jingmut ka pynneh ia ka jingshisha, ka jinglong ba kynja jingmut.
May – Ka ri Bilat ka la mynjur ia ka ain jong ka jingiasoh bad ka ri Bilat bad ka Ireland sha ka ri Bilat bad ka ri Ireland ban treikam ha ka 1 tarik u Jymmang 1801.
Kane ka jingleit ka la long ha ki snem 1950.
U Jean-Michel Savéant, 86 snem ka rta, u dei uba dei u Electrochemist na France, u dkhot jong ka French Academy of Sciences (naduh u snem 2000) bad ka National Academy of Sciences (naduh u snem 2001).
Ki nongïalehkai ka Saskatoon Blades
Kaba heh tam na kine ki jaka pynmih bording na ka sngi ka dei ka kynhun jong ki karkhana SEGS ha ka ri khlaw Mojave kaba don ka jinglah ban pynmih bording baroh kawei kaba long 354 MW, kaba pynlong ia kane ka rukom pynmih bording kaba heh tam ha kano kano ka jait ha ka pyrthei.
Tang kawei ka lad kaba lah ban iada na ka jingpang khlam ka long da kaba iada na ka met ia ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang.
La pyndonkam bha ia ka da ki nongdro dur bad ki nongshna jingtei jong ki Grik bad Roman.
U la jop 14 tylli ki nam lahduh ba kongsan (12 tylli ki jingïalehkai Pro Slam, 2 tylli ki jingïalehkai Grand Slam).
Ka skul ka don ar tylli ki jinghikai, ka jingiakren bad ka kam khaii/ka jingpyniaid iew., bad ka ai ia ka kyrdan pule ba la ithuh da ka Jylla France.
Kane ka thliew ka long ka thliew kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U la khlad noh ha u snem 1992 hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang sniehdoh haduh hynriew snem.
Ka iaid na kawei ka rud duriaw sha kawei pat shaphang shathie jong ka kynroh.
Ha kaba sdang jong u snem 2014 ka la shah sumar ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei.
Ka ioh ka kot ha sor
Naitung 25 tarik – Ki syiem York kiba la jop ki pynthymmai ia ka jingleh niam ia ka jingsynshar syiem jong u Henry VI ha ka iingmane bah St.
Kiba la shna dur hadien ki mannekin; kaba kham rem dor, hynrei kaba kham shisha.
Kum u nongthaw jingrwai jong ka syiem u la thoh ia ka grand opera kaba kyrteng ka Ein Feldschlag in Schlesien (A Battle in Silesia), hynrei kam shym la pawnam satia ha ka pyrthei.
Jingpyndonkam
U Morgan u la khlad noh ha ka 17 Naitung 2017 hadien ba u la kyllon ha ïing jong u ha Wenvoe, Wales na ka jingsuba ba u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
Ka iaid lyngba ki jaka ba shapoh jong ka thain shathie jong ka London, ha England.
Lah ban shna ia ka ha ka pot kaba suk ne ha ka pot kaba stad bha.
Namar ba ka long kaba khlem riti, ki riewstad jong ka ktien Phareng bad Tagalog ki pynduh mynsiem ia ka jingpyndonkam ia ka.
1923: Ka jingshah ktah ha u ice – U Owen Davis
Ka jingialehkai kaba khraw tam (WWE)
Ka RC6 ka dei ka rukom treikam ba la buh kyrpang bad ba la ai hok (da ka RSA Security bad ), bad ka lah ban donkam ia ka laisen bad ka jingsiew bai lutksan na ka bynta kino kino ki mar kiba pyndonkam ia ka rukom treikam.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Russia
Píseň brance (Hlavsa/František Pánek)
1932 U Dudley R. Herschbach, u nongstad dawai na America
4+.
Ka jingthmu ba kongsan jong u Marin ha ka jingïalap elekshon ka long ïa ki jingjop jong u kum u Myntri ka Koit ka Khiah bad ka lynti kaba shakhmat na ka bynta ka ri lada u la shah jied biang ha ka shuki jong u.
1900 – U Erich Fromm, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ha ka snem 216 bad 205 S.K., ka Perugia ka la iarap ia ka Rome ha ka thma Punic kaba ar.
U la thaw ia ki shnong thymmai kum ka Flint, Aberystwyth, bad Rhuddlan.
Kane ka dei ka blang kaba heh kaba don ka sniehdoh kaba saw bad ki dak kiba lieh.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 2010 ha Bude ha England ha ka rta kaba 110 snem.
Ka jingshisha jong ka sawdong sawkun jong nga (1991) - #49 ha ka thup kyrteng 200 ha ka 18 tarik u Naitung, 1991
Ki jingrwai pynkut ki long "Torikago" (ka bynta kaba 1-6), "Manatsu no Setsuna" (ka bynta kaba 7), "Ka pyrthei kaba itynnad" (ka bynta kaba 8-12, 14), "Hitori" (ka bynta kaba 13), "Escape" (ka bynta kaba 13). 16-20), bad "Darling" (ka bynta 21-23).
Ka seng jong ki nongdro dur, ka U.S.
Kiwei pat ki jingbam Japan kiba kongsan ki kynthup ïa ka shoyu, ka mirin, ka umsoh kba, ka miso, bad ka sake.
1928 U Laurence Harvey, u aktor ba la kha ha Lithuania (u la khlad noh ha u snem 1973)
Kham bunsien haba jia kumne, ka dawai flu kaba la don lypa ka ai katto katne ka jingiada khnang ba wat lada u briew uba la ioh ia ka dawai flu u ioh ia ka, kin ym pang kumta.
"Ngam sngewkhia shuh" – Phil Collins
Ia ka neologism la thaw da u Robert N. Proctor, 1999.
Ka lah ban long kaba eh ban pynsah thymmai ia u shyntur bym pat otsher 100% na ka por.
Ka seng jong ka sor Ahmedabad
Ki don uwei u khun, u Roman.
Ka Pyrthei baphylla jong ki para Grimm (1962)
Hadien, u la pynkylla ia ka Testament Barim sha ka ktien German, ruh.
Ka Couque de Dinant () ka dei ka biskit kaba eh bad kaba thiang haduh katta katta.
Heshan (; Habsanh) .
Ka Fort Stockton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka The Fantastic Four ka dei ka phlim kaba ym pat pynmih da u Roger Corman.
Ka Balang bah jong kane ka diocese ka dei ka Balang bah jong ki riewkhuid ha Edmonton.
U Šerých u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2014 ha Prague.
La iohi ia u kum u nongialehkai ba hakhmat eh na ka bynta ka kam president, uba la lamkhmat ha kiba bun ki jingthep vote.
1990 Ka Pooja Hegde, ka model bad aktres na India
U Brian Hutton, u Baron Hutton, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat, u Lord Chief Justice jong ka Northern Ireland (1989–1997) bad u Lord of Appeal in Ordinary (1997–2004).
Kumba u Narbonne u batai, ka Ediacaran biota ka don ka jaka kaba kongsan ha ka jingthoh jong ki marpoh khyndew.
U Nathan Donald Diaz (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1985) ha Stockton, California u dei u nong America uba tbit ha ka jingialehkai mixed martial.
La shna ruh ia ka ha ka jingshai.
Alva Myrdal, Jingsuk, 1982
U John Ivan Simon (né Simmon; Naitung 12, Naiwieng 1925 − 24 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot ba la kha na Serbia ha America bad u kritik ha ka thoh ka tar, theatre, bad phlim.
Ka jingpynkhreh (81278)
Ha kane ka sngi la iathuh ba 31 ngut ki briew ki la iap bad palat 230 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka kynhun kaba kongsan ka dei ka kynhun shipai kaba heh kum ka brigade Divisão Anfíbia (ka kynhun shipai um).
Ka nongak phlim ba tbit tam jong ka ri Bilat – Kane ka jingim ialehkai
Ki don ki rukom bapher bapher na ka bynta ki tape punch.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei ba la pyniasoh lang ha Poland.
Ki nuksa jong ki lum fold:
Ka Flower Dome ka dei ka iing rep kaba heh tam ha ka pyrthei kumba la buh kyrteng ha ka kot Guinness jong ka pyrthei ha ka snem 2015 bad ka pyni nuksa ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba rkhiang ha ka duriaw pdeng.
Colloquy (kompani), ka kompeni pynïaid iew ïa ka jingshaniah ha Ohio.
U Clements u la jop ha ka elekshon paidbah jong u Nohprah 1978 da kaba pynliem ia u John Hill na ka liang jong u Democrat.
U tap ia ki khmat jong u bad u ialam ia u sha kper.
1995 ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon
Ka jingeh ka la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri France ha ka snem 1848.
Ka Clones ka don ka GAA Stadium, ka St Tiernach’s Park.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka buh um na kaba la rah ia ka um sha ka nongbah Chennai ban pynpoi um.
U la ialehkai 497 tylli ki jingialehkai bad thep 131 kol.
U la ioh ia ka khusnam Grammy.
La kha bad pynsan ia ka ha Chile bad ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki kam telebishon jong ka ha Sweden.
Text of Interview bad u Scott McKenzie bad u John Phillips
Ki paidbah ki la iaroh nyngkong eh ia ki jingkren jong u “kyrshan” ia ka thma Iraq, kynthup ia ki jingkren kum “Ngi kyrshan ia ka thma pyntieng jong phi”, bad “To ai ba u George Bush un dih ia ka snam jong uwei pa uwei u shynrang, kynthei bad khynnah jong ka Iraq”.
Ha ka por jong ki Viking kiba don jingeh, ka Arran ka la kylla long ka jaka jong ka hima Norway shuwa ba kan shah shimti pura ha ka Hima Scotland ha ka spah snem kaba khatwei.
1915 - U Van Alexander, u nongthaw jingrwai jazz na America, u nongpynbeit bad u nongialam jong ka kynhun tem (d. 2015)
Nangta la rah ia kata ka karpet sha iing syiem ha kaba u Sajar u sah.
Ha ka liang sepngi kane ka Parish ka kynthup ïa ka bynta jong ka Bodmin Moor bad ki shnong kiba don ha kane ka Parish ki kynthup ïa ka Draynes, Ley bad Pantersbridge.
Joseph Cook, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
Ka Antelope ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla South Dakota ha U.S.
U Rob Riggle kum u tnga ba shyrkhei
Blaenavon ka long bunsien
Ki shithi jong u sha ki syiem bapher bapher kiba don ha kajuh ka por jong ka Spain ki kdew ha ngi ba la niew ia u Alfonso bad ia u nongmih bujli jong u, u Vermudo III kum u syiem.
Ia kane ka station la pyniaid da ka Metro service M2 bad ki bos Movias 77, 78, 2A, 5A, 350S, 871, 872 bad 81N.
2008-2013
379)
Izumi Kobayashi
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Willesden:
Ka rukom Ashik ka sdang na ki jingngeit Shaman jong ki jaitbynriew Turki hyndai.
Ka video kaba nyngkong ka la sdang ka dei ka Jessie J, ka nongmihkhmat kum ki jingrwai Pyrkhat shaphang kata.
Ha u Risaw 2019, u la shah sumar na ka bynta ka jingpang lymphoma.
U marc hudson u nongrwai ba hakhmat eh
Kane ka jingrwai ka sdang naduh ka snem kumba 1150 haduh 1250.
Ka jait Prionailurus
Ha ka 28 tarik Naitung, ha ka por kumba 23:02 UTC, ka jingtuid jong ka Lava ka la poi sha duriaw ha Perdido Beach.
Ka jingbatai ha ka jingkhein
Ka ice hockey puck kaba la ju pyndonkam ka long kaba lieh, ka jingheh jong ka 1 inshi (25.4 mm), ka jingheh jong ka 3 inshi (76.2 mm), bad ka jingkhia hapdeng 5.5 bad 6 ounce (156-170 g).
D3 110 kW (150 bor)
Namar kane ka jingshit, ka jingjngai hapdeng ki bynta ka la nang rit ban pynsangeh ia ka jingduh ia ka umphniang.
U Adam Beach kum u shimet Ben Yahzee
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ïingdorbar jong ka U.S.
1943 – U Gianni Rivera, u nongialehkai phutbol bad u riewsain pyrthei na Italy
Bun ki jingdih ki lah ban pynlong ia ka jingduh noh.
Ka Bella Moretti ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
Mynta marwei, u Lasseter u la bteng ha ka ri khlaw, hynrei khatduh u la lyngngoh bad duh um.
Nazi - ka blei rit kaba la kha ban pynjem ia ka jingpang jong ka Enki .
Ka Shell Oil Company, kynthup ïa ki kompeni kiba ïadei bad ka, ka dei kawei na ki kompeni pynmih umphniang bad umphniang ba heh tam jong ka US, ki nongdie umphniang, ki nongdie umphniang bad ki nongshna umphniang.
Ki Rally ki long ha ki nongbah bapher bapher kynthup ha Lahore.
Ka long tang ka nongmihkhmat jong ka Pyrthei Bathymmai jong ka kynhun ba khraw jong ka Australidelphia; baroh kiwei pat ki marsupial jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki bynta jong ka Ameridelphia.
Khla!
U la long ruh u Myntri ka tnad shna ïing naduh u snem 2001 haduh 2002 shisnem bad biang naduh u snem 2012 haduh 2017 haduh 5 snem.
Ammon – Ka jaka ba marjan jong ka Idaho Falls
Ki por lyiur ki kham shit ha Philadelphia bad ki por lyiur ki long kiba thikna haduh kiba khriat.
Uba la tep nyngkong ha katei ka kut u dei u Geoffrey Chaucer ha ka snem 1556.
U Krupsak u la kha ha Schenectady, New York.
Ia kine la khot "ki iingbishar jong ki khynnah rit."
Kumjuh ruh, la pynduna ia ka khajna jong ki nongmihkhmat.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ia u nongkyrshan uba mane bleithaw ia uwei u nongialehkai, ka jingpynkiew kyrdan, ne ka rukom ialehkai haduh katta katta ba katto katne ki lah ban shim ba ka long kaba palat.
Ka Sonic Fury, ka jingialeh na suin, ka la wan ryngkat bad ka system.
Ka jingai ram shuh shuh sha ka Leicester City, ka Stoke City bad ka Manchester City ka la kut noh da ka jingkynriah sha ka Ipswich Town.
U B. Sumarlin, 87 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew sain hima sima na Indonesia, myntri ka tnad pla tyngka (1988–1993).
Ki phlim ba la sam da ka Miramax
2 December: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Conception Bay East - Bell Island, Newfoundland bad Labrador
Ka aiom tlang ka neh naduh kumba u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah bad ka don ki Iyer kiba rkhiang bha na shaphang mihngi sha mihngi, kiba mih na ki lyer kiba jur bha ha ka por lyiur shaphang shathie.
Yang Jun, ophisar ha ka por synshar u Sima Yan
