Ka khyndew ka bat ia ki tynrai, bad ka ailad ia ki jingthung ban ieng halor ka khyndew ban lum ia ka jingshai kaba ki donkam ban im.
"Ka jingpynbyrngia ka long ka jingsngewtynnad!"
Rajbari Thana
Ka nongbah Arizona ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Arizona.
Ki thliew Kirkwood ki pyniakhlad ia ka belt jong ki asteroid ha ki katto katne ki kynhun.
U General Bipin Rawat (16 Risaw 1958 – 8 December 2021), u PVSM, UYSM, AVSM, YSM, SM, VSM, ADC u la long u heh shipai iada jong ki shipai India bad u heh shipai barim jong ki shipai India.
U Dr. Masakazu Fujii: u doktor uba riewspah bad u trai jong ka hospital shimet u don 1550 yard na pdeng jong ka jingbthei;
Ki ar tylli kiba nyngkong la pynmih kawei pa kawei kum shiteng na ka "Ace Double": ar tylli ki novel ba la teh ha ka kot lyngkdop bad la die kum kawei ka kot kaba rem dor.
"Na ki Khmat Jong Nga"/"Ngi la Lait im" – Rough Diamond (RDS 3511) (1982)
ERS
Ki umpire ki lah ban pynsangeh ia ka jingialehkai lada ki pyrkhat ba ki nongialehkai fielder, ki nongtied bol ne ki bowler kim lah ban iohi bha ban ialehkai.
U Kida u pan jingiarap na u Milo ban pynkylla ia ka ktien Atlantia, kaba la klet slem bha da ki trai shnong.
1800 - U Roman Sanguszko, u nongsynshar bad rangbah shipai Poland (ba la iap ha ka 1881)
Kane kam batai ia kawei pa kawei ka pronoun ba nyngkong, hynrei ia kane ka jingbatai la thoh ban ai jingmut ia u nongpule.
Ki kynhun kiba biang
Ka wah Sacramento ka dei ka wah kaba don ha California ha America.
La ai ia ka khubor ba la pyndap m, ia ka ciphertext c, la khein da kaba pynkylla ha ka algorithm jong ka jingpynkylla, ngi donNgi kwah ban pyni ba kane ka dor ka long ruh kaba iadei bad ka m.
Kine ki kynthup ïa ka My Fair Lady (kaba nyngkong eh jong u, ha ka snem 1959), ka Kiss Me Kate, ka Oliver!, ki Les Misérables, bad The Phantom of The Opera.
U la long u nongialam jong ka kynhun lehnoh "Prizrak".
Ka thma ha Stamford Bridge ka la jia hajan ka shnong Stamford Bridge, ha East Riding jong ka Yorkshire, ha Bilat.
Lada ym shym la pynmeh ia ka match ha ka por ba donkam ban siat ia ka suloi, ka rukom treikam kam myntoi.
Haba ka bor ding ka la duh ha ka rukom pynkiew kali ba la pynkhih, baroh ki lift kin sa sangeh noh ha kaba sdang.
U la long u nongsynshar ba trei kam jong ka Chicago, Illinois naduh ka 18 tarik u August 1873 haduh ka 1 tarik u December 1873 haba u Joseph Medill u la leit sha Europe.
Ka Béziers ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Montpellier bad ka don na ka Duriaw Mediterranean.
History jong ka Palmyra Atoll
Ki reng jong ki ki long ki rupa bad ki khmat jong ki ki long ki mawkordor.
U la long ruh u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
Kum ka nuksa, ka graph 1 haneng ka pynpaw ia ka jingmut "u nongtrei u shong ha ka jaka".
Johnportmanfilm.com: ‘John ​​Portman: A Life of Building’ — ka phlim shaphang ka jingim bad ki kam jong u Portman, la pyni ha ki station PBS ha u bnai Iaiong 2013.
La thoh ia ka ha u snem 1977 da ka Ann bad ka Nancy Wilson, u Michael DeRosier, ka Sue Ennis (ka paralok jong ka Ann bad ka Nancy) bad u Roger Fisher.
Baisakhi
Ka Gospel
U President jong ka Guyana mynta u dei u Irfaan Ali.
Shimano – Di2 ultegra/dura ace series (naduh u snem 2009)
Ia ka khun jong ki la kha ha u bnai August 2014.
Ïa ka Argentina Football Association (AFA) la seng ha u snem 1893.
U pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka bynta kaba ar jong ka "Gone Gark".
1994 – U Cyprien Ntaryamira, u President ka Burundi (b.
U kpa jong ka u ailad bad u ailad ia ka ban ri ia u sniang uba ka ai kyrteng u Wilbur.
Iricheon (이리천)
Ïa kane ka dohkha whitetip reef shark la ju khwai ha ki duriaw jong ka Pakistan, India, Sri Lanka bad Madagascar.
U dei na ka jaitbynriew phareng bad Irish.
Nangta la ai ia ka ia ka bynta ba kongsan ha ka jingrwai jong ka skul, ka Cabaret.
1 ka umphniang, No.
Ha ka ri United Kingdom bad ha ka ri Ireland, lada don mano mano ba don ka telebishon, ki dei ban thied ia ka "laisen telebishon" man la ka snem.
Ka rupa sulfide, kaba lieh
Hynrei, ka la jop san sien ha ka World Cup.
Ia ki trombone la ju pyndonkam ha ki kynhun tem, ki kynhun tem concert, ki kynhun tem marching band, ki kynhun tem brass, ki big band, ki swing band, ki kynhun tem ska, bad ki kynhun tem jazz.
U Sharett u la shah jied ha ka Knesset kaba nyngkong ha ka snem 1949, bad u la sah kum u Dkhot jong ka Knesset haduh ka jingiap jong u.
Ki nongpeit suinbneng na America
Ha u snem 2017 u Karachentsov u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad u la shah sumar ha Israel khlem da seisoh.
Kawei pat ka dustur Khristmas ka long ka jingphah card sha ki paralok bad kiba haïing hasem.
U Mr. Burns bad kiba bun ki nongwan jngohkai ki shah pyniap ha ki dinosaur.
Ka aiom-da-ka aiom
U Wilder u pawnam na ka bynta ki phlim kiba kynthup ia ka Double Indemnity bad ka Sunset Boulevard.
2013 U Cliff Morgan, u nongialehkai Rugby na Wales (b.
U la shna ia ka jingdro maw marble ha ka Balang Santa Maria ha Maggiore Hospital ha Ca 'Granda ha Milan da ka phang "Ki jingpynkhiah U Khrist".
Ka Kinnie ka dei ka jingdih kaba don carbonate na Malta.
Uwei pat uba la ïohi da ki khmat, u Sergeant Ted Smout, u la ong ba ka ktien bakhatduh jong u Richthofen ka long “kaputt” (“la dep”), shisyndon shuwa ba un khlad noh.
Kane ka tsunami ka la poi haduh 15 meter ka jingjrong bad ka la leit shapoh haduh shi kilomitar na rud duriaw.
U dei u nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong u kyrtong president u Bernie Sanders ha ka jingialap elekshon president jong u ha u snem 2016.
Ha ka snem 1836 ka drama kaba ar jong u, ka Leonce bad ka Lena u batai ia ka jinglong riewkhraw.
Ka sngi ialeh pyrshah Tibet (Ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Tibet)
2004 ki jingpynkylla ha ka ri America
La shim ha ka snem 2007-11-10 na ka "Access to Insight" ha http://www.
Ka Molecular Biology ka dei ka jingpule ia ki jingthaw ba im ha ka kyrdan jong ki molecule.
U la pule ha ka Theatre Faculty jong ka Academy of Performing Arts.
1724)
Kiba bun ki nongthoh ki khot ia ka ka heroin.
Kane ka ailad ban pynkhluit ia u ha ka jingshit kaba kham heh khlem da pynkhluit.
Namar ba ka Benin ka la synshar da ka France bad ka dang iajan bad ka, kumta ka ktien synshar jong ka Benin ka dei ka ktien Phareng.
2002 – Ki nongshah pyniap ha Soham (b.
ER (2006) .... Ka Kong Markovic
Wah Mago - Wah Magech - Wah Mareb - Wah Meki - Wah Mena - Wah Mille - Wah Modjo - Wah Mofar - Wah Muger - Wah Mui
1786 - Ka Marceline Desbordes-Valmore, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka Varney ka dei ka kompeni tynrai jong ka United Airlines.
Ka jait Ascaphus
Ki mishoneri Finland bad Sweden ki la sdang ia ki jingthmu Pentecostal kiba nyngkong ha Ethiopia, kiba bun ki long kiba laitluid na ka jingshah ktah ha ki rukom leh jong ki nong America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 10,246 ngut.
U Robert Merrick, u nongialehkai ba la pynsniew, u duh noh ia ka jingsynshar ia ka lieng stet jong u.
U Privalov u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Kiei kiei ban peit bad ban leh
U Ping jong ka Han u la long u Syiem jong ka China
Ka Olga kaba la tip kum ka Jinglong kaba shngain
Ka website ba thikna jong ka tnad pule puthi bad science jong ka ri Serbia
Гүлің болып егілемін,
1904 - U Egon Eiermann, u nongshna jingtei na German (u la khlad noh ha u snem 1970)
U Fredrick Smith u long u Chairman jong ka sengbhalang (DLP).
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jingrwai jong ka Latin Regional Mexico.
Ha skul, u Will ruh u don uwei u nongshun uba kyrteng u Warren Peace.
Ki Seal bad kiwei kiwei ki mrad duriaw ki kham bun ka myoglobin ha ki shyieng jong ki ban ia ki mrad ba don ha khyndew.
Ka RB207 ka la don ruh ka jingeh ha ka rukom shna bad ka jingpynslem, namar ba ka Rolls-Royce ka dang pynleit jingmut ha kaba shna ia ka engine jet kaba pher, ka RB211, na ka bynta ka Lockheed L-1011 Ka A300B ka kham rit hynrei ka kham jem ban ia ki nongialeh pyrshah jong ka na America.
Ka la shah ktah ha ka lieng pynjot jong ki Japan.
Ki nongthoh kiba pawnam ki kynthup ia u Charles Sangster, u Saul Bellow, u Margaret Atwood, u Mordecai Richler, u Michael Ondaatje bad u Alice Munro.
Alegria
Orvieto Duomo Ka jingbatai bniah
Naduh u bnai August 2019 haduh u bnai February 2020 u la long u Lat jong ka Ivano-Frankivsk Oblast.
Kumta haba thoh ia ki data ha ka disk, ia ka electric signal la pynkylla sha ka magnetic.
Ka Veena, kaba la thoh ruh kum ka Vina, ka kynthup ia ka longiing jong ki tiar tem na ka dewbah India.
Ka iathuh ia ka khana shaphang arngut ki samla riewstad, kiba la ak da u Dall bad u Granger, kiba pyniap ia uwei na ki paralok jong ki ha kawei ka apartment ha Manhattan.
Ka long ruh ka ktien ba kongsan jong ka Assam.
Ki long ki khun kynthei jong u Atlas, bad bunsien ki khanatang ki ong ba ki dei ki para kynthei jong u Hyas.
U la long u Secretary-General jong ka United Nations ha u snem 2017.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 7,893 ngut ki briew.
2000: Sahmura
1982 Milan Nový (HC Kladno)
Harry blakemore uncle joe
2005 : Ka jingduna-kaba heh tam (ka album ba im)
Haba ka Anne ka dang rit u kpa jong ka u la iap, kaba la pynlong ia ka bad ia ka kmie jong ka ban jngai bha na ka liang jong u kpa jong ka ha ka iing ka sem.
1909; Ka jaka shon kot bad ka jaka buh jingthoh, (pynmih biang) 1984.
3 x Tagblatt-Pokal: 1900, 1901, 1902
U Ernst Sieber (24 February 1927 – 19 May 2018) u dei u pastor bad u riew sain pyrthei na Switzerland.
U la trei kum u nongiarap coach na ka bynta ka top team bad u manager na ka bynta ka kynhun samla haduh u snem 2016 lait noh u snem 2014 u la leit sha Sagawa Printing Kyoto bad u la trei kum u assistant coach.
Ia ka Aichi S1A la thmu ban bujli ia ka Nakajima J1N1-S Gekkou (Irving), kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Michael Ilan Yoel "Mikey" Federmann (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1943, ha Haifa) u dei u nongkhaii bad nongseng kam khaii na Israel, uba dei u trai jong ka federmann enterprises jong ka Israel conglomerate.
Hynrei ka CPHC ka la kdew ia ka jinglah ban pynroi biang namar la antad ba ka shear kan hiar.
U Carrion JS, U Skot L, U Vogel J.1999.
La leh ia ka lyngba ki bus kiba heh bha ha ka por mynstep bad janmiet.
Kham bunsien, ki kren shaphang kiei kiei ki bym dei ka bynta jong ka histori ba la thoh, kum kumno ka jingim kaba man la ka sngi ka long.
Ka thong ka long ban pynroi ia ka jingsngewtynnat ia ka Europe kaba iadei lang bad ia ka Union Europe.
South Dublin () ka dei ka shnong ha Ireland.
Ha kawei pat ka hotel ha Newark la ïohi ïa u Saeed al-Ghamdi bad u Ahmed al-Nami ba ki dang duwai.
1930 – U Anton LaVey, u nongseng ia ka Balang u Soitan (d. 1997)
Ki Shnong ha Manchester
1990: Ka jingiathuhkhana shaphang u sniang barit u Robinson (TV) .... Dorcas
Ym shym la shah ia u Carter ban ialeh elekshon biang namar ba la buh por.
1943 – U Henri La Fontaine, u nongiasaid ain na Belgium (b.
Ka jingkiew kaba jylliew - Octalus (sur)
Ka bynta kaba bud ("Ki kam hapoh") la pynmih thik hadien kane ka bynta.
Ki nuksa ki kynthup ia ka kut Estoril kaba stet bad ka jingker shniuh jong ka Adelaide.
Uí Maine
1919: Opium
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang myotonic dystrophy.
Ka rukom tem jong ki ka long ka psychedelic rock kaba la pyniasoh lang bad kiwei pat ki jait jingrwai kum ka blues, ka country, ka folk, bad ka bluegrass.
Mel Tormé and the Marty Paich Dektette - Reunion, ka jingrwai jazz jong u nongrwai jazz na America ha ka snem 1988, u Mel Tormé
Ki shnong ha Europe
Ka jingïaid lynti jong u maw rupa
Ka Lesotho kam shym la don ha ka Winter Olympic Games.
Ki Paralok ba tbit jong ka Seng Komik Art lane ka P
Ki gitar bass
Ka jingitynnad
Ki don shiphew tylli ki decisecond ha kawei ka sekhon.
Ka Anna, u Ottavio, u Zerlina bad u Masetto ki plie ia kawei ka jingkhang ha kynroh, bad ki lap ia u Leporello.
1/2 c t' = √(a2 + (rt' /2)2)
La ai kyrteng ia u da u Telesto ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi: ka kot lyngkdop.
79801 - Hohenteng
Puerto Riko (US)
Jiet
Khwairampam
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 45 mph (75 km/h) ha kata ka janmiet.
4 ngut kiba iap – Ka jingjia aksiden da ka jingshai ha ka nongbah Mexico, 1962.
Ka Savosa ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Saw tylli ki sestertii (lane ki setercves) ki long shi denari, kawei pat ka dor shiphew Asses.
Ka bynta I: Ka Tlang
Ki jingpynbna (48119)
Kane ka nongbah ka dei ha ka Strongsville Twp., kaba la seng ha ka snem 1818.
Ia ka kyntien spaghetti la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1849 kum ka spaghetti ha ka Modern Cookery jong ka Eliza Acton.
2000 - Ka Kmie kaba khraw - Ka Tracy Seretean
Ha u bnai Risaw 2020, u Forster u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, tang khyndiat por hadien ba u leit jngoh ïa u President Donald Trump ha Mar-a-Lago.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki la pawnam, namar bunsien ki kynthei kiba lyngkhuid kin pyni ia ki ha ki jaka peitkai revue.
Loubieng
Ka jingduhnong ka long ka daw jong ka jingshitom jong ka dohnud[4] kaba pynthut ia ka jingpang ha ka «MéXIIco es todo».
Ha Japan, ki dkhot ba pawnam ki nang kiew stet bad ka jingdie ia ki jingpynbna jong ki smartphone ka nang kiew stet.
Hynrei ka jinglong ba shisha ka long kaba eh shibun ban batai, bad hato ka science ka long shisha kaba shisha ka long kaba plie ia ka jingkylli.
Shwa ba kan sdang ia ka klas kaba phra, ka Nikki ka kyrmen ba ka kmie jong ka kan thied ia ka iPhone kum ka jingai sngewbha ban leit phai sha skul.
Ha kine ki sngi ia ka jingtih ia ki scallop la ju bujli teng teng da ka jingtih um.
Ka snem 548 (DXLVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
1872 - U Anton Korosic, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Slovenia, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha ka snem 1940)
U Oni u dei u jingthaw na ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka Inkwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka wah Blue barit bad ka wah Blue bah, ha .
Ki tiar kiba ki la pyndonkam ki dang ai ia ki kompiwtor ia kiei kiei kum ki jingsngew ne ka jingmut kaba janai.
U la pynmih palat 100 tylli ki phlim.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka ri India ha u snem 2011, ki longïing kiba sah ha kane ka shnong ki long 571 tylli.
Ia ki jingmut sain hima sima jong u Duvall la batai bapher bapher kum ki jingmut laitluid ne ki jingmut ba rim.
Hynrei, kane ka shnong ka lah ban ioh ruh ia ka kyrteng Westerly na ka shnong Westerleigh ki phareng.
U Geshe Loden u la wan tynrai sha Australia ha u snem 1976 kum u nongphetwir na Tibet.
Cymbeline – Ka dur HTML.
* Robot Nobita Nobi (ba la pynmih sur da u Subaru Kimura, ha ka phlim Move Fast, Doraemon!
U Diaghilev u sngewtynnad ia ka jingmut ban shna ia ka ballet kaba la pynshong nongrim ha ka Spectre jong u Gautier namar ba lah ban teh ia ka bad ka jingdap shispah snem jong ka jingkha ia u Gautier.
1940 ter ter
Ki khun ki long naduh uwei haduh hynriew ngut, kiba kha matlah bad khlem bniat (altricial).
Ka Georgia, North Korea bad Tajikistan ki dei ki lai tylli ki ri kiba mih madan nyngkong eh ha kane ka Winter Paralympics.
Ka thain jong ka duriaw bah India
Ka jingroi jong ka rep ka riang ha ri Bilat hapdeng ka spah snem kaba 16 bad ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ka la iohi ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingmih bad jingmih na ka rep ka riang.
Ki lynti sha ka pung
Ka iakhlad na ka lain Hurstbridge ha station Clifton Hill.
Ka jingjop jong ka ka long tang kawei ka Goldberg na ka bynta ka nongak phlim (Drama) ba bha tam.
Kam long kaba iaishah bad ka plie ia ka basket shuwa ba kan poi ha iing.
Ia ka A. officinalis la pyndonkam kum ka jait jingthaw jong ka.
Hangta u shah hikai ha ka jingrwai da u paralok phatok jong u uba sngewthuh ia ka jinglah jong u ha ka jingrwai.
"Ka jingrwai jong nga ka long shaphang ka jingiatylli," la ong u DeScribe, "bad baroh ngi don uwei u Blei la ngi dei ki Jiw, ki Khristan ne ki Muslim.”
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingialehkai hynrei ki sngew ba ka long kaba lyngkot palat.
Kane ka rukom ka iarap ia u klient ban iaid shaphrang na ka jingpang ha ka met ne ha ka jingsngew kaba ki sngew.
Hadien ka jingpule jong u u la leit biang sha Cape Town, bad ha ki snem kiba hadien u la aiti ialade pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew da kaba trei ha ki kynhun bapher bapher kiba iada ia ka hok longbriew manbriew bad pynlong ia ki kam bym don jingleh donbor.
2009: Ka Jingthoh Lai Khlem Kyrteng
Ka Amita Nangia kum ka Sheena Devi Radhika
Ka Trinidad bad Tobago ka la don ha ki shiphew tylli ki Summer Olympics bad lai tylli ki Winter Olympics.
U la pyrkhat ba "ka jingktah kaba ka don ia ka Meg, kumjuh ruh ia u Peter, ka long kaba khraw".
Hadien ki la paw live bad ki la kylla long ka jinglehkai kaba pawnam ha ka thain jong ki.
1147 – Minamoto no Yoritomo Japanese shogun (d. 1199)
Ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka Stratfield Saye House, kaba la ai ha u Duke jong ka Wellington hadien ba u la jop ia u Napoleon ha ka thma ha Waterloo.
Ka Gastro-tourism bad ka Guide Michelin ki la iarap ban pynithuh ia ki briew ia ki jingbam ba riewspah jong ki riewstad bad ki nongrep jong ki nongkyndong jong ka France ha ka spah snem kaba 20.
Ka don 66,369 ngut ki briew.
Ka A&W ka don ki jaka bam ha kylleng ka ri America.
Ka long ka rukom kaba pher na ka sodium kloride (NaCl).
Ia u Mekh la thoh ha u Maw Palermo kum u syiem Ijipt hyndai Predynastic uba la synshar ha ka thain Ijipt ba shapoh.
Ka jingshna ia ki shniuh ha ka rta kaba dang rit
U Pierre Henry, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France.
Аман С. Всё long kaba bha, мы baroh умрём!
1669 ngut kiba iap
Nish, Ian Hill ha Virtual International Authority File (VIAF)
U atom u dei u tnat uba rit tam uba pynlong ia ka kynja kynja met (e.g.
U Osinowo u la long u Managing Director ha ka NITAL International naduh u snem 1986 haduh u snem 2003 hadien ba u la sdang ia ka kam kum u Land Officer ha ka Federal Ministry of Works ha u snem 1977.
:Peit: Ka Jamaat-e-Islam Pakistan
U Fitzgerald u la iateh lok bad ka Zelda Sayre ha ka snem 1919.
U la trei nyngkong kum u nongniah kali stage, nangta kum u nongthaw ain ha ki jaka khappud jong ka Kansas bad Nebraska.
Ka don ki cafe bad ki jaka peitkai ha ka.
1998 – Ka Galina Ulanova, ka nongrwai baller na Russia (b.
Ki pylleng ki long kiba saw bthuh bad ki long kum ki dak ha ki kjat jong ka blang kynthei.
Arthur – U Burt Bacharach
Ki skul paidbah ki don ka jingiaseng kaba ki khot ka Jingialang ki Headmaser bad Headmistresses.
Ki Radar transmitter bad receiver ki pyndonkam ia ki PRT’s kiba jrong ban wad ia ka jingjngai sha ki tiar kiba jngai.
Lada phi dang don ram ha ka ram kali bad phim siew ha ka por kaba biang, u nongbat note u lah ban shim biang (ne shim biang) ia ka kali bad die noh ia ka ban ioh ia ka pisa kaba dang dei ban siew.
U Gimax, 83 snem ka rta, u dei u nongniah kali ialehkai na Italy.
U Edmonds u la shong kurim bad ka Gillian Slater ha u snem 1971.
U la shakri kum u heh duh jong ki shipai Croatia naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ka Carmen Pereira (1937 – 4 Iaiong 2016) ka dei ka riew sain pyrthei ha Guinea-Bissau.
U Miller u la khlad noh ha kaba kut jong u snem 2015 ha kawei ka jaka sumar na ka daw ka jingpang dohnud ha Monterey, California.
Um shym la iajan eh bad ki Medicis jong ka Florence.
Ka Unida ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Kham bun ki jingmih (kano kano ka jingiakop): Jairo – 440 (1971-77), (1984-87)
Ha ka jingialehkai, u Danielson u dei u nongjop saw sien ha ka WWE, u nongjop shisien ha ka pyrthei.
Ki bor jong ki Herb, Jr.
Ka Jingrwai (2007)
Haba ka jingpynrung ka dei ka gas mariang, ki cobalt catalysts ki long kiba bha shibun na ka bynta ka rukom treikam jong u Fischer-Tropsch.
Ha ka snem 1957 ka kot khubor Fortune ka la ai kyrteng ia u kum u nong America uba riewspah tam uba dang im, bad ka Guinness Book of Records jong ka snem 1966 ka la ai kyrteng ia u kum u nongshong shnong shimet uba riewspah tam ha ka pyrthei, ha kaba ka dor jong u ka kot sha ka $1,200 million.
U Joseph Michael Allen (la kha ha ka 14 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ki Nongbah ha Brazil
Ha u bnai Lber 2010, ka NJT ka la ioh $534,375 na ka pisa jong ka sorkar pdeng ban peit lada don ki lad ban don ia ka laiñ MOM.
Ka don phra tylli ki iing kiba la buh kyrteng, kynthup ia ka iing jong u Bower, ka iing jong ka brewery, ka iing jong ka Holly, ka iing jong ka Holmwood 1 bad 2 bad ka iing jong ka Bower Close.
Lods (25339)
Ka Olin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Na ka bynta ka jingpyrshah jong ka Denotation peit Connotation.
Ka Mitchell Hawks jong ka Southern Ontario Junior Hockey League ka don ha kane ka nongbah.
Haba u Philipe u la dap 19 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh ha kawei ka theatre ha Nice.
Ka rukom khaii, jingpynkhuid bad jingpynbeit kaba nyngkong eh ha ka pyrthei (est.1995)
Kane ka jingrwai kam shym la sdang da ka intro.
U François Valéry, u kpa jong u Édouard Valéry, uba la kha ha Pageas, u riew rangbah ha ka thma bah ba nyngkong, u pyniaid ia ka lyngkha rit ha La Coquille.
La sdang ia ka Skol ha ka snem 1964 ha ri Europe.
U nongialam sain pyrthei bad u nongialam ka party chair jong ka Volt Netherlands u dei u Laurens Dassen.
Ha ka por Renaissance la ju tem ia ki viol da ka bow kaba la bat da ka kti sha jrong.
Ki suloi jong u Navarone (1961)
672 – La jied ia u Adeodatus II kum u Pope.
Ka jingiapher ka long ba da ka jingiarap ban pyniap ialade, u doktor u mut ban pynlong ia ka jingiap jong u nongpang.p.
1380)
Ka dak sepngi
Ka Nicole Courcel (21 Lber 1931 – 25 Iaiong 2016) ka dei ka aktres na France.
Lah ban thung ia ki jingthung ba la ot: ki tynrai ki mih na u tnat.
U Jan Howard (kha ïa ka Lula Grace Johnson; 13 Risaw 1929 – 28 Risaw 2020) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America bad u khlur jong ka Grand Ole Opry.
Kiwei pat ki rai ba ka jingdih ia kano kano ka kyiad ka long kaba pop (ia kane la khot ka jingpyrkhing).
1995 - Myfanwy Talog, ka aktres na ri Wales (b.
Ka Deb Mukherjee kum ka Coach
Ki jingmih/jingïalang jong ki nongwan:
Ka wah Viaur ka tuid lyngba ki 30 tylli ki Commune bad artylli na kine ki don ia ka kyrteng jong ka: Sainte-Juliette-sur-Viaur bad Saint-Just-sur-Viaur, baroh ar tylli ki don ha ka tnad Aveyron.
La kha ia u ha Eidsvold, ha Queensland.
1987 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ka jingialehkai Stamped
Ki nongpynbyrngia na Munich
Ka Kaitlin Willow Olson (la kha ha ka 18 tarik u August 1975) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim bad nonglehkai comedy na America.
La buh ia u McCulloch ha u nongialam jong ki shipai jong ka Confederate ha Arkansas.
La kha ia ka Moreau ha Paris, France, ka khun jong ka kmie phareng, ka nongshad ha ka Folies Bergères, bad u kpa na France, u nongshet jingshet.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong 2009
Ha ka 2 tarik u August 1976, ka Cecilia ka dang wan phai na ka concert ha Vigo, Galicia.
https://books.google.co.in/books?id=af4dAAAAMAAJ&q=konthoujam+goddess&dq=konthoujam+goddess&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjXhv7y1ujuAhWCWHwKHRaCBD8QEC6AAAQAXo
Kane ka la jia na ka jingkyrduh um.
Ym tip ia u nongthoh uba la thoh ia ka tynrai kaba la jah mynta.
Ki Lancelet, lane ki Cephalochordata, ki dei ki kynhun jong ki chordate kiba rim kiba la ju khot mynshwa kum ki Amphioxus.
Ka jingkhein jingdiah
Ki kot da ka Louisa May Alcott
Ka jingpynkylla ia ka X ka dei ka jingkylla ha ka epigenetic, ka jingpynlip ia ki gene ha kawei ka chromosome.
Ka jingiasyriem ha ki khanatang bad ki khanatang jong ki Aboriginal ka kynthup:
Jae R)
Ka jingeh
ka website ba thikna
Dei ka thain kaba la khot mynta ka Zimbabwe.
Ha ka jingim jong ngi (1981)
Kane ka dei shaphang ki nongshah pyniap ha ki thma pohïing.
Lada u briew u la nangbha da u dawai, la ai jingmut ba kin iai dih ia u ym duna ia ka 6 bnai.
Ki jingtbit ba kyrpang: U nongieit ia ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah.
Ki album jong ki ar tylli ki ktien
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album jong u Usher, Here I Stand (2008).
La lap ia ka da u Stephen P. Synnott ha ki dur na ka Voyager 1 probe ba la shim ha ka 5 tarik u Risaw, 1979 bad la ai kyrteng ia ka .
[JOE@klon7 ~]$ ls -lrt /ïing/BOB
Ka la shakri tang shisien ha ka kam, naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2001 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2005.
(ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Vidyapati)
Ia u nongjop ba ha khlieh duh jong kawei pa kawei ka jingiakop la ai ia ki point jong ka jingjop.
U Adam Nemec
U Pridon Khalvashi (; kha 17 Naitung 1925 – Kyllalyngkot 8 2010) u long uwei na ki nongthoh ba pawnam jong ka Georgia uba la noh synniang ia ka poitri bad ka thoh ka tar jong ka Georgia, kumjuh ruh ia ka sain hima sima bad ka imlang sahlang jong ka.
Katto katne ki kynhun kiba rim (ki ri kiba heh/pdeng/rit) kiba la weng noh la pynshong nongrim ha ka jingmih jong ka ri (GDP) ha ka jingïohnong jong ka bor thied (PPP) na ka bynta uwei pa uwei u briew, bad la bujli da kawei pat ka index kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong ka ri baroh kawei ( ). GNI) ha ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied na ka bynta uwei u briew.
U la shah set phatok shi snem jong ka jingshah set phatok kaba 32 snem namar ba u la pynmynsaw arsien ia u Trooper Hosie, da ka jingthmu ban pyniap bad thmu ban pynmynsaw bad ar tylli ki jingshah kynnoh ba u la lute da ki tiar.
Ha kaba iadei bad ki jingshah shoh ha ki kjat, ki don katto katne ki jingshah siat: ka jingsiat kaba pyllun ne kaba pyllun, ka jingsiat kaba shiteng, ki jingsiat kiba iadei dur (ka jingsiat da u dieng, ka jingsiat da u bnai, ka jingsiat da ka wait...), ki jingsiat ha u lain uba beit (ka jingsiat ha khmat bad ka jingsiat shadien), . ki jingkieng kiba la hook (hook kick), ki jingkieng kiba leit shapoh (hammer kick), bad kiwei kiwei.
"Ka Kitab U Trai Shang".
Ha u snem 1973, ka BBC ka la phah ia u sha Israel.
Nohprah 28 - U Randy Newman, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ia ka liengsuin kit liengsuin jong ki Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Shinano la ai kyrteng da kane ka jylla kaba rim.
Ka shnong Tsangkha
Dei na kane ka daw ba ka long kaba eh ia u shynrang ban dih um haba u dang don ka jingkiew.
La seng ia ka da ka ASCAP, kiba dang pynsangeh ia ka radio ha kata ka por (1944).
La ai khusnam "EDEN - Ki jaka ba pawnam jong ka Europe" ka jaka jngohkai pyrthei bym dei tynrai 2010
Ka Navy ka don ka jaka shna lieng ha Bremerton.
"Lada Nga Tip Ia Phi Mynta" 4:18
U la hikai ia kane ka kynhun khlem ka ex-supremo u Ali Daei ha ka sien kaba la dep pyrshah ia ka Senegal ha ka jingialehkai paralok 4 sngi hadien ka jingiakhun ialehkai World Cup 2010 pyrshah ia ka Saudi Arabia.
Ka pisa shimet
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Brunei
Ki Oneroi (Grik: ki jingphohsniew) ki long ki khun jong u Hypnos, u blei jong ka jingthiah ha ka khanatang jong ki Grik.
Claiborne Fox Jackson ha ka jingialang jong ki Lat ka Jylla
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhluit, ka jingkylla snam na ka um sha ka gel.
U Nongthoh Rangbah na ka bynta ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang jong ka kynhun ki samla na ka bynta ka Mexico.
Ki nongdih um kim shah ban sah slem, bad ym don jaka ha ka iing dih um ban shongthait ne ia kren bad kiwei pat ki briew.
Ha u snem 1985 u Barry u la thoh bad ak ha ka phlim Television Copacabana (musical), kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai Copacabana jong u ha u snem 1978.
1928 - U Vic Damone, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America
Ka QS ka la buh ia ka kum ka skulbah kaba ar ha ka pyrthei na ka bynta ka science imlang sahlang ha u snem 2013.
U Raptor liengsuin
Haba u la pdiang ia ka Khusnam Nobel ha ka snem 1973, u Lorenz u la panmap na ka bynta kawei ka jingpynmih ha ka snem 1940 kaba kynthup ia ki jingpyrkhat jong ki Nazi shaphang ka science, da kaba ong ba “bun ki stad saian kiba don akor bha ki kyrmen, kumba nga la leh, tang khyndiat por [ba] ka National Socialism [kan pynmih ia ki jingmih kiba bha”. , bad bun ki la phai noh kloi na ka da kajuh ka jingtieng kumba nga [la leh]."
Dakshin Dinajpur
Ka Nongbah New York mynta ka don palat 9 million ngut ki briew.
2 ha ka pyrthei ha ka snem 1951 (Bayonne)
Ki Merlines (19134)
Ka Kamra Syiar ka plie, bad ka lah ban buh ia ki jingbam, da kaba pynkhluit ia ka da kaba pyndonkam ia ka jingshit bad ka Iyer na ka console.
Ka jingkylla na ka por Muromachi sha ka por Azuchi-Momoyama ha ri Japan
Smrka Porto Rosso
Bun ki jingdeng la shna da ki nar kiba kordor.
Da kaba pynher, pyntuid, pyntuid bad pynbthei, un iaid stet sawdong ka canvas, la kumno kumno ha ka jingshad, bad un ym sangeh tad haduh ba un da iohi ia kaei kaba u kwah ban iohi.
U LaMalfa u la ju long u nongmihkhmat ha ka Ïingdorbar Jylla California na ka bynta ka 2nd State Assembly district jong ka California naduh u snem 2002 haduh 2008 bad u senator jong ka Jylla ha California na ka bynta ka 4th State Senate district jong ka California naduh u snem 2010 haduh 2012.
Kumta ka constant function ka long ruh ka function linear.
Ha u snem 2010, kane ka series ka la rakhe ia ka jingrakhe kaba arphew san jong ka jingpynmih ia ka Super Mario Bros..
ESA
La kha ia u Harris ha Boise, Idaho.
Hadien ka jingiap jong u Odin ha ki bniat jong u blang ba shyrkhei u Fenrir, u Baldr bad u Höðr ki la im biang, ki la iakynduh bad kiwei pat kiba lait im ha ki lyngkha jong ka Iðavöllr (Ka Norse barim: Iðavǫllr - "ka madan-jingshai"), ha kaba u Asgard u la thiah shisien.
6,372 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La kha ia u Gusmão ha Melbourne, Australia ha ka snem 1966.
Hadien ba la kem ia u, u Einhorn u la phet noh na ri bad u la sah arphew lai snem ha ri Europe shuwa ba yn rah pat ia u sha ri America.
Ka jinglum jingtip jong u Gerry Mulligan, da u Craig Hanley, Barnes & Noble pub.
Kane ka jingpynkyrpang ka ai ia ki network shimet ia ka rukom ba kongsan jong ka jingshngain namar ba kam ju long kaba lah ia ka pyrthei shabar ban pynlong ia ka jingpyniasoh beit bad ka mashin da kaba pyndonkam ia kine ki address shimet.
Ka jingïakhih jong ka jingim jong ki sim ha ka pyrthei ban pynim ïa u sim albatross
Ka Piana ka la jop ïa ka nam lahduh Mr.
JR Mihngi
Kane ka dei ka por jong u Bishop Otto na Bamberg.
Ka Annabeth ka iarap ia u ban bat ia ka, bad nangta u Luke u sdien noh na trai, kaba pynlong ia ka Annabeth ban bat ia ka.
U la khlad noh ha Bucharest, Rumania, ha ka 27 tarik u Risaw 1972 ha ka rta kaba 62 snem.
Ha kane ka phlim, u Aquaman u thmu ban ialam ia ka hima hapoh um jong ka Atlantis, da kaba bujli ia u hynmen shipara jong u, u Syiem Orm, uba wad ban pyniasoh lang ia ki hynriew tylli ki hima hapoh um pyrshah ia ka pyrthei ba shapoh um.
U Mohamed Ben Rehaiem, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Tunisia (Sfaxien, Al-Nassr, ka kynhun ialehkai ka ri).
"Ki shithi sha ka Selena" - Ki Kynthei
Ka peroxide ka lah ban long ka jingpynduna lane ka jingpynlong oxide.
Ka pyrta bad ka ong "Ngin ym klet satia".
Ka jingthmu ba kongsan ban ialeh pyrshah ia ka ding naduh ka snem 1930 ha ka 21 tarik u Lber ka long ka ding jong ki blang, ki nongleh jadu, ki thliew, ki thliew, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, bad ki blang."
Ka dieng (1805)
Marilyn Vance – Ki bym lah ban ktah
Wat la ka Ireland kam shym la ioh laitluid bun bun snem, hynrei ka jingtrei jong u Parnell ha Parliament ka la pynjan shibun ia ka Ireland sha ka thong jong ki da kaba pyniatylli ia ka sain hima sima jong ka ri Ireland.
La pynsangeh noh ia ki jingialehkai video
U pyndonkam ia ki folk scale kiba don ki jait scale bapher bapher kiba ki khot ki modes.
Ka jingthoh jong u Whittlesey ha ka American Swiss Foundation
U Padraic u la thoh kham bun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ki jingpynkylla (US)
U Adnan Gulshair el Shukrijumah (, ʿAdnān Shukrī Jumaʿah) u dei u dkhot jong ka Al-Qaeda.
Haba u Maximin bad ka Melanie ki la pynpaw paidbah ia ka khubor jong katei ka longkmie, ka la wanrah ia ka jingsawa ha ka shnong ka thaw.
2012 ki jingseng
Ka jingbun briew jong ki Jiw Hasidic bad Haredi
HH Maharaja Duleep Singh, u Maharaja barim jong ka Hima Sikh
1919 – U Guido von List, u nongthoh myntor bad nongthoh na German (b.
1995 Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktor kynthei ha ka phlim Mad About You
Hangta, u ioh ia ki paralok thymmai kiba iarap ia u ban poi sha ka jingiakop Piston Cup jong u.
U Jim u dei u dkhot barim jong ka board of director jong ka Lower Bucks Hospital, u dei u nongkitkhlieh barim jong ka Bucks County Community College bad u nongkitkhlieh jong ka Commonwealth jong ka Temple University.
Lah ban pyndonkam katto katne jait ki tiar ban shna ia u mot, e.g.
Ki engine Offenhauser ki la jop phra tylli ki jingiakop mareh beit ha Indianapolis naduh u snem 1971 haduh u snem 1976.
U shong ha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
Richard Bernstein – ka dur jong ka kompiwtor
Ka Jingrwai
Haba ki nongwan buhai shnong na ki niam bapher bapher ki la poi ban shong shnong ha ki jaka ha North America, la pyndonkam bha ïa ka kyrteng Jehobah.
Ka Bean Maine Hunting Boot, kaba la pyndonkam bha ha kaba pynbna ha ki kot lyngkdop jong ki, ha ki liang jong ki trok bad ha ki cube kiba heh ha kylleng ki dukan.
U Lu u la shong kurim bad ka Lian Hsiang, kaba dei ruh ka nonghikai vajra.
Zoológico Municipal de Mogi Mirim "Luiz Gonzaga Amoêdo Campos" (Mogi-Mirim)
Ka Hasbro ka la pynlut bun snem ban ioh jingtip bad ki dur jong ki tiar shipai bad ki kali na ka bynta ban pyndonkam ia ki dur shipai jong ki ka G.I.
Ki khubor na ki lad pathai khubor ki la mih ha ka 6 tarik December 2014 kiba pynpaw ba u la shah pyniap ha ka jingwad briew da ka Pakistan ha South Waziristan.
Ka Lisa Davis kum ka Motiya, ka dkhot jong ka iing bishar jong ka Mahadei
Ka dei ka nongbah kaba 7 kaba heh tam ha Argentina.
J. Jill Robinson, ka nongthoh ba la ioh khusnam ia ki kot khana bad ki kot khana ba thymmai
Yazd
Ha ka kot Percy Anecdotes, ba la pynmih ha ka snem 1820, ki nongthoh ki ong ba "Haduh katno ka sniehdoh ka la sahkut ha ri Bilat kam paw."
ki rakon, ki kinkajous bad ki koatimundis)
Damaturu
U Corey Scott Feldman (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1971) u dei u aktor bad nongrwai na America.
U Halvard Hanevold (3 tarik Nailur 1969 – 3 Naitung 2019) u dei u nongialehkai biathlet na Norway.
Manu - Ka Manu ka dei ka Kmie Blei ba thymmai tam jong ka Hima ba la pynkylla dur.
2004
Ka FLSA ka la thaw ia ka tnad treikam.
Ka Piani di Bobbio ka dei ka jaka ialehkai ski kaba don ha ri thor jong ka Italy.
u nongialam kjat ba pawnam, u Manulea lurideola
Ka jingsawa jong kane ka jingtem ka long kajuh ka jingsawa kaba la ju iohsngew kham mynshwa ha ka dur Nibelung ha ka Das Rheingold.
Ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah
La shna ia ki duwan jong ka Maria Theisotti bad U Khrist Khun ban pynkynmaw ia ki Khristan ba U Blei U la wan sha ka Pyrthei kum U Jisu, ha ka dur jong u khunlung barit uba rit uba khlem jingiarap, ban san hapdeng ki briew.
nongthaw ia ka bneng bad ia ka khyndew;
Ha kano kano ka por ba kane ka jia, "Ngi la sdien phasi ha ka bad ngi la sait kti ha ka... Wat kylli ia nga kaei pat kaba ngi la leh ia kata ka soup... Bad ki la bam ia ka."
Ar tylli na ki jaka bam ki don ka jingpeit ia ka madan.
Hato ki don ki dinosaur kiba im ha ka khyndew kiba la lait im na ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait?
Ha kane ka phlim la ak da u Piper Perabo bad u Adam Garcia.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka jingbym iron ia ki jain ka lah ban pynlong ia ki ban kham itynnad.
U ong mano na ki nongjied ba dei u Myntri Rangbahduh.
Ka la mih ruh ha ka phlim Sparkle ryngkat bad u nongrwai Jordin Sparks.
Hadien ki la iasoi bad ka label Parlophone (EMI).
Ka long ka rukom jong ka Hatha Yoga.
Kum ka nuksa, ki nongialam jong ki seng ha ki ri kiba don ha ka synshar paidbah bad ki ri kiba don shiteng synshar bunsien kin ialeh kum u President.
Simopelta
U sohjew uba thiang u jop ia kiba bun ki jingduna jong kiwei pat ki jingthung ba pyndonkam da ka biofuel.
Ka liengsuiñ
U Viktor u ialehkai tennis da ka kti kadiang, ar kti shadien.
Ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan ba hiar kyrdan ha ka SPL.
Ka Wah Koyna kaba don ha Satara ha ka Jylla Maharashtra
Ka seng jong ki samla pule barim ka Tsinghua ha Germany
Ha ka snem 1584 u William u la shah siat ha u Balthasar Gerards ha iing jong u ha Delft.
Haba ki briew na ka Windrush ki la poi ha kad liengsuin, ki la iakynduh ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jaitbynriew namar ka rong sniehdoh jong ki.
Ka burom ha ki briew ka kynthup ia ka jingkamai ne jingkhmih lynti ia ka jingburom ne jingburom shimet.
La iasoi ruh ia ka jingiateh ne jingiateh kaba kyrpang ha kane ka por, hapdeng u Jinnah bad u Sahep Sikandar, ia kaba ki khot ka ‘Jinnah-Sikandar Pact’.
U Mike uba phylla – ka jingshna rekod
Katto katne ki isotope kim long kiba sngur kumta ki kylla sha uwei pat u isotope ne u element da ka jingpynjot da ka radioactive.
U la pyndep ia ka PhD ha ka Grammar Sanskrit ha ka 14 tarik u Lber, 1981.
Ka kyrteng Salzkammergut ka mut "Estate of Salt Chamber".
Ka nang hiar ha ka bor bad ka nang duh ia ka bor.
Ki jingkynmaw jong ka Komik
"Uwei na ki Khynnah" - 4:07
Ka sngi ka shai ha ki duriaw jong ka pyrthei bad ha ki bynta kiba shit hajan ka um ha sla duriaw ka lah ban long kaba shit bha, teng teng ka lah ban long kaba shit haduh 30°C.
Ha kaba sdang la dang pyrkhat ba ki long kiba hapdeng hapdeng ki dieng sohjew bad ki dieng cycad, bad khamtam ha ka pyrthei kaba kren phareng la khot ia ki kum ki "dieng symbai" lane "ki dieng symbai".
Charlie Hebdo (ka ktien Phareng: []; Phareng na ka bynta ka Weekly Charlie) ka dei ka kotkhubor satirical jong ka France kaba ju pynmih man la ka taiew, kaba pyni ia ki cartoon, ki report, bad ki jinglehkai.
Ki soh jong u ki long kiba lah ban bam, bad la ju pyndonkam ia ki ban shet jingshet.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sheikh
U la long ruh u nongtem guitar uba kti kadiang.
Kumta ki shipai Haiti kim lah shuh ban leit sha Santo Domingo, bad ki la dei ban leit phai biang sha Haiti.
la pyndonkam ruh ia ki dur kamra, ban iada na ki "wave ba ieng" bad ka jingpynthut ia ka sur.
U Tommaso
U Rhinebeck u lah ban kdew sha:
Ka Nongbah Irken
Ka jingpyndep ia ka Riti Synshar
U Wood hi u la leh kum u nongthoh ba pawnam, hynrei hapoh ka kyrteng thok “Daniel Davis”.
Ka Diana Barrymore (3 Risaw, 1921 – 25 Jymmang, 1960) ka dei ka nongak phlim bad aktres na America.
U Ramón Medina Bello (la kha ha ka 29 Risaw 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U Collins u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Charlotte, North Carolina ha ka rta kaba 38 snem.
Haba ki nongialehkai ki ialehkai ha ka thma boss palat ia ka shisien, ka jingiakren kan kylla katkum ki jingleh na ki por ba ki ialehkai ia ka thma mynshuwa.
Risaw 11 - U Jesse Winchester, 69 snem ka rta, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America, uba pang cancer.
Don ki Sami kiba la pynkylla ia ka jingngeit jong ki sha ka niam Khristan bad ki la iasoh bad ka Balang Orthodox Russia ne ka Balang Lutheran.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na Japan.
U Charles Herbert kum u Arthur "Buck" Zorba
Ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la pynmih na kane ka album ka dei "Cosmic Love".
Ka jingthoh ha corrie.net kynthup ia ka dur kaba rit kaba lait na ka jinglong
Ha u bnai August la beh noh ia u Gaddafi na ka nongbah jong ka Tripoli.
Wat ia ka jaka ba shapoh jong ka theatre ruh la pyndonkam na ka bynta ki jaka pyni phlim.
Ka sorkar ka la pynpra ia u diengduh jong u bad ka la khang ia u ban leh jadu haba la beh ia u, hynrei u buh ia ki bynta jong u diengduh ha ka ryndang rong saw jong u.
Ka jinglah kaba pawnam tam jong u Yoshi ka long ka jinglah jong u ban bam ia ki nongshun.
U William Kreml, u Professor Emeritus jong ka University of South Carolina na South Carolina.
Ka Deepika Padukone kum ka Soundarya Venkateshwari Bhagyalakshmi Basappa Rao, "Sandy".
Bun ki khnai ki bam na ki katto katne ki jingthung ba pdiang ha ka shisngi, katba kiwei pat ki sah ha uwei u jingthung ba pdiang.
Ha u snem 2001, ka CBS ka la pyni ia ka dur telebishon ba la pyni da ka julie Andrews bad u Christopher Plummer.
Ia ki la thaw da u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar u Jeff Mangum.
U la pawnam na ka bynta u Superman ha ka phlim DC Extended Universe, kaba sdang ha ka phlim Man of Steel (2013).
U Owen Smith (la kha ha ka 2 Naitung 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Vicenza.
Ka kynja dieng na Australia (Casuarina spp.)
Ki phlim ba la pyniaid da u Val Guest
Ba la mane ia ka.
Ka Friedan ka la khlad noh ha ka sngi kha kaba 85 snem.
U Peter Gerety kum u Phadar u Brian Kilraine
U Howard u la kha bad pynsan pynrangbah ha ka shnong Earlwood kaba don ha Sydney, ha kawei ka longing Methodist.
U Abhimanyu Chaudhary kum u Rohit
Kane ka rekod ka la ieng haduh u snem 2003, palat arphew snem.
Ki ar tylli ki lum (38253)
U David Maybury-Lewis (1929-2007)
Ki la pynneh pynsah ia kiba bun ki rukom sain hima sima jong ki Roman kiba la jah noh da ka ri Europe Sepngi.
Ka IRA ka la rem ha ka thma pohïing hynrei ka kynhun kam shym la leit noh bad ki la ïai bteng ban ïaleh pyrshah ïa ka Great Britain.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1994 bad ha ka Asian Cup ha u snem 1996.
Shaktimaan - DD National
La thaw ia ka NINS ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongwad bniah jong ki phra tylli ki jaka pule ba la pynlong.
U Mike Muldoon kum u Jerry (U Hynmen-kurim jong u Sal)
2002: Za chetyre morya ("Ha lyndet saw tylli ki duriaw")
"U khlur ba pawnam" u Billy Graham (ka jingdeng sniehdoh kaba saw)
Bun na ki dak ki long kumjuh ha baroh ki kolshor, kumba u Darwin u la pyni.
Ka Opera ka dei ka jingtrei kaba jop tam jong u Cherubini.
Tiket kali, ka kot ba la shna da u nongpyniaid kali ne u nongpyniaid kali ban pynthikna ba u briew shimet u la thied jaka shong ha kali
Ka long kaba jem.
Kiwei pat ki website ba ka kompeni ka don
Ka Selena Gomez: Ka Mikayla
La sdang ia ka Toyota ha ka snem 1933 kum ka "Toyoda," ka nongshna ia ki mashin thain jain.
Nga dei u Dboy
Ki kyndon 73 bad 75-78 ki batai ia ka bor bishar ba tynrai bad ba appeal jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka President ka iing dorbar ka long ka Khadija Arib (PvdA).
Hynrei ym don ki sakhi kiba biang ban iohi na kano ka kynhun kaba kham mynshuwa ki pterodactyloid ki mih.
Ka Fluorine (symbol F) ka long ka kynja dawai kaba long bih bha.
Ka don ka crossover shaphang sepngi jong ka steshon kaba ailad ia ki rel na Beckton, Poplar ne Woolwich Arsenal ban phai dien hangne.
Ka jingpang sniehdoh hadien ka jingleh surgery
Szemérényi 1999:12, footnote 6</ref> Ka la kylla long ka ktien saian kaba la buh ryntih lait noh ha Germany lyngba ka Comparative Grammar jong u Franz Bopp''.
Ka F.C.
U Gregory u la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal ha ka snem 1583.
Ha ki kyntien jingrwai, ka Doja Cat ka wad ia ka jingieit kaba thymmai katba ka pyrshang ban sngewthuh lada ki don ka jingiasngewthuh jingmut bad jingsngewthuh jingmut lang.
Ka pyniasoh ruh ia ki nongbah Las Vegas, Nevada bad Salt Lake City, Utah.
Bunsien ki long tang ki jingbakla ne ki jingmutdur.
Ia ka jingda jingshit la shna na ki tile hexagon bad ki sla shniuh.
Kine ki salamander ki long kiba rit bha bad ki shyntur kiba heh bad ki tyrpeng kiba jrong.
Ka Bundesverwaltungsgericht lane ka Federal Administrative Court ka long kawei na ki phra tylli ki iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri Germany.
U Lennon bad u McCartney ki la pyndep ban thoh ia kane ka jingrwai ha ka shiteng jong u bnai March 1967, la thoh kum ka jingrwai jong u Starr na ka bynta ka album.
Jacques Jean Edmond Georges Gaillot (la kha ha ka 11 tarik u September 1935); ; la tip kyllum ha ka ktien Phareng kum u Monseigneur Gaillot) u dei u lyngdoh niam Katholik na France bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
U Powers u la kha hajan ka Los Angeles.
U Mathaios
"Te sigo amando" ("Nga dang ieid ia phi") 1997
1982 – U Evgeni Plushenko, u nongialehkai figure skate na Russia
"Breathe" ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ki bym kren Phareng ki lah ban tip ia kane ka jingialehkai da ki kyntien tynrai jong ki na ka bynta "maw, kot, nashi", watla la tip ruh ia ka kum ka Janken lane Yakyuken ha Japan, Kawi Bawi Bo ha Korea, Pierre-Papier-Ciseaux ha France, Ca-Chi -Pun ha Chile, bad ha South Africa kum ka Ching-Chong-Cha, ki kyntien ba pyndonkam ha ka ‘jingkhein’.
V3.
Katto katne ki nongkit kam ki la ong ba ka jingthmu jong kine ki kynhun ka long ban leh ia ki kam pyniap briew khnang ban pyni ia ki jingleh pyrshah, bad ban khot ia ki “bor bar ri ban tuklar,” kumba la iohi u nongmihkhmat jong ka ri Bilat ha Istanbul u Sir Philip Currie ha u Risaw 1894.
Ka Annette Jones (la kha ha ka 7 tarik u September 1967), kaba la kham tip kum ka Leslie Jones, ka dei ka nonglehkai comedian bad aktres jong ka ri America.
Zendaya kum ka Michelle Jones
Kane ka jinglong ka la jan jia biang ha u snem 2004.
1986 - Ka Amanda Crew, ka aktres na Canada
Kum ka nuksa, u Bartolome Riego u la seng ia ka kor shon kot ha ka shnong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1722.
Ha ka jingkhein, ka Fourier inversion theorem ka ong ba na ka bynta bun jait ki function lah ban ioh biang ia ka function na ka Fourier transform jong ka.
Ha ka snem 1945 ka U.S. ka la tei ia kawei na ki jingker ba bun ha ka rud wah sepngi jong ka Rhine– kaba ki khot ka Rheinwiesenlager– kaba jan bad ka Remagen.
Ka leit naduh Muskegon shaphang mihngi haduh Detroit.
Kum ka nuksa, u khynnah u lah ban nang ban plie ia ka synduk ban ioh katto katne ki jingbam thiang.
1934 - U Zveno bad ki shipai Bulgaria ki la thaw ia ka jingleh coup d’état bad ki la thung ia u Kimo Georgiev kum u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka ri Bulgaria.
Ka sdang na ki briew krem.
Rhonda Raccoon (jingrwai)
1959 U Dave Coullier, u nongak phlim na America
Ka YouTube ka don sa kawei pat ka app kaba kyrteng YouTube Kids na ka bynta ki khynnah rit.
U Eddie Redmayne – Kum ki jingmut jingpyrkhat
U dei u kpa jong ka kmie jong u Syiem William, Duke jong ka Cambridge bad u Syiem Harry, Duke jong ka Sussex.
bom jakhlia
Ka wan nyngkong eh bad ka iOS 7 ba la buh ha ka bad la pynkiew sha kiwei pat ki version hadien.
La kha ia ka ha kawei ka shnong ha France kaba kyrteng ka Pibrac, kaba jngai kumba shi mail na Toulouse, France.
Guilty, Akuma to Keiyakushita Onna (Fuji TV / 2010) - Mari Enomoto
Ka khusnam Latin Grammy jong ka snem 2004:
Ki wah kiba heh
U Casimir Graf zu Sayn-Wittgenstein, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka jingpynmih kaba 16 ha ka snem 2004, ka jingthoh kaba 16, ;
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Stirring Up Debate Award na ka INPO Ferizaj namar ka jingsdang ia ka jingiakren paidbah halor ka jingleh pyrshah niam.
U Buxton um shym la iathuh ei ei shaphang katei ka shithi ha u Gibson, hynrei une uba hadien u la ioh haduh US $1 million na kylleng ka pyrthei.
Kane ka mut ba ki im lang bad (lane hapoh) uwei pat u jingthaw ba im.
Ka dei ka phlim kaba arphew san ha ka thup jong u James Bond.
U la long u khlieh jong ka FSB (ka tnad syntiat ba rieh ha ka ri Russia ba mynta) naduh u Kyllalyngkot 1998 haduh u bnai August 1999, bad u la long u Secretary jong ka Security Council naduh u bnai Risaw haduh u bnai August 1999.
Ka Nongbah jong ka Sngi kaba mih, Indiana – ka website ba pura
Ki shipai Phareng ki la iaid shajan jong ki bad ki la pynieng ia la ka ktem ha kawei ka rynsan kaba phai khmat sha ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka British bad ka Dutch (Anglo-Dutch).
Wah Moeangiangi
Tart-le-Haut (21623)
Tigray Mihngi
Denys Hay bad John Law, Ka Italy ha ka Juk jong ka Jingpynthymmai, Longman, 1999.
Ki stad saian ki la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la leit noh ka la nang suk nang suk ban pynbeit ryntih ia ki genome jong ki khniang jingpang, bad kam donkam shuh ban leh da ka lab kaba heh ne da ka sorkar.
Ka kyntien shynrang bad kynthei ka wan na ka ktien Grik hyndai homo, kaba mut "kajuh", bad ka ktien Latin kaba mut "ka shynrang ne kynthei".
Ka Claudia Christian kum ka Special Agent Ellen "E."
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba saw jong ka Sweden ha ka samoi 1956/1957.
Kim Campbell, Myntri Rangbahduh barim ka Canada
U long u jingthung uba phuh shisnem shisnem ha ka jait jingthung Ranunculaceae.
Ha ki rud jong ka wah, ki shyiap bad ki pung ki ai jaka bha ban thung ia ki jingthung kum ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Ka Jingim Bathymmai Bad U Jisu
Ka physical chemistry kam dei kajuh bad ka chemical physics.
Ki Helvetii ki dei ki jaitbynriew Celtic bad ki nongshong shnong bakongsan jong ka ri lum Switzerland ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ka niam bakongsan jong ka ri Bulgaria, ka niam Islam, kaba don sha lyndet jong ka Balang Orthodox, la leh da 13% na ki nongshong shnong.
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Ka Jingkheiñ: Ka Jingkheiñ ïa ka snem ba nyngkong jong u Trump man ka taiew (2018) bad ka nongpynïaid ïa ka jingïaid paidbah jong ngi.
Elaka Namakkal
Uno uno uba shim ia ka kam jong u un hap ban shongkurim ia ka khun jong u Buxtehude, ka Anna.
Ha ka por jong ka Hima ba nyngkong ki nong Ijipt ki dro bad ki ker ia ka ban long kum ka sing kynthei kaba thiah bad lai tylli ki dieng kiba la pynkhih kiba mih na ka tyrpeng jong ka.
Ha ki snem 1970, hadien ba bun ki nongialehkai Olympic ki la mih noh na ka kynhun ialehkai jong ka ri, u la bteng ban shah jied kum ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ki riewstad met jong ka ri Bilat
Ki nongleit jingleit ki wanrah ia ki rekod sha ki kad lieng jong ka ri Bilat.
Ki mishoneri Iskon ki trei shitom lyngba ki bynta bapher bapher jong ka Assam.
U Bret Hart u la ialehkai ha ka WWF la 14 snem, naduh u snem 1983.
Ha ka 22 tarik u September 2006, ka Rite Aid ka la pynbna ba kan shimti ia ka, Brooks bad Eckerd.
Ka jinghikai jong ka kolshor jong ka koit ka khiah, kaba la tyrwa da u Skumin, ka kolshor – kaba kynja mynsiem, kaba kynja mynsiem, bad kaba met – ka pynbeit ia ka kyrdan jong ka koit ka khiah jong u briew.
Ia ka khajna lah ban iohi bha kum ka jingsiew ia ka pisa jingiada.
Ka "jingkylla pyrthei" ka la pynlong ia ka ktem jong ki Anglo-Prussia kaba la iatreilang bad katto katne ki ri German kiba kham rit bad hadien bad ka Hima Portugal.
Ka dei ka Lat kaba nyngkong eh kaba pawnam ha ka histori jong ka ri America.
Kum shi bynta jong kane ka kam, ka la pynleit jingmut ha ka jingktah ha ki briew jong ki ain shaphang ka jingïada ha ka internet, ka akor ka burom, bad ka jingpynjah burom ïa ka jylla kiba pynkiew ïa ka jingpynbeit ryntih jong ka jylla bad pynduna ïa ka jingïapher jingmut.
Ka bun ha ki jait jingbam bapher bapher, kum ka nuksa ka protein, ka iron, ka vitamin C bad B6, bad ka fiber.
1975 – 29 tylli ki kol – U Jupp Heynckes
Ka jingthoh ba pura jong ka Convention
1961 - Ka Nadja Salerno-Sonnenberg, ka nongtem violin na Italy-American, ka nongthoh kot bad ka nonghikai
Ka khmat ka la kylla long kaba pang.
Ka Jingaiei (1970)
U Hoekstra u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka dang long ka kam kaba la buh ryntih na ka bynta ka por jong ki Roman bad ka jingkiew ha ka teknoloji bad ka jingsngewthuh ia ki jingjia ha ka mariang ha kata ka por.
1994 - Ka jingthoh
Watla ka long kaba suk ha ka theory, ka jingthep vote kaba kloi bunsien ka donkam ia ki kor kompiwtor namar ba ki jingpynbeit kyrdan ha kawei pa kawei ka kot thep vote ki long kiba kongsan ban pynthikna ia ka jingpynbeit bad ym lah ban khein lang.
Iaiong 14 – U Adlai E. Stevenson, u Vice President jong ka ri America (b.
1960 Ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka The Flintstones la pyni ha ka telebishon.
Ka kolshor tynrai
1988 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Scotland ka Livingston F.C.
Ka helmet bad ka skirt jong u ka long kum ka helmet bad ka skirt jong u ophisar Roman.
U Vladimir Curbet, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Moldova, u nongrwai paidbah jong ka USSR (1981).
Michiharu Otagiri
Ka dewlynnong Virginia ka dei ka dewlynnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Virginia, USA.
Ka lah ban kdew sha ka jingpynwandur ia ki Data vault, ka lad ban shna ia ki jaka buh jingtip khnang ba kin lah ban buh ia ki jingtip ba la rim
Kane ka pynlong ia u ban pyrkhat ba u dei ban leit shano shano ban ioh jingmut thymmai na ka bynta ki kot jong u.
Ia u Ronczewski la kha ha ka shnong Vilnius kaba mynta ha ka ri Lithuania.
Ka Fayetteville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Franklin County, Pennsylvania, America.
Ha u snem 1994 u la tyrwa ban pyniadei ia ka tulop jong ki myntri, ki nongbishar, bad ki nongtrei sorkar ba ha khlieh duh bad ka tulop jong ki riew shemphang ha ka kam shimet, da kaba kynthoh ba kane kan iarap ban shim bad bat ia ki sap ban shakri ha ka kam sorkar.
Niger (Berlin)
U dei u professor jong ka pathology bad ka genetics ha ka skulbah jong ka Stanford University.
Ki blang kiba khatduh ki la im ha ki ri Scotland.
Shellback – nongpynmih, ki shabi, nongpynbeit prokram
Kane ka jingrwai ka la kiew sha ka kyrdan kaba 1 ha New York bad ka la rung ha ka kyrdan kaba 40 ha ka Billboard.
Ka Katie ka la batai, "Ka la buh ia nga ha ka jingshai kaba ym sngewtynnad", da kaba bynrap "Nga la paw kum uba khlem rangbah, uba khlem burom, uba sngewthuh bakla, uba dang samla bad uba khlem jingtip."
Ki don ruh bun jait ki dohkha: ka dohkha corn, ka dohkha Bermuda, ka dohkha klam.
1999 Ka Raisa Gorbachova, ka tnga jong u Mikhail Gorbachev (b.
Risaw 29, 2004 : La pynkylla kyrteng sha ka steshon Gwangmyeongsageori ryngkat ka jingplie ia ka steshon KTX Gwangmyeong
((Kaba pyntreikam))
Hadien ka jingshah pynpra rel kumba 142 ngut ki nongleit nongwan kiba iaid ha katei ka rel la iathuh ba ki la iap bad 200+ ngut ki nongleit nongwan ki la mynsaw.
Kochi Rani Mondal
U Jared Padalecki kum u Sam Winchester
Ka Nongbah jong ka jingkmen ha ki sohjew ba la pyut
1511)
U la don ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000.
1559 ngut kiba iap
La kha ia u ha Raleigh, North Carolina.
1779 - Ka Duchess Louise Charlotte jong ka Mecklenburg-Schwerin (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
Gland ka dei ka shnong.
Ki nongtem/ki nongthaw jingrwai
Katto katne ki kot naduh shwa ka snem 1971 la jer kyrteng ruh ki kot Newbery Honor.
Ka Dresden ka la shah bom bun ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ha katei ka Final, ka Dunfermline ka la shah rem noh da 3-2 pyrshah ïa ka Celtic.
La pynsawa ia u da u Robbi Jay Thuet.
U Jeremy Ray Valdez, u nongak phlim na America
Kumta, u Valentinian u la pyniap ia u Aetius, ia uba ki nongap jong u nangta ki la pyniap ia u Valentinian.
print ("Khublei Pyrthei")
Ki shipai hyndai bunsien ki ju jop ia u nongshun jong ki lyngba lyngba ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki buit pynkhihwin.
Haba u Thomas Jefferson u la leit sah ha kane ka ïing ha ka snem 1801, u (ryngkat bad u nongshna jingtei u Benjamin Henry Latrobe) u la pynheh ïa ka jingtei shabar.
Ka Pacific Grove, Kalifornia: Wadsworth.
Ka la leit shaphang sepngi ka la kylla long ka eriong kaba shit hadien khyndiat por.
U nongiashim bynta u hap ban iakynduh ia kano kano ka jait nongshun, kham bunsien uwei pat u nongiashim bynta uba ki khot u nongiashim bynta.
1920 – U Edmond H.
Hadien katto katne bnai, ka Hima Serbia ka la ioh kurup ia ka Pristina.
Haduh ki snem 1960 la shim noh ia ki khynnah na ki iing ki sem jong ki bad la pynbor ia ki ban shong ha ki iing khynnah („Stolen Generation“).
Kane ka la pynlong ia ka jingbishar kaba la pynmih jingiakren ia u Simpson.
Ha u snem 2008 ka la kren na ka bynta ka bor ding.
John Lewis Dyer (u shong ha Denver bad Castle Rock) – U nongniah kali jong ka Methodist Episcopal ha ki jaka tih mawshun ha South Park naduh u snem 1861 haduh 1877; kawei na ki shiphew ngut kiba don ki dur ha ka ïing dorbar jong ka Jylla Colorado ba la ithuh kum ki nongseng jong ka Colorado
"Phah ia u Stewie, Sngewbha" ka dei ka bynta kaba 12 jong ka season kaba 16 jong ka Family Guy.
Ka Jenean M. Hampton (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1958) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U Rangbah Leopold jong ka Styria
U la heh la san ha ka jaka kaba bha, bad ka shnong jong u ka jngai kumba ar mail na ka nongbah jong ka Kompong Thom.
"Ka Jingpynkylla (Ka Jingpynkylla Akustik)"
La tep ia u ha Holt cemetery ha New Orleans, ha ka jingtep ia ki nongshong shnong kiba duk tam jong kane ka nongbah.
Haduh ka por lyiur jong u snem 2013 ki la leit jngoh ia ka skul bad ki la pyndep ia ka Abitur jong ka.
Ha ka sien kaba nyngkong ka Azerbaijan ka la shim bynta ha ka Olympic Games kum ka jylla kaba laitluid ha u snem 1996 bad naduh katei ka por ka phah ïa ki nongïalehkai sha baroh ki Olympic Games.
Ha u bnai Nohprah 2013, u Jackman u la pynbna ba la weng ia ka jingpang sniehdoh na ka shyntur jong u.
Ka prokram Pioneer kaba hadien ka la pyndonkam ia ka jingiarap jong ka jingkhih ha ki katto katne ki mishon.
1947 - U Michael Dibdin, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ki dur jong u Masood ba u shah sumar ha ki doktor la pyni da ki katto katne ki lad pathai khubor.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ki jaka sah jong ki samla bad ki longiing longsem ha Batshaw.
Ka NKVD ka la mad shibun ki jingkylla ha ka seng; tang hapdeng ka snem 1938 bad 1939, ka rukom treikam jong ka NKVD ka la kylla lai sien.
✓ Ka jingpynlong slap ka thew ia u slap uba acid, ka lyer & ka slap.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Christian Bale bad la pyni nyngkong ia ka ha ki ar bynta.
Ha ki jingshit kiba kham heh ka rong ka kylla sha ka rong saw.
U la jop ïa ka Belgian Grand Prix ha kawei pat ka wet race bad u la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, da kaba kamai 38 poiñ baroh.
Ha kawei ka por, u para nongniah liengsuin u la ailad ia la u khun samla ban rung ha ka kamra liengsuin.
1793 Ka Jingkhihwin ha France: La weng noh ia ka niam Khristan kum ka niam ba la pynbna da ka ri France.
Ia u mastic la pyndonkam ha ki jingbam, ki dawai bad ki karkhana.
Dieng ba la tuid
Domarin (38149)
U kba bad u phan ki long ki jingbam ba kongsan.
Slide - ka single da ki Goo Goo Dolls.
Ha ka 24 tarik u September, ki shipai u Glyndwr ki la shah jop ha Welshpool.
Ka poitri jong ka ka don ka jingpynthymmai kaba pura, ka jingkren bein bad ka jingstad.
Dokken
U Baillie u la pynkylla ia kata ka bynta jong ka pliang da kaba copy ia ka jingthoh kaba rim.
Ka Barnwell Castle ka dei kaba la tei ha Northamptonshire ha England.
Ki don palat 100 tylli ki dak bapher bapher kiba phi lah ban ioh kum ki nongshong shnong ha ka shnong jong phi.
La ai ia u Bouch ha ka shuwa ba kan leh kumta, bad ha ka 26 tarik u Iaiong 1879 la pynkup knight ia u da ka Mahadei ha ka iing syiem Windsor.
James Shaw - guitar, nongrwai
1843 - U Friedrich Blass, u riewstad barim jong ka German (D. 1907)
U Cranston u la buh lang ia kawei ka show ba la pyni ha ka telebishon ha kaba ma u bad kiwei pat ki nongialehkai skate ba pawnam, kynthup ia u Scott Hamilton, ki la ialehkai skate bad u Sawyer bad ai jingmut ia u.
La buh kyrdan ruh ia ka kum ka kotkhubor kolej "ba la pule tam" da ka Princeton Review ha ki snem 1990, 1997, 1998, bad 2001.
Ka state fossil ka dei ka Eubrontes giganteus.
La kynmaw ia u mynta na ka bynta ar tylli ki kot ba u la thoh shaphang ki jingleit jingwan jong u lyngba ka ri Europe bad ki bynta jong ka Asia.
1967 Brent Saulsbury, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America
1961 - Ka jingpynkylla kaba 23 ia ka riti synshar jong ka ri America ka la ai hok ia ki briew kiba sah ha Washington DC ban jied ha ka elekshon President.
Ka don shibun ki link sha kiwei pat ki wiki kiba don ki tiar ai jinghikai kum ka Wikipedia bad ki Wikibook.
Risaw 27 - Ka Adrienne Rich, 82 snem ka rta, ka myllung, ka nongthoh bad ka nongïakhih kynthei na America, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ha u Lber 2011, ka Wandsworth Council ka la pynbna ia ka plan ba la pynthymmai kaba la khot ka Airtrack-Lite.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan nyngkong eh kum ka NC-17.
Ki la rai ba ki jylla ki dei ban aiti ia ki nongiasaid ain ba laitluid sha ki nongshah mudui kiba duk, hynrei tang lada ki shah bishar na ka bynta ki kam runar ba shyrkhei.
1,009
Ka kad lieng
Ka rukom pynkhih
Haduh kata ka por ka FK Austria ka ialehkai ha kiwei pat ki madan phutbol ha Vienna.
Ki jaka pule ba kyrpang
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang khlieh, ka jingkhluit ha ki shyieng, ka jingkhih, ka jingtlot bad ka jingtlot.
Ka la sah ha ka All That haduh ba la pynsangeh noh ia ka show.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ryngkat bad u nongthaw dur u Robert Morris.
U Dave u nongpynbna, u n.d.
Nangta u la shong kurim bad ka Judith Coy haduh ba un da khlad noh ha u snem 1998.
1981 U Steve Jocz, u nongrwai na Canada (Sum 41)
Ia ka kolshor bad ka sain hima sima jong kine ki thain la pynkhih da ka ri France.
1874 - U Charles Lightoller, u Ophisar ba 2 jong ka liengsuin RMS Titanic (khlad noh ha ka snem 1952)
Ki magnetic tape bad ki disk ki bujli pura ia ki punch card kum ki tiar buh jingtip shabar.
Larry Brantley - Ka sur jong u Wishbone
U la long u nongpyniaid ha ka snem 1955.
Ki shipai Venetian, kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la kynriah noh sha ka thain shatei bad pdeng jong ka Italy, kaba la pynsaphriang ia kane ka jingpang sha ki briew kiba kham bun.
Kine ki monotreme kim don satia ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Kolej paidbah jong ka Kennebec
La pynsan pynrangbah ia ka ha Alford, Aberdeenshire.
U la thoh na ka bynta ka theatre, ka phlim bad ka telebishon.
Ka jingtrei
Ka jaka ba thikna jong ka US
1947 ki phlim kam runar
Hammam Dhalaâ
"Ka kyrdan" ka dei ka jaka jong ka shnong ha ka thup ba la buh kyrdan naduh 1–410 katkum ka jingbun briew.
Ha kane ka jingïakhun ki kynhun samla jong ki klob kiba don ha ka kyrdan ïakhun jong ka UEFA Champions League bad ki kynhun samla jong ki synjuk ka ri kiba pawnam tam ki ïakhun.
2015 - U Hans Mommsen, u nongthoh histori na Germany (b.
U Bachleda-Curuś u don uwei u khun bad u aktor Irish u Colin Farrell.
Halley Street, ka surok ha Blackburn, Victoria, Australia
Komun jong ka Kiganda
U la ïalehkai haduh 54 tylli ki jingïalehkai bad ka Admirals shwa ba un leit sha Russia hadien ba la khang ïa ka NHL ha u snem 2004–05.
Ka jingpynkylla ia ka met (met) bad ka jinglong ka ailad ia ki ban iaid kham bha ha ka khyndew bad ka um.
Ki jingthung kiba kongsan na ka bynta ki long ki jingthung ba kamai pisa ha ka rep ka riang, ki sohjew,u sohjew, u duma, ki sohjew, u kba, ka sha bad ki jhur.
Ka jingpynwandur ia ki molekyular na ka bynta ki nonghikai
Ka jingpynroi hapoh jong ka 19 ka dei ka X53, ha kaba ki san tylli ki jingkhang ki ioh ia ka code chassis B53, ki lai tylli ki jingkhang ki dei ka C53, ka Chamade ka L53, bad ka Cabriolet ka D53.
La kha ia u ha Gendringen, ha Netherland.
Ka pynjem ia ka jingeh ha ka met: Ka jingeh ha ka met ka mih na ka jingbym iahap ha ka jingpynmih ia ki radicals ba laitluid.
Ka jingpynbna (30159)
Ka thoh thoh phareng bunsien ka ju pyndonkam da ki digraph (kum "ph", "sh", "oo", bad "ea") ban ia ki diacritic ban pyni ia ki sur kiba kham bun ban ia kaba lah ban pyni da ki dak ba marwei jong ka alphabet Latin.
Ia ka WCW la thied da ka seng ialehkai pyrthei ha u snem 2001 bad la pyni ia ka kum ka kjat kaba khia bad kaba khlem jingsngewtynnad.
La ngeit ba ia ka rong saw jong ka lama jong ka Alabama la shna khnang ban long kum ka rong saw jong ka lama thma jong ka Confederate.
U la long u chair jong ka iing dorbar naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
U la thoh shibun ki jingrwai, kynthup ia ka Top 5 hit jong u Lesley Gore "She's a Fool", ka "Pretty Flamingo" kaba la ju rwai bunsien, kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u Manfred Mann ha u snem 1966; “I’m Gonna Be Warm This Winter”, kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka Connie Francis ha u snem 1963 bad “The Tra La La Song (Uwei u sohjew, ar sohjew)” na ka jingrwai The Banana Splits.
Ki carbohydrate ki long ki jingbam kiba riewspah ha ka bor.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ki jingtap khmat jain ki long kiba ju pyndonkam ha ka por ba don ka khlam COVID-19, khamtam haba ym don ki jingtap khmat surgery bad kiwei kiwei ki jingtap khmat dawai.
Ka leit na Paris sha ki thain Langres.
Ka Jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh: Kumno ki ri synshar paidbah ki lah ban jop ia ki kam lehnoh hapoh ka ri bad ha ka pyrthei (Diane Pub Co, 1995) ()
Katto katne ki isotope ki long kiba rben.
U Allen u la pynbiang ia ka pisa ban shna bad pynher ia ka SpaceShipOne, kaba long kumba 25 million US$.
U kwah ba ka rupa ym ka ksiar kan long ka nongrim jong ka America.
Ka Russia ka ioh spah shibun na kaba die umphniang bad gas sha kiwei pat ki ri, hynrei namar ka jingbamsap, ia kane ka pisa ym pyndonkam na ka bynta ban pynbha ia ka jingim.
Ha ka jingialehkai doubles uwei pa uwei u nongialehkai u don 3 tylli ki boules.
U Batman u la jah noh, ha kaba u Bruce Wayne u la kylla long u nongshah beh.
U Scott Bakula (9 tarik u Lber, 1954) u dei u aktor na America.
Zoo de Vincennes, Paris (1934)
Ka clip kaba khatduh ka wanphai biang sha iing u Bunker bad ka Edith bad u Archie ki pyndep ia ka jingrwai.
Ka jingïalang ïakren jong ka jingïatreilang halor ka jingkhuid jingsuba
Katto katne na ki WBC ki san sha ki cell kiba leh ia ka kam kaba kum kata ha ki shyieng.
Kane ka kam ka la ju long kaba la synshar da ki katto katne ki jaka shna phlim kiba heh kum ka MGM/UA, ka Warner Bros., ka Columbia, ka Lucasfilm, ka Paramount lane ka Disney.
Kumta bun ki nong Europe ki dang trei ia ki ain ban iarap ban pyniaid ia ki nongwan poi ha ki pud ki sam jong ki jaitbynriew jong ki.
U para barit jong u Arthur bad uba bud ia ka khet u dei u Henry VIII.
February – Ka Anna Nicole Smith, ka model bad ka telebishon na America (b.
Ki nongjop (1): 1994-95
Ki knight rupa jong ka Syracuse
Mynshwa u la long u alderman jong ka Boxmeer, bad u dkhot jong ka board jong ka party.
Ha ka khep kaba mynshuwa, ha kaba u President u ailad ia ka bill ban long ain khlem da soi, ym don kyrteng kaba pawnam na ka bynta kane ka rukom leh, hynrei ki riewstad ba dang shen ki la khot ia ka kum ka "jingpynlong ain ba la buh lypa."
Ka jingdon jingem - u Peter Tosh
"Starseed'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 1994 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ki kaba la pynmih ha ka studio Naveed, kaba la pyllait ha u snem 1994.
Ki Commissars (ki ophisar ha ka sorkar Soviet)
U long uwei na ki nongpynmih ia ki jingpynbeit synthesizer analog ba pawnam.
(CAL) Ka Jingïasohlang jong ka Pays de Lorient, ba la thaw ha u snem 2000.
U paralok gym jong nga u monkey ka dei ka show ha ka cartoon network.
Ka la shim por sanphew snem.
La sam ia ki lyngkhot lyngkhai.
Ka jingtreikam jong ka value ba pura, ka jingtreikam jong ka floor bad ka jingtreikam jong ka step ki dei katto katne ki jingtreikam ba ju batai shi bynta.
Lada ka la aplai ban long nongshong shnong, kan jin da la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ha ka por kaba biang na ka bynta ka Olympics 2006.
Wat la katta ruh, ki jingmih ki dei ki jingmih bad kane ka lah ban pynthikna mano ban jop ha ka elekshon bah ban wan.
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,692
Mahadei Adelaide
Naduh ka snem 1958, la jan haduh ki sngi bakhatduh jong ka jingim jong u, u la ioh kam ha ka tnad pynmih jingrwai jong ka Radio Television jong ka Serbia.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha France bad ha Spain.
Ki map jong ka thain Harvey: Mynta, Histori, KDOT
Kane ka dei ka kalendar jong kano kano ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng, 1 tarik u Jymmang (u dak E).
U Suiseki u lah ban khia da ki spah pound lane duna ia ka shi pound.
Ka kam kum u nongthoh
Ia ki thain la thaw ha u snem 1994 bad naduh ka Euro-election jong u snem 1999 la pyndonkam kum ki konstitwensi jong ka European Parliament jong ka England.
Ki nongkren ki don kumba 2 million ngut.
Kane ka rukom im ka long ka lad kamai kaba heh bha kumba la pyni ha u snem 2015, ha kaba ka jingdie na ka rynsan ka la poi sha ka $750 million.
Ka Fiona Hale (la kha ha ka 7 tarik u February 1926) ka dei ka aktres na America.
ha ka snem 2005.
Ka jingkiew jong ka jinglong khlur jong u hi bad ka jinghiar kyllum jong ka jingshah jied jong ki kynhun tem shynrang ka la pynlong ia ka jingbteng jong ka jingsangeh jong ka ‘N Sync, wat la ka kynhun kam pat ju pynduh noh da kaba thikna.
"Kaei kaei kaba pynkhih shyieng tam kaba u Bill Ayers u la ong ia nga ka long ba hadien ba ka jingkylla ka la jop bad la pynhap noh ia ka sorkar, ki ngeit ba kin hap ban pynduh jait ia ki 25 million ngut ki nong America ki bym iahap bad ka hukum kaba thymmai."
U Albert Vickers Bryan Jr., 92 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar rangbah jong ka District Court na ka bynta ka District Mihngi jong ka Virginia (1985–1991), ka jingpang pneumonia.
U khniang u ju pyndonkam ia ka email kaba kynthup ia ka "Re:" ban i kumba ki briew ki shah jubab na uwei u briew.
Glasgow shatei lam mihngi
Ki briew ki la pyndonkam ia ka na ka bynta katto katne kiwei pat ki ktien ruh.
Ha kaba kut jong ka Jin ha ka spah snem kaba 5, kine kiei kiei ki la long ka bynta kaba ju jia ha ka jingim jong ki nong China.
Baroh arngut ki nongmudui bad u nongshah mudui ki la hap ban ai jingkren hi dalade ha ka kynhun bishar.
413, la dep 426
Ka kut jong ka Clervaux
Ka la long khamtam eh na ka bynta ki nongbylla sngi bad ki briew kiba duk kiba la shah pynkynriah jaka.
Ka jingrwai na ka bynta "Halor ka Danube ba rong saw ba itynnad" na ka bynta 1 piano, ka kompeni Balang John, 1868.
Kim Shattuck ha ka Flickr
Ki Khnai Africa: kine ki mrad ba im marwei ki ju iohi ha ka thain Seronera hynrei ki don ha baroh kawei ka jaka ri mrad bad ka jingbun briew jong ki mynta ka long kumba 1000 ngut.
Ki bor jong ka jingpyniasoh - Edward Michael
Actinidia (kiwi)
Ka Commonwealth Bank ka dei ruh ka bank kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Mei Malawi.
Querfurt ka shnong kaba don ha ka thain Saalekreis (Kreis) kaba don ha ka ri Saxony-Anhalt, Germany, ha ka ri kaba seisoh ha ka Querne, shaphang sepngi na Merseburg, ha u lain tnat na Oberroblingen.
Ailanthus
La rwai ia ka bad u Paul McCartney.
La shna ia ka na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang 3 haduh 9 snem ka rta.
1979-80 : Ka FC Bayern Munich
Ka Potenza ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Basilicata ha Italy.
2011 – U Salmaan Taseer, u riewsain pyrthei na Pakistan (b.
Ka don ruh ka jaka bam kaba pawnam jong ka Arbor Restaurant ha ka bynta ba shathie jong ka sor ha kaba la ai ïa ki Cherry Glows ha ka jaka jong ki jingdih ba thiang bad ki khnai ki ju leit sha ka jaka ba shabar kumba leh ki nongthied bad ki nongjngohkai pyrthei.
U la long u dkhot ba iatreilang jong ka Slovenia Academy of Sciences and Arts naduh u bnai Rymphang 2007 haduh ka jingiap jong u.
Alkazaba jong ka Baza
Ka la pule ia ka jingpang jingkren ha ka Queens College, ha ka skulbah jong ka nongbah New York.
Pyongyang, North Korea
Ha ka jingsynshar syiem kaba don ka riti synshar ia ki bor jong u nongsynshar la khanglad da ka kot kaba ki khot ka riti synshar.
Ka jingiadei jong ki khlur ka dei ka kynhun khlur kaba jem, kaba kham jem ban ia baroh ar ki kynhun khlur kiba plie bad ki kynhun khlur kiba long globular.
Ha ka 18 tarik May, 2012 ka kynhun ka la pyni ia ka jingrwai "One More Night" ha Atlantic City ha ka sien kaba nyngkong.
U Kim Beazley u la long u myntri iada ri ha ka sorkar u Hawke, bad u myntri rangbah ba bud ia u Paul Keating.
Ki snem 2010 ki phlim telebishon bashisha jong ka ri America
Ki lynti jong ka Louisiana
La pyndam noh ia ka jingshah rai pynrem bad jingpynshitom jong u halor ka jingpyniap briew.
Katto katne jait ki sim
Ha u snem 2010, ki don 1,256 ngut ki briew.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka jingrwai pop kaba pawnam ha ka snem 1962 kaba I Need Your Lovin’, ryngkat bad u Dee Dee Ford.
Ka marmalade (ka sohjew)
Kyllalyngkot 4 - Ka Mahasundari Devi, 82 snem ka rta, ka nongrwai nongrwai India, ka jingpang dohnud.
U Matt Norman kum ka Team Blaze
U Rangbah (2011)
Dei tad haduh u snem 1927 ba ka Everton ka la ioh ia ka por ba nyngkong jong ka jingjop kaba slem.
1973.
Ia kane ka dam la shna na ka bynta ban iada na ka jingshlei um, ka jingai um, bad ka bording.
Ka jingktah, jingpynkhreh, bad ki jingthoh
Ki tiar kiba rit ne kiba rit ki don ka jaka kaba heh haba ianujor bad ka jingheh.
Paltajåhka 16
U la long u dkhot jong ka seng Norway Centre Party.
1929 U Luigi Taveri, u nongmareh thuk thuk na Switzerland (d. 2018)
Hadien ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh, bad ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1823.
Ka kyntien "metaverse" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ki kyntien "meta" bad "pyrthei".
U la ialehkai bha haduh 36 snem hapdeng u snem 1965 bad 2001.
Ka Madeleine Juneau (10 Nohprah 1945 – 26 Rymphang 2020) ka dei ka nongwad jingtip bad nonghikai na Canada.
Ka Politik jong ka Por
Ka jaka shong ka long ha Nordmaling.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana hyndai ki kynthup ia ka "Europa" da u Moschos, bad ki Metamorphoses da u Ovid.
Ki lain ki long tynrai na ka bynta ki jingpyniap ialade ne ban sangeh ia ka jingpyniap ialade.
Punggol Point (PW3)
KanohiJournal , Bionicle fan emagazine
Ka TYC Pynmih kot, 1991.
Ka tnad pynbeit jong ka Kansas ka dei ka seng sorkar jong ka Kansas.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2011, ka kaiphod ka la batai shaphang ka jinglap ia u lyoh um uba heh bha uba don "140 trillion sien ka um ban ia baroh ki duriaw jong ka pyrthei lada khein lang" sawdong jong u quasar uba don 12 billion snem jingshai na ka pyrthei.
1860 U Elmer Ambrose Sperry, u nongthaw jingthaw na Amerika (d. 1930).
1934 jingkha
Ki briew na Algiers
San Juan - Nikaragua
Ha ka 20 tarik u Risaw 2015, ka Mysterio ka la ïakhun bad ka Extreme Tiger ban ïakhun pyrshah ïa ka El Hijo del Perro Aguayo bad ka Manik.
La jied ia u sha ka Congress of People’s Deputy jong ka Soviet Union bad la ai kyrteng ia u kum u dkhot jong ka Supreme Soviet.
Skul rit Xinghua
Kalifornia: Stanford University Press, 1972.
Katto katne ki jingkhein ki pyni ba 30-80% na ki jait jingthung kiba im ki long kiba bun jait, bad bun ki jait jingthung ki pyni ia ka sakhi jong ka jinglong hyndai (paleopolyploidy) ha ki genome jong ki.
1943 - U Tom Polanic, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Stargate Photo jong u sheikh hamad bin khalifa ka jhad no.
1631 – U Thomas Osborne, u Duke ba nyngkong jong ka Leeds, u riewstad jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1712)
Ka don hajan ki jaka ri mrad, ki jaka ri masi bad ki jaka ri shini.
U la thoh ar tylli ki kot shaphang ka jingthoh ba thymmai.
Uwei uba lait im u la kynmaw ba u la iakynduh ia u dkhot ba riewblei jong ka kynhun niam da ki nar bad u nar ha ka lynti jong u hadien ba u la mih noh na ka kynhun niam.
Ha ka pilot, u la shongkurim ia ka Betty, hynrei ia kane ym shym la kdew satia ha ki jingthoh.
Ka Tatsiana Markevich pyrshah ïa ka Leningradka ka volleyball jong ki kynthei - YouTube Jan 13, 2022
Ka jingtrei jong u ka long khamtam eh shaphang ka thma bah ba ar bad ka thma bah ba ar.
USD 432, ka jaka skul
Ha ka 6 tarik u Nailur, ka la hiar ha Mexico bad ka la iap ha ka sngi kaba bud.
U la long u nongniah Speedcar ba pawnam ha ki snem 1950 bad 1960.
Namar ka bor kaba tlot, lada bun eh ki neutron ha u atom nucleus, uwei na ki down quark ha uwei na ki neutron u kylla long u up quark.
Ha kine ki sngi, u Gyokai-tonkotsu ramen ruh u la pawnam bha.
Ki rukom standup jong u ki long ki jingjop kiba khraw, kiba la pynlong ia ki phew ngut ki nonglehkai comedy ban bud.
Ki dei ban ai burom ia ki nongrwai kiba la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong ka Billboard ha kaba kut snem.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai haduh 11 samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Kumjuh ruh, ki don 372 ngut ki nongshong shnong jong ka Vatican kiba sah sha kiwei pat ki ri, kynthup ïa ki Cardinal bad ki Nuncios.
Ki jait jingdih bapher bapher kiba don ha ka por ba pun khun ne ha ki jaka ba sdang hadien ba pun khun ki lah ban ktah jur ia ki jingkhein jingdiah jong u khynnah.
Ka Pakistan ka la tyrwa ruh ba ki arliang mamla kin leit sha ka jingbishar jong ka pyrthei, kaba ka India ka la kyntait beit.
Ki jingstad ba kyrpang jong u briew ki long (nalor ka jingstad briew bad ka akor bad ka ioh ka kot) ki kynthup ia ka jingstad jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang bad ka ktien.
Ki la pyrshang ruh ban ioh khun lang.
U Legolas bad u Gimli ki poi.
Lah noh (2001)
U Syiem Richard II jong ka England u iakynduh ia ki nongialam jong ka jingkhihwin bad u mynjur ia ki jingpynkylla kum ki bai wai kiba hok bad ban pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ha ka Mandarin Chinese kaba long ka ktien China ba la kren bun eh ha ka pyrthei, ia kine ki morpheme la kynnoh shān, yú, zhōng, guó, rén, duō, sù bad kàn ha kata ka jingpynbeit, kine baroh ki long tang kawei ka kynnoh.
U lah ban long uba pynkulmar jingmut bha kumba long u Bob Knight.
Jymmang – Boss jong ka thliew
U Norris bad u P.M. U Norris (2008).
Ka Edmonton Oilers ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
U Cherry ba jyrngam
Ka jingstad ia ka mariang ka dei ka jingstad kaba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher kaba kynthup ia ka jingstad jong ka suinbneng, ka um bad ka khyndew, bad kumjuh ruh ka pyndonkam ia ka jingstad ba iadei bad ka jingpeit bniah.
"Phi tip ia ka lynti sha San Jose"; la thoh na ka bynta u Dionne Warwick
2011 - U Mark Hatfield, u Lat barim jong ka Oregon (b.
U Áed u dei u khun jong u Kenneth I, uba la kha ha ka por ba u dang 30 snem ka rta.
1892 – U Paul Rostock, u nongsumar surgeon na German (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka histori jong ka khuri jong ka Europe
Ka kompeni ka shna ruh ia ki tiar na ka bynta ban pynwandur ia ki jingtip bad ki rukom treikam jong ki tiar kiba don ha ka kyrdan ba marshmallow, ki tiar ban thmu ia ki jingdonkam jong ka kompeni (ERP), ki tiar ban pyniaid ia ka jingiadei bad ki nongthied (CRM) bad ki tiar kiba pyniaid ia ki jingpynbiang (SCM).
Ka thain York ka kynthup ia ki jaka rep, ki jaka shyiap bad ki pung kettle kiba rit, ka Oak Ridges Moraine bad palat 2,070 hektar ka khlaw jong ka thain, bad kumjuh ruh ia ki jaka ba la tei jong ki shnong jong ka.
Ha ka 25 tarik Naitung 2005, kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai Final jong ka UEFA Champions League ha ka snem 2005 hapdeng ka Milan bad ka Liverpool.
Jacob Meghapart
Ki jingjop bad ki jingnoh synniang kiba pawnam
Ki mashin ki hiar thma ia ka lieng ba ki shong u Morpheus, u Trinity bad u Neo.
U Miyamura, u dkhot jong ka Kompani H, u la pyniapher ia lade da ka jinglong shlur bad jinglong shlur kaba pawnam halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram ha kaba leh pyrshah ia u nongshun.
Pynkhreh ia u cylinder Ki jingpyni ba iadei jong ka jingiakynduh jong u plane bad u cylinder
Kane ka long ban iada na ka jingshah pynjulor na ka jingshah shoh ha u puck.
Ka Wah Ossipee barit
Ka jingiathoh shongkurim jong ka Anne Neville bad u Richard, Duke of Gloucester (hadien u Richard III jong ka Bilat) ka la long ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1472, ha Westminster Abbey.
H. Allen Orr
U la long secretary general jong ka seng naduh u snem 2016.
Ha ka por Edo, , , bad ki long kiba 15-18 na ki 53 tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate harud ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Ka dei shaphang ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot.
"Shape of You" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng u Ed Sheeran.
Ha ka 27 tarik u February, 1860 la seng ia ka Ottawa County.
ha u snem 2005 na ka bynta ka telebishon Teletoon.
Ka jingkyrduh kaba nang kiew
Kaei kaba pynlong ia ka ban kylla, u generator u pynkylla ia kane ka bor sha ka bor elektrik.
la shon kyrpang ruh na ka bynta ka jingrwai.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka bynta ka 8th congress distrik jong ka California naduh u snem 2013 haduh u snem 2020.
U nongialehkai ba pawnam jong ka UNFP Ligue 1: Naiwieng 2016, Lber 2016
Ka Pechbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Exasecond (Es), ka SI jong ka por
Hadien ka Thermopylae, bun ki Grik ki la kwah ban leit shaphang shathie sha Peloponnese.
Ka Air São Tomé bad Principe
U Doug Jones kum u Norrin Radd / U nongleit sur rupa
Ka kot khubor jong u nongap Inc.
Ia kane la ju pynlyngkot ia ka tokkōtai (特攻隊) ha ka dur ba la pynlyngkot.
La pynduh: Nicole Lucas
Ia kijuh ki kam lah ban khot ki kam lehnoh haba la leh da ka kynhun kaba don jingthmu ha ka sain pyrthei.
U nongthaw jingrwai u Sterndale Bennett u la pyniaid ia ka kynhun tem bad ka kynhun rwai ha kane ka jingrwai kaba sdang.
Ki don ka jingpynbeit kaba jylliew ha ki kaba pynlong ia ki ban eh ban pynbeit.
1972 - Ka Priti Patel, ka nongsynshar pyrthei ha England
Da u Singer ha ka jingtem tyndong ka kynhun ka la pynmih ia ka album "Revenge" kaba la pynmih ha ka 19 tarik u May, 1992, ka album kaba pynkynmaw ia ki jingthoh ba nyngkong jong ka kynhun.
Ka Arise, My Love ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha ka snem 1940 ba la pynshong nongrim da u Mitchell Leisen bad la pynshong nongrim ha ka khana bashisha jong u Harold Edward Dahl.
ym shym la khmih lynti (bym shym la khmih lynti)
Risaw 26 – Ki Pazzi ki hiar thma ia u Lorenzo de’ Medici bad ki pyniap ia u para jong u u Giuliano ha ka por ba pynlong ia ka Mass High Mass ha ka iingmane bah Florence.
Ia ki jingialehkai la pynkylla sha ki 15 tylli ki ktien.
Ki la pynmih shibun ki discography la kumba 7 snem naduh ba ki la pynmih nyngkong ia ka jingrwai jong ki.
Ka jingpynkhluit (lane ka rotavap) ka long kaba ju pyndonkam ha ki jaka pyndonkam dawai ban pynduh ia ki jingpynkhluit da kaba pynkhluit.
Ki nong America ki la duh 147 tylli ki liengsuin bad kumba lai spah ngut ki nongialam lieng.
Ban long u mrad uba don sniehdoh, u mrad u donkam ban peit ne leh kum u briew ha kano kano ka rukom.
2018 - Ka Lari White, ka nongrwai-nongrwai country bad ka aktres jong ka America (b.
Guadeloupe, France 14 Kyllalyngkot (Bastille Day), 27 Naitung Ka jingpynduh ia ka sngi pynlong mraw (tang ha ka thain)
Ha u snem 1998, ka kompeni ka la mad ia ka jingduhnong kaba nyngkong eh, kaba la pynlong ia ka jingshah weng kam ha ka sien kaba nyngkong ha kaba 1000 ngut ki briew ki la shah weng kam ha ka snem kaba bud.
U long uba tbit kum u nongpyniaid bad u nongialeh thma.
Ka Dur-Sniang, bad kiwei kiwei ki Khanatang ba la iathuh arsien (ki khana lyngkot, 1852) .
Ki kham bunsien ki tem ia ka jingrwai rock bad ka jingtem alternative rock.
U Yurizan Beltran, u nongak phlim ba sniew na America
La shim ba ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki.
U Albert Schlagbauer: U Die Frankenhöhe, uba la bud ia ka Wörnitzgrund, u Tal der Sulzach, uba la pyniaid ia u Hesselberg.
Ki lah ban trei ha ki skul, ha ki skulbah ne wat ha ki jaka sumar khynnah khnang ban hikai ia ki khynnah shaphang ka jingsngap bad ka jingiada.
Ka UBI ka dei ka jingmih na ka bynta baroh.
Ka Siskiyou County ka don ha ki lum Cascade kiba don ha khappud jong ka Oregon.
1997/98 : Kroatia Zagreb
Ka don arngut ki nongialehkai ba bun.
Ka Acrolite ka dei ka kynhun jong ki liengsuiñ kiba la shna da ki nong Canada.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Daviess.
U Ferner u la khlad noh ha Wellington ha ka 10 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Vol.39 Jingialehkai
Ka Uma Thurman ka ak kum ka Diana Baylor bad ka Kim Basinger ka ak kum ka Heather Evans.
"Bills, Bills, Bills" ka dei ka jingrwai (jingrwai) kaba nyngkong na ka album ba ar jong ka Destiny’s Child kaba kyrteng The Writing’s on the Wall.
Kumjuh ruh, namar ba ka crack ka long kaba be-aiñ, ki briew ki hap ban pynkheiñ ïa ka aiñ khnang ban ïoh ïa ka, bad ki lah ban shah phah sha phatok lada ki shah kem.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ba ka jrong 1280 meter na sla duriaw.
Ka Goytre ka jngai san mail shaphang shathie na Abergavenny bad saw mail shaphang shathie na Pontypool, Torfaen.
Ka don kawei ka jaka thep mar kaba heh ha ka jaka ieng rel ha iew Stratford.
Ka la long kaba donbor ha ka sain hima sima, ka kam khaii bad ka jingkiew shaphrang jong ki kynthei ha ka liang ka ain.
Dasht-i-Margo SW Afghanistan
La lap ia u Matthews ha ka 22tarik Naitung, 2018 ha iing jong u ha Orihuela, Spain ha ka rta kaba 75 snem.
Namar ba u kpa jong u u don sha jngai, um shym la leit sha sor.
Kane ka kynhun kam shym la don jingiadei bad ki Senators jong ka Ottawa kiba mynta.
?-2011: Jung Sung IL
U la long u Bishop Roman Katholik jong ka Roman Katholik Diocese Shaanxi, China naduh u snem 1987 haduh u snem 2003.
50 Kilomitar (31 mail)
Nangta ka la leit ban im haduh 122 snem 164 sngi, ka jingim kaba jrong tam kaba la pynthikna ia uno uno u briew ha ka histori.
Yamila Diaz-Rahi halor ka jingpynbna ia ka fashion model directory
U Franklin D. Roosevelt u la pyrshang ban pynphai kylla ia ka jingsngewthuh shaphang ka "jingsynshar hima Yankee" da kane ka jingiateh.
1919 - Ka Lincoln’s Inn ha London ka la pdiang ia ka samla pule bar kynthei ba nyngkong eh jong ka.
La ithuh ia ka mynshuwa ha ki nuksa hyndai kiba bun na Siberia, ki ri America, bad ha ki nongmihkhmat jong ka juk nar Siberia bad ki nongshong shnong kiba iaid kai.
Ki jingialang summit ki long kum ka lad ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut hapdeng ki dkhot jong ka G8.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka A Double Life bad ka Marty.
Büren, Steinfurt, ha ka municipality jong ka Lotte, Steinfurt
Kan don ka snam - Christopher Scarabosio Matthew Wood John Pritchett Michael Semanick Tom Johnson
Ka The Swag, ka kot khubor ba la pynmih man ka lai bnai na ka bynta ki lyngdoh bad ki dikon katholik ha Australia
U Lauro António (18 August 1942 – 3 February 2022) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh phlim na Portugal.
Ka Victoria (teng teng la ju khot ka Port Victoria) ka long ka nongbah jong ka Ri Seychelles.
1981 : JSL Dibison 2 - 4th
U Spiegle u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Angola colobus (Colobus angolensis) ka dei ka khnai kaba im ha ki dieng kaba don na ka jaid Colobus.
ka iing syiem jong ka Aznalmara
La kha ia ka Rose ha Renton, Washington.
Shuh shuh, u Todorčević u pawnam na ka bynta ka rukom treikam jong u ha ka jingpynbor jong ka set-theory, ka jingpynmih bad jingpynroi ia ki jingiaid ha ki ordinal bad ki jinglong jong ki, bad kiwei kiwei ki jingwad bniah kiba pyniasoh hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka jingkhein.
Kynmaw ba ki dur geometric jong ki Islam ki long ka rukom kaba pher na ki dur arabesque.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka jia namar ki jingeh ha ka bor pyrkhat kum ka jingbitar, ka jingpang jingmut jingpyrkhat ne ka jingpynshitom bein.
Hadien ka jingrwai ba tynrai jong u snem 1990, la pynlong ia ki jingrwai jong ki lai tylli ki Tenor ha ka por ba ialehkai phutbol; ha Los Angeles ha u snem 1994, ha Paris ha u snem 1998, bad ha Yokohama ha u snem 2002.
Kane ka version ka siat da u kuli 9mm Parabellum.
Ia ka jingialehkai snooker la ialehkai ha ka miej kaba don ki pla hynrei la khein ba ka long kaba kyrpang na ka pool.
1936 – Ka Anne Sullivan, ka nonghikai na America (b.
"U Nongthep marwei u thied ia ki shniuh jong u Che ha ka jingdie lilam ha U.S.".
La seng ia ka Politico ha u snem 2007.
Izier (21320)
Damaskos
Ka tin bad ka lead ki lah ban pynlong +2 tylli ki jingthaw, ruh.
Ka khubor ka ong ba 25 ngut ki shipai ADF ki donkti ha ki jingshah pyniap, kynthup ia kito kiba dei ki "nongkyrshan" ha katei ka jingjia.
Ka rong grey ka pyni ia ka jingsngewsih; ka jingpyrshah jong ka, ka jingkyrmen, la pyni da ka rong rose.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2014
Ka Crown Point ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
