Kum ka nuksa, ha ka por kaba lyngkot, ki briew kiba dih SSRI ki kham duna ka jingbam palat.
ka pyni ia u nongpynmih ba la pyndap.
Kane ka ailad ia u reactor ban treikam khlem ki tiar pynriewspah ia ka umphniang (kaba pyndap ia ka jinglut kaba kham heh jong ka um kaba heh).
Ia ka teaser video ba nyngkong eh na ka bynta ka "Ko Ko Bop" la pynpaw ha ka por ba don ka concert jong ka SM Town Live World Tour VI.
U Manabu Wakabayashi (kha ha ka 3 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la ialehkai ha ka samoi kaba 2 jong ka WWE NXT hynrei u la shah pynduh noh ha ka samoi kaba 5.
Ka long kaba nyngkong eh jong ka snem.
Ia u Scott la kha ha u William Scott bad ka Anna Mason ha Dinwiddie County, Virginia, hajan Petersburg, Virginia, ha ka 13 tarik Iaiong, 1786.
Bad ban pyrkhat ba nga iohi ia ka ha ka surok Mulberry - Paramount - George Pal
U Meiwes u la leh kumta, nangta u la shet ia u shyntur.
Rick Law – u nongdro dur bad u nongpynmih
1942 : La pynlong biang ia ka Castellane kum ka arrondissement.
Ka Vancouver
U Gustav Bauer (1919-1920, SPD, Myntri-President/Reich Chancellor)
Ka jingshai ksuid
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha ki ar jaka.
Ka Pixar ka la sdang kum ka bynta jong ka Lucasfilm jong u George Lucas ha kaba sdang jong ka snem 1979.
Man la ka por ba ngi leit sha u key uba kham jem ngi shim ia u note uba long u note ba 5 jong ka scale ba mynshuwa (G, da uwei u sharp, u dei u note ba 5 jong ka C major.
Ka jingbha jong ka um
Jingbujli
Ka jingkynthoh kaba la pynmih jingïakynad jong u president jong ka Iran, u Mahmoud Ahmadinejad, kaba kynthup ïa ka jingkynthoh ïa ka jingheh jong ka jingpynïap briew, ka la pynmih ïa ki jingkylli halor ka jingïatreilang jong ka Freiburg bad ka Isfahan.
Ka Roerdalen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Taglish (lane Englog) ka dei ka ktien Manila kaba la thaw da kaba khleh lang ia ka ktien Phareng bad ka ktien Tagalog.
Ha ki por ba u dang pule u dang pynmih ia ki jingmut kiba dei ban long kiba kongsan bha ha ka physics jong ka jingkhein jingdiah jong kane ka juk.
2018 - U Jo Jo White, u nongialehkai Basketball na America (b.
Kaba pawnam tam na kine ka long ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingmih ha ki cell lymphoid jong ka DNA ba la khang kaba pyllun".
Ka Skul Laitluid jong ka Aubrey
Ka Jeong Jeonghwa ka dei ka nongialeh laitluid kaba ka la shondur.
