Ka Ponferrada ka dei ka shnong bad ka dong jong ka Región jong ka El Bierzo (province jong ka León, Castilla y León, ha Spain.
Ha ka snem 1956, u Baker u la rwai ha ka Opera ha ka sien kaba nyngkong bad ka Oxford University Opera Club kum ka Miss Róza ha ka jingrwai jong u Smetana kaba la tip kum ka The Secret.
Ha u snem 2018, u la ak kum u Noodles ha ka drama phlim A Star Is Born.
Ki cell jong ki snier ki lah ban mih da ka meiosis ne mitosis.
Kane ka la pynmih ia ka jingpyrshah hapdeng ki stad saian, kiba la kloi ban pdiang ia ki nongrim jong ka saian hynrei kim sngewtynnad ban thaw ia ka niam kaba bujli.
Ia ka Fadew la pynmih na Bradford ryngkat bad ka kyrteng: Ki khanatang kiba donkam.
Ia kane ka phlim la ju ia nujor bad ka Mary Poppins.
Ka jinglong kaba pdeng jong ka jingtrei ka long kaba heh haduh katta katta.
Ha u snem 2010, ki don 47,735 ngut ki briew.
Ki wan na Philadelphia.
U caracal u lah ban im khlem da dih slem - ki ioh ia ka um na ka met jong ki mrad ba ki bam.
La pynkyntang ia kane ka iing ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1911.
Ki jingpeit bniah ia ka gene ba mynta da ki nongwad bniah jong ka Angiosperm Phylogeny Group ki la pynthikna ia ka jaka ba kongsan jong u hapdeng ki jingthung ba phuh syntiew.
Baroh kiei kiei kiba long ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka Buffy ka nongpyniap briew
"Ka Jingrwai Anacreontic", kaba la tip ruh da ka jingrwai ba sdang jong ka "To Anacreon in Heaven", ka dei ka jingrwai ba la pynbna da ka Anacreontic Society, ka kynhun jong ki rangbah jong ka spah snem kaba 18 jong ki nongtem ba tbit ha London.
Sacha Baron Cohen kum u Inspektor Gustav
Lada arngut ki myntri sorkar pdeng kim ia mynjur lang ia kaei kaba dei ban leh ne shaphang mano ban leh ne kumno ban leh, ka sorkar pdeng ka rai da ka rai kaba bun paid.
Simpleton (ka khana pateng), ka jinglong kyllum ha ka khana pateng
Denis Suarez
Lim Seul-ong (2008-2010, 2014-2015)
Ka Joni Sledge, 60 snem ka rta, ka nongrwai na America (Sister Sledge) bad ka nongthoh jingrwai ("Then Came You").
Ka kyrteng ka mut ki lyngkha jong ka wah Rhine, kumba ka shnong ka don ha ka Hochrhein.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka jong ka Texas A&M University–Commerce, ka skulbah kaba saw snem kaba don palat 12,000 ngut ki samla pule kaba la don ha kane ka nongbah naduh u snem 1894.
85049 - Ingholstadt
"Ka Dud, Ka Dud" – ABBA
Ki jingthoh (59335)
Hadien ba u Ali u la shimti ia ka kam, ka jingeh kaba kongsan tam kaba u la iakynduh ka long ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpyniap briew.
Ka jingdon jong ki kynthei kiba la iap na ki dawai pynjem pang opioid ka la kiew san shah na kaba la don ha u snem 1999 ha u snem 2010.
La niew ia u kum "uwei na ki riewkhraw hapdeng ki riewstad jong ka spah snem kaba arphew".
Nalor kane, ka jingwad bniah kaba la pynmih ha u snem 2003 ka la shem ba u LM1 bad u LM3 ki ïasyriem ha ka rta, bad ba ki briew ki la don ha ka pung Mungo naduh 50,000 haduh 46,000 snem mynshwa.
Yukio Shimomura
Ka la miss ia ka khlieh jong u bad ha ka jaka kata u kuli u la rung ha ka ryndang jong u.
U José Antonio Alonso, 56 snem ka rta, u politishian na Spain, myntri ka kam pohïing (2004-2006) bad ka tnad ïada ri (2006-2008), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Ed Begley, Jr. kum u Robert
Ka jingstad jong u Kobayashi ha ka jingiadei bad ki paidbah ka la khmih lynti ia ki jait khubor khaii kiba ngi iohi mynta.
2017 - U Gorden Kaye, u aktor na England (b.
Catalog, Artisti '20, Annuario internationale d’arte contemporanea, da u Vittorio Sgarbi, Philippe Daverio, pp.406, 1106, 1304, Giorgio Mondadori.
Ka thup ka dei ka jingmih na ka jingthep vote.
U dei u Debut Episode jong ka Panda ka jingpynkylla bad ka phlim jong ka jinglute bank
Ka Sannahed ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Kumla Municipality kaba don ha Örebro County ha Sweden.
Ka ophis peit bniah jong ka ri (NAO) ka la buh ia ka jinglut kaba khatduh haduh £135.05 million na ka bynta ban thied ia ka jaka bad ka iing ba kongsan, lane £152.6 million kynthup ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ka jingshakri.
La pynskhem ia u ha ka 26tarik Naitung 2019 bad la bam smai ha ka 30tarik Naitung 2019 kum u Secretary ka tnat shipai.
Ki khynnah ha skul ki dang iai pyndonkam ia ki dip pen kiba rim.
1343 (Kōei 2, bnai 4): U Nijō Yoshimoto, u nongthoh jong ka kot Masukagami, la thung Myntri jong ka Hok (udaijin).
1900 – Ha France, ka jingjrong jong ka sngi trei na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ka long tang 11 kynta katkum ka ain.
Kiba wan ba ar (1): 1946
Ka jingtip jong ka phutbol
U la pule ia ka jingrwai western classical music, ka jazz bad ka rock bad u Carlton Kitto u nongtem guitar jazz.
Ar tylli ki point ki pynbeit (pynlong) ia u lain.
Ka Nicole Heather Fried ( ; la kha ha ka 13 tarik u December 1977) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha Spain ha ka por ba u Napoleon u la bat ia ka ri.
Don ki kynthei kiba lah ban mad ia ka jingkylla jingmut, ka jingkiew ka jingkhia, ne ka jingduh jingkwah ban iapoikha.
Ki phlim 2013
Ka jingialehkai PWG (2 sien)
U Bey u la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng stage jong u tang hadien ba u la leit sha ri America.
(2008-2019)
Kane ka mih ha kaba ka wah ka nang duna kynsan kynsan.
Meksiko
1986 - Kim Noorda, ka model Dutch
Ka la don ka jingkhein/jingbhah kaba 5.0/14 ha ka kynhun jong ki briew kiba 18-49 snem.
Ka sien kaba saw: $93,000
U Appukutty kum u nongtrei jong u Reddiyar
Haba ki pulit ki la poi ki la lap ba u la khang ia ka jingkhang jong ka iing jong u ha Sherman Oaks shwa ban siat ia ki.
Ka Morocco (MAR) • Ka kynhun
Ka long ka bynta jong ka jingïadei hapdeng ki jaitbynriew.
Kalmont (12043)
Ki Grik
Kane ka jingmut ka la paw nyngkong eh ha ka snem 177-180 H.K.
Ha ka snem 1100, ka parish Bishopwearmouth ka la kynthup ia kawei ka shnong ri dohkha kaba rit kaba don ha shyntur jong ka wah (ka East End mynta) kaba la tip kum ka ‘Soender-land’, lane Asunder-land kaba la kylla long ka Sunderland.
U Heisenberg...u la shim shuti...bad u la aiti ia ka kot jong u ha nga ban pynmih....
Ka dei ka kamram jong ki ban pynthikna ba ym don mano mano ba mynsaw katba dang pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Aleks Delbecchio
U Cyrus N. Johns – u president jong ka kompeni America Chain bad Cable
Kane ka shnong ka long ka pdeng jong ka thain sorkar shnong jong ka Wellington Shire.
"Map jong ka Mizda — Ki dur satellite jong ka Mizda"
Ka pung Ulaan
Naduh ka snem 1888 haduh 1892 u la long u president jong ka seng khaii pateng jong ka London; naduh ka snem 1889 haduh 1890 u long u vice chairman bad naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1892 u long u chairman jong ka London County Council.
La pynkyntang ia u Olmi ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1950.
U analog multiplexer u dei u jait analog switch uba kyrpang uba pyniasoh ia kawei ka signal ba la jied na ki katto katne ki input sha kawei ka output.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,681 ngut ki briew, 630 tylli ki longing, bad 466 tylli ki longïing kiba sah ha Belle Plaine.
Ki shynrang ki khia haduh 290 kg (640 lb).
25 ngut ki nongtrei ki la iap bad 54 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingpluh.
Ka dang don ia ki marpoh khyndew jong ka.
Hadien kane, ka Kournikova ka ju ialehkai bunsien ia ki jingialehkai doubles jong ka bad ka nongialehkai na Switzerland ka Martina Hingis.
Uwei pat u briew u pynphai ia u khaw man la ka por ba la pynkhih ia u.
Bun bah ki web page la thoh da kaba pyndonkam ia ka Perl, hynrei lah ban pyndonkam ia ka ban leh ia ki jait kam baroh ha ki computer.
La ot ia u bad la rah ia u sha sor ha kaba u kylla long u dieng Khristmas ba la pynitynnad.
Kane ka rukom kam long kaba treikam bha namar ba ia ka Iyer kaba bun dei ban pynkhriat khnang ban sei ia ka CO2 kaba rit.
Ha ka jaka sor jong ka Lisbon ki shong kumba 2.8 million ngut ki briew, kaba long ka jaka sor kaba 10 kaba bun briew tam ha ka European Union.
Ka comedienne bad ka aktres ka Wanda Sykes, kaba dei ka nongpynmih jingmut jong ka jingpynmih biang ia katei ka show, ka la risaiñ noh shwa ba ka show kan shah pynsangeh noh, namar ka jingthoh jong ka tweet.
Hynrei u la rangbah bha ban sngewthuh ba u dang don shibun kiei kiei kiba u dei ban nang.
Iaiong 26 – Ka Madagascar ka ioh ia ka jinglaitluid.
Kyllalyngkot 11 - U Arturo Gatti, 37 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Canada, u la shah ktah kti.
La pdiang ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1971.
U Ksew lieh ba sha Sepngi, lane u Ksaid ba don ki rmiang shyntur ba sawdong jong ka Sepngi (Ceratotherium simum cottoni), u long uwei na ki ar jaid rit jong u Ksaid lieh.
Ka Presence ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na England, ka Led Zeppelin.
Ym don kiwei pat ki kynhun kiba la jop kham bun ki jingjop.
Ka la jop ar sien ïa ka Scotland Cup bad sa shisien ïa ka Scotland League Cup.
ki nongbah ha Greece
Ki jingiakop jong ka FIFA
