Ka Stewart ka la shah pyllait na phatok ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2013 da ka hukum pyllait kaba sngewrit namar ba ka la lap ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban pyniap ia ka.
Ka jingthoh shaphang u William Casey ha ka NNDB
Ka rud duriaw (6604)
Ka Hima Barim ka dei ka kyrteng jong ka Ijipt ha ka por jong ka spah snem kaba 3 BC ha kaba ka riti synshar jong ka Ijipt ka la ioh ia ka jingkiew kaba nyngkong eh.
Naduh u snem 1899, katto katne ki ain jong ka pyrthei ki la ong ba ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh dawai ka long kaba be-ain.
1983: ÍA (Akranes)
Ki briew ki shem ba ka long kaba long ka jingkhein bad jingstad palat.
U Rangel u la leit sha ka jingpynmih para jong ka Notícias, ha ka snem 1956.
Kane ka la pynlong ia u Scranton ban duna.
Bun ki engine V6 kiba mynshuwa ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingshna jong ki engine V8.
Da ka jingiarap jong ka Cara Dune, u Kuiil, bad u IG-11 ka kynhun ka leit shim biang ia ka shnong.
August 18 – Ka jingiathoh shongkurim ha Paris jong u Syiem Huguenot Henry III jong ka Navarre bad ka Marguerite de France, ka para jong u Syiem Charles, ha ka jingpyrshang ba la thmu ban pyniasuk ia ki Protestant bad ki Katholik.
U nongialam German ha ka Put ia ki suloi jong u sawdong ka duriaw.
Ka “Miranda” ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba la shna da u Ken Annakin ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Blackmore.
Wah Orobó
Ka sla facebook jong ka nongbah Amman
Ka kam hadien ka jinglong mayor
Ym duna ia ka lai ngut ki khynnah kiba la kha ha Antarctica.
Ia ki cantata kiba kham heh kiba don ia kane ka phang la tip kum ki oratorios.
brand, kaba ai ia u Triple H bad u Flair ia ka “jingkyrkhu,” hynrei u la pynkylla ia ka sha ka “jingkyrkhu” shwa ban hiar thma ia kitei ki arngut.
2008 Bocce Boogie: Live 1978 Ki jingrwai ba pawnam
Rodrigo y Gabriela (2006)
Ka Vendes ka dei ka shnong.
Ka la trei kum ka nongthoh na ka bynta ka kot khubor wadbniah shad naduh u snem 1982 haduh u snem 1988.
1949 - Ka India ka mynjur ia ka riti synshar ba la tyrwa da u B. R. Ambedkar.
Ha ka jingpyndonkam shipai, ka oblique ka kham mut ha ka angle, bunsien 45 degree.
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona ha Projek Gutenberg.
Ka rukom buh jaka ha ka pyrthei ka dei ka GNSS kaba heh tam bad kaba la pyndonkam bha.
La pyrkhat ba kane ka kyntien ka wan naduh ba sdang ka juk jingkhang ha ka ri America.
Ka Farce jong u Nongthoh ka don lai tylli ki kam.
Ki don ar jait ki power metal.
U Terry Bradshaw, uba dei u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame, ula leit sha ka Louisiana Tech
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka iathuh ba ka jingbun briew jong ka Bell Canyon ka long 2,049 ngut.
Ka jingkyrduh ka la pynlong ia ka jingkylla khlaw kaba bun.
Ad Astra Per Aspera title jong kawei na ki canon jong ka SCP Foundation.
Huttenheim (67216)
U la kylla long u nongsyntiat.
Arche (), muse jong ki tynrai
— Abdul Haleem''  3:195 فَٱسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّى لَآ أُضِيعُ عَمَلَ عَـٰمِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ ۖ بَعْضُكُم مِّنۢ بَعْضٍ ۖ فَٱلَّذِينَ هَاجَرُوا۟ وَأُخْرِجُوا۟ مِن دِيَـٰرِهِمْ وَأُوذُوا۟ فِى سَبِيلِى وَقَـٰتَلُوا۟ وَقُتِلُوا۟ لَأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّـَٔاتِهِمْ وَلَأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ ثَوَابًا مِّنْ عِندِ ٱللَّهِ ۗ وَٱلَّهُ عِندَهُۥ حُسْنُ ٱلثَّوَابِ ''
Haba u Glatorian bad u Toa ki lap ia ka Ignika khlem mynsaw ha ka jaka ba u Mata Nui u don, u Mata Nui u kren ia ki napoh ka Mask jong ka Jingim.
Ka dei ka thain Nassau.
1.3558179483314004 joule (thikna)
Kine ki jingmut mynta ki long kiba thikna.
Ka porselain
Ka jingshai kaba 7 – U Freddie Young
Ka jingpynlong rong rit ka dei ka rukom lyngba kaba la shna ia ki tattoo (ka jingpynlong rong ba neh ia ka sniehdoh) ha kata ka rukom ba kan iasyriem bad ka jingpynitynnad kum ka jingpynlong rong khmat bad kiwei kiwei ki rong kiba pynbha dur neh ia ka sniehdoh jong ka khmat, ki rmiang shyntur, bad ki bniat.
Ka Elizabeth Tulloch (la kha ha ka 19 Jymmang 1981) ka dei ka aktres na America.
U shipai babhabriew
