U Carlos Humberto Ruiz Gutiérrez (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1979), u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Guatemala.
U nongbud jong u u Thimo u la shah set phatok san snem, bad u la mad ia ka jingiap kaba shyrkhei ha ka snem 1102.
Kino kino ki lah ban buh ia ki dur, ki sur, ki video, bad kiwei kiwei ki file ha ka website.
U bad ka Linda ki la sdang ban iadei paralok.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka umphniang bad ka nitric acid.
Kane ka jait TV ka kham pher na ki jait kiba kham thymmai kum ka satellite, ka cable, bad ka IPTV.
Wah Troumassée
Haba u Columbus u la poi sha America, katto katne ki kynhun ki trai ri trai muluk, kiba wan na shathie jong ka South America, ki la shong ha ki dewlynnong Caribbean naduh ki por kiba slem bha.
Ka jingbun briew ka long 954.8 ngut ha ka shi mile square (369.2/km2).
Mejasi Confìn, Contrada Cavosoli
def jingkhein (n):
Bun na ki polisi jong ka party ki long kiba iasyriem bad ki jong ka AfD.
U Lukasik u la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2019 ha Fairfax, Virginia na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 88 snem.
1960 – U Eddie Cochran, u nongtem nongtem na America (b.
U Pharaoh u la pynlong ia ki Hebru ban trei shitom shibun bad u la ong ia ki shipai jong u ban bret ia ki khunlung jong ki sha ka wah Nile.
Ia kine ki ar tylli ki API la pynrung ha ka iOS 5.0:
Hynrei ka dei ka tdong jong u dinosaur uba don bniat kumba heh kum u sniang.
U James Watson Cronin ha ki Nobel-winners.com
Ka jingiamareh shaduh trai (2005) - kum ka Maggie
U Mousa Dembele (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Belgium.
Ha u bnai Lber 2016, u Thorne u la mih kum u shynrang ar kynthei.
McDonald's
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha u bnai January 2003 da ka Asiatic Society of Bangladesh, da ka jingthmu ban pynthymmai ia ka man la ka ar snem.
Ka kmie jong ka, ka Lindy Chamberlain, ka iathuh ba la rah ia ka da u dingo bad la pyniap ia ka.
Ka jingpyrshah
Kim pynmih ne pynphalang ia ka jingshai.
U la long u syiem uba hadien.
Ka Obraztsova ka la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2015 katba ka dang shah sumar ha Leipzig, Saxony, Germany ha ka rta kaba 75 snem.
Katkum ka ain jong ka Brazil, ia ki jingrwai bym don sur dei ban pynsawa tang shisien, hynrei lah ban pynsawa arsien; ha ki jingpynkylla sur, dei ban rwai ia baroh ar tylli ki stanza.
U dei u khun ksiew jong u Mahatma Gandhi.
Ki nongrwai na Singapore
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 119,490 ngut.
U Coach (bad Manager) ba mynta jong ka Schalke 04 u dei u Dimitrios Grammozis.
Ia ka nongbah bakhatduh jong ka Germany Berlin la phiah ruh ha ka Berlin Sepngi bad ka Berlin Mihngi.
Ka kyntien "Kerberos server" kyllum ka thew ia ka KDC.
U Joey Beauchamp, 50 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Oxford United, Swindon Town, West Ham United).
Hadien pat, u Attorney-General u la ong ba kine ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
Kyllalyngkot 7 – U James C. Quayle, u nongpynmih kotkhubor na America (b.
September 30, 2001: Ki eriong na ki jingsah jong ka eriong Juliette ki la wanrah ia ka jingjulor kaba rit ha California bad ki la wanrah ia u slap uba duna ia ka shi inshi (25 mm) ha katei ka jaka.
‘Ki jingbam ba kyrpang katkum ka aiom’ ki dang shna.
Hadien kane ka Serbia ka la kham long riewlum.
Red Simpson (khlad noh ha u snem 2016)
U Edwin Apps, 89 snem ka rta, u aktor phareng (Ka Bargee, U nonglam khubor: Ka khana shaphang ka Joan of Arc, Vatel).
Na kaei kaba ka tectonic theory ka ong, ka mih na ka daw ba ka African Plate ka la shah subduct hapoh ki plate Eurasia bad Anatolia.
Ka la leit ban seng ia ka kompeni shna jain, kaba la ai kyrteng ka Liz Claiborne, Inc. Ka dei ka CEO kynthei kaba nyngkong eh bad ka chairper jong kawei ka kompeni kaba don ha ka kyrdan kaba ha ka kyrdan Fortune 500.
Kumba 60 percent na ki ki dei ki longïing kiba don tang uwei u briew.
Ki jingrwai jong ki jingrwai bad ki khynnah (1865)
La tep ïa ka ha syndah jong ka para jong ka Dorothy ha ka Balang Episcopal Saint Bartholomew ha nongbah New York.
1629 U Piet Hein, u rangbah shipai duriaw jong ka Netherlands (b.
U Bob Burnquist, u nongialehkai ba tbit
Ka Blaze bad ki mashin ba shyrkhei ka dei ka jingpyni dur jong ki khynnah ha ka telebishon.
U Smith u dei uwei na ki nongsoi ia ka Humanist Manifesto II jong u snem 1973 bad kumjuh ia ka Humanist Manifesto III ha u snem 2003.
Naduh u snem 1945 haduh 1960, u Parodi u la trei kum u nongsynshar jong ka ri France.
West Bangor – Ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Bangor.
U Walter H. Brattain, uba la kha ha China, Physics, 1956
Ki nongrwai playback ba pawnam ha India ki ioh ia kajuh ka kyrdan kum ki aktor ba pawnam.
Ka Pesaro ka don khappud bad ka shnong Fano, Gabicce Mare, Gradara, Mombaroccio, Montecicardo, Montelabbate, Tavullia bad Vallefoglia (ka bynta kaba rit).
Ka dei ruh ka khun blei jong ka Alla Nazimova, kaba la kha ha Russia.
Ki rukom bad ki jingpynbeit bathymmai jong u Machiavelli: Ka jingpule ia ki jingiakren shaphang u Livy.
Ka Wah Burom
1971 U Bernardo Houssay, u doktor na Argentina, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Katto katne ki jait phlim comedy ki pynkhleh lang ia ka comedy bad kiwei pat ki jait phlim.
pynphai ia ka jingtreikam (x) {
Ka seng (2010)
Ka Canada ka la don katto katne ngut ki briew kiba leit sha ki jingialehkai kum shi bynta jong ka kynhun jong ki.
Namar ba u dei u dak uba phra jong ka zodiac, la pyniadei ia u Leo bad ka iing kaba phra jong ki khlur.
Ha ka snem 1620, ka bynta jong ka Phareng kaba ki khot ka Lower Navarre ka la long ka bynta jong ka France.
Ka don ha ka dong Sepngi jong ka dewbah jong ka ri America.
U Alexandre Dumas u khun u la khlad noh ha Marly-le-Roi, Yvelines, ha ka 27 tarik u Nohprah 1895 bad la tep ia u ha Cimetière de Montmartre ha Paris.
Ia ki banana ba la shet la ju bam thymmai; ia ki plantain la ju shet ne pynkhreh da kumwei pat shuwa ban bam ia ki.
Ka jinglong jong ka jinglong biej jong u nongthoh ka iapher na ka jinglong jong u nongthoh jong ka “Ka Dohnud kaba iathuhkhana.” “Ka Miaw Lieh” kam pyrkhat tang ia ka jinglong ba la pynlong hi dalade jong ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh.
Ha ka video jong katei ka jingrwai, la iohi ia u samla Tupac Shakur ha lyndet.
Ym shym la buh jingthoh ia ka jingkynthoh kaba kham bha ia u Austen haduh kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka Waynesburg ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Greene, Pennsylvania, America, kaba don shaphang shathie jong ka Pittsburgh.
Ha ka 12 tarik February, 2016, ka Google ka la pynbna ba kin weng noh ïa ka Picasa Web Albums (ba la khot ruh ka Picasaweb) khnang ba kin lah ban pynleit jingmut pura ha kawei ka jingshakri ring dur kaba ki khot ka Google Photos.
U blang uba khlain bor ha ka jingbeh ia ka suinbneng kaba khraw (1982)
Ka don 3.6% na ka jingheh jong ka Dominican Republic bad ka don ha ka kyrdan kaba 12 (na ki 31 tylli ryngkat ka National District) kaba heh tam.
Lada ki surok ki don palat ia kawei ka lynti kaba leit sha kawei ka liang, ki kali kiba don ha ki lynti kiba shabar ki ju iaid stet ban ia ki kali kiba don ha ki lynti kiba shapoh.
Shibun ki briew kiba kongsan ki don hangta, kynthup ia u Kaiser Wilhelm, u Dom Pedro II jong ka Brazil, u Syiem Ludwig (uba la wan rieh, lehse namar ba um kwah ban iakynduh ia u Kaiser), bad kiwei kiwei ki dkhot jong ki riew donburom, kumjuh ruh u riewstad . U Friedrich Nietzsche, bad ki nongthaw jingrwai u Anton Bruckner, u Edvard Grieg, u Pyotr Tchaikovsky bad u Franz Liszt.
Ka Zip (zip fastener ne zip ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka long ka tiar ban pyniasoh shipor ar tylli ki tduh jong ka jain.
Ka la nang ruh shaphang ki kam shna jingshna tynrai.
Ka wah Yare ka dei ka wah kaba don ha ka thain Norfolk ha England.
1937 – U Bill Cosby, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Ka la shim por ia u tang hynriew taiew ban shna dur ia ka (thoh ia ki jingmut ba kongsan).
Ki jinglum ki la nang heh shibun ryngkat bad ka jingkylla.
La khot ia ki da u Wenlock bad u Mandeville.
Kapalapa,
Ka jngai kumba 15 mail shatei lam mihngi na Scranton.
Ka Montbron (57477)
Ha u bnai February 2019, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ha u bnai Risaw 2020, u Biden u la long tang ma u u kyrtong ha ka primary kaba la pynlong ïa u kum u kyrtong ba la antad na ka bynta ka jingkyrshan.
U Karl von Piloty u long u nongdro dur ba pawnam jong ki sobjek histori uba la hikai ha Munich; Napdeng ki khynnah skul jong u kiba kham pawnam ki long u Hans Makart, u Franz von Lenbach, u Franz Defregger, u Gabriel von Max bad u Eduard von Grützner.
Ka Bourgeauville ka dei ka commune.
Ka la ioh bun tylli ki khusnam Emmy bad Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Diane Chambers ha ka phlim sitcom Cheers.
Ka kot khubor jong ka Nordic shaphang ka ktien 38(1).
Ka jingiapher shynrang bad kynthei ha ki kam runar ka long ka jingiapher hapdeng ki kynthei bad ki shynrang kum ki nongleh kam sniew ne kum ki nongshah lehbein.
Ka planet kam dei ban long kaba jngai than na, lane kaba jan than ia u khlur bad ka pdeng jong ki khlur ban kyrshan ia ka jingim.
U Evgeni Malkin, U Pittsburgh Penguins
U Walter J. Gex III, 81 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Lawrence County.
Ka Trisomy ka long haba u khunlung u ioh artylli ki chromosomes na ka kmie bad kawei na u kpa.
Ha ka jaka jong u Griffith la wan bujli da u Roger Craig Smith, ha kaba u la sdang da ka Sonic Free Riders bad ka Sonic Colors.
Ka mariang (Transbus, 2003-2007)
Shabar jong ka Italy
Ki jingheh jong u shniuh briew (kumba 80 mikromitar)
La buh ia ka ha kano kano ka um kaba pynlong ia ka ban kham duna ka jingsma.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun, kynthup ïa u aktor Frank Dillane.
Ka kali kaba rem dor ka dei ka kali kaba ai ia ka jingsngew ba suk bad ba rem dor ha ka jingleit jingwan.
Ka pateng jong u Young
Ka Landesstraße 27 ka pyniasoh ia ka Westermarsch I bad ka shnong Norden bad ka kad lieng duriaw jong ka Greetsiel.
U la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah ha ka Parliament jong ka Canada ha kajuh ka por.
Kine ki dei ki briew kiba trei bad ki ne na ka bynta jong ki hynrei kim dei ki dkhot ba pura.
Ishaqzaade - 2012
Ĉ ka long kum ka ch ha ka shuki
kaba dei ka formula ba pyndonkam na ka bynta ka jingheh jong ka dur ba treikam kyllum.
Ka umphniang
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka heptathlon ha ka Summer Olympic ha u snem 2000.
Ia ki noodles kum ka yīmiàn lane ia u pansit Philippines ki ju bam khlem da ot ban kitbok kitrwiang ia ka jingim kaba slem.
2005 – U Gene Baylos, u nonglehkai comedy
Program - ka set jong ki data kiba iathuh ia u processor ia kaei kaba dei ban leh bad ban khot ha ka PC kaba sah.
Jingpynkynmaw: 서울 (Seoul) hi kam don ka Hanja kaba iahap.
Kaappaan (ka ban wan 2019)
Ha kylleng ka tower ki don ruh ki pavilion bad ki jaka buh um.
Ha u snem 2007 ki don 33132 ngut ki briew.
U Adam Faith (kyrteng bashisha Terence Nelhams-Wright, 23 Iaiong 1940 - 8 Risaw 2003) u dei u nongrwai, u aktor bad u nongthoh khubor na Britain.
Kane ka show ka la ioh bun ki khusnam Emmy bad TCA.
KI CAROLS
Ka Balang Ross Fork Episcopal, Mission Rd, Fort Hall, Idaho
U la iasoh bad u S.M.
U Taminiaux u la kha ha Seneffe.
Ha ka ri America:
Ka Hayes ka la hap ban shongthait noh na ka kam ak phlim namar ka jingpang sniehdoh jong ka.
Nangta ki don ki Department bad ki Faculty, kiba long ki jingtei ha kaba la pule tang ia kawei ka sobjek.
Ka ieng hajan kawei ka jaka mane ia u Imām uba khatar lane uba la buhrieh, u Muħammad al-Mahdī.
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ki briew ha ka thain ba shapoh jong ka Bavaria.
U Noah Veraguth u pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Stress bad u Bastian Baker.
Lap ia ka Lebanon - Ki dur bad ki dur ha Beirut, ka jingleit jngohkai kaba shisha, ka surok Allenby, ka iing dorbar, ka jaka buh jingthoh
Ka DisneyToon Studios ka dei ka jaka shna dur ba la shna bad long trai da ka Walt Disney Animation Studios.
Ia kane ka khusnam la pynkhreh da ka Guggenheim Museum bad la kyrshan da ka kompeni shna jain Hugo Boss.
Ha ka phlim ba la pynkylla bad ba nyngkong jong u Puss in Boots, la batai shaphang ka jingsdang jong u.
Ka Rhein-Hunsrück-Kreis ka dei ka distrik (Kreis) kaba don hapdeng ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
1663 Ka Parliament jong ka England ka la mynjur ia ka Second Navigation Act, kaba dawa ba ia ki mar baroh kiba leit sha ki koloni jong ka America dei ban phah da ki lieng jong ka England na ki kad lieng jong ka England.
Katto katne ki jylla ki la thaw ain hi dalade, ban pynlong beain ia u ganja ba la shna da ki briew ha ki jylla jong ki.
La ianujor ia ka Holby City bad kiwei pat ki drama kiba iadei bad ka koit ka khiah, kiba bunsien kim long kiba bha.
U Ganon u paw ruh ha ka phlim Super Smash Bros. kum u briew uba lah ban lehkai.
1951 - Kate Atkinson, ka nongthoh kot phareng
U Panthera leo (u sing) na ka “Web jong ka jingpher jong ki mrad”
Ha ka jingïakhun Wrestlemania XXVII, u la ïakhun pyrshah ïa u Michael Cole bad u “Stone Cold” u Steve Austin kum u nongïasaid ba kyrpang.
U Krassner u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Desert Hot Springs ha California ha ka rta kaba 87 snem.
Ryngkat ki la thaw ia ka krem ​​kaba heh bad kaba skhem kaba ngi iohi mynta kum ka shatei bad pdeng jong ka North America bad ka sepngi jong ka Greenland.
Ki nongshim ram ki duh bad ki nongkit ram ki ioh lada u nongai ram um tharai hok ia ka jingkiew dor.
Hakusan
Katto katne ki jingleh, kum ka jingkiew bad jinghiar thma, la leh da ki button, ha kaba kiwei pat, kum ka jingpynher ha ka suinbneng bad ka jingkit ia kiwei pat ki nongialehkai, la leh da kaba pynkhih ia ka Wii Remote.
Ka jingpynkylla, 911-927
Ka iadei bad ka jingkynriah.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1950.
Namarkata, kiwei pat ki jingpang pyrkhat ki lah ban long ki bym lah ban lap ha u briew uba don autism, namar ba ym lah ban leh ia ka jingpang ba iadei bad ka jingpang.
La lap ia ki shyieng jong ki Carcharodontosaurus ha Africa.
Ka Kristana Loken ka wan shabar
Kiwei pat ki dak ki long C na ka bynta ki non-periodic comet, bad X na ka bynta ki comet ha kaba ngim tip ia ki orbit jong ki.
Ka jingkyrkhu 20
Serena Williams / Venus Williams (Champions)
Ia ka ktien Philippines la pynkylla da u Felipe Padilla de León ha ka snem 1958, bad la pynthymmai ia ka ha ka snem 1963.
Haba u Suyash u nongleit kurim bad ka iing ka sem jong u ki poi ha iing jong u Sai, ka Sharmila ka pyrshang ban tap ia ka jingbymdon jong u Sai.
ka thmu ban shong ne trei junom ha ka ri kaba kan leit jngoh;
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, u Whittier u la thoh ïa kawei ka poim ba la ai kyrteng “Barbara Frietchie”.
Ha ka 15 tarik u August 1327 ka la ioh ia ka town charter jong ka na u Louis II, u Bishop jong ka Münster.
Kiba bun ki jaka jong ka England ki don ki lum bad ki madan kiba rit, bad ki jaka ba jrong bad ki jaka lum ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka ri.
Rio Deskalabrado
1947: U Trudovye Rezervy Baku
Ha kine ki snem ba la dep, u la trei ha ka University of California, ha Los Angeles.
Kiwei pat ki jingrwai Lion King ruh ki don ki kyntien Zulu ha ki.
La kha ia u ha Florence.
Ka Yalta Conference (ba ju khot teng teng ka Crimea Conference) la pynlong naduh ka 4 haduh ka 11 tarik u February 1945, katto katne taiew shuwa ban kut ka thma bah ba ar ha ri Europe.
Ha u snem 2013, la pyllait ia ki Pokémon X & Y.
Bahay At Buhay
Ha u snem 1947 u Galmanini u la long u Archistar bad u la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ka ri Italy na ka bynta ka jingshna dur, ka takma ksiar na ka bynta ka jingshna jingtei jong ka Italy da ka Milan Triennale ryngkat bad ka BIE - Bureau international des Expositions.
Ki jingpynkylla ban pynbeit ia kane ka jingma ki long:
Sam Barry
Arthur Numan
U mute swan (Cygnus olor) u dei u jait siang, bad kumta u dei u dkhot jong ka kur Anatidae, duck, goose bad swan.
Ka madan kriket Edgbaston ka don hangne, kaba la tip bha ha kylleng ka pyrthei.
U iarap ia u Nico bad ia u Percy ban rung sha ka Pyrthei ba shapoh da kaba pynsawa ia ki pipe reed jong u ban plie ia kawei ka lynti rung ha Central Park.
La sdang ha u snem 1973/74 kum ka Middlesex Polytechnic.
Kiba bun na kine ki dei ki Roman Katholik.
Ka don 45,196 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2011.
Ka lain ai bam ka don hapdeng ka kyrdan kaba lai bad kaba saw.
U la long u president ba khyndai jong ka World Bank Group naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
U kpa jong ka u la hikai ia ki para kynthei jong ka ka Esther bad ka Susanna kham bun ban ia ka Frances Burney.
Ha ka jinglong khynnah jong ka, ka la nang kumno ban tem violin.
Ka Gallery ka don bun ki dur ba la shna da ki nongdro dur.
U Ichi um lah ban pyniap ia ka Kakihara bad u thiah ha madan da kaba iam.
Hamar ka snem 1913, u Victor Kaplan u la thaw ia ka Kaplan turbine, ka mashin kaba long kum ka propeller.
U Robert A. U Bahris.
Ha ka snem 1934. u la long u nonghikai banyngkong eh uba na Africa-America uba la shah thung ha ka skulbah New York.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 12 tarik u December, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Khmer.
Katkum ka jingong jong u Monier Williams bad ka Yudit Greenberg, ka linga ka mut shisha ‘ka dak, ka dak ne ka dak’, bad ka thew ruh ia ka "dak ne dak na kaba lah ban shim nia ia ka jingdon jong kaei kaei kaba lah ban shaniah".
Elaka Chemba
Ka spah snem kaba nyngkong ka dei ka spah snem kaba neh naduh ka snem 1 haduh 100.
Wah Pacajá
<li> U nongpynpra
Kine ki jaka harum ki don ha ka thain mihngi jong ka Ontario:
U la don ha kane ka kyrdan khyndiat tam shisnem hynrei u la long u nongialam jong ka Soviet Union naduh ka 11 tarik u Risaw 1985.
Ki bust jong u ki long shi bynta jong ka jingïakhih jong ki nongleit Mihngi bad kumta ka long ka jingïadei kaba kyrpang: U Guillemin u leit sha ka Africa ba shatei lam mihngi bad sha ka rud duriaw pdeng khnang ban ithuh ïa ki jinglong jingman jong ki kolshor bapher bapher jong ka thaiñ.
Ha kaba nyngkong la shah ia ki da ki nongap park.
La pynjulor ia ka ha ka snem 1900 da ki bor wad bniah jong ka pyrthei ha ka por ba la pynduh ia ka jingkhih Boxer bad hadien 24 snem, ka la kylla long ka jaka jngohkai paidbah ha ka snem 1924.
Ka jingrwai khlaw jong ka Borneo ka la long ka jingpynbyrngia ba shadien.
U Mitchel Eisner kum u Rabbit
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Hollywood ban peit ia kiei kiei baroh.
Ka jinglong jem, katno ka long kaba suk ban pynwan dur biang ia ka tiar khlem da pynsniew ia ka
Ha kane ka phlim la ak da u Elvis Presley, ka Carolyn Jones, bad U Walter Matthau.
London: Chatto & Windus
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Painesville.
1811 – U Urbain Le Verrier, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1877)
La weng noh ia ka na ki jingshakri streaming namar ka jinglehkai bein jaitbynriew namar ka jingiakhih jong u George Floyd.
Ka Globe ka lah ban shong 3000 ngut bad 1000 ngut kiba ieng ha phyllaw.
Kan neh haduh 7 minit, 29 sekhon.
La ju shna ia ki na ki dieng kiba eh, kham bunsien ki jait eucalyptus kiba long tynrai ha kata ka jaka.
Ka dur jong ka Shelbyville ka la kham duna ka jingpawnam ha ka snem 1900.
Ki burnout ki long kiba eh tam ban leh ha ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng bad kiba don baroh ki tyrpeng, namar ki don ka jingkhih kaba kham bha ban ia ki kali FWD ne RWD.
Ka jingpynbeit: 40¢.
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka Juba Stadium, kaba lah ban ïakhun haduh 7000 ngut ki briew.
FSV
Dom Macaluso – Guitar (1997-1998), bass (1998-2005)
Avatar
U John Ellis "Jeb" Bush (la kha ha ka 11 tarik u February 1953); U Lat ba 43 jong ka Florida
U John Herschel Glenn Jr. (18 Kyllalyngkot, 1921 – 8 Kyllalyngkot, 2016) u dei u nongleit bneng barim bad u Senator jong ka ri America.
Oberliga nord (III):
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh.
U Gopaldas u long u nongiashim bynta bad u sngewtynnad ban pule ia ki jingkynthoh bad ki jinglehkai.
Ha ka tduh jong ka jingbym don pop (1997) (ka phlim TV)
Ka Auzay ka dei ka shnong barim.
La ithuh ia ki shiphew tylli ki vitamin ha kane ka por.
Vietnam: 24 tarik u December, 1983
Ki network jong ki shyieng ha ka silicon ha ka AI.net
U la hikai ha West Point Gray Academy bad ha Sir Winston Churchill Secondary School ha Vancouver, British Columbia.
U David William "Dave" Sime (25 Kyllalyngkot 1936 – 12 Jymmang 2016) u dei u nongmareh mareh na America.
Ia ka hok ban ieng ha ka elekshon la ai ha ka snem 1917.
Ka thain ka la nang kiew ha kine ki arphew snem ba la leit noh.
U la jop ia kane ka jingialehkai watla ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong u shabar jong ka Europe.
Ka jingdro ia ki jingiasyriem hapdeng ki mar kiba ialehkai ka lah ban iarap ban pyniapher ia ka kompeni jong phi na kiwei pat ki pack.
Ha Bloons, ki don shibun ki tower.
Ka met rainbow ha ka niam Buddhist ka long ka met kaba la thaw da ka jingshai, ym da ka doh.
Ka Kaisers ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
2012 - U Alexis Weissenberg, u nongtem piano na Bulgaria (b.
7 bad 8: Ki Lum Riß-Aitrach ba sha Sepngi bad Mihngi: Ka jaka ba rim jong ka Drift (ha Baden-Württemberg)
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1970 kum uwei na ki bynta jong ka kynhun tem rock-pop Loggins bad Messina ryngkat bad u Jim Messina.
Katto katne ki jingkynmaw niam kiba pawnam ki kynthup ia ka Kti jong u Buddha, ka Khnai Bakhuid, ka Pansngiat jong ki Thorn, ka Diengphna bashisha jong u Jisu, u Diengphna jong u Moses, bad ka Waitlam jong u Mohammed.
ka jingiapher kol ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba iadei;
Kumjuh ruh bun ki Jiw ki la shah pyniap namar ba u Hitler u la hukum ia kata.
Ka Brooke, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, 4 tylli ki kot, 1988–2004, , , , .
Dei tang ma ka na ka kur kaba lah ban iohi ia ki Maitland bad ka ialong paralok kloi bad ki.
Naduh u snem 1953 haduh 1976, ka la ioh bun tylli ki takma ha ki jingialehkai marwei, arngut, bad ha ka jingialehkai kynhun ha ki jingialehkai Table Tennis European Championships bad ha ka jingialehkai Table Tennis ha ka pyrthei.
Ka Dresden Sakso-Phon.
U la iarap ia ka jingphet phet jong u Youssouff, ba la bud da ki shipai jong ka Bey, ha kaba u long uwei na ki ophisar, namar ba u la pynkhein ia ka ain seraglio.
Ia ki Balang kiba rit la khot ki Chapel.
Lah ban long ba la jer kyrteng ia u kum u nongmihkhmat da u Tutankhamun bym don khun.
Hadien la pynheh ia ka surok bah ha baroh arliang.
Ki jingbam ki ju long kiba la shet suki suki ne kiba la shet stew.
U Alecu Russo
Ken Loach - Kes
Kiba bun ki liengsuin kiba mynshuwa ki dei ki biplane namar ki don ka jinglong kaba kham khlain ban ia ka liengsuin kaba don tang kawei.
Ka kyrteng jong ka, ba la pyndonkam naduh ka spah snem kaba khatlai ha ka jaka jong ka kyrteng kaba kham rim jong ka kaba Segualeriae (Ségualières), ka thew ia ki par nar kiba don ha kata ka thain hapdeng ka spah snem kaba shiphew bad khadphra.
Ka jingher ka pynlong ia ki jingdawa kiba jur bha, ha kaba ka keel bad ki shyieng her ki shim haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka jingkhia jong u sim.
Ka niam Jiw ka la mih kumba 1500 S.K. sawdong ka riti synshar jong ki nong Ijipt bad Babilon.
U Antonio Giordano, u doktor
Ki jingrwai ba pawnam tam (2007)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Mableton ka don 37,115 ngut.
Hadien u Ramanujan u la pyndonkam ia kata ka jingpynshisha haba u la lap ia ki ‘prime’ jong u Ramanujan.
Kata ka miet (1992) - Alice bloom
Ka long kumba na ka nongbah Aberdeen.
U lah ban shah pynshitom iap ne shah set phatok shi jingim.
Ka jingshah aksiden kali (kane ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem)
Ia kane ka steshon la plie ha ka 5 tarik u Nailur 1988.
Ki bam ia ki khniang kiba rit kiba ki sdien na khyndew.
Ha ka jingpynbthei, ka Iyer bad ka um ki buh ia ki jyntang jong ki tiar kiba la shah pynsniew bad kiba la kit na kawei pat ka jaka.
Ka Campagne-lès-Hesdin ka dei ka commune.
Ki briew jong ka Argos ki kem ia ka Andromeda bad ki teh ia ka ban knia ia ka kum ka jingknia ha uta u mrad khlaw.
U Jan van Toorn, 88 snem ka rta, u nongshna dur na Netherlands.
Ka Hanna ka la pyniap ia 3 ngut ki briew bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $20 million.
Ka lynti iaid kjat jong ka Millau
Doritos Scotland
Kane ka phlim ka la shem jingeh ban wad ïa u nongsam phlim na America bad la pyni nyngkong eh ha Europe shwa ban pyllait paidbah ïa ka ha America.
Ki nongpyndonkam ki bym pat pynrung kyrteng ki lah ban ioh biang mardor ia ki file kiba heh 1 MB.
Katzelsdorf
1979 - U Kevin Hart, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
28,741 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
Citizens Television, ka lad jingiarap paidbah ha Connecticut
Kane ka thma ka la kut ha u snem 2005.
Risaw 3 – Ha ka jinghap liengsuiñ ha Suriname ha u snem 2008, kawei ka liengsuiñ Antonov An-28 ba pynïaid da ka Blue Wing Airlines ka la hap hajan Benzdorp ha Suriname.
Ki mihkhmat ia ka Saarland ha ka European Cup 1955-56.
U dei u briew ba nyngkong eh na China ban ioh khusnam Nobel katba u dang sah ha China.
U Kpa Blei ba khatduh (2011)
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2018 ka dei ka samoi kaba 69 jong ka Formula One World Championship.
Ki iathuh ia ka Rose ba ka dei ban leit sha ka lawei ban shim ia ki bor jong ka jingkylla jong ka por, ban pynim ia u Doktor bad ia ka Pyrthei na ki Dalek.
U Marlin Perkins, uba kham hadien u la ïoh nam kum u nongpynïaid ïa ka telebishon prokram Wild Kingdom, u dei u Director jong katei ka zoo naduh u snem 1944 haduh u snem 1962.
Ia u Schinkel la kha ha Neuruppin, ha Brandenburg.
Nangta u la ioh ia ka jingshah stroke kaba khraw.
Ka jait maw kaba iaryngkat bad u lum ba mih shabar ka dei ka andesite.
Ka jrong 70 meter na sla duriaw.
Namar kata, ngi thoh na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew, bad na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka nuksa.
Hadien ka elekshon 2017, ka jingthep vote ka la buh ia ka Labour ha ka 45% bad ki Conservatives ki don ha ka 39%, ka jingthep vote kaba nyngkong eh ban pyni ba ka Labour ka iaid shakhmat ha kaba u Corbyn u long u nongialam.
Ka long ka jingiadei jong ki kpa tymmen kaba palat ia ka mariang, kaba la pynsah na kawei ka pateng sha kawei pat da ka ktien (ka khanatang), ki jingleh niam bad ki jingleh ba kynja mynsiem.
Luke Air Force Base, Glendale, Arizona, America
Sacha Skarbek – jingpynmih, Rhodes
U Saracho u la kha ha Los Mochis, Mexico.
Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1969 (ka dur ba jem, ); 1989 (ka kot lyngkdop, ).
Bun ki balang kiba donkam na ka bynta ka jingleit niam ki long ki Basilicae minores.
U guyot u long u lum ne lum duriaw uba don hapoh um bad ka tduh kaba jem.
U Nietzsche u khein ia ka jingbhabriew bad jingieit kum ki "jingthung kiba pynkoit tam" ia ki briew.
2000 U Charlie Musselwhite- Uba bha tam na ki snem ba pawnam
U Joe Mantegna kum u Fat Tony
Ka la shakri ruh kum ka nongthoh khubor ha ka sngi trei na ka bynta ka steshon.
Ka badge ka dei ka tiar, ka patch, ne ka jingpynbeit kaba la ai bad/lane lah ban pyni ban pyni ia kano kano ka jingleh jong ka jingshakri.
Ka Alia Bhatt kum ka Kaira
Gurk
Khyndiat spah snem hadien, ki Hebru ki la pynlong ia u Saul, kum u nongialam jong ki.
Ka ktien Anglo-Norman dormeus ka mut "ka jingthiah (uwei)"; la pynkylla ia ka kyntien hadien ban iadei dur bad ka kyntien "mouse".
L. ka jinglong A.Kunn.
Suzie zeldin - keys bad vocals
La tip ia u na ka bynta ki kot thoh jong u Paris Blues (1961), Fail-Safe (1964), The Magnificent Seven (1960) bad The Train (1964).
Ka Courtney Blackman, 88 snem ka rta, ka riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Barbados, ka Lat jong ka Central Bank jong ka Barbados (1972–1987).
Ha u snem 1993 ka la long ka kyrtong jong ka Free Democratic Party na ka bynta ka elekshon president jong ka sorkar pdeng ka ban sa long ha ka snem kaba bud.
Ka Atlas jong u Tuttle bad u Pike jong ka nongbah Kansas, Kansas; U Tutl bad u Pike; 13 tylli ki sla; 1907.
Saint-Pourçain-sur-Sioule (0315)
Alba Zaluar, ka riewstad ha ka ri Brazil; b.
Ia ka Ri Africa Pdeng la phiah ha ki 14 tylli ki jaka synshar.
U Pav bhaji u lah ban ioh mynta ha ki jait jaka ai jingbam bapher bapher, naduh ki kali ba rit haduh ki jaka bam ba thikna.
Jim Jonsin - ki keyboard, ka prokram, u nongpynmih
Ka Elaka Mihngi jong ka Texas
Ki sur ba pyndap
Ka Servicio Meteorologico Nacional (SMN) ka dei ka seng kaba peit ia ka suinbneng jong ka ri Mexico.
Ïa kane ka rel na London la pynïaid kum ka rel ba kham heh katkum ka por ba ju pynïaid ïa ka Central Line.
La niew ia u kum u nongpynthymmai ia ka jingngeit ha ka juk jong ka jingsynshar kaba nang kham sniew, bad hadien ki mujaddid bad ki jingkhih jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei Islam ki la bud ia ka rukom synshar jong u.
U kham bunsien u sah ha ka khlaw ba nyngkong, wat la ki briew teng teng ki iohi ia u ha ka khlaw ba ar ne hajan ki tduh jong ki khlaw.
Phineas Gage – u nongshna lynti rel uba ka jingim jong u na ka jingjia aksiden ka la ktah ia ka jingiakren shaphang ka jabieng
Jackson heights USD 335
Darjiling
Naduh u snem 1991 Ka Canary Wharf, kaba don katto katne mail shaphang mihngi jong ka Nongbah ha Tower Hamlets, ka la kylla long ka jaka kaba ar na ka bynta ka kam ai kam pisa tyngka jong ka London bad ka don shibun ki bank bad kiwei kiwei ki jaka kiba la don mynshuwa ha ka Square Mile.
Ka sngi jong ka ka long, shisha, ka Sngi U Trai.
Ka jinglehkai marwei ka lah ban long kaba myntoi ha kaba pynduna ia ka jingkhia.
Ka jingpang sniehdoh: ka sdang na ki jingpang sniehdoh, nangta ka jingshit, ka jingduna ki snam rong saw, bad ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba heh
Ki jingtip ha kane ka bynta ki long na u Upton, Harold F. Ka jingtuid umphniang ha ka Deepwater Horizon bad ka kam ri dohkha ha ka Gulf of Mexico.
Ka kyntien intellectual property ka sdang naduh ka spah snem kaba 19.
Ka khusnam thoh kot ba la jer da ka kyrteng jong u, ka Premio Zeichen, la ju pynlong man la u bnai December ha Rome.
U la trei bad ka WWE naduh u snem 1977.
Ki table harum ki pyni ia ki katto katne ki jinglong jong ki hynriew tylli ki polychora ba thikna kiba jylliew.
Ia kane la ithuh da ka kyntien "Ka kynhun ba ialeh pyrshah ia ki nongkit".
Ha u bnai February 2018, ka H.O.T.
U Robert Ryman (30 May 1930 – 8 February 2019) u dei u nongdro dur na America.
U kem ia la ki mrad hapoh um, u ngam shapoh um haduh 200 phut (60 m).
Rampage - Davis Okoye (2018)
Ka cobalt(III) ka fluoride, ka rong saw kaba khlain, ka jingpynkhluit kaba khlain
Ka jingkhein kaba heh tam ha ka ODI:83 noh.
Jingpynkynmaw (47221)
Ha kane ka phlim, u Lee Bo-young, u Lee Jong-suk, bad u Yoon Sang-hyun.
Ka sur jong ki samla America: Ka jingiakren bad ka Betty Davis – 21 tarik u Iaiong, 2007: Ka Betty Davis ka ai ia ka jingiakren ha ka radio kaba nyngkong eh hadien 30 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1314, kaba la pynlong ia ka ka kolej kaba saw kaba rim tam ha Oxford.
Ka jingmaham ka long ba ka jingleit sawdong ia ka khet Uba ha khlieh duh ka kham lyngkot ban ia kaba leit sawdong ia ka pyrthei.
Freakatorium - El Museo Loco
Katkum ka "Ki kyndon jong ka jingshna rel kaba stet" ha South Korea, la batai ia ka rel kaba stet kum ka rel kaba iaid ha ka jingstet kaba 200 km/h ne palat ha ka bynta kaba kongsan bad la buh bad pyntip ia ka da u Myntri jong ka Jingtei bad ka Jingkit jingbah.
La tip bha ia u kum u Sgt.
Phraates III, u Syiem Parthia (u la synshar ha ki snem 70–57 S.K.) .
Ia kane ka show mynta lah ban sngap online.
IGN
U Chalmers u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 4tarik Risaw, 2020 ha Kingston, New York ha ka rta kaba 84 snem.
1928 - U T. Boone Pickens, u nongkhaii bad nongbei tyngka na America
Ha ka snem 1744, u Lord Nguyễn Phúc Khoát na Huế u la hukum ba baroh arngut ki shynrang bad kynthei ha ka iing syiem jong u ki dei ban phong trok bad ka jainkup ba don ki button shapoh na khmat.
La pynbha ia ka bunsien.
U Sanders u dei u nongkyrshan ia ka shuti jong ki kpa, ka shuti pang, bad ka por shuti.
Ka Portland ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Maine jong ka U.S.
Ia kane ka album la shon ha u bnai September, 1997 ha Hammerstein Ballroom ha nongbah New York.
U la ong "Ngim pat wan phai wat sha Tehran [bad] ki ialeh pyrshah ia ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri ha ka lawei".
U Lagoo u la ak ha ka phlim Rihaee (1988).
Haduh 500 snem, u la im kham slem hynrei u la sniew dur.
Hadien ba la pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun, u Balogh u la ong, "Ngi la trei shitom ha ka jingpynkhreh bad kyntiew kyrdan ha kine ki snem ba la dep kumta ka long ka jingkmen kaba khraw ia ngi ban ioh ia ka thong ba nyngkong: ngi lah ban don ha ki jingialehkai."
La seng ia ka skulbah jong ka Bern ha ka snem 1834.
Clarke County, Mississippi (sepngi)
U Andrej Kiska (la kha ha ka 2 tarik u February 1963) u dei u riewlehbha, u nongseng kam seng jam bad u riew saiñ hima sima na Slovakia.
Ka lynti rel jong ka Toronto bad ka RT ka dei ka lynti rel kaba kongsan eh ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka Super Kings, kum ka jubab, ka la lah ban pynïaid tang 202/7 watla u Raina u la ïoh ban thep 25 bol 87.
Ki nongmareh tiar/ki video
Ban pynshisha ia kano kano ka jingong, lah ban pyndonkam da ki axiom, lane ki theorem kiba la dep pyni ba ki long kiba shisha.
Ka base station ka kdup ia ka jaka kaba ki khot ka cell.
Kane ka hima ka la shah pynjot hadien namar ki jingeh ha ka mariang bad ka mariang bad kumjuh ruh namar ki jingtei kiba la sniew.
Kine ki cockpit ki don ruh ki tiar liengsuin kiba mynta (autopilot bad kiwei kiwei).
Kudlak, u General
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Valencia CF
Ka kompiwtor ba la buh-prokram ba nyngkong eh
Ka iing syiem jong ka Soto jong ki khunlung
Lber 28 – U Agustin Moreto y Cavana, u nongthoh drama na Spain (b.
2016 ki phlim sngewtynnad
Ka Nmap ka wad ruh ia kiwei pat kiei kiei kiba iadei bad ki computer.
Kane ka iarap ia ka jingmynsaw ban sangeh.
Ka sim state ka dei ka Hawaiian Goose (nene).
U dei u dkhot jong ka seng synshar ha katei ka ri kaba dei ka African National Congress.
Ka Kristina
Ka jingaiei ia phi
Ha ka jingïahap bad ka jingthmu jong ka ban pynkylla dur ïa ki kor ki bor, ka Bank ka la pynmih ïa ki jaka thep pisa hi kiba pyndonkam ïa ki mashin thep pisa (CDM), ki ATM bad ki kiosk ha ki hynriew tylli ki jaka ha Colombo, kaba pynbiang bha ïa ka jingdawa jong ki nongthied kaba nang kiew na ka bynta ki lad ki lynti kiba suk bad ka jingpynrung pisa kaba khlem jingeh.
Ka Race Relations Act 1976, kaba iada na ka jingshah niewbein namar ka jaitbynriew, ka rong sniehdoh, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, bad ka jaitbynriew ba mih (ka ri trai)
Ka Aphrika Sepngi lane Aphrika Sepngi ka dei ka bynta ba shathie jong ka Aphrika.
Ki la long kiba slem bad kiba khia bad ki la jah noh na ka jingpyndonkam haduh ba ka jingmut ka la wan biang hadien ha ka spah snem.
Ki jingthoh jong u Syiem Norton
Ka ktien Luri ka dei ka ktien ba kren ha ka thain Lorestan kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Wayne ka dei ka shnong kaba hynriew kyrdan ha Pennsylvania.
Ia u Ihara la kha ha Koka ha ka 18 tarik u Naitung, 1967.
La tip ia u namar ba u la seng ia ka National Music Service (mynta ka Global Distribution Network, Inc.), kaba ai ia ki jingrwai ba la record sha ki iing tep briew ha kylleng ka America, bad u la lait im na ka jingshah tynrah liengsuin ha Beaver Marsh, Oregon.
Hynrei ka kynhun ki thliew kiba iasoh bad ki thliew kiba don hapoh ka sniehdoh ki tap ia ka khlieh bad ki liang jong ka met jong ki.
Ki Morpher bad ki shabi ba kyrpang ban ailad ia ki ban long ki nongap pahara ba khraw bad ka pyndap ruh ia ki da ka bor ban pynkylla dur sha kino kino ki nongap pahara "ba pawnam" ba la leit noh.
Ki kyrteng bapher bapher
Ka jaka jong kane ka nongbah, ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Tokyo Bay, la shong la sah katto katne spah snem, hynrei nyngkong eh ka la long kaba kongsan ha ka histori da kaba tei ia ka Edo Castle ha ka snem 1457 da ka jingbthah jong u Ōta Dōkan.
Ki frazioni jong ka Trevi (ki shnong kiba kham rit kiba dei jong ka Trevi) ki long ka Borgo, Bovara, Cannaiola, Coste, Pigge, Manciano, Matigge, Parrano, Picciche, S. Lorenzo, S. Maria ha Valle.
Ka thma pohïing jong ka Spain ha ki snem 1936–1939 ka la ai lad ïa ki German ban test ïa ki liengsuiñ thymmai jong ka, ki pilot bad ki tiar thma ha ka thma.
Lankair
Ka kmie jong u, ka Ida Mabel Blair, ka la heh la san ha Burma.
Hynrei ka iew ka hat kam long kaba janai.
Lada kawei ka jait phlim bunsien ka don ka jingmih kaba heh, ki studio ki kham lah ban shna ia kata ka jait phlim.
Ki khot ia ka "ka por rel".
U Baharsjah u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta ha ka rta kaba 89 snem.
U Hall bad u Gilbert ki la lute ia ka Hotel Commercial.
Ha ka por ba u don ha ka QMJHL, u la lam khmat ïa baroh ki kynhun ïalehkai blueliner jong ka Quebec League da kaba khur 62 poiñ ha ki 57 tylli ki jingïalehkai bad u la jop shibun ki khusnam kiba kynthup ïa ka khusnam Emile Bouchard kum u rangïalehkai ba shadien jong ka QMJHL; ka khusnam Raymond Lagacé kum u nongialehkai ba thymmai jong ka snem; bad ka Mike Bossy Trophy kum u nongïalehkai ba paw tam jong ka league.
Hapoh ki shi kynta haduh shiphew kynta kiba hadien, u lyoh radioactive u la iaid shaphang shatei lam mihngi, bad u la poi hapdeng 300 bad 350 kilometre na ka jingjia aksiden.
U Dwight Eisenhower u la shong ha Gettysburg ha ki snem kiba hadien jong u.
Ki don ki Masi Um Asia Khlaw bad ki Masi Um ne ki Masi Um Asia ba la ri ha ïing.
Ha u bnai Naitung 2020, bun ki briew ki kwah ba u Cummings un iehnoh kam namar ba u leit jngoh ia ka kper jong ki kmie ki kpa ha Durham.
Ki turban bad ki jain ba la tyrkhong jong ki briew kiba la shah pyntieng ki la thiah khlem jingim ha madan.
Kane ka phlim kam shym la kiew bha ha ka box office jong ka Nepali hynrei ki nongpeitkai ki ieid bha ïa ka jingïajan hapdeng ka Malla bad ka Priyanka Karki.
U Zephyr (u nongdro dur), u nongdro dur ba pawnam na ka nongbah New York
U Wenedyk u long ka jubab kaba lah ban long ia kata ka jingkylli.
La seng ia ka nongbah Neiba ha ka snem 1735; shuwa kata ka tarik, ki don katto katne ngut ki briew kiba shong hangne, kiba ri masi.
U la ïalehkai haduh 24 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto Maple Leafs, ka New York Rangers, ka Pittsburgh Penguins, bad ka Buffalo Sabres.
1 – U Ælfgifu jong ka Northampton
Ka Oldbury-ha-Sern -
Katto katne tylli ki kynhun na ka bynta ba shatei jong ka nongbah ki la shah pynbor na ka Oberliga Berlin sha ka DDR-Liga ba la thaw thymmai kaba sdang naduh ka samoi ïalehkai 1950-51.
Ka Fayette, Iowa
Ka jingpyniap ialade ka long haba u briew u jied ban pyniap ialade.
Ka Jinglap Ia Ka Jingim Ba Man Ka Sngi ha Chop
bad ki khusnam jong ka ri:
Ka long ruh kaba ju jia ba ki nongshna nar ki pyndonkam da ki jingpynwandur da ka kompiwtor ban tip ia ka jingtuid jong ka jingshit ne ka jinglut ban shna ia kano kano ka mar.
Ka dei ka ophis treikam ba heh tam ha ka ri Bilat.
U dik-dik u Günther Madoqua guentheri
Ha u snem 1998 u la ioh ia ka khusnam BAFTA (Anthony Asquith Award for Film Music) na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba pynbeit ia ka jingrwai bad ka jingrwai na ka bynta ka phlim Romeo + Juliet jong u Baz Luhrmann.
Asklepias albikans
Ki dkhot met kiba heh bunsien ki don ki “piston ba kyllum” kiba pynkylla ia kano kano ka jingpyniasoh jong ki jingsangeh ha kylleng ka dkhot met.
Ki commune barim ki la iakhlad noh na Guadeloupe ha ka 22 tarik u bnai February, 2007:
U Batesian mimic u long u langbrot ha ka jain blang: u long kum kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sngewtynnat, hynrei ha ka jingshisha u long uba bha ban bam.
U Richard Cauldwell — ka jingkren (CD-ROM)
Ki don lai ngut ki khun shynrang, kynthup ia u Dale Berra.
Piano Sonata ha ka B minor - Franz Liszt
Ha ka jingkiew, u shyntur u dap da ka snam.
Ka longïing Airbus A320 ka la die kham bun ki liengsuiñ ban ïa ka 737NG ha kine ki shi snem ba la dep.
Jait Graphiurus surdus (Silent dormose)
U Sahep William Russell, u Baronet ba nyngkong, na Wytley (1602–1669), u MP ka England na ka bynta ka Worcestershire
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 乾隆丙子譜,1756年)
Ka Alabama A&M University ka la kylla long ka dkhot kaba shiphew jong ka jingïalang haba ka la kylla long ka dkhot ba pura ha u bnai Naiwieng, 1999 hadien ba ka la long shisnem kum ka dkhot ba ïadei bad ka SWAC.
Ka jingjrong jong ka ka long 448.9 meter lane 1,472 phut.
U long u gorilla uba heh uba im shapoh ki khlaw jong ka dulir jong u hi.
Ka ryndang ka thaw ia u lain ha sla duriaw uba iaid shaphang shathie lam sepngi sha ka liang jong ka dewlynnong Palau.
Ki ju kha khun hapoh ki maw.
Shiphew tylli ki par uranium kiba rit hynrei kiba riewspah ki la treikam ha ki phew snem kiba hadien, ha ka por ba ki la heh bha ha ka snem 1957 kiba la ai kam palat 150 ngut ki nongtrei.
Baroh ki dkhot jong ka kynhun la ai ia ka kam ban leh.
Ka jingheh jong ka ka long 11.04 km².
Ka Anderson County (county code AN) ka dei ka county kaba don ha East Central Kansas, ha ka ri America pdeng.
Ka Paziols ka dei ka shnong kaba don 528 ngut ki briew (2017).
<li> Raven, Sydney, bad u briew
Nailar, 2003
Ka jingim jong ki jingialehkai bad ka jingthoh khana
Ka sorkar China ka kren kumba 200 - 300 ngut ki nongshah pyniap, ka New York Times ka ong ba ki don hapdeng 300 bad 800 ngut, bad ka China Red Cross ka kren shaphang 2000 - 3000 ngut.
Kane ka album kam shym la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ym kum ki album jong ka kiba mynshuwa.
Wu kaba kynthup ia ki nong Shanghai
Ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ki ialehkai ha ka kynhun tem.
Namar ba ki jingmih shimet shimet ki lah ban long kiba duna ka jingmyntoi ha ka jingtreikam, la pyndonkam ia ki jingjia kiba kham jylliew ban pynpaw ia ki kynhun jong ki jingmih.
U Ronald Coleman, Jane Wyatt, Edward Everett Horton, Isabel Jewell, John Howard, bad Margo ki la ak ha kane ka phlim.
Kumta haba nga ong ba ka dei ka jingrwai kaba sniew tam jong nga kam don jingiadei ei ei bad ka jingrwai, tang ka jingiadei ba kynja mynsiem jong nga bad ka."
Ka dei shaphang ka jingpyniap ia u Julius Caesar ha ka snem 44 S.K.
Kumta ka rukom ialehkai marwei ka don saw tylli ki kyrdan: phi iakynduh pyrshah ia uwei pa uwei na ki lai ngut ki nongialehkai kiba phim shym la jied, bad nangta phi ialeh pyrshah ia ka kopi jong u nongialehkai jong phi hi.
Ka Ant-Man and the Wasp ka dei ka phlim sngewtynnad jong u snem 2018 bad ka jingbud ia ka phlim Ant-Man jong u snem 2015.
Ward Bond kum u John McIvers
Ka Mossack Fonseca ka la seng palat 214,000 tylli ki shell company ha kylleng ka pyrthei, ha kaba katto katne na ki la lap ba la pyndonkam da ki kam be-aiñ, kynthup ïa ka kam thok bad ka jinglait khajna.
Ki ri kiba duna briew ki don ha trai duh.
1877 - U Leo-Ernest Ouimet, u nongsdang ia ka phlim na Canada (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ia ka jinglong rit mynsiem palat la ju khot teng teng ka jingstad.
Ka Fullerton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
Yohei Sato
Ha ka Thma Pyrthei kaba ar, ka thma France kaba la khot ruh ka “Fall of France” ka dei ka jinghiar thma jong ki German ia ka France bad ki Ri Low naduh ka 10 tarik u May 1940 kaba la pynkut noh ia ka Thma Phoney.
Ki don 1,133 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 508.5 ha ka shi mile square (196.2/km2).
Ha kaba sdang ka jingtei ha Wilhelmstraße 49 ka long ka iing kaba donburom.
2011 - Ka Margaret Price, ka nongrwai Soprano na Wales (kha.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ka phlim Jerry Maguire, Bridget Jones’s Diary, Chicago bad Cinderella Man.
1937 – Ka Madeleine Albright, ka Myntri Rangbah ka ri America kaba 64
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Thomas Hart Benton, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri America na Missouri.
Ka Altishofen ka dei ka shnong kaba don ha Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Partridge, A.C. Ki Jingpynkylla Baibl ha ka Phareng.
Ia kane ka phlim la shim ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la shna.
Bunsien ka wan na ka jingshah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ka jaka bakhuid (31481)
Ka ain mraw jong ka snem 1850 ka la pyndap ia ki jingpynshitom ia ki heh sorkar ki bym shym la kem ia ki mraw kiba la kynnoh ba ki la phet krad.
1279 – U Syiem Afonso III jong ka Portugal (b.
Ka Big East Conference ka dei ka jingialang ialehkai jong ki kolej ha America kaba kyrshan ia kiba bun ki jingialehkai, hynrei kam ju ialehkai phutbol.
Ha ka 30 tarik Iaiong, 2009, u Tatsu u la iasoh bad ka ECW brand bad u la mih nyngkong eh ha ka kyrteng ring, Yoshi Tatsu kaba u la iasoh namar ka jingthmu ba thymmai jong ki.
Ka Zulia
Ki Keel ki pher na ki centreboard bad la shna ia ki da ki tiar kiba heh ban ai jingkhia ban pynskhem ia ka lieng.
Ka shnong Thiers ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba .
Ki la don ruh ki jait jingthaw kiba im ha ki khlaw, ki ri khlaw bad ki jaka arctic.
Ka Countach jong ka US ka don ia ki jingpynkhih kiba kham heh ban ia ka kali Europe.
Ka Commerce, France, naduh ka snem 1970
2012 – U Miguel de la Madrid, u President ba 52 jong ka Mexico (b.
Sega
Ka Margherita di Savoia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Apulia ha Italy.
Kane kan treikam tang lada ka Iyer ka don ha ka jingshit kaba kham duna ban ia ka tiar.
Ki nonglam khubor – nongpynmih
Ha u bnai Nohprah 2018, la lap ba u Ali u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ha ka kpoh jong ka kyrdan kaba 3.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha madan County.
U long u dkhot uba rit tam bad uba dang im na ki hynriew ngut ki para kynthei Mitford.
Ka lyer bad ka lyer kim dei ki jinghap slap hynrei ki jingpynsangeh.
Ka Anna Anderson ka la long ka Syiem Bakhraw — ka site kaba kyrshan ïa ka "jingthmu thmu" kaba ker sawdong ïa ka Anna Anderson bad ka Anastasia
Ki paralok jong ka niam Buddhist jong ka ri Sepngi
Ka jingpynrung ia ka jinglong kyrpang jong u khynnah (e.g.
U White u la shongkurim ia ka Judith Vassall ha ka snem 1640.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki nongdro dur ba la tip kum u Macchiaioli.
Ki jingpang bampong.
Ka jingim ba jrong jong nga: Ka jinglum lang ia ki jingiakynduh shi miet (2005)
Ka thup jong ki Emirates ba laitluid
Ki jinglong ba itynnad
Ka Izalco ka don hajan u Lum-Mei Santa Ana, uba jngai lai kilomitar shaphang shathie.
Ka Jingshai (68064)
U Nossal u la thoh phra tylli ki kot bad 530 tylli ki jingthoh saian halor ka immunology bad kiwei kiwei ki bynta kiba kum kita.
Ka Okara ka pawnam na ka bynta ka rep ka riang bad ki karkhana shna shini.
Ka Goosebumps ka dei ka thup jong ki kot khana ba shyrkhei jong ki khynnah ba la thoh da u R. L. Stine.
Hustler, ka ktien slang jong ka America, kum, na ka bynta a:
Ki maw ha kaba la lap ia u la pynkylla kyrteng biang kum ki "mid-Jurassic" hadien ba la pynbna ia ka jinglap.
Ki shipai jong ka Union Army ba la pyniaid da u John Pope ki la sdang ban kynran dien shathie sha Washington, D.C. U Lee u kwah ban pynduh ia ka kynhun shipai u Pope.
Etcharry
Kane ka wah ka don ha ki lai tylli ki jylla: Pennsylvania, New York bad Maryland.
Ka jingjaboh bunsien ka wan na ki tyllong bym don jaka kum ki um ba tuid na ka rep ka riang, ki jaboh ba la pynher da ka lyer bad ka dewbilat.
1962 ka seng jong ki nongdro dur ha Estonia
Ha ka sngi kaba bud, u Sidney (Neve Campbell) bad u Jerry Prescott (Matthew Lillard) ki wanphai biang sha Woodsboro ban pynphriang ia ka kot thymmai jong u Sidney ryngkat bad ka publicist jong ki ka Rebecca Walters (Alison Brie).
U la long u dkhot jong ka kynhun Komunist, Republican bad Citizen Group.
Ka jingialehkai naduh ka snem 1996-2005.
Ka jingkieng ka iaid lyngba ia ki dewlynnong kiba rit kiba don sharum jong ka Île de Piot.
Ki nongthoh
An original animation video was produced by Xebec, Inc. 「株式会社ジーベック Kabushiki Gaisha Jībekku」 and played at 2016 Jump Festa.
la pyndonkam ia ka ha ki skul ha UK.
Ki jingiakhih ha ka ain
Indoshaina
Katto katne na ki jingrwai symphony jong u la buh jingthoh (ka tarik 1973 ha ka jingbishar bniah jong ka Musicweb ia ka jingrwai Melodiya ia ka symphony 3 ka long lehse ka jingbakla ha ka rukom thoh, namar ka jingthoh jong u nongpynmih ka ai ruh ia ka snem 1975 na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia kata ka jingrwai).
Naduh ba la pyllait ia ka, ka phlim ka la ioh ia ka jingbud kaba pawnam kum ka phlim kaba sniew bha, da ka jingai khublei ha ka bynta kaba khraw ia ki jingbakla kiba bun jong ka jingbteng bad ka jingshna phlim kiba don ha ka phlim.
MS H 1654, ba la shna ha ka snem 1317, kaba kynthup 118 tylli ki dur, kynthup 21 sla ki dur jong ki syiem China.
Ka GameRankings bad ka Metacritic ka la ai ïa ka ïa ka score kaba 66.43% bad 68 na ka 100 na ka bynta ka Game Boy Advance version; 64% bad 61 na ka 100 na ka bynta ka dur jong ka PlayStation 2; bad 57.14% bad 44 na ka 100 na ka bynta ka dur jong ka PlayStation.
Ka AC Cobra ka dei ka kali ïalehkai hybrid jong ka ri America kaba kynthup ïa ka kali ïalehkai jong ka ri Bilat kaba don ïa ka engine bad ka transmission jong ka ri America.
Ki Jaka U Kpa Jong Nga (Constable, 2009)
Ka jingiakren bad u Harry Mathews.
Ka Mike & Molly ka dei ka phlim telebishon jong ka America ha ka CBS kaba la pyni naduh u snem 2010 haduh 2016.
Kitei ki arngut ki la program ia ki jingialehkai bapher bapher ha ka kompiwtor kynthup ia ki Mraw sha ki Armok: U Blei jong ka Snam, ka jingialehkai kaba la pynleit jingmut ha kaba pyniap ia ki blang.
Katto katne ki version la pyniaid iew sha ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit.
Ka la rwai ia ki bynta bapher bapher.
Kata ka prokram ka la sdang ha u snem 1984 hapoh ka jingpyniaid jong ka Deborah Marrow.
Ka Ohio ka don khappud bad ka Pennsylvania, Michigan, Indiana, Kentucky, bad West Virginia, bad ka iasam khappud um bad ka Ontario, Canada.
Lah ban pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingpang sarcoidosis, ka jingpang ba pynmih ia ka met, bad kiwei kiwei ki jingpang bapher bapher.
Ha u bnai Risaw 1945, ka jinghiar thma jong ki liengsuin um ha Okinawa ka la kynthup ia ki liengsuin kiba hiar kiba la pynlong ia ka jingpyni ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Ha u snem 1999, u Johnson u la ïakhun ha baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka ASA Series bad ka Nationwide Series.
1971 – U David Coulthard, u nongniah kali mareh na Scotland bad u nongbatai shaphang ki jingialehkai (BBC)
Hawaii-polo-um-bneng-wahine
U meerkat u pyndonkam ia la ka tdong ban iaryngkat namar u ieng ha ki kjat ba shadien ban wad ia ki mrad ba bam doh.
Ka ktien Wookiee ka dei ka ktien Shyriiwook.
35 snem hadien ka jingthoh tynrai 9_b_125447.html
U Lex van den Berghe u la jubab ia kane ka jingkylli da ka kyrteng jong ka Lindsey Richter, kaba ruh kam shym la don kano kano ka jingpynbthei, hynrei ki nongpynmih kim tip ia kane.
Ki nonglute ki la kem 234 ngut ki briew na ki ïew bad ki la rah ïa ki ha ka jingleit kaba 27 sngi sha Algiers, ha kaba kiba bun na ki ki la pynlut ïa ka jingim jong ki hapoh ka jinglong mraw.
http://u2.stratik.com/
Ka Börde ka dei ka distrik ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Texas
Les Dieux s’en vont, D’Annunzio reste (ka jingthoh, 1908).
Ka jingdro dur ia ki khniang kiba beh ia ka Amy
Ki nongshong shnong ba pawnam
Ka Mothwing ka ialeh ban buhrieh ia ka jingbymngeit Blei jong ka na ka Jaitbynriew jong ka.
Ka jingiaid lynti jong ka Ford
Ka Temple Sri Prasanna Chowdeshwari ka don 300 snem ka rta.Ka Kurudumale, ka Temple Maha Ganapathi bad ka Temple SomeshwaraKurudumale kaba jngai 8 km shaphang shathie lam mihngi na Mulbagal, ka pawnam na ka bynta ka Temple jong u Trai Ganapati.
U Anatoliy Novikov, 75 snem ka rta, u nongialehkai judo na Ukraine, u nongjop takma rnong ha ka jingialehkai Olympic (1972).
Kyllalyngkot 31 – Ha ka jingleit kaba lai jong u sha ka dewlynnong Sepngi, u Christopher Columbus u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban lap ia ka dewlynnong Trinidad.
2011 - Il Mantovano Volante (CD AUDIO) Museo Tazio Nuvolari
Ka la poi sha ka jingstet kaba 50 km/h (85 km/h) tang shwa ba kan hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ka kaiphod jong ka ReportBuyer naduh u snem 2018 ka pyni ba ia kane ka jain yn dang iai bteng ban shna ha ka jingbun kaba kham bun haduh la kumno kumno u snem 2023, bad baroh ki dak ki pyni ba kane ka jingkiew jong ka jingpynmih kan dang iai bteng palat ia kane ka tarik ba la thmu.
V Na ka bynta ka jingpynshitom (2006)
Ka Regiment ka la leit phai sha Ireland da kaba poi ha ka 26 tarik.
U Derek Kunsken (u nongpyniaid ia ki nongtrei mon sngewbha)
Deadmau5 shna ia ka jingiakop na ka bynta ka remix kaba bha tam jong ka "Sofi Donkam Ka Ladder".
Lah ban pyndonkam ia ki ha ki jaka kiba kham rit.
1967 - U Al Lewis, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ki khniang ki don ruh ki dkhot met kiba kyrpang kiba pynmih sur.
U Peter Norfolk, u nongïalehkai ba dang ïakhun, u la sdang ïa ka jingïakhun da kaba jop beit beit ïa u paralok jong u Andrew Lapthorne.
Șotang
UEFA Super Cup: 2014
Ka nongbah hyndai jong ka Bagram (Afghanistan) ka long kaba la iehnoh.
2017: Ka Thma
1936 - U Michael White, u nongpynmih theatre bad phlim na Scotland (d. 2016)
1871 – Ka Rosa Luxemburg, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri German (D. 1919)
Ha ka aiom ba nyngkong jong u ha ka Nagoya, u Nagoya u la jop ïa ka nam lahduh ha u 2010 J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
December 14 - U George Whitman, 98 snem ka rta, u trai jong ka dukan kot ha America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Ashes ka dei ka jingialehkai kaba don san tylli ki jingialehkai hapdeng ka Australia bad ka England.
Ka Collette Wolfe kum ka Nell
Ka Kipling ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Saskatchewan ha Canada.
Ka dei ruh ka madan ïalehkai jong ka Brisbane Lions ha ka por ba ïalehkai ïa ka Australian Football League (AFL).
Ki nongialehkai bneng: ka kynhun trap - ka boom jet
Don kiba la sdang ban ai jingbam bad ai kiwei pat ki tiar sha ki nongthied namar ba ki trai mynta ki hap ban ialehkai bad kiwei pat ki jaka kiba kum kita ha kylleng ka sor.
Kham bunsien ka don ka jingthoh bad teng teng ka dur ha ka jingkynmaw ia uwei ne bun ki briew, kumba la pyndonkam na ka bynta ka epitaph, ka jingjia, ka jingpyndonkam mynshuwa ia ka jaka, ne kano kano kaei kaei.
Ki jaka pynbeit ryntih ki pyndonkam ban pynlait katto katne na ka jingkhluit .
Ki para marjan jong ki Arab
Ka Delta Kynthei Channel
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka pung Geneva (Lac Léman) hapdeng ka Nyon bad ka Lausanne.
U Starr u la ak ha ki katto katne ki phlim nalor ki phlim kiba u la leh bad ka Beatles, kynthup ïa ka phlim The Magic Christian (1969), That'll Be The Day (1973), Caveman (1980), bad ka bynta jong u Mr.
U la ïashim bynta ruh ha ka World Cup 2014.
August 27: La pynlong ia ka jingiakhun kaba ar jong ka UEFA Intertoto Cup 2002.
Ka bill thymmai jong ka Senate S.993 na ka bynta ka takma burom
2, 1833.
2000 - Nenhum Olhar (novel)
Ki jaitbynriew Stó:lō ki shong ha kane ka jaka hapdeng 5000 bad 10000 snem mynshuwa.
Ka kyntiew ïa ka jingpynïakhlad ïa ka Jylla California na ka America lyngba ka jingthep vote ba la tyrwa na ka bynta u snem 2019.
Pyrkhat u Robert u plie ia ka jingkhang.
♦Suryanarayanaswamy , Arasavilli , Andhra Pradesh .
La bujli ia ka da ka Slovak Extraliga ha Slovakia, bad ka Czech Extraliga ha Czech Republic.
Ka jingshna jong ka Galil ka dei ban pynlong ia ka ban treikam bha ha ka por ba shit.
U Huntsman u dei u nongthoh khubor jong ka Fox News Channel bad u dei u nongpyniaid lang jong ka Fox & Friends.
Kawei pa kawei ka kyndon ka batai ia ki jingkhein jong ka jingtreikam na ka bynta kawei ka bynta jong ka domain, bad ia ki kyndon la pyniasoh lang da kaba pyndonkam ia u dak.
Ka Khlaw kaba thang ka long ka tiar kaba la batai ha ka Kitab Eksodos.
Kum ka nuksa, ka:
Ka jingkhein ia ka jaka
Ka la ak kum ka Junia ha ka Cinemax drama TV series The Knick naduh u snem 2014 haduh 2015.
Ka la long ka nongrim jong ki ar tylli ki jingpher ba kongsan : ka SA-315 Lama bad ka SA-316 Alouette III.
Ki jinglong kynthei bad ki jinglong ba pawnam jong ki shynrang gay kiba kham pawnam kim ju ïohi ba ki long kiba itynnad ïa ki bear, namar ba ki kham duna ka jingshai jong ka kynhun, kaba la wanrah ïa ka jingshah lehbeiñ ha ki por ba la leit noh.
Ka gangsta rap bunsien ka don ki kyntien kiba dei shaphang ki suloi, ka jingkhaii drok bad ka jingim kum u nongtuh ha surok.
Ka mut ba kan long kajuh ka jingheh bad ki casino kiba kham heh ha Las Vegas.
U la ïalehkai 2 sien bad ka Wild bad u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem bad ka Atlanta Thrashers.
1845 - U Ludwig Persius, u nongshna jingtei na Prussia (b.
Ka ktien Makedonia ka pyndonkam da ki dak Cyrillic.
Katkum ka jingong u Lianhe Zaobao, ïa kane ka steshon bad ki lynti rel kiba pynïasoh ïa ka la shna hapdeng ka jingkieng kali, kaba long kaba nyngkong eh ha ka histori na ka bynta ki jingïaid lynti jong ki rel ha Singapore.
La pyni ia ka ha Mariinsky Theatre.
Kane ka la pynlong ia ka Changsha kum ka nongbah kaba 18 ha ka ri China ban plie ia ka rukom iaid kali kaba stet.Haduh u bnai Naitung 2020, lai tylli ki lain ba la pyndap jong ka ki dang shna.
U jumai ha Qayen ha u snem 1997 u dei u jumai uba heh bha uba la jia ha ka thain Khorasan Province jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran ha ka 10 tarik Naitung, 1997.
2010 - U José Mujica u la long President jong ka Uruguay.
Jed Prouty
Ka Carmi ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Software ba pawnam
Ym kum u nongtied bol ha ka jingialehkai baseball, u nongtied u pynpoi da ka kti kaba beit (peit ia ka dur).
Ka Sandra Gonzalez na ka Entertainment Weekly ka la kynthoh halor katei ka khubor halor ka jingmih noh jong ki nongiashim bynta.
Ha ka snem 1841, u Martin Van Buren u la shah rem, ma ka bad u tnga jong ka ki la leit sah noh sha Kinderhook, Lindenwald.
Ki jingthoh ba rit
U ong ba um don pop, u kyntait ia ki jingleh bakla baroh.
Ka Jingsynshar Katholik, u Julius II
Ki jingtip na ka bynta ki Moers ha ka jaka ïalehkai
Ki don katto katne ki met ha ka Solar System ha kaba la iohi ia ki jingbthei kiba long kum ki jet, kiba ju khot ki "geysers" bad "cryogeysers".
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem (ki pyndonkam haba u briew u sngap jar bad um lah ban dih ia ki dawai)
Ka Jingshongkurim Bad Skaði
Lipu-Lekh Pass (el.
Ha ka jingialang jong ka ha u snem 2009, ka Seng Laitluid na ka Niam ka la ai khusnam ia u Syiem Um don Jain sha u Le Guin.
U nongialehkai ba nyngkong u shim ia kawei ka kot jong u na ka kti jong u ban pyniasoh ia ki kot, bad ka jingialehkai ka sdang.
Ha ki kyntien algebra, kane ka ai .
Ki jaka tih mawshun bad ki jaka shong jaka sah thymmai ki la khring ia kiba bun ki trai ri trai muluk ban jngai na Kakadu.
Kane ka la iarap ban pynbha ia ki map bad ki chart.
August 79: Ka Pompeii bad ka Herculaneum ki la shah pynjot ha ka jingbthei jong u lum Vesuvius.
Ka jinglum jong u ice ka lah ban pynlong ia ka jingbym shong shngain da kaba lum jrong ha ka lieng, lane ha ki khep kiba jur, pynkhyllem ia ka met jong ka lieng lada ka lieng ka shah teh ha ka duriaw kaba rkhiang.
