2008 - "Imagine" (John Lennon)
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki jingrwai bad ki motet kiba itynnad bha bad kumjuh ruh ki jingpynbeit jingshakri.
Ka jingtep shipai thymmai jong ka Brandhoek
Ka Cammie King kum ka Young Faline, ka blang kynthei kaba u Bambi u la ieit ha kaba kut.
U Saint-Julien-Les-Metz (57616)
Hangne ​​ka long ka thup jong ki nongbah ba kongsan ha ka thain Los Angeles ryngkat bad ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ki:
U la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Spain ha ka 25 tarik u Naitung, 2008.
La pynkup burom ia u nongthaw jingmut ba mynta u Erdman
"Ki paralok ha ka por mynsngi" – U Kenny Rogers
Ka Jylla Lum
Bunsien ka don ram da ki spah hajar tyngka ha ki khajna bym pat siew.
Pynmih ia ka kti jong phi na ka pla jong nga!"
Solange
Nangta lah ban pynlong jain ia u shniuh cotton.
Ki ioh ban leit bad la ka lok.
U Nelson Meurer (23 Kyllalyngkot, 1942 – 12 Kyllalyngkot 2020), u dei u riew sain pyrthei jong ka Brazil.
Bourgignon-sous-coucy (02107)
Ka jingpynher ia u dice 10 sien, bad ka jingkhein ia ka jingbun ki hynriew.
Daclon, Corrado Maria Ka jingshngain lyngba ka Saians: Ka jingiakren bad u Jean Fournet, Assistant Secretary-General jong ka NATO, Analisi Difesa, 2004. no.
Ka wan ha shuwa ka jingsawa kaba nyngkong jong ka kyntien jingrwai, ne ka lain jong ka poitri.
Ia u la thung da u President Ram Nath Kovind ha u Lber 2019.
Ka Oxford English Dictionary ka ong ba ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka long ha ka snem 1718, ha ka kot jong u Francis Hutchinson.
Ha ki por, haduh 25,000 ngut ki briew ki trei ha Mayak.
Risaw 14 – U Vitellius u la jop ia u Otho .
Ka pyrthei kaba lai (1993)
Uta u sim u la sei ia ka Yai na ka shyntur jong u bad u la ai ha uta u khynnah.
New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, 1973.
Ki nong Moscovia ki buh ia ki kynta jong ki shakhmat ha ka 27 tarik u Risaw 2011, bad nangta ka UTC+4 ka la long ka por ba la buh jong ka junom.
La tip ia u na ka bynta ki jingshna jong u ia ki kad liengsuin kiba bun jait.
U Smith u la paw ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka Columbia Crest Wines.
Japan national team players Masashi Motoyama, Mitsuo Ogasawara and Hitoshi Sogahata are Nakata's contemporaries.
Shuwa ban pynbna ia ka jingialap elekshon jong u, la ju iohi ia u Hickenlooper kum u kyrtong uba lah ban long President ha u snem 2020.
Ha u snem 2013, ka sorkar Serbia ka la ong ba ka pynduh noh ia ki council jong ki Serb rit paid kaba ka la shna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kosovo, na ka bynta ban ailad ia ki rit paid jong ka Kosovo ba kin long kham kum ki paidbah baroh jong ka Kosovo.
Ka Ana Konjuh (kha ha ka 27 December 1997 ha Dubrovnik) ka dei ka nongialehkai Tennis na Croatia.
Katto katne ki kynhun ki maroon (mraw kiba phetwir) ki la shong ha ki lum bun snem.
Ka Harmonium ka don ki bellow kiba u nongtem u pyntreikam da kaba pump da ki kjat jong u.
Ia kane ka tempi la thombor da arngut ki lehnoh ha u snem 2002.
Ki pancake jong ka ri Bilat kim ju kiew than kum kiwei pat ki pancake namar ba ki don ka rukom shet kaba pher.
U George Blake ( Behar; 11 Nohprah 1922 – 26 December 2020) u dei u nongsyntiat jong ka ri Bilat.
Ka Auriac, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka ri France.
Don ruh kiba la kynthoh ba ki jingsiat ki la siat stet haduh katta katta ba la dei ban don palat ia uwei u nongpyniap briew uba la siat ia u President.
Ka Pour le Mérite, ka dei ka takma ha ka thma bah ba nyngkong bad la tip ruh ia ka kum ka takma Blue Max ().
Ka Sarzeh Shamil () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Hormozgan ha Iran.
Saint-Genès-la-Tourette (63348)
Uwei u Wijerd Jelckamas ki kpa tymmen na ka liang u kpa jong u jong ka kur ki la iap ha ka jingshah ker kut jong ka Antiok.
Naduh ba la khang ia ki mill, ka Burnley ka la kylla long kawei na ki shnong kiba duk tam ha ri Bilat.
Ki la don shibun ki jingpyniasoh bad u nongshna dur jong ka jingpynmih phlim u Shinobu Muraki, bad u ju khot ia ka Muraki “Ms.!”
Kumba 440 ngut ki briew ki shong hangne ​​naduh ka Census 2010.
1857 - U Josef Ressel, u nongthaw jingthaw na Austria (b.
U Matt Stone (kha ha u snem 1971), u nongshna sur, u nongthaw lang ia ka South Park bad u Trey Parker
Ki jingiakren (30086)
Ka jingkha khun jong ki ka long 16 sngi.
Haba u la dap 16 snem, ka longiing jong u Pujols ka la leit sah noh sha Missouri.
U Borden u la kha ha Detroit.
Albion
Ka kad lieng Karaikal ka dei ka kad lieng kaba jylliew bha, kaba don ha baroh ki jinglong ka suinbneng.
1897 - U Gregorio Fuentes, u nongtong dohkha ha Cuba uba la kha ha Lanzarote (u la khlad noh ha ka snem 2002)
La ju shim ba u dei u nongthoh histori ba kongsan ba khatduh eh jong ka pyrthei hyndai.
U Ban u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2019 ha Bellingham, Washington ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingthew jong ka jingkhluit ka long kaba khlem jingthew bad kam don kano kano ka unit.
Catalão (70,574)
Kane ka nongbah ka don ia ka jingkhein briew ha u snem 2010 kaba long 215,178 ngut.
Kum ka eriong jong ki waitlam, ka jingkhawai na ka bynta ki khnai ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Hugo na ka bynta ka kot kaba bha tam, bad ka la long ruh ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
ka la thmu ban leit shuti khlem kano kano ka jingthmu lait noh tang ban leit jngohkai.
Ka long kawei na ki khyndai tylli ki Navagrahasthala jong ka Cauvery Delta.
La jan baroh ki nongpynmih kot ki kwah ba ki dur kin long kiba la rong.
Ki jingïalang ha ka studio: Ki bym pat pynmih, 1967 (Vanguard, 2003)
Ka Ormoy (89282)
Ym dei ban long u secretary jong ka jylla ne u secretary ba rit jong ka jylla, u nongiasaid ain ba ha khlieh duh, u Lat jong ka Jylla, ne u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah Mexico, lymda "la pyniakhlad na ka kam" (la risain ne la ai shuti ba pura) ym duna ia ka hynriew snem bnai shwa ka elekshon.
Hynrei kane ka long kaba ym lah ban leh ha ka jingshisha.
Kane ka theatre ka long ruh ka ïing jong ka Paris Opéra Ballet.
U la kyrmen ban sdang ia ka jylla Kurdish kaba thymmai ha kaba ki jaka jong ka kin long baroh ar ki Kurdistan Ottoman bad ki Kurdistan Iran.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1893.
Ka Germany ka la jop ia ka Poland tang hapoh 18 sngi.
Ki German ki pyndonkam ia ki lyer bih kum ki tiar ha kaba nyngkong.
Ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Marne.
Ka jinglong kynthei ha ka Japan mynta: Ka jinglong nongshong shnong, ka jinglong met bad ka jinglong kynthei.
Jean-Francois Jacques
Ki im da ki jinglong ba la shna ha ki jong ki.
U Winston Churchill, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
U Lawford u la kha ha Santa Monica, California.
U la long u nongpyniaid bad u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ka Taipei naduh u snem 1986 haduh ba un da risain ha u snem 2003 hapoh "ki jinglong kiba la pynkhihwin bha."
Ka Shah puri ka dei kawei na ki ktien Punjabi kaba rim tam kaba la kren ha Sargodh Division jong ka Punjab jong ka Pakistan.
Vichy
Ka thup jong ki jait jingthaw
Ka Stanze
Ka rukom jong kane ka prokram ka kynthup ïa ki khubor shaphang ka jingïaid lynti bad ka jinglong ka suiñbneng man la ka 30 minit bad ki khubor kiba mih baroh shisngi na ki nongthoh khubor jong ka ARD ha kylleng ka pyrthei.
Plug ia u value na kawei pa kawei ka interval sha ka derivative ba nyngkong jong ka function.
U Charley Lau, u nongialehkai baseball barim, u paw kum ma u hi.
Jingjrong:161cm
La shna ia ka ha ki snem 1925-1929 da u nongshna sor na Scotland u Sir Patrick Geddes.
La tep ia ka ha ka Chapel Cockfield.
Kumjuh ruh u kitkhlieh ia ka jingpynrung bad jingpynphriang ia ki kynhun tem naduh u snem 1991-1994.
Ka kam jong ka ka long shaphang ki kynthei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot, khamtam ha Africa.
Hadien ka jingjied president jong u hynmen jong u ha u snem 2005, la thung ia u kum u khlieh jong ka Presidential Inspection Commission.
1783 U Nicolai Frederik Severin Grundtvig, u nongthoh bad u riewstad na Denmark (d. 1872)
Ka daw kaba kongsan ban shna ia ka Report ka long ban jubab ia ki jingkynthoh ia ki Resolution.
Ki nongshah pyniap ki iap namar ba ki ring mynsiem ia ka lyer bih.
Kane ka jingong ka don jingiadei bad ka jingim jong u Thurgood Marshall namar ba um long uba riewspah hynrei ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong u ki la trei shitom ban iarap ia u ban long u nongiasaid ain.
Ki la ong ba kiwei pat ki khun jong u Fred Sr. ki la pynkhih ia u khnang ba ka Will kan ym ai pisa katba ki pyrkhat ba ki dei hok ban ioh.
Ka kynthup ia ka jaka kaba kumba .
1962 – U Jon Bon Jovi, u nongrwai na America (Bon Jovi)
Ki saw tylli ki shnong kiba heh tam, kumba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 2006 ki long ka Iwantja (339 ngut), ka Pukatja (332), ka Amata (319) bad ka Mimili (303).
Hapoh ka snem 1977, la tip ia ka jingithuh bakhraw jong ki kum ka "Abbamania".
Haft Jâm (هفت جام; "Hynriew tylli ki khuri")
Ka plot ka long ha Nisantasi, ha Istanbul.
Lada u Chaser um kem ia ki, u/ki nongialehkai u jop ia ka pisa khusnam jong ki.
Naduh kata ki la pynlong spah ia ki briew Finland.
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka Maria Bakhuid sha shiliang ka Um.
Kitei ki jingbthei bom ki la pyniap ia lai ngut ki briew bad la iathuh ba ki la mynsaw haduh 264 ngut.
Ka Central Balkan National Park ka don ha kane ka jylla.
U Danny Marshall uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2001.
La kren shaphang u Loki ha ka Poetic Edda, ha ka Prose Edda bad ka Heimskringla, ha ki Poim Rune Norway, ha ka poitri jong ki skalds bad ha ki khana pateng jong ki Scandinavia.
They Who Dare ka dei ka phlim akshon jong ka pyrthei ba ar jong ka ri Bilat ha ka snem 1954 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad la ak da u Dirk Bogarde, Denholm Elliott, Akim Tamiroff, Harold Siddons, Eric Pohlmann, Gérard Oury, Sam Kydd, Peter Burton, Eileen Way.
U Jeremy Monro — U nongthaw jingrwai
Ha ri America, ka eriong Columbus Day Storm jong ka snem 1962, kawei na kiba bun ki eriong ha Pacific Northwest.
1942 – U John Ashcroft, u nongiasaid ain barim jong ka ri America
Jenny och jag - 1998
Mynta tang kawei ka iingmane ha Indonesia ka don ha Manado.
Sngi Laitluid ha Ecuador
Ki thaw ruh ia ki jingleh scam (trick) ha ki dong jong ki.
Ka kmie jong u ka dei ka nong German; u kpa jong u u dei u nong America.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei ka jingiathuh biang ha ka juk mynta ia ka drama Pygmalion jong u George Bernard Shaw bad ka phlim My Fair Lady jong u George Cukor ha u snem 1964.
U Gantz u la kyrshan ia ka rai jong ka komiti.
Ka Old Bawn ka don beit shathie jong ka shnong, kaba la ker sawdong bad ka Sean Walsh Memorial (ba ki khot ruh ha ka thain ka Watergate) Park.
U Matisyahu u la kha ha Pennsylvania, hynrei u la heh la san ha White Plains, New York.
Ia ka jingpynmih ia ka Urus la pynpaw ha u snem 2017.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka liang jong u nongthoh khubor jong ka TBS
Ha baroh kiwei pat ki snem 1800, ki ri ba la synshar ha South Africa ki la thaw ia ki ain kiba khanglad ia kine ki hok bad ki jinglaitluid jong ki nongtrei.
Ka Heigenbrücken ka don kawei ka Ortsteil kaba shabar, ka Jakobsthal, kaba jngai kumba 5 km na ka sor bah.
Ka don ha ka thain synshar Cordillera ha Luzon.
Ki sla ha ka Wikijunior kin don ia ka Wikijunior: prefix ha khmat ka kyrteng jong ka sla.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Liberia.
Ka clitoris ka dei ka dkhot met ha ki kynthei tang na ka bynta ka jingsngewbha.
U Roger Baens, 87 snem ka rta, u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka jingpynbeit kyrdan bad ka jingiasngewthuh jingmut ka la long ka phang jong ka jingwad bniah la 200+ snem.
Ha ki, u Bushnell u la lap ia kawei kaba long kum ka coyote, kumta u la thied ia ka na ka bynta ka jaka bam Coyote Pizza kaba u la thmu.
U dieng kulai ba phuh syntiew jong ki nong Japan - u kornus kousa
Lber 14 – U Bruce Wasserstein, 61 snem ka rta, u dei u nongbei tyngka bad u nongkhaii na America.
Ka jinglah ban shong ha ki planet ka dei ka jingthew ia ka jinglah jong u planet ne u satellite ba kynja mariang ban pynroi bad pynneh pynsah ia ki sawdong sawkun kiba long kiba pdiang sngewbha ia ka jingim.
Kiba lait na ka jingpang cancer sniehdoh
Kawei ka khun kynthei ka la iap ha ka por ba ka dang rit.
Ha kaba kut ki pyniap ia u Ra da ka jingbthei nuclear bad ki pyrkhat kumno ban leit phai biang sha ka Pyrthei, hynrei u Jackson u shongkurim bad u sah ha ka pyrthei.
– Ka Hima jong ka Württemberg
Ia kane ka jingrwai la pyniaid da u director ba pawnam u Joseph Kahn, ha kaba ka Swift ka la pynmih ia ka.
Ba ka burom pyrthei baroh kan long ka jong Me.
Ka kynhun
In 1905, he also helped create Suzhou high school (江苏师范学堂).
Dam Balajti
Hynrei ha ri sepngi, ki magpie bunsien ki long ka dak jong ka jingsarong.
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1847 bad la ai kyrteng da u General bad u President Zachary Taylor.
Ka jingpynhiar mynsiem ka lah ruh ban batai ia ka jingpynmih tynrai ia ki tiar kiba rit na ka dewbilat kaba kham heh da ka Iyer ne ka um kaba tuid.
Ka Groton ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut.
U miaw jong ka kompiwtor
Kane ka long sha ka jingkieng Highway 58 ha Guion.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Charing Cross, ha London.
U la sdang ia ka jingwad bniah jong u shaphang ki ion, da kaba pynmih ia kata kaba ki khot ka ion trap.
Ka Iyer sngi ka long kaba la shna da ki tnat, ki atom ba la pyndap (ionized) na ka corona jong ka sngi, bad ki lyngkha, khamtam eh ki lyngkha magnet.
Hynrei baroh arngut ki rangbah kiba na Africa-American bad ki rangbah kiba lieh ki la ong ba ki dei ban mynjur lang.
Nangta u la long kum u President jong ka Supreme People’s Court naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ia kane ka kompeni la thied da ka Tribune Company ha u snem 2000.
Ka website ba pura jong ka Guernsey
Lber 14 - U Cliff Richard, u nongrwai na Bilat (Cliff Richard And The Shadows)
U Kennedy Sr. u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por jong ka Hima Han, ka China ka la lah ban pynroi ia ka bor bad ka jingsynshar jong ka sha kiwei pat ki bynta jong ka Asia.
Ha ka snem 1854 la thung ia u da ka tnad kam poh iing ban peit bniah ia ki jingdawa na ka thma India jong ka wah Rogue.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Steinbeck ha ka snem 1935.
U Lars Ricken (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Martin Brodeur, 538
Ki kynroh sor ki long ki kut hynrei ym dei ban khot ki kut.
U Vicente Magsaysay (20 Jymmang 1940 – 13 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ha u bnai May 1896, u la ioh ia la ka jong ka kamera ring phlim bad u la seng ia ka jaka ring phlim.
Rashid Haider (novel)
U la mih madan nyngkong eh ha ka List A na ka bynta ka Madhya Pradesh ha ka 2016–17 Vijay Hazare Trophy ha ka 28 tarik u February 2017.
Ka kham eh ban sngewthuh ba kaei kaei kan iai bteng ban iaid khlem jingiarap.
U Bah Baird u la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka New South Wales ha u snem 2007.
la pynbeit da u R. A. W. Rhodes, ka Sarah A. Binder bad u Bert A. Rockman.
U Marlon Alexander Stöckinger (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1991 ha Manila) u dei u nongniah kali ialehkai na Philippines bad u Switzerland.
Ka Symbian OS ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki tiar mobile.
Ha ka kyrteng ba la khot, u cadet u jubab: “U la iap ha ka madan burom.”
"Ar tylli ki sngi ha ka jingsep sngi" – 5:23
Ka jaka peit bniah ia ki kam runar ka bishar bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ki kam runar ha Honduras.
Ka la don katto katne ka jingsiat suloi, hynrei ha ka por shiteng sngi la kyrshan ia ki paidbah da ki Gardes Françaises kiba leh pyrshah jong ka kynhun shipai Syiem bad ar tylli ki suloi.
Ryōzen-ji and Gokuraku-ji are in Naruto.
Ka aiom kaba 4 (2014-15)
Sungai Petani (ba la pynlyngkot "Sg.
Ka website ba bniah da u Derek Horne (paralok jong u General Cardenas)
Ijaki
Penna San Giovanni
Ka magma kaba la rkhiang hapoh ka jingkhluit kaba jur ka pynbor ia ka lynti jong ka lyngba ki jingtwa jong ki maw kiba don hapoh khyndew bad ka poi sha ka sla jong ka Pyrthei ban pynlong ia ka "jingpynmih ding".
Backing vocals la pynbiang da u KT Tunstall.
Ka Rebecca May
Ha ka snem 1910 u la thoh kawei ka jingrwai kaba la long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u: ka Fantasia halor ka phang jong u Thomas Tallis.
5580 - Ka Tamsweg
Nangta ki jhur ki khia kumba 2.5 kilo.
Ka La Vista ka dei ka nongbah kaba don ha Sarpy County, Nebraska.
Ka kynthup ia ka Prelude bad laiphew tylli ki kot.
Ka jingjop jong ka jingkylla (Cuba)
Esra (10 tylli ki Lynnong)
1965 – Ka Japan bad ka South Korea ki la sdang ïa ka jingïadei kaba pura
U la don 60 snem.
"Dirrty", ka jingrwai da ka Christina Aguilera
Ka jingdro jong u ka long kawei na kiba la iohi nyngkong eh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Barcelona.
Ka long kaba shai bha mynta ba baroh ne kiba bun na kine ki met ki don ia ka tynrai jong ki na ki prokaryote kiba la long laitluid shisien (bacteria ne archaea), bad ba ka eukaryote cell ka dei ka ‘kynhun jong ki khniang kiba rit’ kiba iatreilang ha ka ‘jingshongkha jong ka jingsuk’.
U Jóhann Gunnar Sigurðsson (2 February 1882 – 20 May 1906) u dei u myllung na Iceland.
Kine ki jingmut ki la neh la slem bah, bad don ruh kiba dang sah haduh kine ki sngi.
1886 - Ka Virginia Pearson, ka aktres phlim ba sngap jar na America (i la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki Kryptoinites bapher bapher ki don ki jingktah bapher bapher ia u, ka Blue Kryptonite ka pynlong ia ki briew ban lah ban synshar ia u da kaba pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem, ka rong saw ka pyntlot ia ki bor jong u bad suki suki ka pyniap ia u, ka rong saw ka pynlong ia u uba sniew, bad ka rong saw ka don shibun ki jingktah bapher bapher ia u (kawei pa kawei ka bynta jong ka kryptonite kaba saw ka ktah ia u ha ka rukom kaba pher ).
Katba ki kyrdan kiba kham poh jong ka jinglong kyrdan jong u Maslow, ka met bad ka jingshngain, la iakynduh da ki bynta jong ka jingim jong ki thma syiem, ki kyrdan jong ka jingieit/jinglong bad ka jingburom ki long ka jingmih na ka thma syiem kaba donkam ban long ka jingialehkai ha ka imlang sahlang bad ka jingialehkai, bad ka kyrdan kaba khatduh jong ka jinglong shimet . -ka jingpynlong shisha ka wan na ka jinglong ba tbit ha ka jingialehkai ban jop kham bun.
February – U Thomas Cavendish, u nongleit jingleit bad nongwad bniah na England
Luis
Ka histori jong ka ri Phareng ha ri America
WinClose("[KLAS:Preme]")
Ka jingkynnoh
Ha ka jingialehkai Immunity Challenge, ki nongialehkai ki hap ban jied hapdeng ka jingkhawai jong ki cheeseburger, ki fries, bad ki jingdih thiang lane ka jingiakop ialehkai.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Vansbro.
Ka Kimberly M. Foxx (nee Anderson; la kha ha u bnai Risaw 1972) ka dei ka riew sain hima sima bad ka riew ain jong ka ri America.
16 Naitung 1943 – 4 Nailar 1972: Ka Marquess jong ka Douro
Ha ki katto katne ki jingjia ka long kaba bha ban pynlong round ia u nombar ba la ai x sha ka bynta kaba "khuid" — kata, ka bynta kaba jan tam z = m/n .
Wah Balana
Hynrei ha kiwei pat ki ktien, ka item kaba nyngkong ka don ia ka index 1 (bad nangta 2, 3, ...).
Ki Record Company kim ju sngewtynnad haba ki briew ki pyndonkam da ka Internet ban iasam ia kine ki MP3 file para ma ki.
Da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong kum ka buit pyniaid iew, ki kompeni ki lah ban ioh ia ka jingmyntoi kaba kham heh da kaba pynkylla ia ki jinglong jong ki nongthied.
Ki generator kiba suk ki don:
1936 - U Adarsh ​​Sein Anand, u Rangbah Nongbishar jong ka ri India (d. 2017)
Ka niam Islam ka mut ka jingpyndem ha ka mon U Blei.
Josselin
1998: Ka jingbthei bom ha Omagh da kaba la khot "Real IRA" ka la pyniap 29ngut.
Ki quark kiba shaneng bad shapoh kiba la pynlong ia ki neutron ki kylla sha ki quark kiba phylla, da kaba pynmih ia ki mar kiba phylla kiba la pynkhluit sha ka jingkhluit kaba kham jylliew ban ia u khlur neutron.
U Bruno Rangel, 34 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense).<ref
Ka jingsumar jingmut bad ki jingpang ba kynja mynsiem.
U la ïaid shakhmat ban jop ïa ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018 da kaba pynliem ïa u Mark Lorch na ka liang ka Republican.
Ka long ka khun jong u Duke Ulrich III jong ka Mecklenburg-Güstrow bad ka Syiem Elizabeth jong ka Denmark (ka khun jong u Frederick I bad ka Sophie jong ka Pomerania).
Ka Salzwedel (ba la tip kum ka Hansestadt Salzwedel) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Saxony-Anhalt ha German.
Ka April ka la iakynduh nyngkong eh ia ki Turtles ha ka por ba ki la pyllait im ia ka na ki robot Mouser jong u Baxter.
Ha ka snem 1987 u la iehnoh ia ka skul bah shwa ban pyndep ia ka jingpule.
Ka Marmande la ker sawdong da ki commune Beaupuy, Mauvezin-sur-Gupie, Escassefort, Virazeil, Saint-Pardoux-du-Breuil, Fourques-sur-Garonne, Montpouillan, Gaujac bad Sainte-Bazeille.
Ha u bnai September 2007 ki nongwad bniah ki la lap ia ki quill knob ha ka tyrpeng jong u Velociraptor ba la lap ha Mongolia.
Ka jingheh jong ka Fujian ka long kumba 121,400 square kilometer.
Ym don kawei ka rukom kaba treikam na ka bynta baroh ki tiar bad ki jingjngai, kumta ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyndonkam katto katne ki rukom.
Ki nongpynkylla niam Protestant
Ka Amanda Tapping (kha ha ka 28 August 1965) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid na ka ri England-Canada.
SOCOM: Ka kynhun pynlip ding jong ki shipai duriaw jong ka US Bravo 2 (2006)
1907 ki jingseng ha America ba shathie
"U slap ha Kentucky" - Elvis Presley
Ka Club de Fútbol Monterrey ka dei ka klob ialehkai phutbol na Mexico kaba na Monterrey, Nuevo León.
U A. Reyes, bad u F. Katzeflis.
Nekson (87106)
Ka Ann Hjort – ka Jessie
U la long u Editor jong ka Elsevier bad u dkhot jong ka kynhun parliament jong ka Pim Fortuyn List (, LPF).
Mea vido-sawdong (sha jrong)
Ka jingngam jyllop jong ka SF Hydro
Keyshia Cole: Ka rukom ba ka long
Lai na ka bynta ka jingpyni (1955)
Ka Shubra El-Kheima () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Qalyubia, ha Ijipt.
Ar tylli ki taksi kiba kit tiar pynbthei ki la bthei bad pyniap ia ki nongniah bad ki koidi jong ka ha ki thain WadiBunder bad Vile Parle.
U Ernest Jackson Lawson Soulsby, u Baron Soulsby jong ka Swaffham Prior (23 Jymmang 1926 – 8 Naitung 2017) u dei u riewstad jong ki khniang bad ki khniang jingpang na ka ri Bilat.
Ka McIver ka dei ka nong-Australia kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa la ka jong ka ri ha ka jingïakop ïalehkai marwei (Dressage) ha ka por ba ka la ïashim bynta ha ka Olympic ha Los Angeles ha ka snem 1984 ha ka jingïalehkai marwei marwei.
Mater - Ka paralok ba jan tam jong u McQueen
U la long ruh u dkhot jong ka advisory council na ka bynta ka Campaign na ka bynta ka Science bad Engineering.
Ki bym thoh (18)Ka jingpyrshah (175) ka PSD (133)
U Reid u long u nongdro dur ha ka studio bad u nongdro dur ha ka suinbneng, hynrei u kham sngewtynnad ia ka jingshit jong ka jingshai kaba shaphang shathie, da kaba pyrkhat ba ka treikam bha na ka bynta jong u.
Ki sohjew
Ka kynhun shipai jong ka Singapore Armed Forces (SAF) ka dei ka kynhun shipai jong ka Total Defense jong ka Ri Singapour; kumjuh ruh ia ka bynta shipai jong ka tnad iada ri.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Tylenol scare.
1992 Safura Alizadeh, ka nongrwai Azerbaijan
Ia kane ka pung la shna da u Le Nôtre ha ka snem 1666.
Ki khun jong u kiba la kha ha America ki lah ban khot hok ia lade ki nong Nigeria-Amerika NE ki nong-Afrika-Amerika.
10 October 2020 La pyni ia ka Oppo A93 ha Indonesya kaba kyrteng ka Oppo Reno 4 F.
Jingbun briew baroh katkum ka ïew 2001-2012
Nar= Ksiar, Nar
Ki long ki kulai kiba sngewbha, kiba sngewtynnad ban ieit, kiba long kum ki clown, hynrei kiba aiti lut bad kiba mane ia u trai jong ki.
Ka la pule ha ka Huron College, ha kaba ka la iakynduh ia u Humphrey ha ka snem 1934, katba ka dang trei kum ka nongbuh kot.
Kine ki kynthup ia ka Phoebe ha ka ri jingphylla, Hangno hangno bad Ngi la thied ia ka jaka ri mrad.
Wat la ka rai jong u Batson ka kren shaphang ka jingjied ia ki nongbishar ha ki jingbishar ia ki kam runar, hynrei hadien ha ka snem 1991 ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynjlan ia kajuh ka kyndon sha ki jingbishar paidbah ha ka mukotduma Edmonson pyrshah ia ka Leesville Concrete Company.
Ka ophis treikam jong kane ka kompeni ka don ha Novosibirsk bad ka ophis treikam jong ka kan don ha Tyumen.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba khat ar ba la pynlong da ka WWF.
Ki arngut ki tnga ba nyngkong jong u ki dei ki trai ri America.
Ka Bor bad ka Burom (1961) (TV)
U long uba la burom bha da ki Muslim Sunni bad Shia namar ka jinglong nongialam, ka jingnang jingstad bad ka jingstad jong u ha ka niam Islam kum u riewstad ain ha Madina.
Ha ki snem 830, ki la jop ia ka Kunlun shaphang mihngi bad ia ka Nuwang shaphang sepngi.
Wat la la thoh ia ka jinglong kaba suk, hadien ka jingialeh naduh ki snem 1960, hynrei dei haduh u snem 1993 ba u Rowell u la kdew shai nyngkong eh shaphang ka jingpyniasuk ha ki langbrot khlaw.
Ha u bnai Naitung 2020, ka Swift ka la pynpaw ba ka pynmih ïa ka album ba kyndit bynriew kaba kyrteng ka folklore, hadien ba la pynbna ba ka jingleit jngoh jong ka ha madan Loverfest ka la shah pynsangeh noh namar ka jingpang coronavirus.
U la pynlong ïa ka prokram ïakren paidbah ha ka telebishon, u la trei lyngkot kum u nongpynmih kot na ka bynta (bad, ryngkat bad u Robert Hughes, u nongpynïaid ba nyngkong eh jong ka) 20/20.
Rhapsody (1954)
Ha ka snem 1980, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Blues.
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Luton.
Homo homini Deus est (‘U briew u long u blei ia u Briew’)
Kane ka lah ban long ka daw ba la sdang ia ki ‘khana Perm’.
Iraq
Ha Switzerland, kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ka St.Galler Bratwurst, bad ka fair kaba pynshong nongrim ha ka rep ka riang, kaba ju pynlong shisien shisnem, ha ka por tlang.
Jucuapa
Ka jinglong marryngkat (ki tiar)
U dieng carob u long tynrai ha ka dewlynnong Cyprus, Egypt, Israel, Jordan, Lebanon, Libya, Saudi Arabia, Syria, Tunisia, Turkey.
Katto katne ki bynta jong ka kynhun mynta la pynrung hapoh kiwei pat ki seng.
Ka jingïanujor ba stad jong ka TS bad ki rukom pynslem jong ka kyrteng thymmai
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ki rukom pyniadei ba la pynshong nongrim ha ka directory ki pynneh ia ka directory pdeng jong ki block ba la buh.
La phah ia u sha ka skul pynkhreh jong ki khynnah shynrang ha ka jylla New York ba shalor ha ka snem 1932.
U Vijay, 84 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid ia ka phlim India (Gandhada Gudi, Mayura, Mojugara Sogasugara) bad u nongthoh ia ka phlim, u dei uba pang dohnud.
Ki jingdonkam ba kyrpang ban long u intern ki iapher shibun.
Ka rukom shna jong ka ka long ka CuSO4.
Ka thain Dikhil ka pawnam bha na ka bynta ka ri khlaw.
U la khring nyngkong eh ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei na ka bynta ki khubor jong u shaphang ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia.
Nangta u Morpheus u iarap ia u Neo ban mih noh na ka Matrix.
Ka Album ba nyngkong jong ki, #1 Girl, ka la pyllait ha ka 20 tarik u September 2011.
U Ángel Manuel Olmos (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1974 ha Madrid, Spain) u dei u nong Spain u riewstad jingrwai bad u nongseng kam seng jam.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ha katei ka album, ka dei ka Careless Whisper, kaba dei ka jingrwai solo ba nyngkong jong u Michael, kaba la pyllait ha u snem 1984 katba u dang ia tem lang bad ka Wham!.
Ki shim ia ka bor na ka mariang (ka jingshai jong ka sngi ne ki tyllong inorganic) bad ki pyndonkam ia ka ban shna ia kiwei pat ki organic molecules kiba pyndonkam ban pyndep ia ki kam bapher bapher jong ka jingim kum ka jingroi jong ki cell ne ban pynbha ia ki shyieng kiba la tyrkhong.
Ka sniehdoh jong u briew ka lah ban sdang ban tyrkhong.
Ki snem hadien ka jingiap jong u Jumbo, ki riewstad mrad ki la pule ia ki cast jong ki bniat jong u hati.
La kham tip ia ka namar ba ka don ia ka Nongbah - Nur-Sultan ha ka.
U la long u nongbishar jong ka Supreme Court bad u chairman jong ka National Election Commission.
Risaw 21 – U Johann Sebastian Bach, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1750)
Kum ka nuksa, lada iano iano la khot ‘Syed/Sayyid’ ha India, Pakistan, Bangladesh, Iran, Afghanistan, Indonesia, Malaysia etc., uta u briew u dei uba hiar pateng na u nongiathuhlypa jong ka niam Islam.
September 21 Sngi Laitluid ha ka Pyrthei/Sngi Jingsuk Pyrthei
Ka sur jong u khlur ba jngai, ka anime na Japan, ka dei ha u snem 2047.
Lah ban don tang kawei ka kopi jong ka F-plasmid ha uwei u khniang jingpang ba la ai, la ka long kaba laitluid ne kaba la pyniasoh lang, bad ia ki khniang jingpang kiba don ia ka kopi la khot ki F-positive lane F-plus (la pyni kum ka F+).
Ka Unterschächen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
ka kynhun shipai iaid kjat ba nyngkong
Ka jinglah jong ki karkhana jong ka ri Pakistan shatei lam mihngi
Simonov
Ka Line jongno ka long?
1957 Cuba: U Fulgencio Batista u bom ia ka jingiakhih ha ka nongbah Cienfuegos.
U Ward u la hap ban duh noh ïa baroh lait noh tang ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh ha ka Black Sabbath katba u dang koit.
U python jong ka ri India ha ka jaka buh dur jong ki mrad.
Hynrei ki dawai kiba la ai da ka IV kim neh slem kum ki dawai kiba la ai da ka shyntur Tang shu poi u dawai ha ka snam, ka met ka sdang ban pynpra ia u khnang ba ka met kan lah ban pynduh ia u.
Ka website jong ka snem 1999
Ki soh ki long ki soh kiba don ka sniehdoh kaba khlain, kum ka sniehdoh, kiba pdeng ha ka jingheh hapdeng u sohjew bad u sohjew, ha ka jingheh.
Hadien ba U Blei u la kren bad u Job bad ki lai ngut ki paralok jong u, U Blei u la kylli ia u Job shano u don mynba u la thaw ia ka pyrthei bad pyndap ia ka da kiei kiei kiba phylla (kaba mut ba kam long kaba lah ia u briew ban sngewthuh ia ki lynti jong u Blei).
U Bunny Boy u sah ha madan
