Ki nongwei 2019-20
1841 kiba iap
Naduh ba u Dik u la shongthait (u la sangeh trei) ha u snem 1988, u khun jong u u Chris u la bteng ia ka komik.
Ka jingpher ka lah ban thew ia ki jingmut bapher bapher:
Ka jinghikai kumno ban niah baicycle ka long ka nuksa jong ka jait jinglong plastic jong ki shyieng kaba lah ban jia kham bunsien hapoh ka sniehdoh.ch 42 .
Ka long ruh ka pdeng jong ka kam shna umphniang jong ka Nigeria.
U Jochen Wolf, 80 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, uba dei u dkhot jong ka Landtag jong ka Brandenburg (1990–1994), uba pang dohnud.
Kumno la ong
Ka la sdang kum ka jaka pdeng jong ka lynti rel hapdeng ka Prosser bad ka Sunnyside.
La pyni (lane rwai / rwai) ia ki da u Aslak Brekke, u stad jong ki nongrwai "kveding" (ka buit ban pyni stev) .
Ka jingpynskhem arsien ia u Calvin Coolidge kum u President ba 30 jong ka ri America ka la jia ha ka 4 tarik u March, 1925.
Kane ka la sdang ia ka por jong ka thma pohïing.
2014 - Ki stad saian ha Japan ki pynbna ba ka jingkyndit ia ki snam da ka acid ka lah ruh ban pynmih ia ka jingkylla sha ki stem cell.
Ka la shong kurim bad u paralok aktor, u Ajay Devgn.
"Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ka sniehdoh jong ki bniat hyndai ka pynpaw ia ka jingpang typhoid kum ka daw kaba lah ban long ka daw jong ka Khlam jong ka Athens," Ka kot khubor jong ki jingpang ba saphriang ha ka pyrthei.
U Bain u la thoh katto katne ki jingrwai-lehkai jong ki skul heh, Ka long ka histori!, Ka jingbhabriew, ka jingrwai kaba thymmai bad ka jinglehkai jong ki skul heh.
U Ulf Kirsten (la kha ha ka 4 tarik u December, 1965) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Germany.
Ia u President la jied da ka dorbar da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta.
U la ioh jaka rieh tngen ha Russia shisnem.
U nongshna ia ka kor u shim ia ka tiar na u nongthied bad u pynlong ia ka da ka jingiarap jong ka control panel.
Ka la ai sur ïa ka Callie Maggotbone ha ka phlim Ugly Americans (2010-2012), ka Ethel ha ka phlim Brickleberry (2013-2015), bad ka Shannon ha ka phlim Netflix Hoops (2020).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka kam shna umphniang jhur ka long kaba la pynshong nongrim ha ki kumba 500,000 tylli ki ghanis ba la pyniaid da ki masi kiba pynmih kumba 800,000 ton ka umphniang.
Katba ka dang pule kolej, ka la iasoh bad ka kynhun kaba ki khot ka first wave jong ka jinglong kynthei ha ri America, ka la kylla long ka nongthep vote, ka la iasoh bad ka jingialeh ban ioh ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Ka jingrwai jingphohsniew
Regionalliga Nordost, ka bynta ba mynta jong ka German Regionalliga
Kiwei pat ki kynhun niam
Ka Ankara ka dei ka nongbah jong ka ri Turkey.
Ar tylli ki flash LED ar tylli ki don ha ka liang kadiang jong ka camera.
La shna ia ka katkum ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Uwei pat u jait Buddha u dei u samyaksambuddha.
Ka thup jong ki jaka ha Dorset
Ha ka jaka kata la bthah ia ki nongiasaid ain ban soi ia ka jingiasngewthuh jingmut, kaba mut ba ki mynjur ia ki katto katne ki jingkhang haba ki leit jngoh ia ki koidi, kynthup ia ka jingduh noh ia ki katto katne ki jingtip ba rieh.
Kham bun ki jingrwai punk rock bad hardcore punk ki sawa da ka jingbitar bad jingbitar, bad ki don ki kyntien (kyntien) shaphang ka jingpyrshah bad jingbitar.
Guadeloup
(it) Nico Perrone, Enrico Mattei, Bologna, Il mulino, 2001
Ka la leit phai biang sha England ha ka snem 1983.
Naduh u snem 1991–96 u la pule ain da ka scholarship jong ka Konrad Adenauer Foundation ha ka University of Hanover.
Ka eriong Regina ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ka eriong kaba la ther ha Regina, Saskatchewan, Canada.
Ka la long ka jingiathuhkhana shaphang ka puppet kaba wan sha ka jingim.
Rales (ki jingsawa ba jem)
Kane ka pynlong ia ka jingtreikam jong ka Pill (katno sien ka khanglad ia ka jingkha khun) ban kham duna.
Ka Caroll bad ka Graf, ki nongpynmih kot.
Ha la iing ha la ka shnong Bordeaux, u la shimti ia ka kam shna dur, bad u Rodolphe Bresdin u la hikai ia u ha ka rukom shna dur bad shna maw.
Charles Stanley, 1660-1672 (ba la pynthymmai da u Charles II)
Bun ki multimedia codec ba pawnam la buh da ka default ha ka Linux Mint.
Ka jaka buh jingthoh jong u Leonardo da Vinci – Ka don ha Milan.
Ki kam ialehkai
Ka Balang St. Mary (Marienkirche) ha ka quarter jong ka Untermhaus ryngkat bad ka iing kha u Otto Dix
Ia kane lah ruh ban pynkylla ktien kum ka jingkylla (bend) ha ka por suinbneng.
Ha ka kolshor Meitei, ka pumyat ka dei ban iapoikha man ka por bad ka pheichom (pheijom).
U la long u dromaeosaur, bad ruh u paralok uba kham heh jong u Velociraptor uba pawnam.
Ka Dragoş ka kylla long ka Vovode jong ka Moldova.
2008 - "Wat ai ba ka Sngi kan sep ha nga" (Elton John)
1992 - U George Pocheptsov, u nongdro dur na Amerika.
LCCN 69019848 //r86
La kha ia ka hajan Brooklyn, New York.
Ka punk rock ka la dei ban long ka jingkylla hynrei ka la leh aiu?
Ka jingiap jong u ka la thaw ia ka dur jong ka jingshah pyniap sawdong jong u, kaba la rep da ki kynhun riewlum jong ka ri German, khamtam eh da ka Seng Nazi.
Lada Phi Dei Ka Phlim, Kane Kan Long Ka Jingrwai Jong Phi (2012)
La tei ia ka ha ka shnong kaba la tip ha ki por pdeng kum ka Ajodhan, ia ka jingdonkam jong ka shnong barim la pynduh noh da ka jong ka jaka mane blei, kumba la pynshisha da ka jingpynkylla kyrteng ia ka sha ka "Pakpattan," kaba mut "Ka Lieng kaba khuid" - kaba kdew ia ka jingkieng wah kaba la leh da ki nongleit jingleit sha ka ka jaka mane blei.
Benni McCarthy, u nongialehkai (kha ha u snem 1977)
U Al-Hasan Ben Kannun (954–974)
U dei uwei na ki nongialehkai ba la shah cap bha ha ka Ukraine.
Ka jingpynbna, sla 281342.
Ka Emperor Penguin (Aptenodytes forsteri) ka dei ka jait siej kaba don ha Antartika.
Ka bynta ba kongsan kaba ar jong u ka long ha ka phlim ba la pynïaid da u John Sturges, The Magnificent Seven (1960).
lada l - m = n te l = n + m
Ka county jong ka ka dei ka Courtland.
Ki briew ki la iakop ha ka jingialehkai ski para-Nordic.
Homayoun Behzadi ha TeamMelli.com
2016 - U Freddie Wadling, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (b.
Ha ka por ba pynthymmai ha u snem 2009, la pynthymmai ia ka hotel.
U O’Brien u pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei, kaba u la batai kum ka "jingpynhiar dor ia ka akor".
Hynrei u Gilani u rah ruh ia ka kyrteng Baghdadi.
Ki jaboh plastik
Kawei kaba u die ka long ka dawai patent.
La pyniaid iew ia ka kum ka beer na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingkhawai bad ki jinglehkai.
Ka phlim Gangs of New York (2002) ba la pyniaid da u Martin Scorsese, ba la ak da u Leonardo DiCaprio bad u Daniel Day-Lewis.
U Allison Iraheta (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1992) u dei u nongrwai na America uba la ioh ha ka kyrdan kaba saw ha ka samoi kaba phra na ka bynta ka American Idol.
1862 U Louis Botha, u nongsynshar sain hima sima na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka kot shaphang ka jingbishar (ka ri America pyrshah ia u Willi Auerswald bad kiwei kiwei.
U la dap 100 snem ha u bnai Jylliew 2014.
Hadien ka jingiap u Lin Biao, la kynnoh ia u kum u nongshet kylla da ka Seng Komunist jong ka China.
1550: U Palladio u shna ia ka Villa Rotunda hajan Vicenza.
Ka hikai ruh ia ki kynthei ki ban sa long ki dikon.
U Trai Baker jong ka Dorking CH PC (1992)
Ka St.John ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Ross University ha Picard.
2018 - Ka rel ka la mareh halor u paidbah uba rakhe ia ka tamasa niam Hindu ha Amritsar, India, ha kaba la khlad noh ia ki 60 ngut ki briew.
Hadien kata, u Tony Iommi sa shisien u la thung kam biang ia u Tony Martin ryngkat bad kiwei pat ki nongtem bapher bapher.
U Hastings Kamuzu Banda (15 February 1898 – 25 Nohprah 1997), u dei u nongialam jong ka Malawi naduh u snem 1961 haduh 1994.
Ka jingdonkam ia ka insurance jingim ka shong ha ka jingdonkam jong ka iing ka sem jong u briew ynda ki la iap.
Ia kane ka jingmut la die sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Arhansus ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka rukom laitluid (2011)
U nongdie uba mynshuwa, uba don sha ka liang kadiang, u dei ban ot ia ka deck.
Ka Oakham ka dei ka shnong kaba don ha Rutland ha Bilat.
Ka don ruh ka jingtieng ia ka sngi palei 13 tarik.
U Paganini u la long u paralok babha bad u Franz Liszt, u nongrwai ba stad uba phylla kumjuh.
"Mustt Mustt" (Massive Attack remix) - Nusrat Fateh Ali Khan – 3:31
Ain II
La kren shaphang jong ka ha ka kot Philosophiae Naturalis Principia Mathematica jong u Isaac Newton.
S. sulcatus: Kane ka dei kawei pat ka sniehdoh kaba don bynta.
"Ka dujok ka don hangne" 3:36
La pdiang ia ka Farm na ka bynta ka aiom kaba ar.
1999 U Juan Valentin Urdangarín, u nongsynshar Spain
Ka jingthoh jong u Bonnke, kaba kyrteng Living a Life of Fire, ka dei ka thup jong ki khana shaphang ka jingim jong u.
Ia kane ka kompeni la thaw da u John W. Tyson ha ka snem 1935.
