U la shim ia kaba dang sah na ka kynhun shipai jong u bad u la mih noh na Normandy na ka bynta ka jingbha.
Kane ka jingleh ka la pynlong ia kumba 1/3 na ki nongshong shnong ban iakynduh jingeh haba ki leh ia ki kam ba man ka sngi.
Ka magnesium oksaid (magnesia) (MgO)
Ka System Configuration Utility ka dei ka tiar kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban pynlip ia ki program kiba kim donkam ban pyndonkam ia ka computer.
Ka rong jong ki syntiew ka lah ban tip katno ka acid ka don ha ka khyndew kaba u jingthung u mih.
Boëseghem (59087)
Ha u snem 1999, ka Shinkai ka la pyllait ia ka phlim She and Her Cat.
U dei uwei na ki nongak phlim ba sniew kiba ioh tulop kaba heh tam.
Ka liengsuin ka la kiew ha ka por 14:36, kaba kham hadien bha ban ia kaba ka la dei ban kiew.
Ka Tritium ka dei ka isotope jong ka hydrogen, ka element kaba jem tarn.
1915 - La donkam ia ki dur ha ki passport jong ka ri United Kingdom ha ka sien kaba nyngkong.
U Robert of Auxerre, u nongthoh khana jong ka France (la kha ha ka snem 1156)
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynshong nongrim ha ki jingkynmaw jong u Jordan Belfort.
U Cameron u la pyni ruh ia ki dur kiba pynshisha ba u ieid ia u Larry.
Ki nongtrei ki leh ia ka shad waggle ha ka kper ngap ban iathuh ia kiwei pat shano ki la lap ia ka umsoh; U Karl von Frisch u la lap ia kane.
Tesco
Ka histori ba mynta jong ka lynti wire
Ka jingrwai ka pyni ia ki jingai kiba nang kham heh kiba la ai ha kawei pa kawei ka Ki Shiphew Sngi jong ka Khristmas.
Lada ka Turret ka iohi ia ka Chell, kan siat ia ka haduh ba kan da iap.
Ki kynhun ïakhun ba heh tam jong ka Coritiba ki long ka Atlético Paranaense bad ka Paraná Clube.
Ka jaka Liben
MG1010 UFO/U Khla duriaw/Pynpra ia u/Synna biang/Siat
thick ha trai
14 snem hadien, u Ram Varma u la kiew ia ka khet bad u la shimti ia ka kam syiem.
Ki shnong jong ka Ebern
Kawei ka album kaba la mih, ka kyrteng jong ki paralok bad ki jingsngewsih, ka la mih ha ka 22 tarik u Risaw, 2005.
Ka website ha ka ktien Spanish http://www.edgarmorin.org/
Ka don ka jaka iaid kjat/niah bike, katto katne ki jaka rieh na ka bynta ki jingleit kai, ka madan phutbol, ​​u mawkordor jong ka baseball, ki madan volleyball, ar tylli ki madan ialehkai bad ka madan golf Frisbee kaba don hynniew tylli ki thliew.
Ka Phareng.Ka Jingsynshar.France.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, la peit bniah ia ki nongleit nongwan ha ki liengsuin na Wuhan sha Sydney haba ki poi.
U Allen u la wanphai biang sha ka dorbar ha ka shiteng jong ka snem 1955 da kaba jop ia ka elekshon ba rit ban pyndap ia ka jaka kaba lait.
Teletype
Ha u snem 2001 ki don 4,639 ngut kiba sah ha Wincanton.
Kane ka long kumno ba u la ioh ia ka kyrteng jong u.
La phah ruh ia ki katto katne ki shynrang kiba iashongkha khleh sha ki jaka set phatok, khamtam eh ia ki Jiw kiba iashongkha khleh.
Ki la shna ia ki jingrwai, ki la leit jngoh ban pyni ia ki jingrwai, bad ki la mih ha ki jingpyni ha ka telebishon, kynthup ia ka The Smothers Brothers Comedy Hour.
Ha u snem 2019, ki don 63,031 ngut ki briew.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kti ka don ka kti.
Ka jingmut ba kongsan jong ka chaos theory ka long ba ka jingpher kaba rit ha kaba sdang jong ka jingtreikam ka lah ban wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka katba nang iaid ka por.
Ha ka jingleit kaba nyngkong jong u sha Kazan u la wanrah, da ka jinglut jong u hi, ia ka kompiwtor kaba u la ai sngewbha sha ka Tatar Public Centre.
Ki la don ruh lai tylli ki sequel (ki jingbuddien) jong ka Shrek, kiba la khot ka Shrek 2 bad ka Shrek kaba lai bad ka Shrek junom hadien.
U President ba mynta u Calvin Coolidge, uba la long president naduh ba la khlad noh u Warren G. Harding ha u snem 1923 bad u la shah jied ha ka samoi ba pura ha u snem 1924, u la rai ban nym iakhun biang ia ka elekshon.
Ka Parkstetten ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Oct 2008: Ka khusnam jong ka MTV Latin America: Ka jingrwai kaba bha tam
Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, ka sngi nyngkong jong ka Epiphany (6 January) bad ka sngi kaba khatar jong ka Khristmas ki long kumjuh.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka lyer bih hangne, ha ka thma kaba ar jong ka Ypres ha ka snem 1917.
U Nongaplangbrot babha (2006, jingpynmih lang bad ka Morgan Creek Productions bad ka American Zoetrope)
Muñeca brava (Telefe, 1998-1998) kum ka Milagros 'Mili' Esposito-Di Carlo de Miranda (Cholito/Carlitos)/young Rosario
Ka jaka thma
Ka Barbara Maria Blida, nee Szwajnoch (3 December 1949 - 25 Risaw 2007) ka dei ka riew sain pyrthei na Poland.
Evans, Dkhot ka iing dorbar na Tasmania.
Ka nongbah Cuddalore ka dei ka nongbah jong ka shnong Cuddalore.
Ka nongbah Narowal ka dei ka nongbah.
Ha u snem 2008, da yoh ko ya ka khusnam Złota Kaczka kam ka aktres wa tbit tam ha ka Poland ha ka spah snem.
Kane ka dei ka season kaba khatduh jong u Kenton Duty ha kane ka show
U khot ia ka basketball kolej na ka bynta ki Fox kolej hoops bad ki jingialehkai NBA na ka bynta ka TNT.
Shuwa ba un pyrkhat ban sdang ia ka kam ha ki video game, u kwah ban long u nongdro manga ba tbit.
Ki Gepid, ki Avar, ryngkat bad ki briew Slavic, ki la synshar ia ka Transylvania lyngba ka spah snem kaba 8.
2015 - U Yusuf Mohamed Ismail, u nongmihkhmat jong ka ri Somalia (b.
Ka la sdang ha ki snem 1960 ha ri America.
So the word “musical” (as in a stage musical) is written: ミュージカル.
kith ha "kith bad kin".
Ka Stokes County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mynta, kane ka shnong ka don 11,773 ngut ki briew.
Ki nongrwai rock phareng
Ka Website Shaphang Ki Rel
La tip bha ia u kum u nongtem bass bad u nongseng ia ka kynhun tem rock ba iaid shaphrang kaba la tip kum u Yes.
Ka Hills ka dei ka phlim telebishon ba shisha jong ka ri America.
"'Clumsy'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 1997 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ki kaba la pyllait ha ka snem 1997.
Nga long, da ka jingieit man ka por, u Willi.
La lap ia ka jingtep jong ka por Han hajan Lei Cheng Uk
Ki jingthoh ba pura jong ka jingiateh ryngkat bad ki Protocol ba lah ban jied bad ki jingtip jong ki ri shaphang ka jingiateh
– 2:58
U Igor Shafarevich, 93 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia uba la kha ha Ukraine.
U George Lucas, u nongthoh jong ka kot Star Wars, um shym la don kano kano ka jingbatai balei.
Kam shym la im slem kum ka langbrot kaba ju im, namar ki klon ki don jingeh ha ka koit ka khiah.
Ha ka Der Steppenwolf jong u Hermann Hesse ngi lah ruh ban shem ia ka dur kaba shai bha jong ka anomie.
Ka rel China DF11
Ki nongrwai hip hop jong ka America
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba dang 28 snem ka rta uba sah ha ka kamra ba shapoh jong ki kmie ki kpa jong u ha Portland, Oregon.
U Norbert Wiener (26 Nohprah 1894 – 18 Risaw 1964) u dei u riewstad theory bad applied mathematician na America.
1441 – Ashikaga Yoshinori, Japanese shogun (b.
Ka jingpynmih kaba kyrpang bad kaba itynnad – tang ha ka snem 1928
1989: 1789...
U dei ruh u nongmihkhmat lang ha ka Queens Park Rangers F.C.
Ka nongbah ka pynlong ia ka Casa Cor Paraná - ka jingpyni ia ka jingpynitynnad, ka jingtei bad ka jinglong jingman; ha u snem 2008, ka jingïalang kaba 15 ha ka jylla Paraná ka la don ka jingïashim bynta da ki 116 ngut ki nongpyni, kiba la pyni ïa ki jinglong thymmai ha ka liang ka jingtei, jingpynitynnad bad jingpynwandur.
Oise: Jingpynbeit, Jingrwai-Breuil, Jingrwai
Seng synshar paidbah
"Uba Ksuid".
La kha ia u Gilbreth ha Abilene, Texas.
Nangta, yn sa tap ia ki khmat bad buh ia ka ryndang jong u halor kawei ka block.
Ross 248 – 10.32 snem [Y].
Ki Hanging Gardens jong ka Babilon, bad ki kynroh jong ka Babilon (hajan ka Al Hillah kaba mynta ha Iraq) ki long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
La kham pyndonkam ia ka ha ki kolshor jong ka thain Asia Sepngi, Africa, Mihngi, bad Mihngi Pdeng mynta, bad ha ki kolshor jong ka thain Mihngi bad Shatei Mihngi haduh katno katno.
U la khlad noh ha Aldeburgh ha ka 4 tarik u December 1976.
U la ioh ia ka khusnam Academy bad shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Bolquer (66020)
Ka Juk kaba Saw jong ka Pyrthei-Pdeng ka sdang.
Ka jingpynpaw ia ki jingrwai (83103)
M Vijayakumar
Hadien kata, ka la kynriah sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla New York.
Ka jingpynkylla kam ka dei ka jingsiew bad ki jingmyntoi ba ki nongtrei ki ioh ynda ki la iehnoh ia ka kam ha kawei ka kompeni.
U la long u riew shemphang ha ka thoh ka tar jong u Edgar Rice Burroughs bad u H. P. Lovecraft.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ribon (Pynmih da ka Shueisha)
U Maurizio Calvesi (18 Naitung 1927 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh art, u nongthoh histori bad u nongthoh jingthoh na Italy.
Katto katne ki Mishon ki donkam arngut ki nongialehkai.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St.
Ia kane ka kyntien la pynrung sha ki paidbah da u nongthoh kot syntiat jong ka ri Bilat u John Le Carré ha ka kot jong u ha u snem 1974 “Tinker, Tailor, Soldier, Spy”.
Ki Ducks ki dei ki trai tynrai jong ka kompeni The Walt Disney.
Palat shi million ton ki dohkha Herring ki ju kem man la u snem ha North Pacific bad North Atlantic, bad la jan 8 tylli ki dohkha na ki shiphew tylli ki dohkha ki ju bam kum ka jingbam jong ki briew.
Ka Reinach ka dei ka shnong kaba don ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha kaba sdang jong ka jinghiar thma kaba bud ha u bnai February 1814, ki la don 258 ngut ki Shipai.
Ka Kazakhstan ka dei ka ri kaba don hapdeng ka ri Eurasia.
Ka jaka pule Sophia
Ka shnong Warren
Ha ka ain pyrthei baroh ki briew ki don ka hok ban iada ialade.
Namar ba ka long shiteng na ka 360° (360 degree) jong ka circle, ka arc jong ka semicircle ka ju long 180°.
Ki long, ho’oid, kiba la pynher da ki kulai ha kata ka por, wat la ka bor stem ruh ka long kaba lah.
Ka surok bah M50 (Spain), ka surok bah kaba lai ha Madrid
Muhammad Izhar ul Haq (1948)
Ka cake sohjew (2001)
Pers (79205)
605 S.K—Ka jingiap u Nabopolassar, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Hima Babilon Bathymmai.
1995 – Ki jingmut ba jylliew bad ki jingïanujor ba thymmai: Ki nuksa jong ka kompiwtor jong ki rukom pyrkhat ba kongsan da u Douglas Hofstadter ka kylla long ka mar ba nyngkong eh ba la die ha ka Amazon.com
Ki jait bapher bapher
U riewstad: ka skulbah Oxford (1927-28)
Ka bor pdeng jong ki planet kiba iaid sawdong ia ka Sngi ka pyniadei ia ka jingkhih jong ka Sngi.
Ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 7,820,966 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
933 (Jōhei 3, u bnai uba 12): Shiphew ngut na ki riew pawkhmat jong ka hima ki la leit khwai dohkha lang ha ka thain Owari.
Ka Zvorykina ka la khlad noh ha Minsk, ha Belarus na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 94 snem.
Baroh kiwei pat kiba kwah ban pyndonkam ia ka lama Australia ki pyndonkam da kaba saw, kaba ki khot ka Red Ensign.
Ka McLean County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingheh jong ka jaka ka long 48 km2 (18.7 sq mi) bad la iathuh ba ka jingdon briew kaba pura ka long 310 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000.
Ka Sara: U Ko Nakamura
Hapoh kata ka por, 11 ngut ki nongialam sorkar ki la shah pyniap; sa 9 ngut ki la shah thombor, hynrei ki la lait im.
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Testament Bathymmai ha ka ktien Estonia kaba shathie la pynmih ha ka snem 1715.
Ka Kolej Technical Miller-Motte
U Michael von Khuenburg 1554-1560
Ki jingtap shkor ruh la shna ban pyndonkam biang ne ban pyndonkam tang shisien.
U Khristie
U Meisl u la don ka jingïalehkai kaba slem tam kum u coach jong ka kynhun ïalehkai ka Austria.
U Iván Fandiño Barros (29 tarik u Naiwieng 1980 – 17 tarik Iaiong 2017) u dei u nongialehkai bullfighter na Spain uba la ioh khusnam.
Ka aiom thung, ka por tlang ha ki jaka ba shit, ka kham jrong ha ki jaka ba shit.
Maritime Scotland, Brian Lavery, B T Batsford Ltd., 2001,
U Alfonso Milián Sorribas (15 Jymmang 1939 – 26 Nohprah 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
2015-2019
Nangta ia ka gas la thang ha ki oven ba kyrpang ba ki khot ki Cowper stove lane ki hot blast stove sha ka carbon dioxide.
Neelum
Kane kam ju jia ha ka jingpang shini type 2.
Gemonville (54220)
Ki la pule ia ki jinglong kiba lah ban hiar pateng ha kaba iadei bad ka jinglong, kita ki long ka jingsngew, ka kyrdan treikam bad ka jinglong para briew; la tip ruh kum ka EAS.
Une u maw u long uba jyrngam oolitic Jurassic limestone.
धर्मशास्त्रं चेतिहासः
Ha ka ri kaba don ka niam jong ka jylla, ka jingshah niam ka mut ba ka sorkar ka ailad ia kiwei pat ki niam ban don hangta.
Ka jingai kyrteng iap ka long ka jingpyndonkam ia ka kyrteng kaba uwei u briew u pyndonkam shwa ban pynkylla.
73249 - Berghof
U Donatello u dei uwei na ki saw ngut ki ninja turtles.
Dang don khyndew, u Caedwalla u la pynphai biang ia la ka jingpyrkhat sha ka Wessex.
Ki jaka post barim kumba la pyndonkam da ka Post Office kim donkam shuh ha ki address.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Montillières-sur-Orne.
Ka jingpynwandur
Ki lah ban heh haduh kumba 40 cm.
Ka jingpyniapher
Mystromyinae (ka rat kaba don ka tdong lieh)
Ka Aloe Blacc, ka nongrwai
Ki riew pawkhmat jong ka radio na Australia
Kham bunsien, ki jingjia anoxic ha duriaw ki neh hapoh shiteng million snem, shwa ban koit pura.
Ka jingpynbeit: ka sniehdoh
Baroh ki lah ban pynlong salt, kaba long ka jingkiew na ka jingshong kaba ar kjat.
Ia ka jingkhein Apgar la pyndonkam ha ka dawai.
Ki jaka kiba kham rit la buh dak.
Kane ka jingleh ka pynmih ia ka cyanide, kaba long kaba sniew bha ia kiba bun ki jingthaw ba im.
Ki kyntien Grik meta- bad theria ki mut kyllum ia ki "wei pat ki mrad", haba iapher na ka Eutheria ("ki mrad bashisha").
Ha ka jingpyllait ia u Stephen, ka la mad ia ki jingshah rem (ka la phet noh na Oxford Castle Dec 1142), bad ha kaba kut ka la mih noh na England sha Normandy, kaba la synshar mynta da u tnga jong ka.
Ka long tang ma ka ka khun hok jong u Lord Byron bad ka Anne Isabella Milbanke.
Ka jingpyrshah ia ka niam
Ka Camille Simoine Winbush (la kha ha ka 9 tarik u February 1990) ka dei ka actor, ka sap sur bad ka nonglehkai comedy na America.
Domino (2005)
Ki Anthropologist ki leh ia ka jingwad bniah ha kiba bun ki jaka bad ki pule kumno ki briew ki im mynta bad kumno ki lah ban im ha ki por ba la leit noh.
Ia kawei ka tiar elektrik kaba ki khot ka ampere la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
La iehnoh marwei, ki arngut ki kynmaw ia ka jingkmen jong ki kaba la leit noh.
Ha u snem 2016, u la long u nongpyniaid.
Ha madan, u Ismael u la pyniap ia 59ngut ki briew ha Mexico.
Ka dewlynnong Avalon
Ka Samaira ka dei kaba la kha ha Punjab, India bad ka la im ha Chandigarh.
U la iathuh ha la ki briew shaphang ka kyrdan, ka kyrdan bad ki burom ba ha khlieh duh jong u Khamba bad u kpa jong u uba la khlad noh u Purenba.
kat kum ka ain Pankaj
Kiba bun ki nong America bad Europe ki sngewtynnad ia ki soh apple kiba thiang.
Pynsangeh ia ki website katkum ki kyrdan lane ki kyntien ba kongsan
Wah Elwha
Ha ka jingleit jngohkai, ka kynhun ka iakynduh ia ki jingjia bapher bapher, kiba u nongpyniaid um tip ba ki jia.
K (1954), ba la ak da u Michael Andrews
x2x: Kane ka jubab ka dei ka jubab kaba iadei bad ki jingtip jong ka jingpyniasoh.
Kane ka long namar ba u Kant u ong ba ki briew kim lah ban thikna ia kiei kiei kiba shisha, hynrei ki lah ban thikna tang shaphang ka jingshem jong ki ia kiei kiei kiba shisha.
Ka dei tang ma ka ka kynthei ha ka panel jong ki 8 ngut ki briew.
Ka kynthei kaba don ka kolshor, ka la iehnoh ia ka pateng kaba khraw ha ka liang ka jingtei ha ki ri ba la pynkha ia ka.
Ka long ka nongbah bah jong ka Sylhet Division bad ka Elaka Sylhet.
Ka Caledonian Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol na Scotland.
Ka jingpyrshang ha ki briew ïa u dawai ïada jong ka Sabin ka la sdang ha u snem 1957 bad la ai laisen ïa u ha u snem 1962.
Ha ka jaka jong u shynrang, u shna ne pyndonkam ia ki jaka pyni.
U Amar Singh Thapa da kaba pynshong nongrim ha ki jinglong niam u la pynwandur ia ka lama Nishankalika hadien ba u la khot lehniam ia ka Kalika Bhawani, ki longshuwa, ki blei paralok bad ki 49 ngut ki Marut ban shong ban sah ha katei ka lama.
Ki jingthoh na ki tyllong ki ai ruh ia ka jingshaniah ha ka kam.
Rapa Nui – Hima Rapa Nui (haduh u bnai September 9, 1888)
"Haba phi kwah ia u khlur" (Ned Washington, Leigh Harline) – 2:59
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki briew kim lah ban siew ia ka bai sumar da ki dawai pyniap khniang namar ba ki duna ka insurance lane ka insurance kaba ki don kan ym siew ia ki dawai pyniap khniang.
24 Iaiong 1766 - 22 August 1793 U Duke Noailles.
U bahglio
Ka dei ka jylla kaba bun eh ki briew, namar ki don 37,253,956 ngut kiba sah ha u snem 2010.
Ka Jet Pack (jingpynlong.
Ka music video jong kane ka jingrwai ka la pawnam bha.
1730 U François de Neufville, u Duc de Villeroi, u shipai France (b.
U la don ka jingiadei bad kawei pat ka kynthei bunsien, hynrei u la lap ia u Ebichu.
Ki kti
Ia ka kyrteng Virginia la pyndonkam nyngkong eh da u Sahep Walter Raleigh bad ka Mahadei Elizabeth I ha ka snem 1584.
Wat ha ki jingtrei ba nyngkong eh jong ka, ka rukom shna jong ka Wingu ka long kaba kyrpang bad ka ieng skhem bha pyrshah ia ki rukom shna jong kiwei pat ki nongdro ha Irrunytju.
María Luisa Ponte kum ka Dña.
U la sah ha Bolivia naduh ka snem 1951 haduh ba la pynkynriah ia u (la pynkynriah da ka hukum jong ka sorkar) sha France ha ka snem 1983.
Ka jingiohi rong jong kiba bun ki mrad ba bam phlang ka ailad ia ki ban iohi ia ki soh ne ki sla (bym pat san) kiba bha ban bam.
February 22 - ka sngi kha jong u George Washington (ka ri America)
Ha ka 12 tarik Naitung, 2011, la pyllait paidbah saw tylli ki Teaser Trailer ha ka Channel YouTube ba thikna jong ka Call Of Duty.
La ong ba kane ka nongbah ka la don naduh ka por jong ka hima Mauryan.
Ka don ia ki Parish Hanover, Saint Elizabeth, Saint James, Trelawny bad Westmoreland.
U Ala-ud-din Masud
Ki phlim ba la jied naduh u snem 1965 haduh mynta.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei RNA
•Ki jain jong ki nong America
1971, 1994
Ha u snem 1992, ka EMI ka la thied ia ka Virgin Records, kaba la long trai da u Richard Branson.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup ha u snem 2005, 2010 bad ha ka J.League Cup ha u snem 2008.
Ha kaba sdang, ka Sable ka la jop ia katei ka jingialehkai, hynrei hadien la weng noh ia ka namar ba kam shym la phong ia ka jainkup bikini (ka don ki dak kti ba la rong ha kawei pa kawei ka bniat).
U la don bynta bad ki phlim Cabaret, West Side Story bad Madame Butterfly.
Weasel namar ka jinglong) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka America kaba la pynmih da ka Cartoon Network Studios bad ka Hanna-Barbera, kaba la shna da u David Feiss bad la pyni ha ka Cartoon Network.
Ka Lingtong ka pawnam na ka bynta ki jingleit jngoh kai, ki don bun ki mot.
Ka la pynlong ia kumba 80 ngut kiba iap bad $560 million ha ka lynti jong ka.
"Music Talk" (Ted Hull, Paul, Wonder) - 2:52
La pyrkhat ba ki dei ki bynta jong ka science.
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingthoh kaba pawnam tam jong ka London bad la niew ia ka kum kawei na ki jingthoh ba khraw tam jong u.
U la shah jied kum u MVP ha u snem 2001 bad kum u "Nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" ha u snem 2002.
Ha ka 16 tarik Nohprah 2010 u Cooper u la pyllait ia ka EP kaba kyrteng Touch The Sky.
Ka jingthmu jong ka sain pyrthei ka la long ka Fall Gerhard Sommer na ka bynta ka jingwad bniah “Ka rukom thoh: ka ktien hok jong ka Ri Bilat”
Ka ktien Rumania: ka pl.
La pyniap ruh ia u Papirius Dionisius.
Ia u Savage la kha ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 1967 ha New York City, New York.
Wah Medjerda
Ka long ka nongbah kaba 15 ha ka European Union.
Ka app ka pyni ia ka jingkiew jong u nongpyndonkam ha ka lynti bad ka ai ia ki jingbthah na ka bynta kawei pa kawei ka jingkylla.
Ki jingjrong jong ka Elk Run
U bah Giscard d’Estaing u la long u President ka UDF naduh u snem 1988 haduh 1996.
Ia ki pigment ruh lah ban thaw da ki briew.
Bouar - 40,303
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1978 ka Boeing 747 ka la hap ha ka duriaw Arabia namar ka jingbakla jong u pilot.
"Somebody's Watching Me" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1984 kaba la rwai da u Rockwell bad u Michael Jackson u don ha lyndet jong ka kynhun jingrwai.
U Kent Weiser, u nongpyniaid ialehkai ba mynta ha ka skulbah jong ka jylla Emporia; Ka nonghikai golf barim jong ki kynthei ha Kansas
Kano kano ka jinglong ka long kaba la tynrai lada la leh khlem da pynshong nongrim ha ka jingshemphang kaba la dep, kata, ha ka jingbym don ka jinghikai.
February 22 – U Carl Wilhelm Borchardt, u riewstad jingkhein German (D. 1880)
Ki Municipality kiba don ha kane ka thain ki long: Heinola, Hartola, Sysmä, Joutsa, Luhanka bad Pertunmaa.
Ka jingshit kaba pura (ka jingshit kaba khriat tam) ka long -273.15 °C.
Ka jingialang paidbah kaba lai, ka long ha Louisville ha ka 20tarik Risaw, katto katne sngi hadien ba u Trump, u Director jong ka FBI, u James Comey, u la beh kam noh.
Ha u snem 1985, ka la sdang ban trei ha ka National Gay and Lesbian Task Force.
Ka jingkhriat kaba phra-E ka la mih shaphang shathie jong ka Mexico ha ka 26 tarik u Jylliew.
La shna ia ka hadien ba la dep ban test biang ia ki klas kiba kham mynshuwa kum ka 81 bad 85.
Hadien ka jingjop jong ka kynhun jong ka France, ka jingplie la tip stet kum ka French Defense.
Ka long ka alkane kaba don uwei u karbon atom.
1936-1946 SS Pescara
Ha ka phainal ha Globen Arena ka jingrwai jong ki ka la wan ha ka kyrdan kaba 10 da kaba ïoh ïa ka televote kaba hynriew tam.
La kha ia u ha Altona (mynta ka thain jong ka Hamburg), Germany, hynrei hadien u la shong ha Russia.
Ki jingiakynduh bad u Herzog - ka jingiakop phlim.
Ïa kane kaba khatduh la shondur bad pyllait ha u snem 2017 kum ka CD da ka Skylark Production bad la sam ïa ka da ka Universal Music Austria.
1949 – U Duncan Bannatyne, u nongsengkam na Scotland
Website jong ka Balang St Martin
Kawei ka jingduna khyndiat ha ki katto katne ki jingthoh jong u ka long ka jingsawa jong ki jingiakren sain hima sima ha ka thain, namar u Bitzius u long u Whig bad u pyrshah jur ia ka seng Radical ha ka canton, kaba la kit ia ka sngi ha ka snem 1846.
Ka Wonder Woman 1984 (kaba la tip ruh kum ka WW84) ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynshong nongrim ha ka 2020 kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka DC Comics ka Wonder Woman.
1840: 956
Kaba bha tam ha ka pyrthei (2019)
Mynta u dei u coach ba hakhmat eh jong ka Florida Panthers jong ka National Hockey League (NHL).
Haba la pyndonkam lang ia kiba bun ki pike ki ailad ia ka jinglum lang kaba khraw ia ki khlieh khnam ba u nongshun un shem jingeh shibun ban iaid lyngba.
U Jervis, u bym ju dih duma ha ka jingim jong u, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9 tarik u Nailur, 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
U Yakob Polonsky (1819–1898)
U Bosler u la khlad noh ha ka 30tarik August 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ki pyramid la shna kum ki jaka tep ia ki syiem Ijipt shuwa ban sdang ka hima barim haduh ban da kut ka hima pdeng.
"Ka Jingrwai Valentine"
Ka CyanogenMod ka dei ka rukom treikam na ka bynta kiba bun ki smartphone bad tablet computer.
U Massif de la Selle u dei u lum ba kongsan ha ka départment bad u kdup la jan baroh ka department lait noh tang katto katne ki kshaid rit kiba don harud rud duriaw, kum ka kshaid Jacmel.
U dieng, u George Lemuel
bailey – ka jaka jong ka iing syiem ba la ker sawdong da ka kynroh ne bank ban khanglad ia ki briew ban mih
Ki nong Norway ki kren ia ka ktien kaba iadei bad ka German bad English.
30 S.K – U Mark Antony, u rangbah shipai Roman bad u riewsain pyrthei (b.
Kumjuh ruh, kam don jingmut ha kano ka rukom la pynshong nongrim ia kane ka jingthoh.
Bun ki jingmut kiba la shem ha ka Psychoanalytic theory lah ban wad naduh u riewstad jingmut ba pawnam u Sigmund Freud.
1989
Ka long katkum ka jingiathuhkhana shaphang u Samson bad ka Delilah ha ka Testament Barim jong ka Baibl.
Real Sociedad (na San Sebastián)
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup phlim Cars bad la pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures ha ka 16 tarik Iaiong, 2017.
Ka rukom thoh nombar Arab ka kham suk ban leh ia ka jingkhein, namar ki nombar Roman kim don ki jaka.
La pyniap ia u ha ka por ba ialehkai ha ka por jong ka thma bah ha Sri Lanka.
Ha u Nailar 1960, la thung ia u kum u Deputy Yang di-Pertuan Agong bad ha u bnai September, u la long u Yang di-Pertuan Agong ba 3 jong ka Malaysia.
U Major General Vicente Mondéjar Piccio (1 Risaw 1927 – 28 Risaw 2015) u dei u shipai Philippines.
Ka Mont-Saint-Père ka dei ka commune.
Ka jingmih (kum ka jingmut kaba kyllum) ka dei kano kano kaba mih na ka jingtreikam.
Sawdong ka Fort Nelson ka don ka wah Fort Nelson, ka wah Muskwa bad ka wah Prophet.
U la tem ia la ka jong ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong ha kawei pat ka tamasa ha Darwin hadien kata ka snem, da kaba tem da ka guitar acoustic.
Hadien ba u la long president haduh shi snem, u la hiar shuki ha u snem 2008 bad ha ka jaka jong u la mih noh da u Lieutenant General u Ian Khama.
30 sien
1501 - Ka Catherine jong ka Aragon ka la iakynduh ia u Arthur Tudor, u hynmen jong u Henry VIII jong ka England.
Mercedes-benz o530k (citaro k)
Ki bus na London ki lynti 73, 76, 149, 243, 259, 279, 318, 349 bad 476 ki shakri ia katei ka station.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1532 eiei; ia kaba phra la pynmih hadien ka jingiap ha ka snem 1564 ei ei bad don kiba ngeit ba ka jingpynshong nongrim ia ka ha u Rabelais ka long kaba artatien.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim ha Russia shwa bad ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia naduh u snem 1917 haduh 1922.
1936 - U Charlie Daniels, u nongrwai country nong America
Ki jingpynbna (09011)
Ka jingpynkylla
Ha ki khyndiat spah snem kiba hadien, ki jingpynbthei ding bad ki jingpynbthei ding ki la bujli ia ka jingthang dieng kum ka lad ban beh noh ia kano kano kaba sniew bad ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai.
Ka Zaporizhia Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
U Aldrich Hazen Ames (; la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1941) u dei u ophisar barim jong ka Central Intelligence Agency (CIA) uba la kylla long u nongsyntiat ba rieh jong ka KGB.
Kham jrong ban ia ka bneng (Japan) (1996)
Ia ka jinglehniam jong ka niam Judaism jong ka jingshai, Hanukkah, la ju rakhe ruh haduh 8 sngi ha une u bnai.
U Dáin II U Ironfoot u long u Syiem thymmai hapoh u Lum.
Ka jingpynkhuid ka lah ban long:
U Piave u la thoh sa hynniew tylli ki jingrwai opera na ka bynta u Verdi.
La pynkit ia u Floyd sha Hennepin County Medical Centre, ha kaba la pynbna ba u la khlad noh.
Mario & Sonic ha ka jingialehkai Olympic (2007, 2008) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Katto katne ngut ki briew ki la iap ha ki jingiakhih.
Spain: 50 tylli ki jylla
Risaw 6 – U Gutzon Borglum, u nongthaw dur
U Ellsworth Kelly (31 tarik u Naitung, 1923 – 27 tarik u December, 2015) u dei u nongdro dur, nongdro dur, bad nongdro dur na America.
1996 Anna Havanna, Kaptajn Bimse og alle de andre (ka kot khynnah)
1964 Ka phlim ba pawnam
Ka tiar thma
Ia kane ka Hima la hiar thma da ki bor axis ha ka snem 1941 bad ka la hap noh kloi ha ka thma bah ba ar.
Laiñ 2 (Hopo(호포)~Seo-myeon(서면)) la sdang ban treikam ha u snem 1999, bad ïa ka lynti baroh kawei (Jangsan(장산)~Hopo(호포)) la pyndep ha u snem 2002.
Ka lynnong 20.
U slap ha ka IGN
Namar ba u dang rit palat ban synshar, ka Mahadei Mary ka la leh kum ka regent haduh ba un da dap 16 snem.
U kpa jong u u dei u lyngdoh Protestant.
U Daniel Bois (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1983 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka Canada na ka bynta ka Rockford IceHogs jong ka American Hockey League.
Watla ïa ka Avatar ym shym la kheiñ kum ka anime namar ka jingsdang jong ka na America, ka Tasha Robinson na ka SciFi Channel ka la ïohi ba "Ka Avatar ka pyndum ïa u lain hapdeng ki anime bad ki cartoon hapoh ka ri (USA) haduh ba kan da long kaba ym don jingmut shuh."
Ki jaitbynriew Aboriginal ki khot ia ka Dreamtime ka por kaba long baroh shisien namar ki pyrkhat ba ka dei ka por ba la leit noh, ka por ba mynta bad ka lawei ha kajuh ka por.
Kumba 2.5 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Eutropia, ka kmie jong u Nepotianus
Wat la kane ka seng thymmai ka kham bun ki Liberal, hynrei u Hughes u la long u nongialam jong ka bad u Cook u long u nongsynshar jong u.
Karl Kautsky - Ka jingialeh kyrdan (Erfurt Program) (1888) (kot ba mynta)
Magazine Crime: "Nick Adams: Ka jingim bad jingiap jong u ha Hollywood", da u Peter L. Winkler
U Loewenstein u don kumba £12 million ha ka pisa jong kata ka por (kaba iaryngkat bad £ million in ), kaba pynlong ia u u briew uba lai uba riewspah tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
Kiwei pat ki jaka ba itynnad ki kynthup ïa ka Bermuda Aquarium, ka Museum bad Zoo, ka Bermuda Under Water Exploration Institute, ki Botanical Gardens, ki lighting, bad ki Crystal Caves ryngkat bad ki stalactite kiba itynnad bad ki pung um mluh kiba don hapoh khyndew.
Ha kaba kut jong ka episode ka paw ka River Song bad la ioh jingtip ba ka dei ka khun jong ka Amy bad u Rory.
Ha u snem 2001 u Livingstone u la pynkhie im biang ia ka Music festival kaba laitluid kaba la khot Rise: London United.
Yn buh ia ki nongpang ha ki kyrdan.
Ka Chandra Deep Field South ka dei ka thong ba marwei ha kaba u Chandra u la peit bniah slem tam.
Ki skul ha England
Ka Leah LaBelle Vladowski (8 Naiwieng 1986 – Nailar 31, 2018) ka dei ka nongrwai America kaba la kha ha Canada
Ka dak jong ka ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ki shipai jong ka Bundeswehr ha Dresden.
Hadien ki ar tylli ki quarter ba nyngkong, ki kynhun ki shongthait ha ka por ba kut.
1921-1941 S.E.
Ki jingwad bniah ba la leh ha u snem 2013, ki pyni ba ka Diclofenac ka pynkiew ia ka jingma na ka jingpang klongsnam bad ka jingpang stroke.
U iathuh ia ki ba un sa sngewsih ia ki ha kaba kut jong ka bynta kaba khatduh, ka jingpynkut ha ka Deck.
Ka Mask (1996) .... Ka Kmie jong u Lt. Kellaway (sur)
U Fred Ward kum u kpa jong u Joe
Ka Combes ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Le Landeron kaba don ha ka Switzerland Canton Neuchâtel.
U Otto von Bismarck u la long u chancellor uba nyngkong eh.
Teng teng la ju khot ruh ia ka cache buffer, lane disk cache, hynrei ia kine ki kyntien ym dei ban pyndonkam, ka disk buffer kam dei ka cache.
Hadien ka jingiap u syiem uba shiphew, u Eärendur, ha T.A.
Ha ka ring ba shabar la thoh ia ki kyntien "Seal jong ka Jylla Pennsylvania" wat la ka Jylla ka dei shisha ka ri synshar paidbah.
Katba ka Lisa pat ka shah pyndik ha skul namar ba ka long kaba rong saw.
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, ka jingim jong u kum u nongrwai rap ka la sdang.
U Ronan O’Gara, u nongialehkai rugby ba tbit
Ka Maisdon-sur-Sèvre ka dei ka commune.
Ka Jingpynbna ia ka Hok u Briew bad u Nongshongshnong () ka long kawei na ki kot ba kongsan eh jong ka Phareng.
U Kevin Weisman ha ka jingpyniaid ia baroh
Ka pateng kaba ar (1993–2006)
Ka YouTube ka la shah kynthoh namar ba kam pyndonkam hok ia ki jingthoh kiba la pynrung ha ki video ba la upload.
U nongialehkai u pynlong ia ka pla kaba dap da ka Iyer da kaba pynbthei ha ka da ka tube ne pynhiar ia ka da ka bellow.
Châtel-Guyon (6309) (shibynta)
Katto katne ki dak bad ki digraph ki pynmih ia ki sur kiba pher bak-ly-bak na kaba bun ki nongpule ia ki dak Latin ki khmih lynti, kum ki D, R, bad GI.
Ka thma Korea
U Kim Jin-Kyu (la kha ha ka 16 tarik u February 1985) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Lubecourt (57423)
U Palmer-Tomkinson u dei u nongiashim bynta ha ka Comic Relief Does Fame Academy na ka bynta ka BBC.
U la don ha ka jingiadei bad ka aktres na England ka Vanessa Redgrave (kaba u la mih ryngkat ha ka phlim Mary, Queen of Scots ha u snem 1971) hapdeng ki snem 1971 bad 1986.
U Jevgeny U Jebtushenko.
Ki Syiem jong ka Braganza
Sngewsih ba u Epstein u la khlad noh shwa ban sdang ban ring dur.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingmut ba u nongbat ia ka talisman u don lai tylli ki jingkwah.
1957 U Walt Easley, u nongialehkai phutbol America (d. 2013)
Ia ka code jong ka sorkar pdeng (FIPS), kaba la pyndonkam da ka sorkar America ban ithuh kyrpang ia ki county, la pynbiang ryngkat bad kawei pa kawei ka jingthoh.
Ka Saint-Denis ka ju long ka jaka ba don ki karkhana, hynrei ka jingpynkylla dur ia ka nongrim jong ka ioh ka kot.
Ka hok ban dawa jingpynbeit lada la pynshisha ba um don pop.
Molenbeek (ha ka Lot)
Ki shipai hapoh jong ka ri Azerbaijan
Ka Balang ka dei na ka kur jong ki Balang Oriental Orthodox.
Ka khlieh ka long kaba rong saw lyngkhuid bad ka don ka dur diengphna arsien kaba lieh ha ka.
Ka Betty Fussell ka web site http://www.bettyfussell.com
Ka snem 7 SK ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain ne Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
Ka por hapdeng ki tick ha ka kynja baje ha North Pole ka long 2a/c, kumta nangta ngi lah ban thoh:
2005: Ka 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingkynthoh na ki phlim
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka kyntien producer ha ki jingialehkai ka long da u Trip Hawkins.
Hynrei katto katne ki sim kynthup ia ki sim rit ki leh kumjuh.
Ha kane ka jingiakhun, u la thep da kawei ka kol bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
La ialeh ia ka katto katne bnai bad ka la ialam sha ka jingaiti noh ia ka Granada ha ka 2 tarik u Jymmang, 1492.
15/Ka jingieit
Wat la kane ka dei ka thup jong ki radio station kiba don ha ka thain Wisconsin Rapids, hynrei ki signal jong ki radio station na bun ki bynta jong ka Wisconsin pdeng ki long kiba ju ioh ha kane ka nongbah.
Ka jaka synshar ka dei ka Kropyvnytskyi.
Bambara
Viterbe (81323)
U Arthur u la don ruh ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ka phlim Ka Jingpyniap, Ki Briew Lashai, bad Ka Phlim ba phylla.
Kane ka la long namar ba ka front kaba khriat ka la nang jan.
Ka rel diesel jong ka ri Bilat jong ka kyrdan 10 ka long ka jingkylla ha ka rel diesel-elektrik jong ka kyrdan 08.
U Douglas.
Ki lah ban kynthup ia ki jingkylla ha ka mariang bad ki jingbymlah jong ki jingtei jong ki Khmer.
La pawnam ia ka Michigan kum ka jaka ha kaba la shna bun ki kali, bad ka dang paw haduh kine ki sngi.
Ia kane la leh shi bynta namar ki katto katne ki jingpyniap briew bad ki kam tuh.
Wad Blok bad Los Pepes
U David A. Legwand (la kha ha ka 17 tarik u August 1980) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri America.
1652 U Jacob de La Gardie, u shipai Sweden bad u riewstad (b.
Ka Ivory ka la long ka nongjop kaba eh ban jop.
Ka JKLF ka wad ia ka jinglaitluid jong ka Jylla Jammu bad Kashmir na baroh ar tylli ki India bad Pakistan.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Tony, lai tylli ki khusnam Drama Desk, ryngkat bad kawei ka khusnam Emmy.
Ki bynta jong u ki kynthup ïa artylli ki drama BBC Wales kiba la ïoh ïa ka khusnam BAFTA: kum u Sam Tyler ha ka drama Life on Mars bad kum u Master ha ka phlim science fiction kaba la paw slem bha ka Doctor Who.
Ka jingpynpaw
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Ucayali.
Kane ka long ka jingtbit kaba eh, hynrei don ki khynnah kiba jop.
Ka jrong naduh ka liang sepngi jong ka Duriaw Pacific Mihngi, shaduh ka Duriaw Arafura, shaphang shathie lam mihngi jong ka Australia.
General Lord William Paulet 1864-1881
Ka Berkeley Heights ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Union County.
Ki razor elektrik
Ka jingheh baroh ka long 29,520 mail square, ia ka bynta la pynlong da kine ki distrik harum:
Ka thain Seinäjoki ka dei ka jaka iew kaba hynriew ha ka Finland bad ka ai ia ki jingshakri khaii kiba ialehkai bad kiba itynnad bha.
U Duc de Chaulnes u la ai ia ka ha u Louis XV ha ka 7 tarik u September 1750.
U Donald Trump Jr. (31 December 1977 - )
Ka bording ka iaid lyngba ki lain bording haba la pynjulor ia ki.
Kane ka kyrteng ka la paw nyngkong eh ha ka jingthoh na ka bynta ka jingpyni na suin ha u snem 1953 ha France Algeria.
La thaw ia ka ha ka snem 1850.
Composition: Gōji Tsuno
Ka kolshor jong ka Rome hyndai ka la shim bun ki jingmut na kiwei pat ki jaitbynriew khamtam na ka ri Greece hyndai bad ki hima Greek jong ka por Hellenistic.
U Dominic Chianese (; la kha ha ka 24 tarik u February, 1931 ha The Bronx, New York) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongtem, nongiakhih, bad u riewlehbha.
Naduh kata ka por u Furrh u la shongthait noh na ka kam ak phlim.
Hynrei namar ba la ju shem ruh ia ki jingtip shaphang uta u briew ha kiwei pat ki jaka, kum ki shithi bad ki kot lyngkdop, ki nongthoh histori mynta ki ju lah ban dang tip shaphang uta u briew.
U Michel Larocque, ka St.
2008: Ki nongleh kam sniew*2009: Ki nongleh kam sniew: Ka jingpynmih kyrpang
U Christopher u la kha ha Evanston, Illinois.
U Worth u la lap ia u Sweden uba riewspah, u Otto Bobergh, uba la kloi ban bei tyngka ia kane ka kam bad u la plie ia ka jaka shna jain jong u Worth bad u Bobergh ha ka snem 1858.
1871 U Zakaria Paliashvili, u nongthaw jingrwai na Georgia (d. 1933)
Ka long kaba mih hi, kham bunsien khlem da thmu, wat la ki briew ki lah ban don ki jingsngewtynnat kiba iadei.
U la ialehkai kum u nongap point.
Ka US ka long kaba kyrpang bad kaba kyrpang
Ka bynta kaba bun jong ka thain mihngi jong ka Jylla Colorado mynta ka la long ka bynta jong ka Jylla Kansas.
Ki nongdro dur Israel
Ka jingkhang ia ka check da kawei pat ka bynta hapdeng u syiem uba don ha ka check bad ka bynta kaba hiar thma khnang ban pynpra ia u lain jong ka jingbyrngem (kam lah ban long haba ka bynta kaba hiar thma ka dei ka knight, lane haba ka don ha ka check kaba arsien).
Ki jingrwai Rock Band (2007–) da u Harmonix
Ka jingpynkylla ktien China ka la sdang ban pynmih ha Taiwan ha ka 16 tarik u Risaw, 2014.
Ka V-Rally 2 ka dei ka jingialehkai video racing.
Ha ka step Execute la pyntreikam ia kane ka jingtrei.
1903-1923
Ki jaka sumar lane ki jaka sumar
Kum kiwei pat ki kam ba kham heh, ia ki kam ba saw ruh lah ban aiti shabar.
Egg donor, ka kynthei kaba ai ova (egg)
Ka jingpynkup burom kaba khraw ha ka rupa ryngkat bad ka Sash na ka bynta ki jingshakri ia ka ri Austria
Ka khia 9.5 pound (4.32 kg) ryngkat bad ka magazine kaba la buh 35 tylli.
Ha ka snem 1936, ha ka por ba u Kamo u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin.
Bun ki sorkar ki buh ia ki dak surok kum ki dak "jingkieng ia ki blang" ne "jingkieng ia ki blang" ban iathuh ia ki nongniah kali ba ki lah ban don ki mrad hajan.
U doktor u lah ban iarap ia ki ban pynkylla ia ka met jong ki lada kata ka long kaba ki kwah.
Ka Bogalusa ka dei ka nongbah ha Louisiana.
L'Epine-aux-Bois (02281)
Kumjuh ruh ka jingjop jong ka jingrwai jong u kaba don 1000 tylli ki jingrwai ka la kylla long ka khanatang ha Japan.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai na ka album jong u ka Dangerous.
Raymond chow ha ka HKcinemagic
Ka Altenstadt ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
La kylli jingkylli da u Josh Fulton halor ka Improv Resource Center
Punjab:Ka iing u Lat
Ka Kirkcaldy ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Fife, ha Scotland.
Ka Inquisition jong ka Spain ka dei ka tribunal kaba la sdang ha ka snem 1478 ha Spain.
U Jamie S. Rich jong ka DVD Talk ha ka jingmut kyllum u mynjur ia ka jingbishar jong u Mell ia ki nongiashim bynta.
Ia ki jingpyni biang ia u Caillou mynta lah ban iohi tang ha ka PBS Kids.
Ka Kper Chalk – U Arthur Ibbetson
XXX (28 tarik u Naiwieng 1999)
Abeliophyllum (ka rong lieh)
Ka sorkar Spanish Republican in Exile ka dei ka kynhun ki riewsain pyrthei kiba la leit sha ka ri France ha ka por ba u nongsynshar donbor u Francisco Franco u la shimti ia ka bor synshar ha Spain hadien ka thma pohïing jong ka Spain.
Ki nerds ki long kiba stad."
Jait Nekrosuchus (ba la duh noh)
Ka Big Pine Key ka dei ka jaka kaba don ha Florida ha ka ri America.
U Fernandes u la donkam ruh ban pass ia ka jingkoit jingkhiah bad ban mynjur ia ki kyndon shimet.
Kumba 26,600 ngut ki briew ki shong ha Smirna haduh u snem 2000.
Ka Syiem Pitti
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien "jingrwai klassik".
Ia ka jait siren (Sirenidae) la phiah ha ki ar jait, ha kawei kawei ka jait ki don ar jait:
Ki lah ruh ban long kiba pyllun ne kiba hexagon.
2004 – U Anil Kumble u la long u nongtied wiket bun tam ha ka India, da kaba tam ïa u Kapil Dev uba la ïoh ban khur 435 tylli.
Ka pisa jong ki nongthied jong ka Santander - www.
Ki la ai um bad rep shibun ia ka them kaba rkhiang.
Steinbrunn-le-Haut, ka shnong France ha ka tnad Haut-Rhin
Ia kine ki jaka la khot ki drive-through.
Ka la jia ha ka sngi Balang, 3 tarik u Nailur, 1896.
Ki daw jong ka jingngam
U Paul.
Dong Yuan
Mynta, ka Harambe ka dei ka jaka sdang na ka bynta ki nongjngohkai bad ki samla pule kiba kwah ban iohi ia ki mrad jong ka Africa ha ki jaka shong jaka sah jong ki.
U kpa jong ka u dei u nongthoh khubor ba pawnam jong ka Deventer ha ka kam ialehkai bad ka kmie jong ka (kaba wan na Ireland) ka dei ka nongbah jong ka CDA ha kajuh ka nongbah Overijssel.
Ka Mähring ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Zapata.
Frost, Darrel R. Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: ka jingthoh ha ka internet.
U Johnson Robb, u dei uba la shongkurim bad u Senator barim jong ka America bad u Lat jong ka jylla, u Chuck Robb.
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai marwei ha ka Olympic ha u snem 2006.
U Yağmur Duası (1981)
Naitung 24 - U Madis Kõiv, 84 snem ka rta, u nongthoh kot, u riewstad physics bad philosopher na Estonia.
U kpa jong ka Sara u sah ha Helmstedt ha ka thain Sepngi jong ka Germany.
Kane ka Orchestra ka la ai jingrwai ha ri America, Japan, South Korea bad ha Western Europe.
Ka jingkynnoh 17
Ka Jingleit U Flash Gordon sha Mars (1938)
Kine ki long ki mrad um kiba rit kiba i kumba ki long kum ki mos, lane
Ka jingthoh jong ki Khristan ka ong ba U Petros Bakhuid u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka kynhun apostol kaba mynshuwa ym duna ia ka 34 snem.
1943 – U Ralph M. Steinman, u nongstad ba kynja met na Canada, hadien ka jingiap (hadien ka jingiap) u nongjop Nobel Prize (d. 2011)
Ha ki snem 1780, ki jaitbynriew India kiba don ha katei ka jaka ki la pyndonkam ia ka kum ka jaka treikam ban pynlong ia ki jinghiar thma pyrshah ia ki nongshong shnong jong ka ri America kiba pynkhih shaphang sepngi.
Ka jingpynbeit ha ka lain-saw ka long ka engine kaba suk bha.
Ki briew kin iai kynmaw ia u Jumbo namar kane ka kyntien.
Kane ka la pynlong ia ka ban kham iadei bad ka opera.
Hynrei, kane ka dang lah ban pynkhriat bha.
U Wiesław Bocheński (7 Jymmang 1944 – 7 Risaw 2021) u dei u nongialehkai Poland.
Қарсы алыш уақытты, .
Lah ban pyniasoh ia ki jingkieng beam ban pynlong kawei ka jingkieng kaba kham jrong.
s ka dei ka tduh jong ka sla kaba plie A (kano kano ka sla kaba don ia ka curve s kum ka tduh jong ka ka long kaba bha hangne), bad Iencircled ka dei ka bor ba la ker sawdong da ka curve s (ia ka bor lyngba kano kano ka sur la batai da ka equation: Lyngba A = ∫ . AJ·dA).
Ban pyni ia ki jingtreikam ha ki set ki nongkhein ki pyndonkam ia ki dur Venn.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Rio Branco.
Kine ki dei ki arngut ki samla pule law jong ka University of Chicago kiba heh spah kiba la rahbor bad pyniap ia u Robert "Bobby" Franks uba dang 14 snem ka rta ha u snem 1924 ha Chicago.
Moamoa
"Ka jingrakhe", ka jingrwai da u Krokus na ka Hardware
Ka khusnam jingrwai jong ka Channel I-Citycell
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka khlaw ka sdang ha Spotsylvania County, Virginia.
U Nicholas Elia kum u samla ba mareh stet.
Haduh u snem 2011, kane ka dei tang ma ka ka jingïalehkai kaba ka kynhun ka la jop.
Ki la khang ha ka por jong ka thma pohïing ha America, hynrei ki la plie pat ha ka snem 1867 haba u John S. Pillsbury u la ai katto katne ka pisa.
Ka jingthoh jong ka kot khubor New York
Ki kam bad ki seng
Ka kylli hato U Blei U lah ne em ban pynlong ia u lum (ne u maw) uba khia haduh katta katta ba um lah ban rah ia u.
U Oppenheim u la khlad noh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 67 snem.
Kane ka dei ka dam kaba ar tam ha ka pyrthei hadien jong ka Three Gorges Dam bad ka jrong 7919 meter bad ka jrong 196 meter.
Ha u snem 2013, Hades 360 bad Outlaw Run ki don ki jingpynkylla.
Ki briew hangta ki im slem bha.
Bun ki samla pule ki leit sha ki University/College na ka bynta ki jingpule jong ki ha Sargodha bad Sahiwal, bun ki khynnah ki pule ha ka Chak No 84 NB (English medium school) bad don ruh kiba pule ha ki katto katne ki academy kiba rit, ki riew shimet ha Sargodha.
89,303 ngut ki shynrang bad 77,275 ngut ki kynthei.
Ka jingpyrshang ba nyngkong ban pyniapher ia ka France
Ka la don ruh ha ki drama Broadway.
1530-1531
Ka masi ka long kaba im miet bad ka sngewtynnad ia ki khlaw bad ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Ki nongdro dur kiba sngewtynnad ki lah ban ioh jinghikai na ki dur.
Ki Troglodytae: ki khniang
Ka long ka nongpyniaid ia ka chart ba pura ha ka BBC Radio 1.
Kane ka album ka la don ha ka kyrdan kaba 16 ha ka jingpynbna.
U Apollo u long ruh u blei jong ka jingiathuhlypa bad u synshar ia ka Oracle.
U dei u Editor ba ha khlieh duh jong ka Netra News.
Ka Chana Eden kum ka Naomi Nathanson
Ha Paris u don tang khyndiat eh ka pisa.
Ki kot ba pawnam jong u ki kynthup ia Nga U Cheese, Hadien ka Jingiap Nyngkong, Ngi hap Baroh bad Ka Thma Chocolate.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Foix, Pamiers, Saint-Girons
U Eugène Camara, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Guinea, u Myntri Rangbah (2007).
U la pyni biang ruh ia ki Persia jong u.
Ha ka mariang bunsien u ju kiew halor u dieng uba don hajan.
Ha ka jaka ban don ia ka chorea, ki ju don ka jingkhluit (ne jingkhluit) jong ki shyieng jong ki bad ka long kaba eh.
1.0 VVT-i 50 kW (68 bor)
Ka nongbah kaba heh tam ha Wisconsin ka dei ka Milwaukee.
Ka Caunette-sur-Lauquet ka dei ka shnong kaba don 4 ngut ki briew (2017).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Little Rock, kaba long ruh ka nongbah jong ka Arkansas bad ka nongbah kaba heh tam.
U Karl Korsch.
Ka Nongbah ka kiew (La città che sale) (1910) ka dei ka jingdro ba la shna da u nongdro dur na Italy, u Umberto Boccioni.
Namar ki jingpynhiar mynsiem jong ki da ki jingbam thiang kiba la pynsniew ki long:
Ka lah ban don ia ka kyrteng ha ka .
Shuwa une u snem, kiwei pat ki stock Exchange kiba kham rit ki don ha Naples, Turin, Trieste, Venice, Genoa, Florence, Bologna, Rome, bad Palermo.
Bun ki sim rit ki iap thngan lada kim lah ban shem ia ka jaka kaba thylli shisien ba ka jingsumar jong ki kmie ki kpa ka la sangeh.
Ha u snem 1976, u Dole u la ïakhun khlem jop ïa ka kam vice president da ka tiket kaba la khlieh da u President Gerald Ford.
U Shams al-Din ibn Ashraf Al-Samarqandi, u nongstad khlur (la kha ha ka snem 1250)
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u left midfielder ha ki 2 samoi hapoh ka manager u Hiroshi Matsuda bad u la thep palat 10 kol ha baroh ar samoi.
Ia kane la pyndonkam hadien ban thok ia ka Artemis ban bat ia ka bneng, namar ba ka Artemis kan ym lah ban pyrshah ban iarap ia ka theisotti.
Ka jingshai
Kane ka kompeni ka shna ia ki tiar ba la shna da ki porcelain, khamtam eh ia ki painkhana.
Napdeng kine ki taluk Ozhukarai ka dei tang ma ka ka taluk kaba don ki jaka nongkyndong.Ka thain nongkyndong jong ka Puducherry ka don ha kawei ka commune kaba kyrteng ka Ariyankuppam.Ka Villianur taluk ka don artylli ki commune kiba long ka Mannadipet bad ka Villianur.
Naduh u snem 2007 ka kyrdan pyrthei jong u ka la hiar naduh ka kyrdan kaba shiphew sha ka kyrdan kaba ar, shwa ban hiar sha ka kyrdan kaba 30 ha u bnai Jylliew 2009.
U Andrew Brodeur kum u Will
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka liengsuin.
Kane ka hukum ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah ha Taiwan.
Kiei kiei kiba kham shyrkhei ki la jia hadien kane.
1996-97
Ha ka Asian Cup 2004, u la ïalehkai pura ha baroh 6 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
1891 - U Charles Patton, u nongtem jingrwai blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka trie ka long kaba ju pyndonkam ban buh ia ka set.
La shna ia ka ban long kum ka shnong rit jong ka ri America, kaba iadei bha bad kata kaba u Mr. Disney u la san la rangbah.
U Dobson u la shongthait noh ha ka elekshon bah 2015.
Arngut na kine ki miaw, u nongap ïing uba sngewrit u Bernard (Bob Newhart) bad ka para nongtrei jong u, ka Miss Bianca (Eva Gabor) ba itynnad bha, ki la mih ban leit pyllait im ïa ka Penny (Michelle Stacy), ka khynnah kynthei kaba la shah set koidi ha Devil’s Bayou da ka spah ka nongleit mrad ka Madame Medusa (ka Geraldine Page).
Peninsula College - Port Angeles, Washington
San Antonio Suchitepéquez
Ka Åre ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Jämtland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ia kane ym shym la mynjur haduh ka jingshah kynnoh ha ka WorldCom ha u snem 2002.
P, nongrwai-nongrwai, myllung bad nongthoh na Swiss-Dutch (d. 2015)
bun ki blei kiba kham rit, ne kupua, uwei pa uwei u iadei bad ki katto katne ki kam .
Kumta u nongialehkai uba kick bha u lah ban pynmynsaw ia la u opponent khlem da pynmynsaw ia lade.
Tang u Cotton u la don ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng Republican.
La pynlip ia ka ding jong u nongialehkai ba la pynduh, bad u Probst u ong ia ki "Ka jaitbynriew ka la kren" bad "Ka la dei ka por ba phin leit noh."
U nonglehkai u pynkhih ia ki jinglehkai khlieh ki kti bad ka shyntur da ki kti jong u bad kumjuh ruh da ki lever.
Ha kata ka por ha Canada, ka skulbah ka long ka skulbah na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban leit sha ka skulbah.
Ka Pena ka dei ka tiar tem kaba don tang kawei ka string kaba hap ha ka kyrdan lute.
U Sebastião Miranda da Silva Filho (kha ha ka 26 February, 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
A. U Ogle & Ko; 73 sla; 1917.
Ka kali video-9: Ka jingpynbeit
Ka Bavinchove ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
U Arbitron teng teng u khot ia ka dur kum ka radio ba pawnam ha kane ka juk mynta.
Ki don bun ki dukan ha ka, ruh.Ka long ka piace na ka bynta ki samla ban thied jingthied.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Dew Maw".
U Shawn Hatosy kum u Michael "Mikey" Lootz
Kajuh ka jingthoh ka khot ia u Athelheard kum u paralok jong ka Ine.
Ka don ki Iyer kiba lah ban jur haduh 95 km/h ha ka por.
U Jordan u la record ia ka duet bad u nongrwai Reggae u Sean Paul na ka bynta ka jingrwai jong u “Got 2 Luv U”, kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha Switzerland bad Bulgaria.
Ka Klosterneuburg ka dei ka shnong jong ka ri Austria kaba don ha ka District Tulln kaba don ha ka thain Industrieviertel jong ka Lower Austria.
Ha kaba kut jong ka khlam, ka khlam ka la pyniap 40% na ki nongshong shnong jong ka Constantinople.
Ym tip ia ka tarik kaba thikna jong kane ka jingkha, hynrei ka la long ha ka snem 1145 eiei.
Ka Neda Arnerić (; 15 Kyllalyngkot 1953 – 10 Jylliew 2020) ka dei ka aktres bad ka riewsain pyrthei na Serbia.
Ki sohjew
Ka la duh 1,047 tylli ki liengsuiñ pynbthei bom, bad sa 1,682 tylli ki la shah pynjulor, bad palat 7,000 ngut ki nongtrei liengsuiñ.
Da ka jingtieng na ka jingmut jingpyrkhat jong u, u Donkey u kam ia ka jingshah rem bad u phet noh.
U Geoff Grover, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Port Melbourne).
Garonne (shapoh ka wahduid Gironde hajan Ambès)
Ki jingthung kiba don ha kata ka kyrdan ne kiba kham duna ka jingbun ki lah ban thung ha kata ka jaka.
Ka kaiphod ba man la u snem jong ka tnad bar ri jong ka U.S. halor ka hok longbriew manbriew ha Iran ha u snem 2016, shaphang ka jinglong jingman jong u nongshna phlim koidi u Hossein Rajabian.
Ka iing syiem jong ka Xiva
Ki Andante maestoso movement ki pyndonkam da ka tiar ha madan kaba ki khot ka reika.
Kaba sngewsih ka long ba u Al Sherman u la khlad noh tang hadien ba la pyllait ia kane ka phlim.
Ka Horrenbach-Buchen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingiadei jong ki jingthung jingtep bad ki khniang (ka jingpule ia ki khniang, ka jingkylla lang, ka jingpynmih sboh ...)
Ka don ha ki lum Alb Swabia, kumba shiteng lynti hapdeng ka Stuttgart bad ka pung Constance.
U Wiesław Glos (12 Naitung 1936 – 6 Nailar 2021) u dei u nongialehkai kynjat na Poland.
Ka la ioh katto katne ka jingjop da ka jingrwai "Ngan pyni ia phi ia ka jinglong biej".
u dei u episode ba nyngkong jong ka Bad Monkey.bad hadien ba u la paw ha baroh ki episode.
U Collet u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka mut ba u don ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingbym lah ban ring mynsiem.
Ki larch ruh ki pyndonkam ha ki dawai kynbat bad ha ki bonsai.
Ki nongsynshar (31092)
1963 - La pynïaid ïa ka tram kaba nyngkong bad u "Bonny" u kulai bad u Sheffield 15.
Brazilian Shield Ki wah bad ki wahduid jong ka Amazonia (Bolivia, Brazil, Paraguay)
1807
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba hynriew na ka album kaba hynriew jong u Jackson Bad ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1988.
U trai: u Francesco Massara.
Ka Miss Elizabeth ha ka WWE
Romainmôtier-Envy ka dei ka shnong kaba don ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Risaw 23 – U John Cena, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka Boa Vista ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba heh kum ka Atalanta, Cabral, Chaves, bad Ervatão.
Ka la poi ha ka #1 ha ka thup album jong ka Billboard ha u snem 1976.
Ka sur jong ka shnong ka la ong ba ka jingshlur ka dei "Ka kam kaba khraw kaba bud jong ka New York".
Lakasan (65242)
Ka wah kaba kham kongsan ka long ka Yaque del Norte kaba iaid lyngba ia ka province na shathie sha sepngi, nyngkong, bad nangta ka phai sha sepngi.
Ka bsein sepngi ka lah ban thew ia:
Lada ki ar tylli ki team ki ioh mar katjuh, ka don ka "overtime" kaba san minit ban peit mano ba lah ban ioh bun point.
Ki jingthoh jong u ha MyTown
"Thaoroijam Yumjao Lairembi Temple" is in Thaoroijam Mamang Leikai, Nambol, Manipur.
Hapoh ka jingsynshar jong u kane ka liengsuiñ ka la jop ïa ka Fairchild Trophy, kaba la ai sha ka liengsuiñ kaba pawnam tam ha ka Strategic Air Command na ka bynta ka jingbthei bom bad ka jingtbit ha ka kam ïaid lieng.
Ha ka Tamasa Mid-Autumn, uwei u bear u la tuh ia u bnai.
Ka jingsdang jong ka jingkhihwin ha Pernambukan.
U don ruh ia ka ryndang rong saw kaba pawnam jong u.
1945 – Ka Jacqueline du Pré, ka nongtem cell na Britain (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Yoshiaki Sato (1994, 1/0)
Kane ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingpang kaba jur ne ka jingmih snam ne ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingeh kiba jur ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingmih snam ha ka jabieng ne ka jingpang stroke.
U pyrshah khlaw ha Netflix
Ki jingpynkylla ktien
Alang-alang
Jird u Tristram, Meriones tristami LC
La pynmih ia ki pisa ha ka snem 1937 ha ki dor 1, 5, 10, 25 bad 50 centavos.
Ka longiing jong u ka la ialeh pyrshah ia ka jingduk.
"Bym ithuh"
Hynrei ha ka King James Version jong ka Baibl; ki long kawei pat ka jait angel.
La thoh ia ki kot romans ha ki ktien Europe jong ka juk pdeng.
U la long u Vice-President jong ka Ri naduh u snem 1981 haduh 1985.
Ka jingpynkhuid ia ki khynnah
Kane ka lain bar kaba ar ka pyni ia ka jingkut jong kawei ka jingrwai.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Oceania
Ka pynbeit ia ka jinglah ba ka string jong ka bor kaba don 1-dimension kan iakhlad noh ha ki ar tylli ki string jong ka bor kiba iapher.
ki jingkyrkhu; Phareng.
Ha Cusco u la ring dur ia ki briew kiba riewspah ha ka imlang sahlang bad ki trai ri kiba duk.
U shabi jong kane ka phlim u dei ka jinglehkai jong u Peter Sellers, uba la leh lai tylli ki bynta ba kongsan:
U la pynmih 4 tylli ki jingrwai, Ai ba ka Sngi kan shai, Jingkhie jumai, Last Time bad Express Yourself.
Ym slem shuh u Monteverdi u la pawnam bha.
Kawei ka khanatang barim ka ong ba la seng ia ka Padua da u Trojan Antenore.
Ki bynta kiba iadei ki long kumjuh haba iadei bad ka liang ba shakhmat jong ka lieng.
Ki don katto katne ki square ha ka board ha kaba u nongialehkai u lah ban ioh ia ki point ba kham heh.
Ka synduk kaba hynniew ka long ka synduk kaba khatduh ha ka jingialehkai na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Ka thain nongbah Edmonton, Canada
G.C.
Palat 20 kilomitar, u Klas Lestander na Sweden u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka Olympic ha kane ka jingïalehkai.
U Gribkov
U la ïalehkai na ka Bohemians, ka Glentoran, ka Sunderland, ka Hartlepool United, ka Cork Celtic, ka Cork Hibernian bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka khanatang jong ki Roman ka long ka jinglum jingtip kaba heh bha, kaba la sdang na ka Rome Hyndai, shaphang ka jingsdang jong ka pyrthei, bad ki jingim bad ki jingleit jingwan jong ki blei, ki blei kynthei bad ki riewshlur jong ki Roman kiba bun.
Ha ka snem 1915, u Malevich u la buh ia ki nongrim jong ka Suprematism.
Ki bynta jong ka koit ka khiah
Rimava: 88 km
U Martin u la shakri kum u nongbishar ba hakhmat eh jong ka circuit naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
Ia ki jingthew jong ka Spring la shna da kaba shim ba la pyndonkam ia ki ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka NTU ka lah ban kdew sha:
Royal Australian Regiment, ka kynhun shipai jong ka ri Australia
1960 - La pynlong ia ka Olympic biathlon kaba nyngkong eh, ha ka por jong ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri France naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
U la iap na ka jingpang klongsnam.
Ka aiom kaba 3 (1999-2001)
1925 U Alain Peyrefitte, u nongsynshar sain hima na France (d. 1999).
La pynduh: Alasia Ballard
U MacDougall u la kha ha Sydney.
Ha ka snem 1920 u la rung sha ka NSDAP bad ha ka snem 1922 ruh sha ka SA.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Singen bad na ka pung Constance.
Ka Laibrari kaba plie - Ka jingpyni jong ka laibrari digital
U Ne Win u la hukum ba dei ban tep ia U Thant khlem da don kano kano ka jingiadon bynta ne jingleh niam.
Ka tyrpeng jong u Morton ka long ka jinglong ha kaba ka tyrpeng kaba ar ka lah ban long ne ka paw ba ka kham jrong ban ia ka tyrpeng kaba heh.
Ka wan na ka kynhun khlur Pisces.
Lada ki kam shongkha shongman ki long kiba la leh, ne ai jingmut, la ju shim ba ka dei ka jingpynpaw pyrthei kaba khlem akor.
Paweł pasek - Bass (2012-mynta)
Paul Sorvino (kha ha ka snem 1939), aktor.
Ia ki khniang parasit la pyniabynta ha ki jaitbynriew: kawei pa kawei ka jaitbynriew ka long kaba kyrpang ha kawei ka jait jingthaw.
La lap ia ka met iap jong u briew bad ka pla tyngka kaba la thoh "Christopher Dorner".
U la synshar ia ka jingshalan jong ka kompeni ia ki watch sha France bad Italy.
Ki ktien sorkar ki long ka Kreole, ka Phareng, bad ka Phareng.
26802 - Ka Ri Moormer
Ka la ia poi kha bad u Jonny Lee Miller bad u Billy Bob Thornton.
U Gregory van der Wiel (la kha ha ka 3 tarik u February 1988 ha Amsterdam) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherlands uba ïalehkai na ka Paris Saint-Germain.
Masuya was born in Matsushige, Tokushima on September 14, 1995.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki katto katne ki mrad khlaw ha Australia.
Ban kyrshan ia kane, la phiah ia ki channel.
Bunsien bha, ki nongiashim bynta ha ki kot, ki jingialehkai video, ki phlim bad ki telebishon ki paw ha ki kot comic, bad teng teng la pyndonkam ia ki nongiashim bynta ha ki kot comic ha ki phlim, ki TV show ne ki jingialehkai video.
Ki balloon Rozière ki la her kylleng ka pyrthei khlem sangeh.
Ka thup jong ki wah jong ka Iraq
Ia ki bynta jong ka phlim la pyni kumba la pyni ha ka kot Ka Jingleit Ksiar jong ka Sinbad.
Ka jingpynbeit
U Barbossa u batai ba la khot ia ka Kashari jong ki Parabangeit ban iakynduh ha Shipwreck Cove bad u Feng, namar ba u long uwei na ki hynniew ngut ki Pirate Lords, u don burom ban iadon lang.
1967
Ka jingmut jong u Zermelo-Frankel
Ia kane ka jait mrad la pynrung ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad ki jait mrad khlaw ki la nang sdang.
Ka eriong kaba shit bha Bret
Ka function ha ka Ruby kaba pyniasoh ia ki 2 tylli ki string (lane ki array/integer) sha kawei, ka weng ia baroh ki nombar na ka, ka thoh da ki dak heh ia ka string bad nangta ka pynbud biang ia ka 5 sien:
"Moonlighting" ka dei ka jingrwai shaphang uwei u samla bad ka samla kiba phet ban leit shongkurim ha Gretna Green.
Kita ki mawkordor, ki Grenadine kiba ieit;
Ka la shakri kum ka myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1994 haduh 1996, hapoh ka jingsynshar jong u Paul Keating.
1917–1936: U Syiem jong ka ri Wales
Ka kompeni shna tiar Walker.
Hadien kata, u la leit sah sha Meise ban shong bad ka kynrad jong u ka Monika Lo Cascio.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u August 1993 ha ri America.
Na kita ki jingiap, 127 ngut ki dei ruh kiba iadei bad ki dawai ba la ai da u doktor, 15 ngut ki dei kiba la pyndonkam lang ia u heroin bad ki dawai ba la ai da u doktor, bad ki dei kiba iadei bad u heroin.
ka Diana Claudia ,
Ka skulbah Bordeaux 1 (Bordeaux 1) ka dei ka skulbah paidbah ha Bordeaux.
U Lom u la ialong paralok bad u aktor Peter Sellers.
2015 - U Chris Burden, u nongdro dur na America (b.
U long u mrad uba donbor ha ka sawdong sawkun jong u, bad u jrong haduh 3 m (10 phut).
La ju tip ruh ia ka kum ka "Miet Ksuid" ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri Canada.
La pyrkhat ba kane ka jinglong kaba dum ka pynbeit ia ka jinglong jong ka Pyrthei ha ki jingthew kiba khraw tam.
U ksew Siberia u don ka jingpeit miet kaba bha bad u sngewtynnad ban leit khwai ha ka por miet, ha kaba u lah ban kham suk ban pynkyndit ia ki mrad jong u.
Ka flash jong ka camera ka treikam da kaba pyndonkam ia ki jingbthei lyngkot jong ka bor ba heh ha ka jait gas ha ka tube rnong.
Ki liberal jong ka ri (ka thain shatei lam mihngi)
Ka rong sniehdoh jong ki ka kham dum ban ia ki ar tylli kiwei pat ki jait mrad na Asia.
Cabeiri (), ki blei ne ki mynsiem kiba peit ia ki Mystery jong ki dulir Lemnos bad Samothrace .
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka Diamondbacks ha ka 6tarik September 2006 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Florida Marlins.
Bun ki nongthoh jingim jong u Lincoln, kum u William Herndon bad u Jesse Weik, ki la leit shata ban wad ia ki "ksuid" kiba dang sah jong u Lincoln.
U Alfredo Alberto Pacheco (1 Nailur 1982 – 27 Naiwieng 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Salvador.
Eric Gorfain – violin (Tracks 5, 8)
Haba la pynmih ia ka iPhone 5, ka Apple ka la pynkylla ia ka dur jong ka App Store, kumjuh ia ka iTunes Store bad iBookstore, kum shibynta jong ka iOS 6.
Ka Jingsheptieng ia ki jingkieng: Ka Gephyrophobia ka dei ka jingtieng ia ki jingkieng kiba ki briew kiba don ia ka bunsien ki niah kali ha ki jingkieng, lane lada ki shong kali kum ki nongleit jingleit, kin sngew khuslai shibun lada u nongniah kali u iaid lyngba ia ki ha ka jingkieng.
Baroh ka pdeng jong ka Tokyo lah ban iohi na ki jaka peitkai ba kyrpang ha bad .
Khnang ban pynneh pynsah ia ki jingkylla ha ka por, kino kino ki jingialehkai ba la pynkynriah kim shah kynthup ha ka round ha kaba la buh por tynrai, hynrei la pynrung ha ka round ba pura ba la ialehkai hadien kata.
U Bah Gary Blackwood (Dkhot ka Dorbar Thaw Ain, Victoria, Dkhot na ka bynta ka Narracan)
Ki la pynkhreh ruh ia ki marpoh khyndew kiba kyrpang na kawei ka par mawshun ha Sweden ban ioh ia ki marpoh khyndew kiba duna.
Ki kynroh jong ka Jeres del Frontera
Somraj Maity kum u Raja
Ka Pancor Jackhammer ka dei ka suloi kaba pura, kaba pynkhih ia lade, kaba don 12 gauge.
Ka lah ruh ban mut ia ka kynhun ba kyrpang jong ki briew kiba iakynduh, bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang kaba kham heh ha kaba ki long ki dkhot.
La kha ia ka ha Green Bank, New Jersey.
Minamoto no Sanetomo becomes shogun of the Kamakura Shogunate
Harud jong ka wah ka don ka jaka pynlang um Macallister.
Ka batai ia u briew uba copy ia ka rukom ne ka rukom leh jong kano kano ka subculture, hynrei ym shym la khein ba u dei na ka.
Ha kane ka elekshon ka NDP ka la jop haduh 41 ngut.
U Enokh ha ka
Ka kynhun tem jong ki hynmen Allman
Ia U Karadžić la phah sha ka phatok jong ka ICTY ha Hague ha ka 30 tarik Jylliew.
U Okabe u la khur ia ka takma rnong ha ka Olympic ha u snem 1964 ha ka jingiakop mareh 4 × 200 m freestyle relay.
Ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria (28 Nohprah 1660 – 20 Risaw 1690) ka long ka tnga jong u Louis, u Grand Dauphin.
Ka la don shibun ki sequel bad ka la paw ha kiba bun ki system, kynthup ïa ka Sega Saturn, Dreamcast, PlayStation 2, GameCube, Wii, Nintendo DS, PlayStation 3, bad Xbox 360.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri France ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2001 bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003.
U Kelly u dei uba la tip ha Ireland kum u Rashers Tierney ha ka nongbah Strumpet.
U Frodo u leit iaid kai ban iarap ia u ban rai.
Naduh ki snem khynnah ka la ju rwai ia ki jingrwai tynrai jong ka Rhodopean, kiba ka la nang na ka kmie bad ka kmie tymmen jong ka, bad kumjuh ruh ha ki jingkhawai trei-kmie.
Katba ka sla jong ki shyieng ka nang sniew, ka pynmih ia ki tnat kiba pynkhih ia ka sla jong ki shyieng ban pynmih ia ka um.
1993 Ka thma ha Mogadishu: Ha ka jingpyrshang ban kem ia ki heh jong ka seng jong u rangbah thma Mohamed Farrah Aidid ha Mogadishu, Somalia, 18 ngut ki shipai US Army Rangers bad kumba 2000 ngut ki nong Somalia ki shah pyniap.
U Pitt bad ka Angelina ki ju khot ‘Brangelina’ da ki lad pathai khubor.
1922 - U William Schallert, u nongak phlim na America (d. 2016)
"Ka Theme U Arthur (Kaba Bha tam Kaba Phi Lah Ban Leh)" – Christopher Cross (3)
Ia ki Infrared wave ngim lah ban iohi da ka khmat.
U long u nongseng lang ia ki jingkhih shna dur jong ka Transvisionismo (1995) bad GAD (Dialectical Aniconism Group-1997).
Ki jingiada ki long ki jingpynkylla dur bad ki fang.
Ka jingshong kaba jem - Ka jingshong kaba jem, ka jingring mynsiem kaba jem, ym don ka jingkhluit kaba paw ne ki jingkhih kiba kynsan.
Ha kawei ka sngi, u Angoupalba Yaibirel Sidaba u la lap ia ka Khoiriphaba ba ka iam hajan uwei u dieng.
2010: "Kawei pat ka lynti ban iap".
Nerima
Koblitz, Ann Hibner (1993).
U Greven Macher
Ka map jong ka nongbah Zenda, KDOT
Ka Giscard d’Estaing ka dei ka kyrteng kur ha Phareng.
Ka jaka kaba don sawdong jong kane ka Pass la shong da ki katto katne ki jaitbynriew Pashtun, khamtam eh ki Afridis.
Ki surok jong u ki kham neh bad kham duna ka dewbilat ban ia ki surok kiba pyndonkam da ka khyndew.
U Chad Stuart kum u nongpynher ia u bsein
U Rhamnus u dei u jait jingthung uba don ha ka kur Rhamnaceae.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum Semien
"Mélodie" kam dei kajuh bad ka chanson (ka ktien Phareng kaba mut “jingrwai”).
Mynta kaba sah sa tang ki maw bad ka tank um rel kaba la pynkiew.
Hapoh ka jingkylli ka Grace ka la kam kloi ba ka jingiathuhkhana jong ka kam long kaba shisha, bad ka la ong ba la iathuh ia ka ia kaei kaba kan ong da u kpa jong ka Jane Southworth, u Christopher Southworth aka Thompson, u phadar Jesuit uba rieh ha ki thain Samlesbury; U Southworth u la long u Chaplain ha Samlesbury Hall, bad u kpa jong ka Jane Southworth da ka jingshongkurim.
Ka Punk ka la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka kamra pynduh ha ka kamra pynduh.
Ha u snem 2019, ka Anna ka la sdang ïa ka jingthaw ïa ka bank ba pyndonkam tang ïa ki mobile jong ka Ukraine kaba la khot ka izibank.
La kyrshan ia ka da ka Sorkar Jylla jong ka León, bad ki seng ktien Leone "El Fueyu" bad "El Toralín".
La sdang ia ka na ka bynta ban pynnang pynstad ia ki nonghikai.
17 December 1586 (Tenshō 14, 7 tarik jong u bnai uba 11): U Patsha Ogimachi u la hiar synshar; bad u khun ksiew jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
Ka iarap ia ki kynthei kiba duk bad ka la thoh katto katne ki kot shaphang katto katne na kine ki kynthei.
Ka waitlam (2001) .... Ka kynhun jong u Gabriel
"Ka jong nga" (jingrwai jong ka Alice Glass), 2018
Ha ka dur jong ka album la pyni ia ka dak pdiang sngewbha ha Sky Valley hajan ka surok kaba thoh ia ka kyrteng jong ka album, "Pdiang sngewbha ia phi sha Sky Valley".
U Ray Barnhart, u nongsain pyrthei jong ka Texas Republican
U la sdang ban shna la ki jong ki tiar ba pynshai bad un pynlut haduh 16 kynta ha ka shisngi ban khleh bad pynkhuid ia ki durkhmat ba kongsan ba la shna da ki nar.
Ia ki jingmih na kine ki jingpyrshang ha kaba nyngkong la pdiang da ka jingartatien da ki stad saian.
U John William Foss (13 tarik u February 1933 – 25 tarik u Risaw 2020) u dei u rangbah saw khlur jong ka shipai jong ka ri America uba la shongthait.
U Bragato u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 101 snem.
La iohi nyngkong ia ka ha ka 4chan bad la khot ia ka "bait and switch".
U Allen Samuel “Roxy” Bernstein (la kha ha ka 25 tarik u September 1972) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
2018 U James M. Keck, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
La ngeit ba ka hydrogen bad ka helium ha ka suinbneng u Mercury ki mih na ka lyer sngi.
Ha ka Chromebook ka unicode ka long: Ctrl+Shift+u+2+0+3+D
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynlong ia ka surok bah U.S. 66 ban siang maw naduh kut haduh kut bad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka surok bah.
