Bun ki dawai kiba ngi khot ki poison ki long tang ki toxic haba la pynlong ia ki da ki dawai bapher bapher da ka met.
Ka dur ka don lai tylli ki curve bapher bapher.
Ka jingleit jngohkai sha Europe
Ka histori jong ka Shimane ka sdang na ki khanatang jong ki Japan.
ka synduk rong saw
Ka lah ban rah ia ki torpedo lane ki namding duriaw kum ka American Harpoon lane ka French Exocet.
Ryozo Maekawa kum u Kinichi Uchida: Uwei pat u riewlum bad u para dkhot jong ka kynhun
Ha ki ri Baltic, ia u amber la ju pyndonkam ha ka autoclave, khamtam eh ban pynmih bad pynbha ia ki rong bad ki jingpyni dur kumta ban thaw ia ki jingdeng kiba itynnad.
Risaw 2 - Ka NASA ka ong ba ka jaka ba ka Opportunity probe jong ki ha ka Mars ka la hiar ka pyni ia ki dak bym lah ban bakla jong ka jingiakynduh bad ka um ha ki por ba la leit noh jong ka khyndew.
U la phiah ia ki kam bym iadei bad ki tyre na ka kompeni ba kongsan.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ka Fox network ha ka 24 tarik u Nailur, 2019.
Dronne (ha ka Coutras)
Ka dohkha kaba thiang ka la sah kum ka rukom pynkhreh kaba ju long haduh ki juk pdeng jong ka Europe.
Kumjuh ruh, ka la leit sha Mino Province ha kaba ki kynrad jong ki Tōkaidō, Tōsandō bad Hokurikudō ki la ia kynduh bad ka.
Ka jingpynrung kontena
Jackson County, Missouri (mihngi)
Ha kaba kut jong ka snem 1973, la pyndep ia ki jingtei thymmai (14 tylli ki kamra klas, 3 tylli ki science lab, 2 tylli ki kamra science hapoh iing, ka Industrial arts workshop bad ka canteen) ha Jalan Damai, Bukit Mertajam.
Lah ruh ban pyndait ia u driver bit, kaba ailad ia ka drill ban buh ia ki skru ha ka tiar kaba kwah.
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka American Wrestling Association ha kaba u la long shi bynta na ka Badd Company bad ka World Wrestling Federation ha kaba u la long shi bynta na ka The Orient Express.
International Mr. Leather (IML) ka dei ka jingiakop ialehkai jong ki shynrang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jait jong ka ka long ka Santalum.
Ka syiem jong ka Abia de las torres
1872 – La lap ia ka jhad ba khlem nongtrei jong ka America ka Mary Celeste da ka brig ka ri Bilat ka Dei Gratia (ia ka jhad la iehnoh haduh 9 sngi hynrei ka la julor tang khyndiat).
Ki nongkyrshan ha ka internet
Pynduna ia ki jingdon jingem bad im ka jingim kaba khuid kaba myntoi ia lade bad ia kiwei pat.
La pyrkhat ba ka Run-DMC ka dei kawei na ki kam ba kongsan tam ha ka histori jong ka kolshor hip hop.
Ka Kloppenburg (Low Saxon: Cloppenborg, Saterland Frisian: Kloppenbuurich) ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony ha Germany, ka nongbah jong ka Elaka Cloppenburg.
Diengduh (dieng), u diengduh ne u dieng ban iarap ha kaba iaid, lane ban pyndonkam kum ka atiar.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Czech Technical University.
Pyrshah - 7,515
1961 U Keith Sweat, u nongrwai
Ki trei ha ka dukan kaba 1217.
Ki klas ha DCI kim ju long kumne.
Ka Schomburgkia'' Kraenzl.
Katto katne ki nongjop ki la kylla long ki pro.
Ha ka snem 1942, ki Nazi ki la sdang ban pyniap da ki spah ngut ha ka shisien pyniap ha ki kamra gas ha ki jaka pyniap briew ha Belzec, Sobibór bad Treblinka.
Ia u Mays la kha ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1979 ha Bristol, Tennessee.
Ka dohkha Napolitan
Ha kane ka rukom ka kynhun dak kaba heh ka lah ban pynlong la jan ia kano kano ka sla ban shon.
U la hikai ia ki klas pyntbit ia ka met ha Rome, New York haduh ar snem shuwa ba un leit pule ain ha ka skulbah New York ha ka nongbah New York.
Ki rukom ha kaba ki khniang ki bthei ki long kiba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jait.
Ka dei ka kpa tymmen jong ka longiing syiem jong ka Monaco kaba synshar mynta.
Ka jingpynmih ia ki Polynomial ban pynpaw ia ka jinglum lang jong ki nombar tynrai ryngkat bad ki Exponent
Potsdam, Germany
Web site shaphang ka Bessie Coleman
Namar kane, don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba u Morell u la pynlong bakla ia ka jingkoit jingkhiah kaba sniew jong u Hitler.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1996) bad u Jun Akiyama pyrshah ïa u Steve Williams bad u Johnny Ace ha ka 7tarik Iaiong, Tokyo, Japan
U Keshubhai Patel, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MP (1977-1980, 2002-2008), u Deputy (1990) bad u Myntri Rangbah ka Gujarat (1995, 1998-2001), ka jingpang dohnud kaba la wanrah da u COVID-19.
11:00 PM haduh 1:00 AM ka dei ka por Rat.
Ka website ai jingtip shaphang ka ïew Jarvis Ka don katto katne ki dur jong ka jaka shong jaka sah barim jong ka Millersville, ryngkat bad ki dur kiba kham mynta jong ka ïew.
Ka Queensbridge Houses ka dei ka jaka shna ïing kaba heh tam ha North America.
Ha u snem 1976, ka sorkar Irish ka la mudui ia ka ri Bilat ha ka European Commission on Human Rights (Ireland pyrshah ia ka Hima, 1976 Y.B.
76848 - Dimbach
Ka jingbun briew jong ki Jadgal kiba sah ha Pakistan ka long kumba 100,000 ngut ha u snem 1998.
Hadien, ha u snem 2015, la pyndonkam ia ka kyrteng kaba mynta.
Ki mrad bapher bapher kiba im ha ka khyndew ruh ki la sdang ban seng.
Ka Jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang ka Jingim jong u Olaudah Equiano, lane u Gustavus Vassa, U nong-Africa, ka long ka kot kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1789.
U Zacharias u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 19 tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 74 snem.
Jingbishar bad jingpyniap
Ka la long ruh ka Countess jong ka Lingen bad jong ka Leerdam, bad ka Lady jong ka IJsselstein, jong ka Borssele, jong ka Grave, jong ka Cranendonck, jong ka Jaarsveld, jong ka Kortgene, jong ka Sint Maartensdijk bad jong ka Odijk.
U la don 13 snem ka rta ha ka por ba u pynpaw ia kine ki jingkynnoh.
U nongwanrah jingkwah: U maw jadu jong ki jingphohsniew (1985, u brian moriarty)
Ka Orchid kaba don hapoh khyndew ha Australia kaba kyrteng ka Rhizanthella slateri, kam ju shah ha ka jingshai, bad ka shaniah ha ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang kiba im ha ka khyndew ban pynsleh ia ka.
Mynta ka pyni kum ka video katkum ka jingdawa.
Ki District jong ka Styria
Hadien kata ka sngi, wat hapdeng ka jingbeh jong ka lyer na ka eriong Wilma kaba khlain bha kaba don hajan, ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit katba ka nang iaid shaphang sepngi-sepngi.
Ka jingstad bad ki paralok (2005)
U Edward Stratemeyer, u khlieh jong kawei ka kompeni kaba pynmih shibun ki kot khanatang jong ki khynnah shynrang, u la shim ia ka rukom akor ba shlur jong u Alger ha la ki jong ki kot na ka bynta ki khynnah shynrang.
U soh u long u drupe uba rit uba jrong 1–2 cm, uba kham rit ka doh bad uba kham rit ha ki jingthung khlaw ban ia ki jait jingthung ha ki kper soh.
Ka Ewing ka leit sha u tnga jong ka u Bobby Ewing bad ka iakren bad u shaphang ka jingphohsniew jong ka.
Kawei pat ka basic chip ka dei ka southbridge bad ryngkat ki shna ia ka chipset computer.
Hadien ba ka por jong u bad ka Prairie Wrestling Alliance ka la kut, u la leit phai biang sha ka ECCW na ka bynta ka jingiakhun kaba khatduh ha ka 11tarik Naiwieng 2010 ha kaba u la shah rem noh ha u Billy Suede.
1711 - U Tewoflos, u Patsha jong ka Ethiopia (b.
Ka la lap ruh ia ki dienjat Laetoli.
192, 352-353.
Kine ki madan ki don shibun ki jaka shyiap kiba don ki khlaw redgum bad blackbox.
Ka jinghiar
Ki kot:
Ia ki khusnam Primetime Emmy mynta la ai ha kine ki kyrdan harum:
Ka la ioh kam kum ka nongkhaii.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka telluric acid bad ka sodium hydroxide.
"Ka jingshisha ba ka ain hapoh kam pynshitom ia ka kam kaba long ka kam runar katkum ka ain pyrthei kam pyllait ia u briew uba la leh ia kata ka kam na ka jingkitkhlieh katkum ka ain pyrthei."
Ka jingïakren bad ki khmat shiteng miet: U Seijun Suzuki
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingïap baroh 10 ngut, bad ka jingjulor baroh la antad ba ka long ~$157.2 million (2019 USD).
Ka Riti Synshar jong ka ri France jong ka snem 1795 ka ong ba "Baroh ki elekshon dei ban pynlong da ka vote ba rieh".
U Codrin Ștefan Țapu (la kha ha ka 17 tarik u December 1973) u dei u nongstad pyrkhat pyrdaiñ na Rumania.
Ka Wenche Kvamme (19 Rymphang 1950 – 9 Risaw 2019) ka dei ka nongrwai bad aktres na Norway.
La pyni ba ka pynkiew ia ka jingjrong, ka jingkhia bad ka jingkhia kaba khlem shini ha ki khynnah shynrang kiba la slem ban san.
Ha ka snem 1970, u Bowie u la ioh ia ka khusnam Ivor Novello na ka bynta ka "Space Oddity".
Kum ka nuksa, ka Iyer kam long kaba bha ban pyniaid ia ka bording.
Ym don ki panel spandrel, bad ki duna bha ki jingker.
Ka address ka dei ka surok Reichenburger 1.
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Oklahoma bad shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Missouri.
Ka Hima German ka la long paralok bad ka kam jong ki, bad ki Boer ki pyndonkam da ki suloi Krupp.
U Al-Sahrawi u la shah pyniap ha ki shipai France ha Sahel ha ka jinghiar thma da ki drone ha ka 17tarik Nailar 2021.
U la long u nongialam jong ka Seng Laitluid jong ka Iceland naduh u snem 2009.
Ki shong ruh shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ha ki snem kiba bud ki nongsynshar jong u Ali kim lah ban khanglad ia ka jingduh jong u ia ki jylla ha u Muawiyah uba la nang pynbun ia ka bor jong u da kaba pynheh shuh shuh ia ka kynhun shipai jong u.
Ka Brazil ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
223-38.
Ka jingrwai hangne ​​ka sngew ba kam sngur.
Ki sauce ki long ki jingbam kiba donkam ha ki jingbam ha kylleng ka pyrthei.
Ka nar (II) ka sulfate, ka nar sulfate, kaba saw bthuh, ka jingpynhiar kaba tlot
Ia kine ki dur la khot mynta ka sonnet Spenserian bad ka stanza Spenserian.
Ka Sorrento ka dei ka shnong kaba don ha Hancock County, Maine.
Ki nuksa: ka wah Ebro kaba don harud ki lum Pyrenees ha Spain; ki wah Molasse bad Po kiba don harud ki lum Alps.
U la pule art hapoh u Heinrich Knirr.
Ka umsaw kaba shit, kaba la mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa ha ka 15 tarik u Lber, ka la leit sha ka duriaw Caribbean bad ka la poi sha ki ïew ba shathie ha ka 19 tarik u Lber.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13.
U Tarzan u wan ban iarap ia ki.
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2015 u la hap ban pynsangeh noh ia baroh ki jingrwai jong u hadien ba u la shah sumar na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki khanatang jong ka mynsiem - u Siegfried Schtauffen (bym shym la ai burom)
Ka miaw kaba don ki bniat saber, ka Smilodon fatalis (u shyiap jong ka jylla California)
Hadien ka por u mih sa uwei pat u Abaranger, hynrei u shim ia ka kyrteng “Abare Killer” bad u ialeh pyrshah ia kiwei pat katba ki Evolien ki dang pyndep ia ka thong ba khatduh jong ki: ka jingmihpat ia u blei jong ki.
Ki la leh ruh ia kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka ktien, kum ka jingpynmih ia kawei na ki kot grammar ba nyngkong eh na ka bynta ka ktien German.
Babilas Bakhuid, U Patriark jong ka Antiok
Ka Christina Ricci, ka aktres na America
Haduh kane ka por ka Ibbenbüren ka hap ha ka Diocese jong ka Osnabrück.
Ka jaka kolshor, Poleeni
U Sherwood Lett, u shipai, u nongiasaid ain, u chancellor jong ka UBC.
Naduh ka por lyiur/slap jong ka snem 1941 haduh u bnai Nohprah jong ka snem 1942 ka duriaw Mediterranean ka la long shisha kum ka "Mare Nostrum jong ka Italy", kaba la synshar pura da ki nong Italy ha ka jaka pdeng sawdong ka dewlynnong Italy bad ka Tunisia/Libya.
1912 – U Theodore Marier, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na America, u la seng ia ka skul jingrwai jong ka Boston Archdiocesan (ba la khlad noh ha ka snem 2001)
Ka jrong tang hynriew haduh hynriew inshi ha ka jingkhein kyllum.
Ka Hima jong ki nong Bilat, Ka Histori jong ka BBC Scotland
U la dap 97 snem ka rta.
U la pule ha ka skul bah Oxford.
Lai ngut ki briew kiba don ha ka camp ki la shah pyniap.
Kane ka dei ka jingmut ha kaba la pyndonkam ia ka ktien ‘avatar’ ha ki lad pathai khubor bapher bapher mynta.
Kognak-2 (1612)
Ka shale gas ka long ka gas mariang kaba mih na u shale, u kynja maw ba la shna da ki maw.
U Amit Tandon kum u Abhishek Khurana, u paralok jong ka Tanuja bad u Rishi ha ka kam khaii (2017–18).
Maamme (ha ka ktien Finnish) lane Vårt land (ha ka ktien Swedish) ki dei ki kyrteng jong ka jingrwai ri jong ka ri Finland, ha ki artylli ki ktien sorkar jong ka ri kiba baroh ar ki mut ‘Ka Ri jong ngi’ ha ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki wah kiba tuid sha kane ka duriaw ki long ka Barracote bad ka Yabón.
U la trei na ka bynta ban shna ia ki tiar pynshai ia ka plasma na ka bynta ki projek Voyager 1 bad Voyager 2.
Kine ki dei ki jingrwai ha kaba katto katne ki nongpeitkai ki lah ban da ki tiket kiba rem dor bad shong ha madan ha khmat eh.
Kawei ka kynthei ka la shah shoh hapdeng ki khmat da u diengduh ba la bthei jong ka lama jong ka ha ïing treikam.
440 ngut kiba iap
Ka Angelita Castany, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongshad, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki khnai kiba la san ki bam ia ki sla bad ki tnat.
Uba nyngkong eh u dei u Donald Dewar, uba la khlad noh ha ka kam ha u snem 2000.
Ka Vimarcé ka dei ka commune barim kaba don 236 ngut (1999).
1955 U Taco, u nongrwai Dutch ba la kha ha Indonesia
Ka Emma's Theatre (2007)- Puppet #3.
22 million tyngka ha ka jingwad bniah
U Hooker u la long u briew uba kongsan ha ka jingsdang jong ka ri New England kaba la synshar da ki nongsynshar phareng.
U la jop ia ka jingiakop shna dur ha ka snem 1957.
Ki kyrteng kiba la shongthait, lada don, yn pynbna da ka WMO ha u snem 2020, watla ki kyrteng kiba bujli yn pynbna ha u snem 2021.
Ki jaka jied nongmihkhmat ha Canada (ba ki khot ruh ka "konstitwensi" lane "riding") ki dei kiba ka synshar paidbah ba mihkhmat jong ka Canada ka shong nongrim.
U umbilicus (ba ki khot ruh u navel ne bellybutton) ka dei ka jaka ha ka met jong ki mrad ba bam dohkha kaba sah hadien ba u khunlung u la duh noh ia ka shyntur jong u.
Kane ka pynmih ia ka protein kaba treikam pher na ka dur ba tynrai.
1993 Gongchan, ka nongrwai bad aktres na South Korea
U Andrei II jong ka Russia, u Syiem Bakhraw jong ka Vladimir (ba iap ha ka snem 1264)
林芝
Ki nuksa jong ka jingri dohkha palat
U Jesse Marc Weidenfeld (4 Jymmang, 1917 – 9 Jymmang 1997) u dei u nongak phlim bad ha rynsan ha ka ri America.
La antad ba kan shongdor kumba 2 billion tyngka.
Ka jingrwai kaba kham slem, kaba dawa piano la pyllait ha ka 26 tarik u Jymmang, 2018, bad la pynkylla kyrteng da ka "Joanne (Shano phi pyrkhat ba phin leit?)".
Ka network port ka dei ka nombar kaba 16-bit kaba pynithuh ia kawei ka liang jong ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki computer.
"Ki kali kim wan hiar" (Holder/Lea) - 3:40
Ka dei ka channel para, ka KSIAR, U Dave, W, Alibi bad Hynnin bad Eden.
Villars-les-Dombes (25 tylli ki shnong)
Ka Jingshakri-Baroh
Ka jingplie jong ka Africa
Ka lain pateng jong ka Adidas ka pyni ia ka jingpynwandur lang jong ka jingialehkai bad ka rukom im.
Ka equation ba la pyndonkam ka long:
U LaMarr Hoyt, 66 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago White Sox, San Diego Padres), u dei u nongïalehkai cancer.
1843 U Ernest Mason Satow, u nongthoh kot (d. 1929)
U khun uba lai jong ka Senapati Shivaram, u Abhiman Singh Basnyat u la long u Mul Kaji (Myntri Rangbah) jong ka Hima Nepal.
Kyllalyngkot – U Woody Harrelson, u nongak phlim na America
La shna nyngkong ia ka Palace jong ka Versailles, kum ka jaka ri mrad.
Iulia Hasdeu
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 11 tarik Iaiong 2020 ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 78 snem.
U la buh ia ki phang pdeng jong ka jingrwai bad ki buit thoh kot ha ka jingthoh jong u.
Baroh 197 ngut ki la iap bad ym duna ia ka 8 ngut ki la don ha madan.
U la ju ialehkai ha ka skulbah Duke.
Ka Garfield Ridge ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois, America.
Kat kum ka khana pateng, la thoh ia ki kitab da u nongialam Israel, u Moses.
Ki nongbah kiba kongsan kiba don ha ki rud duriaw jong ka Bay of Biscay ki long:
Axioidea – Ki khniang ksiar na Europe
U Roddam Narasimha (20 Kyllalyngkot 1933 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka liengsuin bad u riew shemphang ha ka um (fluid dynamic) na India.
Bad nga la tuh ia ki cake jong ki blei.
Ka jingpyni ialehkai
U 'Abd us-Samad u la leit shabar ri Ijipt, ha ka snem 1961, u la pule ha Badshahi Masjid, ha Lahore, Pakistan.
U nongwei ha kane ka shnong (1990) (la shon dur im, la pynmih da u Mick Taylor bad u Phil Colella)
Ha u snem 2003, ka la paw ha ki lai tylli ki bynta na ka samoi kaba phra jong ka The Practice.
Ka jinglong marwei
Ki Nongïalehkai ba Khraw (1937): ki jingthoh lyngkot
U Mr H.F. Oppenheimer u ioh ia ka Jinglaitluid jong ka Nongbah Kimberley.
Ka Meitei (ba la tip ruh kum ka Manipuri lane Meetei) ka dei ka ktien sorkar bad ka lingua franca jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka album jong u hi, Ja, Zoo, la pyllait ha u bnai Nohprah 1998.
Ka la long kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh kaba pyni ba ki khniang jingpang ki lah ban ioh ia ka DNA lyngba ka rukom treikam.
Ka la sdang kum ka lyer kaba heh kaba kyllain jong ka dewbilat bad ka lyer.
Hynrei un ym pynjrong ia ki lain pynbiang jong u haduh katne lymda ki Belgium bad ki Dutch kin shim ia ka liang jong ki paralok.
Ka ChuckleVision ka dei ka phlim television jong ka ri Bilat kaba la shna da u Martin Hughes bad ki hynmen Chuckle Brothers na ka bynta ka BBC.
U la long u surgeon ha kawei ka hospital jong ka ri America ha Nanjing.
Ki nongjop bad ki nongjop
Ha ka jaka kata, la sdang ban buh ia ka nuksa ha kaba ki bogrim ("kiba la dep pule") jong ka jingkhih ki la thaw ia ki kynhun sor kiba rit kiba trei ha ka imlang sahlang, khamtam eh ha ka pule puthi.
U la ju long u nongsah ha iing ka kmie jong ka ha ka snem 1934 bad ka la iadei bha bad u.
Ki ferric ki long ki jingpynlong oxide.
Esox lucius - U Pike ba shathie; la shem ha baroh ar ka ri Eurasia bad ha America shatei lam mihngi.
Ka jingshai ka rung lyngba ka pupil bad ka iaid lyngba ka lens, kaba pynleit jingmut ia ka dur ha ka retina.
Ia ka ktien "chanson" la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai paidbah ne ki jingrwai ba pawnam.
Hadien ba ka "Guitar Hero: Warriors of Rock" kam shym la die bha, ka Activision (ka kompani kaba don ïa ka "Guitar Hero" series) ka la sangeh noh ban shna ïa ki jingïalehkai Guitar Hero haduh u snem 2015.
Eomecon (sniew sniehdoh)
Bunsien, ki long ka jingbun briew palat, ka jingkha khun kaba bun bad ka jingkyrduh bam.
U Chris Pratt kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
1928 - Ka Helen Frankenthaler, ka nongdro dur na America (d. 2011)
Pia mater: kaba jan tam bad ka jabieng bad ka sniehdoh
Ki jingteh kjat
Katba u Aslan bad ka Lucy bad ka Susan ki ia mareh ban pyllait ia ki koidi maw ha ka ling jong ka Witch, u Edmund u iasoh bad ka kynhun shipai jong u Peter ha ka thma, ha kaba u don bynta ban pynpra ia u diengduh ba shyrkhei jong ka Witch, bad u la mynsaw ha ka jingpyrshang.
Ka niam bleithaw jong ki German ka long ka niam.
15 ngut ki Knights Grand Cross (mynta lah ban don haduh 125 ngut ki Knights Grand Cross)
Ka long ha Poland kaba la synshar da ka Germany ha kata ka por.
U la ioh khusnam ia ka MTV Movie Award ha u snem 2012 na ka bynta ka jingiakhun kaba bha tam bad ka Jennifer Lawrence bad u Josh Hutcherson.
U Isaiah u long uwei na ki jingtrei kiba pawnam ha kata ka por naduh ka jingtei ia ka Temple kaba ar c. 515 S.K. haduh ka jingpynjot ia ka da ki Roman ha ka snem 70 S.K.
U la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem na ka jingpang klongsnam.
U Romeo u pynsah rieh ia ka miet bad ka Juliet shuwa ban leit noh ha ka step kaba bud.
Ka jingiadei parasit ka long kaba pyrshah ia ka jingiadei paralok.
U la ïakynduh ïa ka ophis treikam jong ka British Middle East Command ha Cairo, Egypt bad u la pan bad ïoh jingbit ban weng noh ïa ki shipai jong u na ka British Somalia Coast Protectorate.
U Wills u la san bad ki trai ri Australia.
Ki Grik bad ki Roman kiba la nang la stad ki niew ia kiwei pat ki jaitbynriew kum ki nongwei.
U Masaccio, ka Madonna bad u khynnah, c.1426, Florence
Ha ka jingmudui jingkyrshan jong ka HP pyrshah ïa ka Oracle, ki kot ki sla jong ka ïingbishar ba la pynpaw da u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka Santa Clara County ha u snem 2008, ka Hewlett-Packard ka la siew ïa ka Intel Corp.
Ki search engine ki long kiba myntoi shibun ban wad jingtip shaphang kano kano ka kam da kaba stet bad kaba suk.
Da kaba batai, la ju pyrkhat ba ki lum ki long ki lum kiba jrong palat ia ka 600 meter (kumba 2,000 phut).
Ki "lain" jong ki jaka ba don ka jingshai ki paw ruh da kaba iohi ha ki polar auroras, haba ki tnat ki pynmih ia ki dak jingshai kiba lah ban iohi kiba iadei dur bad ka liang jong ka jaka jong ka pyrthei.
Katto katne ki imlang sahlang ki don ki jingpynbeit ha kaba la pynsan pynrangbah ia ki khun ha kiwei pat ki longiing.
Ka Boston ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America.
931
Xeon e5-14xx v2 (u nongpyntreikam ba marwei)
U ialehkai na ka Manchester United bad ka Ecuador national team.
Ka shad Techno ha ka dur ba mynta ka pynlong ia ka jingiakop kaba palat bad ka ju pyrshah ia ka jingialehkai bad ka pynbiang ia ka shad na ka bynta ka jingsngew jong ka jingrwai, ha ka jaka jong ka (kum ka jingkhang kloi).
Ki ialehkai ha Bridgeport, Connecticut ha madan ialehkai Webster Bank Arena.
Na ka bynta ki jingrwai vocal, la thoh ia ki kyntien hapoh ki note.
Ka skul heh jong ki khynnah kynthei jong ka St Albans ka dei ka skul ba la jied, kaba laitluid na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 4–18 snem.
#channels ("+channels" la bujli hadien da ka "#channels" ha ka version 2.7, la weng lut ïa ki channel da ki nombar bad la pyntreikam ïa ki jingkhang channel (mode +b).)
Ka snem 349 (CCCXLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
1986–95: Kiew sha ka nam
Ki mrad ba im ha duriaw: U dohkha dolphin ba lyngkot, u dohkha ba don ki bniat ba lyngkot, u dohkha ba don ha ka liang kadiang jong ka duriaw sepngi, u dohkha ba don ha ri India sepngi
Sorbaria
†Archaeopterygidae (ki sim kiba rit, kiba don ki thapniang ne ki sim kiba rim)
1967 Jens Lien, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na Norway
Ka Bastia ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Korsica, ha trai jong ka Cap Corse.
U Ben uba sngewsih – U nongialam jong ka hok longbriew manbriew
U la nang ban tem ia ka lute, ka viol bad ka harp, bad shen u la pawnam kum u nongrwai.
Ka motto jong ki ka long: “Ym don uwei ruh u shniuh ha kawei ka khlieh jong uwei u briew uba lieh uba shah pynmynsaw.”
Ka “The Caveman” ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1926 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Gelett Burgess.
Ka sngi kha jong u Hastings Banda (Malawi)
8th – 11th NetFest 2011 – Netball ha rud duriaw ksiar
Ha u snem 1998, la pynliem ia ka da kawei ka mashin kaba la shna da ka Electronic Frontier Foundation.
Ka jingpyndonkam ia ka ka long ban ai bor biang ia ka pyrthei hadien ka jinghiar thma Nuclear jong ka Russia ne ka China.
Ha ka por jong ka Thma Laitluid jong ka Dominican (1844), la don ar tylli ki thma kiba kongsan ha kane ka thain: ki thma El Memiso bad El Pinar, kiba la jop da ki shipai Dominican.
U la pynsngewthuh ia kiwei pat ban bud ia u bad u la seng ia ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong hangta.
Ki Snakeflies (Raphidioptera) ki long ki kynja khniang kiba rit na ki khniang Endopterygote.
Ki la thoh ia ka riti synshar thymmai kaba la treikam ha ka 23 tarik u Risaw 1956.
2000 – Ngi Long Ka Lieng
Ki la pyrshang ban hiar thma ia ki katto katne ki lieng Spain ban tuh ia ki mar jong ki.
Ki nongialehkai na Rotterdam
1016 – U Ethelred u bym pat pynkhreh, u syiem Saxon (b.
Ha China, ka jingpynkha khun ba la pynbor ka dei ka bynta jong ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem.
Haba iakynduh ia u nongioh pateng, katto katne kiei kiei kiba phylla ki jia: la pynpoi ia ka shithi khlem soi ha u Henry Baskerville kaba maham ia u ban jngai na ka lum; nangta ki juti jong u Henry ki sdang ban jah bad ki kylla; nyngkong ka juti kaba thymmai bad nangta ka juti kaba rim;  khatduh eh u Holmes u iohi ia u briew uba ithuh ha kawei ka cab uba bud ia u Henry bad u Dr Mortimor.
U Saiantis uba na Australia u Howard Walter Florey u la pynlong dawai ïa uta u penicillin mold.
Pardo, Abel "Ki jingim bad ki jingeh".
Hynrei ka lad ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 2010 bad u la leit sha ka klob K-League ka Suwon Samsung Bluewings ha u Kyllalyngkot.
Ka la ak kum ka Molly Wingate ha ka phlim The Covered Wagon ha ka snem 1923 bad kum ka Daisy Buchanan ha ka phlim The Great Gatsby ha ka snem 1926.
Ia kita ki hynriew ngut la shna da u Sadio Mané, u Robbie Fowler, u Jermain Defoe, u Gabriel Agbonlahor, u Ian Wright, bad u Andy Carroll.
U Harun al-Rashid (ruh: Haroon al-Rasheed), u la long u khaliph ha ka jaka ba la tip mynta ka Iran, u la synshar naduh ka snem 786 haduh ka snem 809.
Ka jaka pule phlim jong ka ri America ka la ai kyrteng ia ka ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki "Ki nongthoh phlim ba pawnam tam jong ka ri America".
U nongpyrshah
Ki bivalve ki lah ban iasoh bad ka khyndew kaba don ki shniuh byssus, kiba iaid napdeng ki bniat.
Micheal Pitt (la kha ha u snem 1981), u aktor, ka Dawson’s Creek, ka Boardwalk Empire, ka shnong (West Orange)
U Vsevolod Kuznetsov kum u Cossack Platon Volokitin.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2019 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka album jong ka Cardi B kaba la tip kum ka Invasion of Privacy.
Baroh ar tylli ki degree ki long ha ka kam shna bording.
Wah Talgua
U la ioh ia kane ka khusnam na ka Rani Mukherjee aktres Bollywood.
Na ka bynta ki met kiba rit ki bym iapher hapoh, la shim ba ka jinglong jong ka sla bad ka jinglong hapoh ki long kiba iadei dur, katba ki met kiba heh kum ka 1 Ceres bad 4 Vesta la tip ba ki don ka jinglong hapoh.
U im ha baroh ar ki bynta jong ka Aphrika Shatei bad shathie Sepngi jong ka Asia.
Ka jinglehkmen jong ki jinglehkai ba mynta
Ha u Iaiong 2017, u Jason Murdock — uba thoh ia ka jingshngain ha ka internet na ka bynta ka International Business Times UK’’ — u la ioh khusnam kum u nongthoh digital jong ka snem ha ka Drum Online Media Awards .
Ki long phra ngut ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam ha kata ka por.
lane u Dr.
Ha ka snem 787 la pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Mercia katba u kpa jong u u dang synshar.
Ki jingpyrshang saian
1917 – Ka Fannie Lou Hamer, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (D. 1977)
Ki nongialehkai ki hap ban phong da ki jain lieh baroh.
Hapoh ka jingpeit jong u Collins, ka Free State ka la shimti stet ia ka nongbah.
Lada, kum ka nuksa, ha ka jingrwai jong ka orchestra ia ka flute kaba lai la thoh “doubling piccolo”, ka mut ba u briew uba tem ia ka flute 3 ruh un tem ia ka piccolo.
Ki jingpeit shaphang mihngi bad shaphang sepngi
Ka jingjrong baroh kawei jong ka jingkieng ka long , kaba la pynlong da ka bynta ba heh shaphang sepngi bad ka bynta ba heh shaphang mihngi.
Ki jingthoh Arto
U Mahammed Boun Abdallah Dionne (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1959) u dei u riewsain pyrthei na Senegal.
U Junot Díaz (la kha ha ka 31 December 1968) u dei u nongthoh kot uba na Dominican-American.
Dei ka jingkynduh lang jong ki sboh kaba pynlong ia u maw.
Ka jingiakop ialehkai telebishon jong ka NWA (shisien)
1572 - U Bronzino, u nongdro dur bad u myllung na Italy (b.
Ka lad pathai khubor jong ka Red Sox kaba la pynlong da ki nongkyrshan
Ha ka 18 tarik u Risaw jong ka jingïalehkai ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ, u Michaels u la ïakhun pyrshah ïa u Shane ha ka jingïalehkai lynti.
Ha ka por kaba lyngkot ha u bnai Lber 1992, u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine.
Shareef Abdur-Rahim
Ha ka snem 1910, u la pyniaid ia ki shiphew tylli ki dukan.
Kawei ka gypsy ha kawei ka por ka kam ba ka Mask ka dei ka tiar kaba khlain tam ha ka pyrthei haba ka kynthoh "Ka tiar kaba khlain tam ha ka pyrthei bad une u briew uba bieit u buh ia ka ryngkat bad ka jaka sait jain jong u".
La kha ia u Meisl ha ka bynta Bohemia jong ka hima Austro-Hungary.
Ha u snem 1993 ka kynhun ka la iakhlad noh.
U la long u dkhot jong ka kynhun coach jong ka Liverpool bad ka "Boot Room" jong ka Anfield.
Ka don ha Normandy.
1886 – Ka jingjia ba sngewsih ha Bay View ka la jia, ki lehnoh ki la siat ia u paidbah nongiakhih ha Milwaukee, Wisconsin bad ki la pyniap hynriew ngut.
Nangta ka la kylla long ka jingspel dak jong ka Postal Map jong ka China ha ka snem 1900 ei ei bad ka la nang pyndonkam haduh ba ka pinyin ka la kham pawnam.
U Harry Connick, Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1967) u dei u nongrwai, nongtem piano bad u aktor na America.
"Tal vez ya duriaw un poco conocido"
Ka jingïoh jingkyrshan na ki briew kiba la koit na ka jingpang sniehdoh ruh ka long kaba donkam bha.
Uno uno uba shimti ia ka kam President un trei kum u President haduh ba u President ba shisha un da koit (lada u pang ne duna dkhot met), lane haduh ban da jied ia u President ha ka elekshon President kaban sa wan.
Ha u snem 2013, ka la plie ia ka Fleetwood Mac.
Ka Riewlum (21387)
Nga long u jait briew uba lah ban ai jingpang ia kiwei pat ki briew."
Na ka bynta ka jinglah jong ka ha ka kam ïalehkai, ka la ïoh ïa ka khusnam Collare d’oro na ka bynta ka jinglah jong ka ha u snem 2015 da ka National Olympic Committee jong ka Italy.
2017 U Emil Wojtaszek, u nongsynshar jong ka Poland (b.
Ki la mih ha u snem 1982, bad ki dang iadon ryngkat haduh kine ki sngi.
Ia kawei ka telebishon na Sweden kaba kyrteng ka Pippi Longstocking la shna ha u snem 1968.
Katkum ka aiñ jong ki Jiw, ïa ka Shavuot la rakhe ha Israel tang shisngi bad ha Diaspora (shabar jong ka Israel) la rakhe ar sngi.
1951 - Ka thma Korea: Ka thma ha Chipyong-ni ka sdang.
(ka jingpynmih 2009)
U nongthoh khana lyngkot u O. E. Middleton
Chromium, ka kynja dawai
Ka ain jong ka U.S. ka batai ruh ia ka um kaba long thik 30 ml, ban pyndonkam ha kaba buh dak ia ki jingbam.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1969 haduh u snem 1996.
Iaiong
La seng ia ka ha ka snem 1950 kum ka Murmansk High Marine Skul (Russia: Мурманское Высшее Мореходное Училище).
Ki mrad kiba kit jingkit mynta ki kynthup ia ki blang khyndew bad ki blang dieng.
Ha ka Cosmology, ka rta jong ka pyrthei ka long ka jingjylliew jong ka por naduh ba la jia ka Big Bang.
1972 - U Scott Foley, u nongak phlim na America.
Ha ka snem 1872, u la kynmaw ia ka jingieng ha u paidbah bad la ka kmie kaba ap ban iohi ia u Syiem Frederick VI.
Ka stashon jong ka Blackwall ha ka lynti rel jong ka London bad ka lynti rel ka long ha ka jingshisha kaba kham shathie.
U Bach u la pynbeit bad pynbeit tang ia ka jingrwai jong u Schop.
Bun ki mrad ki sngap jar, kynthup ia u khnai Nile, bun ki khnai, bad ki khnai lady.
Cino ka Pistoia
Ka ktien Swedish ka la sdang kum ka ktien (dialect) jong ka Old Norse, kaba long ka ktien kaba baroh ha Scandinavia ki sngewthuh ha ka por jong ki Viking Age.
Ka Anna Quayle, 86 snem ka rta, ka aktres na England (Grange Hill, Chitty Chitty Bang Bang, A Hard Day’s Night), ka jingjop Tony (1963), ka Lewy body dementia.
U la weng noh ia ka jingkhang na ka kper bad u la ai ia u nongpynbthei mawkyrteng sha u Nongpynbthei.
Bun ki briew ki lah ban thied ia kane ka kali, ym tang ki riewspah, namar ba ka Ford ka pyndonkam ia ka jingpynmih bun.
Ka jingtreikam ba treikam (ITDG) ka seng ai jingiarap ha UK kaba pynroi ia ka bor ding rit bad ai ia ki kot ki sla kiba bniah.
Ka jingsynshar ia ka jaka
Ia une u ice la khot ki glacier.
Pyrthei ia u Mathaios.
Ka shnong Kewaunee, Wisconsin
U Watson u la thoh ia ka kot “Psychological sumar of infant and child” ha ka snem 1928, da ka jingiarap na ka kynthei trai jong u, kaba la kylla long ka tnga jong u, ka Rosalie Rayner.
1963 - Ka Suzanne Crough, ka nongak aktres na America (d. 2015)
Ki thain jong ka Chile
U Johnson u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Los Angeles na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka prostate ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka por shad, ki kynthei ruh ki ialehkai katto katne ki jingialehkai.
Da kaba donkam kham bun ka kamra, u Hewitt u la pynkynriah ia ka jaka ialang jong ka balang sha ka Hohman Opera House kaba don ha ka dong jong ka surok State bad Hohman.
Lum ba kongsan
Hadien u la leit phai biang sha Hawaii ban shong bad ki kmie ki kpa jong u.
Ha u snem 2020, ka la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u Zoran Milanović.
Cesarville-Dossainville ha ka website jong ka "Insee" (ha ka ktien Phareng)
U Giridhara u la sdang ban pule PhD ruh ha Sampurnanand Sanskrit University.
U la long u nonghikai ha ka skul bah Yerevan State University.
U khniang ba lah ban bam, ka glis glis LC
Naduh ka jingialang jong ka Cannes ha u bnai Nohprah 2011, la ju pynlong ia ki jingialang jong ka G20` man la u snem.
George Martin – jingrwai harpsichord
Ka Navy ka la leh ia kane ban buh rieh ia kane ka jingshah rem kaba khraw.
U la thoh ia la ka Will ha ka 6 tarik u Iaiong 1644 bad u la kyrpad ba yn tep ia u hajan ka tnga jong u kaba la khlad noh, ka Elizabeth.
Ha ka 15 tarik Nailur 2014, la pynrung ia u ha ka National Italyan American Sports Hall of Fame.
2014 – Ki syiar Anaheim (54-20-8, 116 pts)
Elmen
U Keleti u bat kham bun ki medal Olympic ban ia kiwei pat ki riew shimet kiba don ia ka jinglong nongshong shnong Israel, bad kham bun ki medal Olympic ban ia kiwei pat ki Jiw, lait noh u Mark Spitz.
La pyni kum shi bynta jong ka Ali G Show kaba hynriew bynta ba la pyni nyngkong ha ka HBO (USA) ha u Kyllalyngkot 2004.
Ban ia nujor, ka genome jong u briew kaba don 20,00025,000 tylli ki genes (ba la pyni arsien) ha ki 23 tylli ki chromosome pairs.
Peltre (57534)
Ka jingpang shkor
Ia ka bynta ba shathie jong u rayon la dawa da ka Ri Nagorno-Karabakh kaba la pynbna ialade.
Ha u snem 2012 ka Chile ka la ioh ia ka takma ba nyngkong eh ha ka Paralympic Games (ka takma ksiar ha ka Athletics).
Ki pyndonkam ia ki ha ki dawai kynbat tynrai.
Ka Radhika bad u Dev baroh arngut ki leit sha mumbai sha ïing ka radhika hynrei u Dev u sngew lyngngoh haba ki ïoh ïa ka jingpdiang sngewbha kaba khlem pdiang sngewbha na ka Ruby.
Ka Noriko Shigeyama kum ka Aiko Sano (ka "Ohira Western Liquor" President secretary)
U Loki u dei u nongleh bymsuidniew uba ju paw ha ki kot comic jong ka Marvel comics.
Ia kane ka namjop ba nyngkong la pynkup burom ha Backlash ha ka 11tarik Naitung, 2016, ha kaba ka Becky Lynch ka la lah ban pynliem ia ka Alexa Bliss, Carmella, Naomi, Natalya bad Nikki Bella ha ka jingiakhun pynduh ia ka six-pack ban rah ia ka nam lahduh.
Ri Haiti
Ka Jingkhluit (1953)
Ki trok kiba don ar tylli ki axle ki khot 4x4, ki trok kiba don lai tylli ki axle ki khot 6x6, bad ki trok kiba don saw axle ki khot 8x8.
Ka Diocese jong ka Stockholm ka lah ban kdew ha ki:
1984 - Ka Christy Carlson Romano, ka aktres bad ka nongrwai na America
U la long u lyngdoh niam Anglican bad ha ka snem 1785 u la thaw ia ka power loom.
Ka Sherwan Kalan ka kynthup ia ka jaka kaba kham heh shibun ban ia ka Sherwan Khurd.
Lotus 91 (1982): Ka Formula One
Museu Paranaense ("Paranense Museum") - ba la pynkyntang na ka bynta ki kam shna dur bad ka histori;
Ka jinghikai akor kaba la pynpaw na jrong, kam dei ka jingstad briew hynrei ka jingstad blei.
Noidant-Chatenoy (52354)
U Andrey Lopatov, u nongialehkai basketbol na Russia bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka jingkren jong ka met
Ka shipai duriaw jong ka ri America ka dei ka bynta jong ka shipai shipai jong ka ri America (ki shipai jong ka USA).
Ki jingkylla ha ka hukum
1881 Ka Asta Nielsen, ka aktres na Denmark (d. 1972)
Ka Ellen Johnson-Sirleaf
Kane ka jingtei thymmai ka la long ka jaka kaba kham bha ban buh ia ki jinglum jingtip jong u.
Ka kynhun jong u Ryan ka kynthup ïa kiba haïing hasem jong ki dkhot jong ka Temple, u Don Harris, u nongthoh khubor jong ka NBC network, u nongshim dur jong ka NBC bad ki nongthoh khubor na ka bynta ki kotkhubor bapher bapher.
Shiphew haduh shiphew tylli na ki ki don ha ka tdong.
Ka Tang-Martinez ka la ioh ia ka khusnam Woman Trailblazer Award ha u snem 2008.
Ki mural ki long kiba heh.
U la iatrei lang bad u Steven Spielberg, ha kaba u la pynmih phra tylli ki phlim jong u.
Kata, bad ka jingduna jong ka hok jied (kham duna ki briew kiba don ia ka vote), ka la pynsangeh ia ka jingkyrpad jong ka jinglong tynrai jong ka sain pyrthei.
Ka don 312,443 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka jingeh jong ki jingkieng jong u Euler ha ka tnat jingkhein.
U Cavit Şadi Pehlivanoğlu (1927 – 21 Nohprah 2015) u dei u riewstad jong ka ri Turkey.
U Bill Gates Sr., 94 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewlehbha na America, u kpa jong u Bill Gates, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ki nongshah suba bunsien ki pyrshang ban pynduh ia ka bor pynjari ain da kaba niah kali noh, teng teng da kaba stet bha.
Ka jingiap ka Mary ka la pynlong ia ka Gertrude ban sngewsih hynrei ka la pynlong ruh ia ka ban kham laitluid.
Ka la im lyngba bad ka la thoh shaphang ka jingkylla Russia ha ka snem 1917 bad ka jingkyrduh ha Moscow kaba la bud hadien jong ka.
Ki dur jong ka Minsk ha ka GOMINSK.ORG
Namar ka Greenville ka dei ka jaka karkhana bad ka ioh ka kot na ka bynta ka thain mihngi jong ka North Carolina.
Ka la iaid lyngba ia ka Florida, bad ynda ka la poi ha ka duriaw sepngi jong ka Atlantic, ka la iaryngkat bad ki rud duriaw jong ka Georgia bad South Carolina.
44,338 tylli ki iing ki la julor lut
U Darrall Tucker Imhoff (11 Lber 1938 – 30 Rymphang 2017) u dei u nongïalehkai Basketball barim jong ka ri America.
La tip ia u na ka bynta ki bynta ha ka telebishon ha ka Matlock, The Larry Sanders Show, bad ha ka Seinfeld.
Haba u Harry u la dap shisnem tam khyndiat, ki kmie ki kpa jong u ki la shah pyniap ha u Dark Wizard uba donbor, u Lord Voldemort.
U Ashley Elizabeth Smallfield (kha ha ka 21 December 1989) u dei u nongialehkai water polo na New Zealand.
La pyndonkam ruh ia kiwei pat ki jait wain lieh.
Haduh ka snem 1811, u Amedeo Avogadro u la trei hok ia kaei kaba la shna ia ka um da kaba pynshong nongrim ha ka ain jong u Avogadro.
Ka Pyrthei Jingpdiang – Anthony Powell
Naduh u bnai Nohprah 2009, u Shandon Sahm u la wan biang kum u nongtem tyngshop ha ka kynhun Meat Puppets.
Ha ka jaka kata, ia ka pla la pyndap da ka Iyer ne ka gas shwa bad ia ka pla la pynkhih da ka kti lane u nongpang u lah ban ring mynsiem ia ka Iyer ne ka gas hapoh ka bath lada ki lah ban ring mynsiem hi dalade.
U John Smith, u BA.
Naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 7 haduh ba kan da duh noh kum ka hima, ka Mercia ka long kaba donbor tam na ki hima Anglo-Saxon.
Ia kane la tip kum ka rukom treikam jong ka chloralkali.
1755 - U François René Mallarmé, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na France (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
1890
Ia u Spíndola la kha ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1953 ha Oaxaca, Mexico.
Ki ar tylli ki kor pynmih nuclear ha North Anna Nuclear Generating Station, naduh ka jaka ba ju jia, ki la khang noh hi dalade.
Ka Périgueux ka don ha pdeng jong ka tnad Dordogne, ha ka jaka jngohkai kaba la ai kyrteng kum ka Périgord Blanc.
Ki don ki skulbah kiba don hajan jong ka ha Leeds.
Ka la lah ban pyndep ha ka top 3.
2017 - Ka Jacinda Ardern ka la long ka Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka New Zealand, da kaba ïalam ïa ka sorkar synrop lang jong ka Labour bad ka First Party jong ka New Zealand.
Ka France ka don hajan eh, sha kawei pat ka liang jong ka wah Rhine, katto katne kilomitar shaphang shathie.
U Michael Cimino, 77 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka America (The Deer Hunter, Thunderbolt and Lightfoot, Heaven’s Gate).
1933 - Ka Camille Henry, ka nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 1997)
U la shah jied ruh ha ka phlim Bliss, Cosi bad The More Things Change.... U Otto u la ak kum u Administrator Allsop ha Australia ha u snem 2008.
Devon pdeng
La iakhlad noh ia ka hadien ba kam shym la lah ban kha khun shynrang.
211 Calgary (Alberta, Canada)
Katkum ka jingong jong ka NIWA, ka Auckland ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha, ha kaba ki aiom lyiur ki shit bad ki slap bad ki por lyiur kiba jem bad slap.
U Karl Liebknecht
Ha ka jingpule bym dei jong ka riti uwei (u bym don ha skul) u lah ban nang ia ka jingnang jingstad, kiwei kiwei ki jingtbit ba kongsan ne ki jingtbit ha ka kam.
Haduh u snem 2012, ka Harvard University ka dang don ha khlieh duh.
Ray—U Paul
U Aubrey McClendon, 56 snem ka rta, u CEO jong ka Chesapeake Energy, u shibynta u trai jong ka Oklahoma City Thunder, ka jingshah tynrah kali.
U briew uba don ka jingpang panic attack u lah ban don ka sniehdoh kaba rong saw, hynrei un ym don ki shyieng ne ki jingsma.
1749)
Orbilat.com , Jingpeit bniah bad ka ktien Occitan
Hynrei da kaba ialeh pyrshah ia ki ha ka thain Mesopotamia ha kaba la tip mynta ka Iraq, ha Arabian Peninsula bad ha kiwei pat ki jaka, ka Bilat ka la jop ia ki da ka jingiarap jong ki shipai India Indian Army.
Ha kata ka por la don u nongsynshar bathymmai ha ka nongbah Milan, kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Ka crack ka kham rem dor ban ia ka rukom dih kyiad kaba ju pyndonkam.
U Charles Henry Morgan, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ha kane ka show la pyni ruh ia ki paralok klas jong ki, u Lucas (Peyton Meyer) bad u Farkle (Corey Fogelmanis), bad u hynmen barit jong ka Riley, u Auggie (August Maturo).
Brissy-Hamégicourt (02124)
U la thmu ba ka skul kan long kawei na ki skul sumar babha tarn ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Kane ka jingim jong u khynnah (1993) - Pearl
Hadien kata ka la don ka Thma Kyndai Snem hapdeng ka kynhun synrop ba la ialam da u William, bad ka France.
Kham hadien, ha ka snem 1900 eiei, ki nongialam jong ki nong-Afrika-America, kum u W. E. B.
Ki dawai pyniap khniang ki lah ban iarap ia u briew uba don ka jingpang strep throat.
Kane ka kynhun ka don palat 2,500 tylli ki jaka die ha UK, ki jingailad ha ki dukan heh jong ka UK kum ki Debenhams, Selfridges, bad kumjuh ruh katto katne spah tylli ki franchise ha kiwei pat ki ri.
Ka sorkar bad ki shipai jong ka Iraq ki la hiar thma hapoh lai taiew hadien ba la sdang ka jinghiar thma ba la ialam da ka U.S. ha ka 20 tarik u Risaw.
U Peter Lawrence Montgomery (25 tarik u Naiwieng 1947 – 18 tarik u Nailur 2020) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ki maw kiba heh ki wan na ki arc jong ki lum volcanic, bad ki maw kiba rit ki wan na ki tdem ba jylliew ha duriaw.
Hadien la ju ialehkai ia ki tang da ki kti.
Bonkers (1993–1994) (ka sur jong u Louie the Louse)
Ka Roman Forum ka pawnam namar ka jingbun ki jingtei bad kiwei kiwei ki jingjot hyndai kiba don ha ka.
Ki kwah ia u nar bad ki tiar ialeh kiba la buh ha phatok.
La pynjot ia ka iing mane blei ha Glendalough, Wicklow Ireland
Ka por jngohkai pyrthei bad u Finn bad u Jake - Ki sur ba la pyndap
4 ngut na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2009
Kane ka lah ban jia lada la thoh ia ki ain khnang ba kin pynsniew ia ka hok bad jinglaitluid jong ki briew jong ka ri Romania.
Estonia, Latvia bad Lithuania
Westlake (ka bynta kaba rit ha Denton County)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri hapdeng ki snem 1949 haduh 1965.
1945 - U Dennis Rader, u nongpyniap briew na America.
Histori shnong
Ka Octet jong u Mendelssohn ka long na ka bynta ar tylli ki jingrwai string.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,454 ngut.
U Tukhachevsky
Breakout (2015) bad u khynnah u William
La pynïaid da u Clint Eastwood.
1498 Ka Isabella, ka Syiem Asturias (b.
Ka nongbah ba kongsan jong ka Transylvania, ka Cluj-Napoca, la ïohi ba ka dei ka nongbah bym dei jong kane ka thaiñ.
Jingkynjah bad jyrhoh na ki sur ba jam
U la iap ha Kfifane ha ka 14 tarik u December 1858.
U Franz Grave (25 Nohprah 1932 – 19 Naiwieng 2022) u dei u Rangbah Balang Katholik German.
Ha ka jingwad bniah, la pyndonkam ia ki tyllong jingtip kiba kham heh kum ka jingpyniaid ban iarap ban wad ia ki tyllong jingtip ba kongsan bad ba ar.
Ka jingpynbna ba la pynthymmai ia ka jingleit jingwan jong ki lieng la pynbna hynriew sien ha ka shisngi na ki lai tylli ki kor pynbna Navtex ba la buh ha ka rukom kaba thikna ha kylleng ki rud duriaw jong ka ri Bilat, kaba ai jingtip shaphang ki jaka kiba don hajan ka kor pynbna.
Ka Skulbah Jylla Nakhchivan
1948 U Mister Roberts1949 Ka jingiap jong u nongdie jingdie
Kawei ki khot ka Lawrence Transit, bad ka nongbah ka pyniaid ia ka.
U Krebs, u E.G.
Ka Jaunjelgava ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1647.
Ka jingshisha kaba sniew (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka jingpynbyrngia ha rud duriaw)
Ka Thanesar ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka ktien "Sthaneshwar", kaba mut "Ka Jaka U Blei".
Ia une u nonglam khubor la pynbor ban palat ia u pud jong ka bor jong u bad ban mynjur ia ka jingtyrwa jong ki Persia.
Ka don kumba 124,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka dome ka long kaba heh tam ha ka pyrthei ynda la dep.
Teng teng, la pyndonkam ia ki sla lavender ba la tyrkhong ban bret ia ki jingdeng ha ka jingkhawai shongkurim.
La pynpaw da ka eriong lyiur ha ka snem 1850.
Ka circle ka long ka case kaba kyrpang jong ka ellipse.
U trei ha ka jingktah jong ka jingbam ha ka koit ka khiah kaba slem.
Lai tylli ki bynta ba nyngkong na ka bynta kane ka phlim, ba la khot lang ka Xena Trilogy, la pyni nyngkong kum shi bynta jong ki aiom ba nyngkong jong ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam.
U Frank Friedrich – ki jingtem
Haba la pyllait ia ka ha ka snem 1947 ka la leh bha.
Ka jaka kaba rit tam: Amu Darya 258 m
U dei na ka jaitbynriew Italy.
La kha ia ka ha Bishop’s Stortford, Hertfordshire.
U briew uba la iap jabieng un ym don kano kano ka jingtreikam jong ka bording ha ka jabieng jong u.
Ka la iaid bun katba ka nang san; u kpa jong ka u don ha ka kynhun shipai duriaw.
Ha ki katto katne ki ri, u nongpynithuh u long uba kyrpang ha ka ri baroh kawei.
Ka Regiment ka long ka kynhun shipai, kaba la pynlong da ki katto katne ki kynhun shipai, ba la pyniaid da u Colonel.
La ju khot ia ka da ka ktien Tagalog ha Philippines bad hapdeng ki nong Philippines ban pyni ba ka pher na kiwei pat ki ktien Philippines.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1944, u la rah ia ka sha England, ha kaba u la ai 800 tylli ki jingrwai bad u la shon ia ki jingrwai kiba bun jait.
Ki jingpyniasoh St Andrews
Ka jingialehkai bah jong ka IPW (shisien)
Ki la don arngut ki khun ba la pynkha, uwei u la iap na ka jingpang brian.
Kaba bha tam/kaba iada: Ka Daisy Payne
U Takemasa Moriya (u vice president jong ka tnad iada ri)
New York - Sngi Pynkynriah
Ka jingïahap hapdeng 2 tylli ki violin, ka viola bad ka cello la shim ba ka long kaba biang bha.
"Frederician Rococo" la pynwandur hapoh u Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff.
U la kyrshan ia u Senator Henry “Scoop” Jackson, ban nym kyrshan ia u George Wallace.
ka dur kaba rit, kaba lyngkot
U Harold Montgomory Budd (May 24, 1936 December 8, 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh poitri jong ka ri America.
U Michael Charles Chiklis (la kha ha ka 30 tarik u August 1963) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid telebishon bad u nongpynmih telebishon na America.
1652)
, u khun nyngkong jong u syiem ba la pyniap.
Ki Colm ba pawnam ki kynthup ia u aktor telebishon bad phlim u Colm Meaney, u aktor u Colm Feore, bad ki nongthoh novel u Colm Toibin bad u Colum McCann.
Pompeo Batoni, u nongdro dur
Ki stad saian ki la pyrkhat ba ki isotope kiba heh bad kiba skhem ki dei ban don.
Hynrei ha ka jingialeh ha Spain la pyniap ia u Sahep James bad la pynphai pat ia u dohnud sha Scotland.
1939 – U Joseph Bonnel, u nongïalehkai phutbol na France (d. 2018)
Baroh kiwei pat ki nombar kiba sdang na u 07 ki dei na ka bynta ki mobile phone.
U Carlson - u nongtrei ranch uba sniewbok uba long kum ka nuksa jong u briew uba la leit ‘mean’.
La jan mar kumta hi, u President George H. W. Bush u la kular, “Ka jingiarap ka don ha ka lynti,” bad ki kamra bam bad ki ïingjaiñ kiba ïaid, ryngkat bad ki kynhun na ka kynhun shipai 82, ki la sdang ban tuid.
1917 – Ka Desi Arnaz, ka actor, ka nongtem bad ka kynhun tem ba la kha ha Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
U Robert Smith u la long u nongtem Guitar ha ka jingleit tour jong kane ka kynhun ha u snem 1979 na ka bynta ka Join Hands.
After Love (ha ka ktien Phareng: Après l'amour) ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1948 kaba la pynïaid da u Maurice Tourneur bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Pierre Wolff bad u Henri Duvernois ha ka snem 1924.
Ka Cypripedium reginae, kaba la tip ruh kum ka Slipper jong ka Showy Lady, ka Slipper jong ka Kynthei kaba rong saw bad kaba lieh, lane ka Slipper jong ka Mahadei, ka dei ka soh orchid kaba duna bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ka la pule ha ka skul Cowan ryngkat bad ka para jong ka ka Charlotte.
APHA [Ka Seng jong ka koit ka khiah jong ka ri America] Ka kot khubor; 2000.
Ia kine bad kiwei kiwei ki jingkylla la thmu khnang ban lah ban kyntiew ia ki briew kiba don sap.
1987)
Ka long ka bynta kaba heh tam jong ka kynhun shipai India.
U Moises Arias: Rico (Aiom 1)
1793 – Ka jingshongkurim jong u Syiem Friedrich Ludwig jong ka Prussia bad ka Frederica jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ka la ak kum ka nongak ba kongsan ha ka phlim A Date bad ka Judy ha ka snem 1948.
Ka jingbatai shaphang ka jingstad
Ka don kumba 7,000 ngut ki briew.
U Joseph Wiseman kum u Doktor No.
Ka dei ka dong rit kaba don ha ka "Gold Coast" jong ka Connecticut.
Nangta ka thew ia ka kynhun jong ki snam bym don lynti ha ka bynta ba shadien jong ka wing ne ha ka elytron.
Ki jingrwai ba pawnam tam Vol.2.
Don saw tylli kiei kiei kiba pyni ia kaei kaba ka protein kan leh.
Ia u la ak da u Greg Ellis.
Ha ka spah snem kaba 13 la khot ia ki baron da ka jingthoh syiem ban leit sha ka iing dorbar.
Ka jingshad Tap ha ka tnum: Sijo; 2007
U Lord Cutler Beckett u long u kynrad ba khlem jingisynei jong ka East India Trading Company bad u la long u ophisar ha ka shipai duriaw jong ka syiem.
Ki phlim ba pawnam ha ka sngi Saitjain
Rika Masuya (2014-2018, 27/6)
U Aubrey ha ka TED
Ka jingiap kynsan jong u ha Taganrog, hapoh ki jingjia kiba la kynnoh ba ka long kaba suba, ka la pynlong ia ka jingsaphriang jong ki khubor ba u Alexander um shym la iap ha ka snem 1825, hynrei u la jah noh ban im ia ka jingim jong u kaba sah ha ka jingbym pynpaw kyrteng.
Ha u snem 1980, ka la don 200 tylli ki jingthiah.
Ka Groening bad ka Deborah Caplan ki la iapoikha ha u snem 1986.
U Kulai bad U Khun jong U – C. S. Lewis
2018 - Ka eriong Michael ka la hiar thma ha Florida, kum kawei na ki eriong kaba khlain tam ban lynshop ia ka dewbah jong ka ri America.
U Frank Lieh – u nongialehkai baseball ba tbit
Ïa kane ka kynhun la sdang da u nongïalam jong ka Thousand Foot Krutch (kawei pat ka kynhun) u Trevor McNevan bad u nongtem drum jong ka Thousand Foot Krutch u Steve Augustine.
Katba ka nang sdang ban hiar ryngkat bad ka pdeng jong ki khlur, ka nang slem shwa ba khatduh kan sangeh noh shi syndon.
Ia ka synduk signal la dang pyndonkam haduh ka snem 1979.
Ki jingpang kiba shyrkhei bha ki lah ban sdang na ki bniat bad ki leit sha ka shyieng jong ka shyntur, kaba pynsniew jur ia ka shyntur.
Jymmang 18 - U Tony Hart, 83 snem ka rta, u dei u nongrwai bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain.
Kaba ar, mynno bad hangno la rai ia ka nongrim?
Ka Improvisation ka long haba u nongtem um don ia ka jingrwai ba la pynkhreh ne ka jingrwai bym pat biang, bad ki thaw ia ki note katba ki dang tem.
Tang hadien la pyniasoh lang ia ki ha ka dur kaba lah ban shem mynta ha ka Baibl.
U Labovitch u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2018 ha Winnipeg ha ka rta kaba 93 snem.
1966 U George Weah, u nongialehkai phutbol bad u nongsain pyrthei, u President jong ka Liberia
Don katto katne ki mar kiba ki briew ki thied ban pyni ia ka spah ne ka bor pynlut jong ki.
Llandudno railway station () ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Llandudno ha ka thain Conwy County Borough, North Wales.
Ki bynta jong ka thoh ka tar ki iarap ha ka jingiakren bad jingsngewthuh ia kano kano ka kam thoh ka tar kum ki kyrdan ba kongsan jong ka jingbishar bniah; lah ban ong ba ki bynta jong ka thoh ka tar ki long kiba la shna da ki nongpule jong kano kano ka kot katba la pynmih da u nongthoh jong ka.
Ka jingïalehkai jong ka UEFA: 2018-19
Ka Feza Gürsey (1921–1992)
Zavrazhin
Ka don ha ka nongbah jong ka jylla Peshawar.
Ha ka histori, la bujli ia ki 4-bit da ki 8-bit, nangta 16-bit, nangta 32-bit, nangta 64-bit.
Nashville SC - phutbol
U Greco u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 31 tarik Risaw 2019 ha Stanford, California.
Kumjuh ruh ha ka No Way Out, u Triple H u la kylla long u nongialehkai ba thymmai ba nyngkong eh sha ka WWE Championship ha WrestleMania da kaba u la jop pyrshah ia ki phra ngut kiwei pat ki shynrang ha ka jingialehkai jong ka Elimination Chamber.
Ka jingtip shaphang ki dohkha jong ka ri America (ka tnad ri dohkha ha duriaw (Kanada))
Ka jingleit noh jong u kumba la iohi da ka The Guardian ha u bnai Nohprah jong u snem 2000
Manhattan – Ka Susan E. Morse
Ryngkat bad u Isaac Asimov bad u Arthur C. Clarke la iohi ia u kum uwei na ki lai ngut kiba khraw jong ka Science Fiction.
R.H. Cameron (ba mynta) - 29,086
U Brad Garrett kum u nongtuh
Ka jingbishar ka dei ban long ha khmat ki paidbah bad kam lah ban long kaba rieh.
Nalor kata, ka eriong kaba rit eh ka la bthei hajan New Bern, North Carolina ha ka 31 tarik u Naitung bad 1 tarik u Naiwieng.
Ka Snapple ka dei ka jingdih ba la pynsngem bha ha ka ri America.
Jimakake
U Brian u dei u para jong u Kevin Richardson.
Ka rukom ialehkai jong ka ka long kham bunsien kaba iada.
U William Wallace Campbell (USA, 1862 – 1938)
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Da kaba pyndonkam da ka wait kaba heh, lai ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew kin long ki nongpynher, katba kiwei pat ki saw ngut kin ieng halor ka dieng pynheh halor ka um.
Ka nongbah jong ka ka long ka Massenya.
Naduh u snem 1953 haduh 1958 u la leit pule ha ka Art Institute of Chicago ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s bad Masters of Fine Arts.
Ka The Morning (ba la tip ruh kum ka Il Mattino) ka dei ka dur ba la shna ha ka spah snem kaba 20 ba la shon da ka umphniang da u Umberto Boccioni, kaba la shna ha ki snem 1909-1910, ha ka por jong ka Futurism ha Milano, Italy, kaba la pyni ha ka Museum Gallerie di Piazza Scala jong ka Milano.
Ha u snem 1987, ka Delta ka la pyniasoh bad ka Western Airlines.
Egin
Ki jingrwai guitar kiba kongsan la aiti ha u da ki nongthaw jingrwai kum u Federico Moreno Torroba.
Ka jingpynroi: 1989-2000
U Johnny Mize
U kpa jong u, u Pavel, u dei u trai jong kawei ka dukan die marbam.
Ka MultiMediaCard (MMC) ka dei kaba la shna da ka flash memory card.
La pynduh noh ia ka BEB ha u bnai Nohprah jong ka snem 1963.
Ka jingpynshitom ialade
Ym shym la lap ia ki bnai kiba dei jong ki bnai.
Tyra Bank
U Shannon u la shah jied ruh kum u dkhot jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NFL ha ka kynhun All-Decade jong ki snem 1990.
Namar ba ki don ki khmat kiba bha bha, ki khnai kiba jngi ki lah ban iohi ia ki briew haba ki wan shajan.
Bun ki nongleit jingleit kin tep ia kiba iap jong ki ha ki jingtep bym don dak bad kin pynkylla dur ia ki jingtep.
La thung ia u kum u vice-chancellor ba 20 jong kane ka skulbah ha u bnai August 2009.
Ha ka snem 1956 la weng noh ia ka jingthoh Finland na ka dak, bad haduh kaba kut jong ka Soviet Union la don 15 tylli ki ktien ha ka dak.
1971 U la ioh ia ka khusnam NYFCC kum u nongpyniaid ba bha tam - u Stanley Kubrick
La shna ia ka jaka ieng rel ha ka snem 1849.
Ia kane ka jingkieng la shim ba ka dei ka "jingkieng lama" jong ka Florida (ka jingkieng kaba kongsan tam jong ka Florida).
U Carroll u la ioh ia ka jingkhot nyngkong jong u sha ka U-21 jong ka England ha ka 5 tarik u Nailar 2009.
Ka nongbah ka dei ka Al Kut.
U la ong, “Ki doktor ki la ong ia nga ban shim shuti ia ka por kaba sah jong ka snem, hynrei ym don lad”, “Katba nang ap, katta kan nang eh.”
"Ka Mermaid" da u Heinz Insu Fenkl, na ka kot khubor jong ka kot khubor jong ka Mythic Arts kaba la thoh shaphang ka kynthei duriaw
Kito kiba don ki pud kiba skhem ki don ki isotopes kiba skhem (ki bynta ba kongsan)
Kane ka jingpynbthei ka pynmih ia ka jingkhih kaba khraw.
Auberg
Ka Irvine () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Estill County, ha Kentucky.
Ki jingthoh shaphang ka Sngi Bishar ha ka Baibl
1952 – Ka The Abbott and Costello Show ba la ak ia ki nonglehkai comedy u Bud Abbott bad u Lou Costello, ki la mih nyngkong.
4 Commando, la pynkup burom da ka Victoria Cross.
Naitung 1 tarik - U Eldridge Cleaver, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (la kha ha u snem 1935)
Lada ka por clock jong u nongialehkai ka la kut (palat ia ka jingpyniaid ia ka por).
Ka jingpynduh ia ka hima Mughal da ki phareng.
U la long u Bishop ba rangbah tam jong ka Balang Orthodox Russia bad u la rakhe ia ka sngi kha ba 90 snem jong u ha u snem 2014.
Ka dur ka pyni ia ka kynhun ki nongtrei ki bym phong ia ki tiar iada bad ki bam ha ka beam ha ka jaka ba shabar jong ka khyndew.
Ron Lalonde
Ki la don 14 tylli ki jingwan long briew ba la ithuh ia u Dalai Lama.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,660 ngut ki briew kiba shong hangne.
Kum u President jong ka Egypt, la ju pyrkhat ba u Mubarak u la long uwei na ki nongialam ba donbor tam ha katei ka thain.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan babha tam namar ba ka la ak kum ka Velma Kelly ha ka phlim Chicago ha u snem 2002.
Ka jingpyniasoh ia ka lynti kaba lyngkot tam kaba la tip ruh kum ka IEEE 802.1aq ka dei ka protocol jong ka kompiwtor kaba pyndonkam ban pynsuk ia ka jingshna bad jingpynbeit ia ki network, ka kyrshan ia ki por pynphai biang kiba kham stet, ka jingpynbun ia ka bandwidth, ka jingpynkylla ia ki jingdonkam, bad ka jingshngain.
Ha ka 18 tarik u Nohprah, ki pulit ki la siat 1,491 tylli ki tin lyer pynjaw ummat sha ki nongiakhih bad ki la siat 1,981 tylli ki kuli rubber, ki pla bean, bad ki bom sponge.
U la rwai ia ka bynta jong u Leporello (ha ka Don Giovanni) bad u Pistol (ha ka phlim Falstaff jong u Verdi).
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Neal J. Smatresk.
Ki patch ba nyngkong eh ban pyndonkam ha ki jain jong ki major league la phong da ka Chicago White Sox ha ka snem 1907.
U Dale Wayne Schlueter (12 Nohprah 1945 – 24 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka US Congress ka la iada ia ka mariang, ki mrad ki mreng bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew.
Lada u discriminant u iaryngkat bad u zero, don tang uwei u value na ka bynta u x, hynrei ha ka jingshisha ki don ar tylli ki root kiba iaryngkat.
Ym shym la pynlong Lat biang ia u, hynrei khatduh la shah ia u ban ialam sa kawei pat ka jingleit jingwan.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1923 la mynjur ia ka riti synshar jong ka Al-Russia Society of Philatelists.
Ka Vallières ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ia ka jingthoh Grundlagen der Geometrie (Ki Nongrim jong ka Geometry) la pynmih da u Hilbert ha ka snem 1899.
Ha kaba sdang ka wah Long ka don ar tylli ki wah hajan jong ka.
Ki briew ha Saint Vincent bad Grenadines ki long 75% ki Protestant (47% ki Anglican, 28% ki Methodist), 13% ki Katholik, 12% kiwei pat (Hindu, Seventh-Day Adventist, kiwei pat ki Protestant).
"Heavy Rotation" ka don ia ka bynta jong ka "Baby Baby" kaba la thoh da u Rogers Andrell, u Brian Flemming bad u Gerald J. Coats.
Ka jingïashongkha kaba lyngkot jong ka Kim Kardashian bad ka Kris Humphries
Ka Koch ka la pyrshah ruh ia ka jingshah set phatok jong ka haduh ka jingim jong ka sha ka tnad jong ka ri, hynrei kam shym la ioh jingiarap na ki.
* pynbna, kane ka thup jong ki kyndon bad ka jingpynbna harum ha ka
Ka jingpynim ia ki jingim ha ka surf - Ka jingialehkai kaba ialehkai kaba la mih na ki kam ai jinghikai jong ki nongpyllait im ha ki rud duriaw jong ka surf ha Australia.
Ia ki kulai shipai la hikai ban peitngor ia ki nongshun bad ban hiar thma ia ki.
La phiah ia ka ha ki katto katne ki jaka pyni dur ne ki jaka buh jingthoh ba kongsan: ka Palatine Gallery, ki Royal Apartments, ka jaka pyni dur jong ki jingdro ba mynta, ka jaka buh jingthoh ia ki rupa, ka jaka buh jingthoh ia ki porcelain, ka jaka pyni dur ia ki jain bad ka jaka buh jingthoh ia ki kali.
NWA American Tag Team Championship (2 sien) - ryngkat bad u Bill Irwin (1) bad u Bugsy McGraw (1)
2014 - Ha India, ka Telangana ka la kylla long ka Jylla kaba 29, namar ba ka Andhra Pradesh ka la phiah ha ki arliang mamla.
Ka permeance ka long katno ka matter ne ka bor ka iaid lyngba ia kaei kaei.
U riewshlur
Hilgenroth
Baroh ar tylli ki liengsuin, ki la hap ha North Park, ka dong kaba don ha San Diego, ha kaba baroh 137ngut ki briew, kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin, ki la iap bad hynriew ngut kiba don ha madan ha ki iing ki sem, kynthup ia arngut ki khynnah rit.
Ki jingpynskhem ki jia tang ynda la dep ban leh ia ka jingkynthoh kaba biang, bad ki lah ban ym jia wat ha kata ka por ruh.
Kane kan pynbun ia ka jingpyndonkam ia ka madan.
Ka jingiamareh Ksiar Amstel kaba ar
Ka jingkhia jong ka ka long 3.8 sien ia ka Pyrthei.
Ki kromosom
Kane ka pynsuk ia ka ktien ia ki briew ki bym dei ki nong Ukraine ban pule bad ban kren.
Bun na ki jingthung bad kiba bun ki jait mrad kiba la don lypa, kumba ka paw, ki la mad ia ka jingkylla dur ha ka histori jong ka jingkylla dur jong ki.
Ki nongthaw jingrwai ki iai bteng ban pyndonkam ia ki dur kiba la shna ha ka spah snem kaba 18, hynrei ki pyrkhat ruh ba ka jingsngew bad jingsngew shimet ka long kaba kongsan bha.
Ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba khatduh ki hiar beit sha ka Serie C, bad ka kynhun kaba 19 ka hiar hi dalade tang lada ka kynhun kaba 18 ka kham shakhmat da 5 point ne palat.
Ki la die haduh 68,655 tylli ki synduk ha ka dor kaba 25 sen kawei kawei ka synduk (kaba iaryngkat bad US$6 shi synduk mynta).
Oasis (band) ki jingrwai
Ki communes jong ka thain Belfort ki long:
Mayor naduh u bnai May 1996 u dei u Siegfried Luge (CSU) (la kha ha u snem 1943).
1983 - U Chidi Odiah, u nongialehkai phutbol na Nigeria
1626 – U Sabbatai Zevi, u Rabbi bad u nongseng ia ka Seng Sabbatean jong ki Jiw (D. 1676)
Ha kata kajuh ka snem ka The New York Times ka la batai ia ka kum "ka nongleit jingleit kaba stet ha ka lynti jong ka ban long ka nongbishar art kaba ym lah ban long bad kaba pawnam tam ha ka histori jong ka telebishon".
Ha ki canton kiba ha khlieh duh, kum u nongap, ki paw ki tduh jong ka saber bad ka foil, bad ki tduh ba jem jong ki ki mih ha ka bynta ba shapoh jong ka shield.
(2004): Ka jinglong jong ki mrad muroid: ki jingiadei hapoh bad hapdeng ki jaitbynriew ba kongsan kumba la pynbeit da ki jingpynbeit ryntih jong ki gene jong ka IRBP.
Ka Monchy-Cayeux ka dei ka commune.
Ka jait Myomimus personatus (U miaw uba don ka tdong ba la tap khmat)
Naduh ka 5 tarik u May 2006 haduh ka 13 tarik u August 2007 u la long u myntri jong ka sorkar Poland.
Ka jingheh jong ka ka long 38.15 km².
Ki riewstad jong ka aiñ Islam ki la pynrem ïa ka jingpynmih biang ïa ka jingkhaïi mraw ïa ki kynthei bym dei Muslim da ka Islamic State of Iraq and Levant.
1934 U Francisco de Sá Carneiro, Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (d. 1980)
Sernhac (30317)
1833 -- Ka Hunchback of Notre-Dame ka jingpynkylla - tang ar snem hadien ba la pynmih ia ka kot ha ka Phareng.
Ki jingïakren ha lyndet bad u Randall Shelley ("Ka Jingïalam sha ka Baseball"), u Danny Passmore ("Ka Jingïalam sha ki jingsngewtynnad jong ka USA"), ka Jennifer Defrancisco / Charles Di Cagno ("Ka Jingïaid sha ka jinglehkai"), u Ken Goldberg ("Ka Jingïaid sha ka jingïalehkai U briew bashisha"), bad u Peta Heskell ("Ka jingpyniaid ia ki rangbah phareng") baroh ki la pynlong ia ki nongshah rai ban nym mudui.
U Frank Graham - U nongthoh khana
1869 – U André Gide, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1951)
U Bob the Builder ka dei ka phlim telebishon khynnah ba la shna da ka CGI bad ka jingpynlong biang ia ka phlim telebishon ba la shna da ki nong Bilat-America u Bob the Builder.
Ia u Darling la kha ha ka 23 tarik August 1922 ha Santa Monica, California.
1939 u Eoin Young, u nongthoh khubor na New Zealand (d. 2014)
Ki Minpin
Ha ka jaka ban kynran dien, u la sah ha ki kam ba la kem, khlem da khein ia ka jingshngain shimet jong u bad u la shah ktah ha ka jingshah siat, kaba u la pynphai biang da ka jingshlur bad kaba thmu haduh ba u nongshun u la jan ia u.
Ka jait ba im ka long ka kynhun jong ki briew kiba lah ban ia kha khun lang (panmixia).
U Ibn Nafis, u nongstad met jong ka Persia (u la iap ha ka snem 1288)
Ka Hermantown ka dei ka nongbah kaba don ha St.
ka lyer ka Pariz
Ki khynnah shynrang ki kham rah ia ki khubor.
Ka kyntien ophisar ka jan ban don kajuh ka jingmut kum "u ophisar" (hynrei ka don kham bun ki jingmut shipai).
Ki nongrwai – ki tyndong
1961 – Ka Lauren Tom, ka aktres na America
Ka hukum kaba nyngkong jong ka thermodynamics ka ong ba ia ka bor ym lah ban thaw ne pynduh; ka lah ban kylla tang na kawei ka dur sha kawei pat.
Ka Saint-Michel-le-Cloucq ka dei ka commune.
Ka pateng kaba saw jong ki tiar ialehkai video ka la sdang ha ka 30 tarik u Lber, 1987.
Hadien ka jingbthei ding, la pynlong ia ka jingdie lilam ia ki tiar sah jong katei ka kper-ka mar kaba la die tam ka dei ka "death car" jong u Gein.
Ia ka kamra jong ki la thied da u Muddy ban don hajan ka kamra jong u Dallas.
Ka dei ka bynta kaba saw bad kaba khatduh jong ka phlim ha ka thup jong ka Toy Story jong ka Pixar, bud sa ka Lightyear ha u snem 2022.
U Donleavy u la khlad noh ha ka 11tarik Naiwieng 2017 ha Mullingar, County Westmeath, Ireland na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka skul ka pawnam bha na ka bynta ka kynhun jong ka robotics, kaba la tip kum ka Fubotics.
Ka don ka jingpynbeit ia ka jingbud.
U la pyniasoh ia kane bad ka jingpynleit jingmut kaba jur ha kaba rep ia ka jingshemphang kaba jylliew shaphang ka jinghikai jong ka jinglong thylli kumba la hikai da ki kynrad India u Nāgārjuna (spah snem ba ar) bad u Candrakīrti (spah snem ba 7).
Hadien ba la pynkhreh ia ka khiew, u ksuid u pynmih ia ki shyieng, ki ksuid bad ki nongleh jadu na ki jingbam ba bthei jong ka khiew.
ki pyndonkam da ka adze, ka tiar shna nar kaba don ka kti dieng kaba don ha ka angle kaba beit bad ka wait.
Hadien tang ka jingleit jngoh Japan kaba rit, u Coverdale bad u Page ki la iakhlad noh.
U Dr.
Shemale (she-male ruh) ka dei ka ktien slang.
Baroh ar ka European Union bad ka United Nations ki la pyndonkam da ki bor pynneh jingsuk ha ki jaka kiba don hapoh ka jingïakynad kaba jur.
Ka Mundesley ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha North Norfolk, Norfolk, England.
Map jong ka sor Park, KDOT
Dei tang ma ka kaba dang don haduh mynta.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai na ka bynta ka phlim animation Despicable Me 2 word .
Ki bynta jong ka ri Philippines ki dei ki "jingsynshar shnong" (LGUs).
Kane ka dei ka buit kaba nyngkong eh ba la pyndonkam na ka bynta ban shna map ia ki gene ha ki chromosome.
Ortoklas
Ka jingleit jingwan ka la sdang na ka kad lieng jong ka wah jong ka St.
La lap ia u ha jngai 5km na Ludwigsburg bad 10km na Stuttgart.
U Sherman Adams
Ki don shibun ki lad pynroi kiba la pyndonkam ha ka biology.
Crash Bandicoot N. Sane Trilogy (2017)
Ka pyni ba ka hima ka la dei ban long kaba skhem bad kaba riewspah ban pynlut katta katta ka por bad ka pisa ban tei ia ka.
La iathuh ba u Mengniu u la siew ¥14,000,000 sha ka Hunan Television na ka bynta ka hok ban kyrshan ia ka jingpyni ia kane ka show shabar jong ka Jylla Hunan kaba sdang naduh ka samoi 2005.
U Weaver u la leh ia ka bynta jong ka Lieutenant Ellen Ripley ha ka phlim ba la buh ha ki phlim Alien, ha ki saw tylli ki phlim Alien, Aliens, Alien3, bad Alien: Resurrection.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Lance Cumson ha ka soap opera Falcon Crest (1981–1990).
U Saint-Saëns u pynlong ia ki kum kiba kham bieit katba ki dang pyntreikam ia ki jingthew jong ki.
U Thomas Jefferson bad u John Adams ki la don shabar na ka bynta ki kam synshar khadar.
Kumba 632,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah ha u snem 2014.
U Johnston u la khlad noh na ka jingsuba ba u la don ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Waller, Texas ha ka 11tarik Naiwieng 2019.
Ka jingbam
Ka Kynthei barit, lane ka Meg, Jo, Beth bad Amy ka dei ka kot jong ka Louisa May Alcott.
Kane ka jingbud ryntih ïa ki phlim kiba ym shym la ïoh pdiang bha ka la ïai bteng da baroh ar tylli ki phlim ba ka la pyllait ha u snem 2011, ka drama Aarakshan bad ka comedy Desi Boyz.
1933 - Ka jingpynkylla kaba 21 ia ka riti synshar jong ka ri America ka la treikam, kaba la pynkylla ia ka jingpynkylla kaba 18, kaba la khang ia ka jingdie, jingshna bad jingkit ia ka kyiad.
1946 - U Richard Karl, u nongkieng lum German, u nongshim dur bad u nongthoh kot (d. 1982)
1936 - U Salim Kallas, u aktor bad u nongsynshar Syria (d. 2013)
Brilliant Rose (Crayola "Magenta") (Hex: #F653A6) (RGB: 246, 83, 166)
U nongpynbna
The Silkworm (Ka kot lyngkdop ba la thoh da ka kyrteng thok Robert Galbraith) (2014)
U Freddy Kempf (u nongtem piano)
Nyctimystes rueppelli (Boettger, 1896) U Rueppel’s big-eyed tree frog
Ki shong tynrai ha ka thain shatei lam mihngi, bad mynta ki dei ki trai ri ha Europe, Asia, America shatei bad South America.
Ka kmie jong ka, ka Catherine, ka dei na ka jaitbynriew Denmark, Irish, Scotland, Welsh, England, German bad France Canada bad u kpa jong ka, u Mark, u dei u Mexican American, bad u dei na ka jaitbynriew trai ri jong ka Mexico, Sephardic Jew, Spain bad Maya.
U William E. Russell (u nongsynshar) (1857–1896), u Lat jong ka Massachusetts hapdeng ki snem 1891 bad 1894
ha ka jingïakhih jong ka ïa ka Kentucky Fried Cruelty, kaba thmu ban pynduhjait ïa kaei kaba ka PETA ka batai kum ka jingleh be-ijot jong ka KFC ïa ki syiar.
U William Faulkner (la kha kum u William Cuthbert Falkner), (25 tarik u Naitung, 1897–6 tarik u Kyllalyngkot, 1962) u dei u nongthoh kot na America.
La kha ia ka ha Stratford, New Zealand.
Ka la ioh khusnam ia ka Golden Globe Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam na ka bynta ka bynta ba ka la ak kum ka Anna Leonowens ha ka phlim The King and I.
Da ka jingpynbeit, ka kyntien volume ka mut ia ka jinglong kaba lai tylli ha kaba:
Kawei na ki daw kaba kongsan ka long ban dih bun ka um.
Ia ki tiar Shogi (shakhmat) ki ju shna ha ka nongbah Tendo.
Mynta la khot ia u Moulinsart S.A.
U Saramago u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 1998.
Kiwei pat ki jingiamareh Formula One ruh la pynlong ha u snem 1954, ki bym shym la khein sha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei.
"Iathuh ia kaei kaei kaba ngam tip" ka dei ka jingrwai jong ka Selena Gomez.
"Day Tripper"/"We Can Work it Out" ka dei ka jingrwai kaba 7 kaba la die bha ha ki snem 1960 ha ka ri Bilat.
U François Charles Garnier (7 Risaw 1944 – 15 August 2018) u dei u Archbishop Roman Katholik na France.
U Saifuddin Ahmed
U Barry M. Malkin (26 tarik Lber, 1938 – 4 Risaw 2019) u dei u nongthoh phlim na America.
Ka shithi ka ong ba ka bynta jong u Oliver kam shym la kren ei ei kaba sniew ia u Murray.
ka jingthoh – ka rukom shna ia ka RNA nonglam khubor (mRNA) na ka DNA template da ka RNA polymerase
Ki jingpynbeit (32045)
Ka jingrwai rong saw jong ka ïew (1995-1998)
Kumta ki la hap ban swipe ia ka "ba nyngkong" na ka kyrteng jong ki.
Ki jingmynsaw bunsien ki ju shah khang.
Watt, Montgomery, Muhammad ha Medina, Oxford University Press, 1956
Ka Alice Cooper (kha ha u snem 1948) - ka nongrwai rock and roll
Kane ka long kaba sniew khamtam namar ba ha kaba sdang u Syiem u la pan jingbit kyrpang na u Pope ban shongkurim ia ka Catherine, kaba long ka riewkynthei jong u Arthur u hynmen rangbah jong u Syiem.
La seng ia ka skulbah Cambridge.
Ki thioester ki long kiba donkam bha ha ka biochemistry.
Ha kine ki jingtei la buh ia ka Getty Conservation Institute (GCI), ka J. Paul Getty Trust bad ka Getty Foundation.
Alekhine, Alexander 1972. Ka jingialehkai shakhmat ha ka pyrthei.
Ka Intel Core i7 ka dei ka kyrteng kaba ka company Intel ka pyndonkam na ka bynta ki processor computer ba ka shna na ka bynta ki computer bad ki tablet kiba heh bha.
Ia ka Queen Mary’s Peak la pyndonkam da ki nongleit jingleit ha ka lynti iaid na Europe sha Indian Ocean bad sha lyndet kum ka jingiarap ban iaid lieng.
Enten - blei jong ki jingthung jingtep, la thaw ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka pyrthei na ka bynta ka jingkha khun jong ki langbrot, ki blang, ki masi, ki kulai, ki sim
Ka mashin stack
Ia ka jingtei nar la pyndep ha ka snem 1926.
Denis Mukwege, Jingsuk, 2018
La kdew ia ki jingthoh jong ka palat 150 sien bad ka don ia ka h-index kaba 7.
Heliotrope (Maerz & Paul) (Hex: #DF73FF) (RGB: 223, 115, 255)
1918 - U Pyotr Masherov, u nongsynshar jong ka ri Soviet-Belarus (u la khlad noh ha u snem 1980)
Kum u mayor
Ka jingrwai (1978)
Pynban, ka jingpynbeit ryntih ia ki dak Latin ka long kumjuh bad ka Greek, kaba la don ha shuwa jong ka.
Ka la khlad noh ha Saint Jean ha ka 20 tarik u May 1899.
U Herbert William “Herb” Bergson (1956 – 10 tarik u Nailur, 2022) u dei u nongsynshar jong ka Seng Democratic–Farmer–Labour Party jong ka Amerika.
Ha ka 6tarik February 2017, u Van der Westhuizen u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Johannesburg, South Africa na ki jingeh jong ka jingpang motor neurone disease, ha ka rta kaba 45 snem.
Ka jingpang (1979-1994), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U manager ba nyngkong jong ka VOA-PNN u dei u Ahmad Reza Baharlou.
Ki sohjew ki mih na ka carpel, ka bynta ba pynkha khun kynthei jong u jingthung.
Nat king cole: nongrwai bad nongput piano jazz
Ka jingkren u Don Lind sha ki Khynnah Skul Utah
Ka Ekaterina Ryabova ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka Russia.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Ki jingjop, L = Ki jingshah rem, OTL = Ki jingshah rem ha ka por ba la pynlut/jingsiat, Pts = Point, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah
