Rwanda
Ka jingbuhrieh kum u Jack Vincennes
U Pavlov u la leit ban jop ia ka Khusnam ha u snem 2002 da ka kot kaba bud jong u, ka novel kaba ar ha kaba kan sa long ka kot lai tylli ki Khanatang na ki Sngi Bakhatduh.
U Barry Cryer, 86 snem ka rta, u nongthoh phlim na ka England (I’m Sorry I Haven’t a Clue) bad u nongthoh ia ka jingthoh (Doctor in the House).
Hapdeng ki snem 1993 bad 1998 u la long kum u President jong ka seng jong ki bank thep pisa ha Germany.
Ka kynhun ki riew shemphang ba la ialam da ka Meena ki la seng ia kane ka kynhun ha u snem 1977.
Kane ka Album ka la kynthup ruh sa kawei pat ka jingrwai jong ka, "Unicornio" (Unicorn), kaba la thoh katkum ka sur jingrwai Salsa bad la kynthup ruh ïa ka jingrwai Merengue kaba ym lah ban klet, "Es Mentiroso" (He’s a Liar).
U P. T. Barnum u la thied ia ka jaka buh jingthoh kumba ha ka snem 1830 bad u la bujli ia ki jingpyni ba la thait da ki jingrwai im kiba kham sngewtynnad kum u General Tom Thumb, u Commodore Nutt, bad ki "Siamese Twins", u Chang bad u Eng.
Ha ka snem 1923, u la sdang ban pule ha ka skul Stowe.
Ia ki khniang jong ki katto katne ki jaid, kum u Pieris brassicae bad u Pieris rapae, la ju iohi ha ki kper.
Ka jingialehkai beisbol – 2:53
Ki rai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta (e.g., ki jylla ne ki jylla) jong baroh ki ri kiba la buh code ha ka I 3166-1.
Hadien, u la long u nongpyni ia ka prokram Record De Eerste de Beste.
U Syiem Haakon VII u la dep shongkurim, shuwa ba un wan sha Norway (ha ka snem 1905).
Ka histori jong ka Tamil Nadu ka sdang naduh ka juk maw kaba sdang.
Ka la kylla long ka county ha ka snem 1860 bad la ai kyrteng ia ka da u William Christian, u shipai na Kentucky jong ka thma thma America.
Ki ain jong ka jylla bad ki jaka
Ki nongrim jong ka jingsawa jong ka nuclear ha kawei bad ar tylli ki jingthew, ka kot kot khubor jong ka Clarendon, 1987
Muhammad, ka jingthoh ha ka Encyclopaedia Britannica Online
Ki hima Marinid bad ki hima Saadi ki la bteng ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki nongwei, bad ka Morocco ka dang sah tang ma ka ka ri jong ka Africa shatei lam mihngi kaba lait na ka jingsynshar jong ki Ottoman.
Ka jaka sumar Mayo - ka khmat kaba rong saw
Ka phlim ka dei shaphang ka jingim bad ka kam sngewtynnad jong ka katba ka dang iaid lyngba ka jingdih kyiad.
Ka apterigota
Ka la pynbeit ruh ia ka kot khubor St.
Kane ka Institute ka don ha ka Wellcome Genome Campus hajan ka shnong Hinxton, kaba don shabar jong ka Cambridge.
La pyniaid ia ka da u Owen D. Young uba long u Chairman jong ka General Electric Company ha kata ka por.
Ym tang ba la khang pyrshah ia ka jingthied jong u Fortune ia ki jingthung sha da ka sorkar China ha kata ka por, hynrei ym shym la shah ia u ban leit jingleit palat ia ka shisngi na ki katto katne ki kad lieng ha kaba la shah ia ki nong Europe ban khaii pateng.
1962 - Ka Kristine W, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki don bun spah ngut kiwei pat ki nongdro dur kiba la shna dur ia ki dur ba rit.
2007: Ka jaka pule jong ka Austria, ka phonogrammarchiv (Vienna)
Ia ka iing syiem hi la pyniaid kum ka jaka buh jingthoh ia ka iing syiem da ki Paralok jong ka Iolani Palace, ka seng bym donkam kamai.
Ha u snem 2015, ka kynhun ka la shna sa ar tylli ki EP.
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin jong ka Vitebsk Vostochny bad ka kad liengsuin jong ka Vitebsk.
Ka Jingpyniaid ia ka bor nuclear: Ka jingim ha ka jingeh (2007)
Arlberger Bergbahnen AG (ka kompeni car cable car)
Ka jingsngewrit
Ki website ba pawnam na ka bynta ka show na ka NBC
"The Nameless" ka dei tang kawei ka jingrwai kaba la pynmih ha ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem metal jong ka Slipknot ka America 9.0: Live.
U la thaw ruh ia ka kor peit dur digital kaba nyngkong eh.
Kumjuh ruh, τ+ bad τ– ki lah ban pynduh jait iwei ia iwei pat ha ka dur jong ka jingsniew.
U la plie ïa ka World Sports Cafe ha Fresno, California.
Ka AS ka check ban peit lada u client u don ne em ha ka database jong u.
Ka Chalybeate ka don shibun ka nar kaba isynei, bad ym ju pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka nar.
Ka Qatar ka la bthah ia ka kompeni ain jong ka pyrthei ka DLA Piper ban pynmih ia ka kaiphod kaba wad bniah ia ka rukom ai kam ia ki nongwan buhai shnong.
To ai ba uwei bad baroh kin mih,
Ka Emilia Lanier ka la pynmih ia ka thup poitri jong ka ha ka snem 1611.
4th ed, New York: Ka kot pynmih jingbam.
Hadien ba ki Titan ki la rem ha ka thma pyrshah ia ki Olympian, u Gaia u la pynlong ia ki Giants ban ieng pyrshah ia ki Olympian ban pynioh biang ia ka jingsynshar jong ki Titan.
40 sngi bad 40 miet (2002, ryngkat bad ki dur ba pawnam)
U Simon Helberg kum ka Bian Zao
Khatduh khatwai, ka Impuzamugambi bad ka Interahamwe ki la nangroi haduh katta katta ba lada khein lang ki don 50,000 ngut ki dkhot.
Ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka Streamlined System la leh ha u snem 1997 sha ki bor ai kyrteng jaka jong ka US bad UK ha Antarticc.
Ka la pynlong ia ka ban shem jingeh ban iaid.
U la long u Secretary-General ba phra jong ka United Nations naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Ki skate bad ki ray ruh ki iapher ha ka rukom kha khun.
Ka Loir-et-Cher ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 333,567 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka miej jong ki ksuid
U la rwai hangta, hynrei ym haduh ba un da dap 84 snem.
Ka Helen Archdale
Ka Atlas jong ka jinglap: La pynpaw ia ka Italy (2006)
U Alfred Körner
Ki phlim na Singapore
Ia kane ka jingrwai la pynkylla shibun da u Moore na ka bynta ka jingrwai jong u hi, dei na kata ka daw ba la ai burom ia u kum u nongthoh lang.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Inouye, u Leahy, u dei mynta u rangbah Democrat ha America.
Ka county jong ka ka long u Mathews.
1455 - U Pietro Accotti, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka 1532)
Ka jinghikai ba kongsan jong ka niam ka long ba baroh ki briew ki long kiba iaryngkat namar baroh ki briew ki shakri ia u blei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ynda la kha ia ki, kumta ki bangeit ki pyrshah jur ia ka jinglong rangbah.
Ki shipai Red Army ki la iakynduh tang khyndiat eh ka jingpyrshah ha Baku na ki shipai Azerbaijan, kiba la tied ha ka thma Karabakh.
Ia ki dice la shna teng teng ha kiwei pat ki dur ba bun bynta ban ia ki cube, hynrei ka die kaba don hynriew tylli ki liang (die ka dei ka singular jong ka "dice") ka long kaba kham pawnam.
Ka Anna Maria Horsford - Actress (ka jaitbynriew Antiguan)
Ha jrong don ka khiew kaba don ka thliew ha trai.
Ka sarkas (2008)
Ki tyrwa kham duna ia kaei kaba ki nongthied ha ki iew ba la seng ki kwah bad kumta tang khyndiat eh ki lah ban ioh kam ha kaba sdang hangta.
U William D. Robbins - 1,151
U Henryk Wujec, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Poland, uba dei u dkhot jong ka Sejm (1989–2001).
U Aurangzeb um shym la leh burom ia u Shivaji Maharaj ha ka iing bishar jong u.
La pyllait ha ka 11 tarik Iaiong, 1982, da ka Universal Pictures, E.T.
Wat la ka don khyndiat ka jingkyrshan paidbah ia ka party namar ka jingialap shaphang ka Kashmir, hynrei ka BJS ka la lah ban jop tang lai tylli ki seat ha ka Lok Sabha ha ka elekshon 1952.
U nongpyniaid ba nyngkong tam – ka kynhun bishar bniah jong ka ri
Berlin 1983: Ka Berlin bad ka kynroh ha ki snem 1980 ba sdang
Ki drift man la ka snem jong ka sngi da 11 haduh 12 sngi.
Ha ka rta kaba ar ne lai snem, ki kynthei ki heh kham stet ban ia ki bass shynrang.
Ha ka rta kaba 29 snem, ka jingmynsaw ha ka kpoh ka la buh jingma ïa ka jingim jong u bad la khot ïa u ban leit sha ka kynhun coach jong ka Dundee United da u Jim McLean.
1923 - U Masao Ono, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ha ki katto katne ki ri jong ka South America kum ka Colombia, ki ju pyndonkam ia ki dohkha kum ka jingbam ha ki hamburger, ki hot dog, bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka Ewa Michnik cond., ka Wroclaw Opera Orchestra, ka Chorus & Ballet.
Kawei ka kynhun ba la phah ban tohkit ka la shah thombor, bad baroh arngut ki dkhot jong ka kynhun bad ki nong India ki la shah pyniap.
Ka IRT Broadway - Seventh Avenue Line ka dei kawei na ki lain jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
U Kevin Randleman, 44 snem ka rta, u nongialehkai mixed martial na America, u nongjop ha ka UFC Heavyweight (1999–2000), ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud.
Hadien kane, ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ka kompeni pynmih umphniang, Dior, bad ka la paw ha ki katto katne ki jingpynbna jong ki.
20 Kyllalyngkot 1851
"Ka Jingpynitynnad" (1997)
La shim biang ha ka 27-05-2009
Avibase
Wah Coumai
Ka jingpynmih ha West End ka la plie ha ka snem 1978.
U Oberlin u dei u dkhot jong ka seng jong ki kolej jong ki pung bah bad ka seng jong ki phra tylli ki kolej jong ka Ohio.
Hynrei ym palat ia ka 18 sngi shwa ka elekshon ki briew ki lah ban pynkylla ia ka jaka thep vote jong ki sha kano kano ka jaka thep vote ha ki jaka ba ki sah ne ki don ki jaka.
Ka jait ka don ka jingsam kaba palearctic.
1972 - Ka Patricia Manterola, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongshna jain na Mexico
U tieng ba ka Cecilia ka lah ban ieit ia uwei pat.
Ha u bnai Risaw 2006 la pynthymmai ia ka.
A Good Day to Die Hard (ba la khot ruh ka Die Hard 5) ka dei ka phlim action thriller jong ka America ha kaba u Bruce Willis u la ak kum u John McClane bad ka dei ka phlim kaba phra na ki phlim Die Hard series.
U Manoj Pahwa kum u Santa Singh
Ki lum kiba don hajan, u lum Buller bad u lum Stirling ki ai ki jaka jngohkai baroh shisnem.
Ka khun jong u ka Barbara ka trei kum ka nongbishar.
U dieng Khristmas ba tynrai.
Ki ktien ieit Phareng
Ki nuksa Czech
Ka jingiatreilang jong ki bun ki nongshim bynta : ki jingeh bad ki lad ki lynti.
2015 - Ka Margaret Dunning, ka Nonglehbha na America (b.
Russia (ka jingmih kaba 8)
Ha ka telebishon, ka jingpynpra ia ka kynroh kaba saw ka long kaba duna.
Ka Jenaz () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
1872 – U Albert C. Barnes, u doktor na America, u nongthoh kot, u nonglum jingtip bad u nonglehbha (d. 1951)
Ia ka Copley Medal la ai da ka Royal Society na ka bynta ki jinglap ba kongsan tam jong ka saian.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Homerville.
Ka madan mareh kali ha Indianapolis
U leh bein bha ia ki samla pule na kiwei pat ki iing.
U la sngap ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kiba rit kum u John Cage, u Terry Riley bad u Morton Feldman.
1707 - Ka Parliament jong ka Scotland ka mynjur ia ka ain synjuk.
Ka jingpynhiar mynsiem (31010)
Ka Six-Fours-les-Plages ka dei ka shnong kaba don 33,665 ngut ki briew (2018).
Ka rong jong ka iPod
Kum ka nuksa, ki nongthoh Ascetic na ka Society of Jisu ki la thoh shaphang ka jingmane Blei bunsien.
U John Gilbert bad u John O’Meally ki la wan sha ka distrik Carcoar bad ki la phah khubor ba ki donkam ia ka jingstad bad jingtbit jong u Vane ha ka thain.
Ka Marie Adélaïde jong ka Savoy ka khun ksiew jong u Louis XIV bad la tip ia ka kum ka Madame la Dauphine
La kha ia u ha Sessa, Switzerland.
kynthei
Ia kane ka phlim la pyniaid da u George Cukor.
1968 - U Ross Burden, u nongshet jingshet na New Zealand (d. 2014)
Ki jingpynkylla ia ka jingshad (6 tarik u Iaiong, 2006)
, 13 tylli ki jylla
La ju shna ruh ia ki cocktail ba la shna khlem ka kyiad.
Khatduh la pyniap ia ki da kaba bun namar ba ki nongrep ki pyrkhat ba ki dei ki khniang.
15 BC ki jingkha
Ka Khamba Thoibi Jagoi (; ) ka dei kawei na ki rukom shad tynrai kaba pawnam bha ha ka ri India.
66,527 ngut ki sah hangne ​​ha u snem 2011.
The Young Master () ka dei ka phlim action comedy na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1980 ba la pynmih da u Jackie Chan (uba la ak ruh) bad ba la ak da u Yuen Biao, u Tien Feng, u Fung Fung, u Lee Hoi-sang, u Hwang In-Shik.
Ki dur jong ka sor
Kham mynshuwa shibun ban ia kane ki jingthaw kin jin da la pyndonkam ia ki jaka ba shai na ka bynta ka jingsngewthuh ia ka jingshai, hynrei kim don ia ka dur ba lah ban iohi na ka bynta ban iaid stet.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 2012 ka tnad ain jong ka ri America ka la kurup bad khang ia ka jaka buh file Megaupload.com bad sdang ia ki mukotduma pyrshah ia ki trai jong ka bad kiwei kiwei.
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka sitcom jong ki snem 1950, U Kpa U tip bha.
Teng teng la ju pyrkhat ba kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Silicon Valley na ka bynta ki kam karkhana ha ka thain bad ki nongbah ba marjan jong ka Silicon Valley.
Kham bunsien lah ban shem ia u ha ki jaka ba don maw, bad kumjuh ruh ha ki dieng bad ki iing ba shabar.
Ka heliotropium pannifolium
Ka Juigné-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Kane ka long pyrshah ia ka jingai jingmut jong ki paralok jong u, bad wat la u la mad ia ka jingpang kpoh bad jingsngewsih.
Kane ka lah ban jia da kaba shim noh ia ka jingshit, lane da kaba buh ia kaei kaei ha ka jaka kaba kham duna ka jingshit.
Ka BJK ka dei kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba heh tam bad kaba pawnam tam ha Turkey.
U la dei u nongkyrshan President jong ka Liberty Korea Party ha ka elekshon president jong ka South Korea ha u snem 2017.
U Paleček u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka por ba u dang jngi ha ka 30 Lber 2018 ha Brno, Czech Republic ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpyniap
Une u samla u la long u dkhot jong ka seng Indian National Congress (INC).
Ka jaka ri mrad khlaw, Missoula
1890 - Ka Argentina, Uruguay
Ha ka snem kaba bud u la paw ha ki ar tylli ki phlim: kum u samla pule kolej ha Nanban bad kum u ophisar shipai ha Thuppakki.
Ngim shym la mutdur ruh ba ka bor kaba donkam ban pynkhih ia ki lever barit kan don kano kano ka jingktah ia ka jingkiew jong ka kali.
1975 U Rami Shaaban, u nongialehkai phutbol na Sweden
Joep lange ha ka met
Ken Taylor - shrubby
Ki Romanlar ha Turkey, ki dei ki khun ki ksiew jong ki kynhun Chandala (Dalit) bad Shudra, kiba hiar pateng na ki Paidbah jong ka Thma Kalinga, kiba la wan shisien ha ka Por jong ka Khlam u Justinian ha ki snem 541 - 542 A.D., lyngba ki jingiadei khaii pateng ha ka Silk . Road bad ka Hima Mihngi-Rom - Byzantine, naduh ka dewbah India sha Persia, Caucasus, Mesopotamia haduh Ijipt, kaba long ha kata ka por ka bynta jong ka Hima Byzantine.
Kirstie Alley ki khubor ba thymmai bad ki blog
Ia ki jingmut kiba ki Khristan, ki Jiw bad ki Muslim ki don shaphang ka Kper Eden, bad shaphang ka Bneng lah ban iohi kum kita ki utopia.
Ka Kelly Gang ka la lute ia ka tnad Euroa jong ka National Bank of Australia bad ka la shim ia ka pisa kaba palat ia ka £2,000.
U Carlos Andrés Pérez Rodríguez (27 tarik u Lber, 1922 – 25 tarik u December, 2010) u dei u President jong ka Ri Venezuela.
Terumasa Kin
1964 ka Mary-Louise Parker, ka aktres na America
Ka Chloé Malaisé kum ka Nongpynbna Khubor Kynthei
Ka The Year of Living Dangerously ka dei ka phlim drama romantic jong ki nong Australia America ha ka snem 1982 bad la pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Christopher Koch.
Borgo San Lorenzo - 17.350 ngut ki nongshong shnong
Da ka Vuvuzela, lah ban poi sha ka jingsawa kaba heh.
U nongpyndonkam mynta u lah ban upload ne download ia ki tiar jong ki na kano kano ka mobile device, na kano kano ka computer la ka long Mac ne PC ka long kaba stet bad kaba suk khlem da donkam ban pyndonkam da ki cable ban download ne upload ia kino kino ki data.
Nangta u la leit phai pat sha ki jaka jong ki Roman harud ka wah Luphrates.
Ym duna ia ka hynriew ngut ki briew ki la iap bad 215 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kiba bun na ki poim ha kane ka kot la thoh da u Wordsworth, wat la ka don ruh ha ka ka kot “The Rime of the Ancient Mariner” jong u Coleridge, ia kaba bun ki briew ki khot ba ka dei ka jingthoh ba phylla jong u bad kawei na ki poim bakhraw ha ka ktien Phareng.
VI Histori.com
Ka jingrwai da ki mashin
U Ernest William "Mac" McFarland (9 tarik u Lber, 1894 – 8 tarik u Jymmang, 1984) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la iaid naduh u bnai September 1965 haduh u bnai September 1974.
Ha u bnai August 1979, ha ka por ba u Natori u dang pule ha Teikyo High School, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1979.
47 Münip Özsoy, Miralay 1921
20946121.
1747 – U Barthold Heinrich Brockes, u myllung na German (b.
La lap nyngkong ia ka ksiar ha Klondike ha kawei ka wah kaba ki khot ka Rabbit Creek.
Ka Lake View ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Yankilevsky u la pawnam ruh ba u la ïashim bynta ha ka Manezh Art Exhibit jong ka snem 1962, ha kaba u Nikita Khrushchev u la pawnam bha ban pynshitom ïa ka Non-conformist Art Movement kum kaba la nang sniew.
Ka jingthoh jingkynmaw ha kane ka sngi 20080912032407
Ka jingbym lah ban kren shai
Ha ki jaka kiba heh ha kaba bun ki briew ki iaid ha Venice, ki puteal ki don ki jingtap nar.
U la khlad noh ha London hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Hadien u la long u Chairman jong ka Komiti Policy Democratic.
La shah ban sdang ia ka jingtrei ha ka lynti rel ha ka snem 1854, ryngkat bad u lain naduh sha , la plie ia u lain ha ka 1 tarik u Iaiong 1859.
Kane ka wah ka tuid baroh shisnem, ym kum kiba bun kiwei pat ki wah ha Balochistan kiba tuid tang ha ka por ba slap duna.
Kitei ki arngut ki la iakynduh ha ka por ba ki dang pule ha University College, Cardiff.
Ka hikai ia ki shaphang ka jingthaw jingmut, hynrei namar kane, ka pynlong biej ia ki nongiashim bynta katba ki nang stad palat.
U John Lennon bad u Paul McCartney, ki dkhot jong ka The Beatles
Ka Ryuko ka lah ban pyndonkam ia ki bor jong u Senketsu ban ialeh pyrshah ia ka Satsuki bad ki nongbud jong ka, ki Elite Four.
Ka iadei bad ka allotropy, kaba thew ia ki kynja dawai.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiaid lynti ha ka lynti U.S. Route 83 naduh ka wah Swan, Manitoba shaduh Brownsville, Texas
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ki jinglong kiba kham tlot kin long na ka bynta ki briew kiba kham tlot hynrei na ka bynta ki briew kiba kham donburom.
Burg Hohenzollern, iing syiem Swabia bad ka jaka shong ki kpa tymmen jong ka hima Hohenzollern
Ki Medusa ki ju don ka ryntieh ba shapoh jong ki bniat sawdong ka shyntur jong ki.
Ka nongbah ka dei ka Pogradec.
Ki jingdonkam jong ka Carnegie Council da ka Mary Robinson
Neuville-sur-Brenne (37169)
Ka don ha Los Angeles, California, ha Getty Center.
Ka la long mynshuwa ka kynthei kaba lai ban shah pynlong kum ka nongiasaid ain jong ka Mahadei ha u snem 1950.
"Ka Jingher Bakhatduh u Doktor Ain" (khana lyngkot): WWO, SRU
1961 - Ka jingbthei kaba heh ha ka jhad MV Dara ha Persian Gulf kaba la pyniap ia 238 ngut ki briew.
Ha ka por 11 PM ka liengsuin ka la poi ha Entebbe.
Ha u bnai October 1962 ka ri America ka la lap ba ka Soviet Union ka buh ia ki missile halor ka Cuba, kaba jan bad ka ri America.
Lada u nongiakop u leh kumta, ki ioh $250.
Kathy Jones
February 27 – U Roman Giertych, Myntri ka tnad Pule Puthi jong ka Poland
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy Award, ka la jop lai tylli na ka bynta ka jingpyniaid dur ba bha tam, ka jingpynitynnad ba bha tam, bad ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Ka Elaka Upper Dir
U Rotunno u la khlad noh ha ka 7tarik February 2021 ha Rome ha ka rta kaba 97 snem.
Paco
Ka jaka pule ka leh ia ka jingtest bad jingpynskhem ia ki mar (da kaba ai ia ki "jingthew") bad pynthikna ia ka jingbha jong ki mar.
Ka bynta kaba 4: ka bynta jong ka jingkit
U Governor Lachlan Macquarie u la hukum ban shna ia ki jingtei nar ban buh ia ki briew kiba la shah set phatok haduh ka snem 1838 kiba la dei ban trei na ka bynta ka sorkar nongsynshar jong ka New South Wales.
Lah ruh ban pyndonkam da ka kti ban pynsangeh ia u nongialehkai ban pynhap ne pynhap ia ka Wii Remote.
U Eddie Bonine (kha ha u snem 1981) - u nongtied jingïarap na ka bynta ka Detroit Tigers
Ha ka 14 tarik u Lber, 2015, la pynbna ba la dep pynmih ha ka aiom ba nyngkong.
2017–Mynta
Ka don palat 600 tylli ki jingbei tyngka, kynthup 40% na ka Epic Games bad 4% na ka Tesla.
Hobawar
Ka kynhun jong ki nongkhaii shniuh ka don 4 ngut.
filetype: - ki jingmih kin pyni tang ia ki file jong ka jait ba kwah (ex filetype:pdf kan pynphai ia ki file pdf)
Kaei kata?
La tei ia ka halor kawei na ki jaka phetwir ba kongsan jong ki Muslim kaba la wan hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan.
Ka doh syiar ka long kawei na ki doh kaba la ju ioh ha ka por jong ka juk pdeng.
Ki jingdawa na ka bynta ki sakhi ba thikna ba nyngkong eh jong ka jingpyniaid ia ka ding da u dkhot jong ka Homo ki long naduh 0.2 haduh 1.7 million snem mynshuwa (mya).
U shong ha ka shnong Novaya Uda.
Wat shim ia ki nongialehkai ba iada nadien.
1943 - 7 tarik u Naiwieng - ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Ha ka jylla synshar, ka ktien ba la pyndonkam ha ka jylla, ka thain ne ka jylla, ka lah ban long ka ktien jong ka thain ha kiwei pat ki bynta.
Otokar Otobüs Karoseri San.
La khwai ia u na ka bynta ki sniehdoh jong ki ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Kine ki kynthup ïa u Jake Vaughn bad ka Lauren Boles kum ka samla Finn bad ka Rachel.
2005 ka jingiakren ha ka kotkhubor The Independent (London)
Ha ka snem 2000, la pynlong ki party ha kylleng ka ri Wales ban rakhe ia ka jingdap 600 snem jong ka jingleh pyrshah u Owain.
Ha ka San Marino Grand Prix, u Nelson Piquet u la shah aksiden ha korner ha ka por ba u dang practice.
1904-1937
Ki don bun jait ki khun khlaw.
Ka 2006, ka European Championship ka la long ha Switzerland.
Ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka phylum la tip mynta.
Ki Zapotec ki iathuh ba ki kpa tymmen jong ki ki mih na ka khyndew, na ki krem, ne ba ki la kylla long na ki dieng ne ki jaguar sha ki briew, katba ki riew pawkhmat kiba synshar ia ki ki ngeit ba ki hiar pateng na ki jingthaw ba phylla kiba im hapdeng ki lyoh, bad ba ynda ki la iap kin sa ka jingwanphai biang sha kum kata ka kyrdan.
Nangta u Pauling u la sdang ban kren shaphang ki jingkhuslai jong u halor ka jingktah jong ka jinghap nuclear bad ha ka snem 1962, la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka jingtrei jong u pyrshah ia ka jingpyrshang ia ki nuclear ha jrong khyndew.
U Mike Yaschuk, 97 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Saskatoon Quakers, Streatham Redhawks).
Kiwei pat ki 3 ngut ki long u Ian Burden, u Jo Callis, bad u Philip Adrian Wright.
Ki la don tang ha ki jingïalehkai Track and Field.
Ki Nizam jong ka Hyderabad
ka jhad jngi
U nongialam ba ha khlieh duh (2007)
Ha u snem 1963, u la thaw ia ka Paul Butterfield Blues Band, kaba la shon katto katne ki jingrwai kiba jop bad kiba la pawnam bha ha ki snem 1960 ba la dep.
U Euronymous u la sngewtynnad ia ka jingkwah pyniap ialade jong u Dead bad un pynshlur ia u Dead ban pyniap ialade bunsien.
U Messner u long u briew uba nyngkong eh ban kiew ia baroh ki lum kiba jrong palat ia ka 8000 meter.
Ka Music ka la pawnam bha kum ka sur jong u Carlton u nongap jingkhang ha ka phlim telebishon Rhoda, bad kum ka sur cartoon jong u Garfield u masi.
La shna ia ki kham bunsien ban ialeh pyrshah ia ki shipai nongshun ha ki duriaw bah, kynthup ia ki jait lieng thma bapher bapher, ki lieng thma, ki lieng thma, ki lieng pynjot, ki lieng thma, bad ki lieng rit.
"Bidi bidi bom bom" - Selena y Los Dinos
U Louis XI u la iap ha ka snem 1483.
Ka Saint-Didier-de-Formans ka dei ka commune.
Ioannis Paul 2 & Ki Paralok, Ki Jingkren ha ka Por!
Ha u snem 2018 ka la sdang ïa ka jingïateh lok jong ka kum ka nonghikai ha ka skulbah Jan Deyl bad kumjuh ruh ha ka skulbah Prague.
Ka iing dorbar ba shalor jong ka Germany, ka Bundesrat, ka ieng na ka bynta ki Länder.
Kane ka long namar ba baroh lai tylli la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios.
Ha ki tempi jong u Sobek, la buh ia ki khnai kiba im ha ki pung ban burom ia u.
U Jack uba don lai tylli ki kti
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2020, u Bullock u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u sha ka Senate jong ka America da kaba ïakhun pyrshah ïa u Senator ba mynta jong ka Republican u Steve Daines.
Ka Krystyna Łybacka, 74 snem ka rta, ka politishian jong ka Poland, ka MP (1991-2014), ka myntri ka tnad pule puthi bad ka jingialehkai (2001–2004) bad ka MEP (2014–2019).
Ka City Island ka dei ka phlim lehkai-lehkai kaba la shna ha u snem 2009.
Walker County, Alabama - sepngi
U Bob Kilger, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u Mayor jong ka Cornwall (2006–2014), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongkyrshan ia ka jingkhang ki la sahkut ha shilynter ka surok, kynthup ia ka ktem.
Da ka U-17’s u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai FIFA U-17 World Cup ha u snem 2013 ha United Arab Emirates.
Kham bunsien, kane ka kyntien ka thew ia ka jingkiar na ka jingshongkha, ka kyiad ne ka jingbam.
Ha iing jong u, u Squidward u pyntbit ia ka klarinet jong u bad u dro ia ki dur.
Ki phlim ba la shna da ka kompiwtor jong ki snem 2000
Kane ka album ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka "Best Rock Album" ha u snem 2006.
Kham bun na u maw uba la tei ia ka iing syiem u dei na une u maw.
U President u dei ban pynthikna ba baroh ha ka Executive Branch ki bud ia ki ain ba la shna da ka Congress .
U la pawnam ha ki snem 1960 bad 1970 kum u nongpynkylla ktien Phareng ia ki jingrwai jong ki nongthoh jingrwai kum u Leonard Cohen, u Bob Dylan bad u Pete Seeger.
Kane ka madan ka lah ban pdiang 9,875 ngut ki nongpeitkai bad baroh ki shong.
ECW (2006-2008)
Ia ka Docking la hikai ha ki skul paidbah ha Lawrence, Kansas.
Ha u snem 2016, u la pyllait ia kawei ka album bad ka Asha Bhosle kaba kyrteng ka "82", kaba pynpaw ia ka rta jong ka Asha ha ka por ba shon dur.
U Zbigniew Pacelt (26 Naitung 1951 – 4 Lber 2021) u dei u nongialehkai Olympic na Poland bad u riewsain pyrthei.
Ka la kren bha ia ka ktien Phareng bad ka ktien Italy, bad ka don ka jingnang jingstad ia ka ktien Latin bad, hadien pat, ka ktien Phareng.
Naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1994, u la long u Professor jong ka Churchill jong ka Mathematics na ka bynta ka jingwad bniah ha ka jingtreikam ha ka University of Cambridge.
Ha jrong jong ka kamra liengsuin la don ka top ba la shna da ka plastik kaba heh bad kaba shai bha.
Ia u Caballero Blanco la kha ha ka 30tarik Naitung 1913 ha Bogotá.
Ka Jylla Verona
Ka jingkhlain (21671)
Ka Jingiaseng
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang kawei ka skul ha kaba ki khynnah shynrang ki lah ban ialehkai ha suinbneng.
Ka Figanières ka dei ka shnong kaba don 2,608 ngut ki briew (2018).
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka U.S. hapdeng ka snem 1953 haduh 1988.
1656 U Salomo Glassius, u riewstad niam na German (b.
Ia kane la tip kum ka Diary jong u Friedrich Kellner.
Ka kyrteng Māori jong u Nelson ka long Whakatū.
Ki steshon poh khyndew jong ka London ba la pyndonkam noh
Ka kaiphod ka la ktah ia ki jingkynthoh ha ki 21 tylli ki sobjek bad ki jingmih ki la pynpaw ia ki katto katne ki jingkhlain ba kongsan jong ka UCL, kynthup: Ka jingsumar ha ki jaka sumar (kaba nyngkong shabar jong ka America ba shatei lam mihngi); Ka jingstad ia ka jingpang (kaba 2 ha Europe); Ka jingstad jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong (ka kyrdan kaba nyngkong shabar jong ka America ba shathie bad kaba ar ha ka pyrthei); Ka Jingstad dawai bad ki jingpang (kaba nyngkong shabar jong ka America ba shathie bad kaba 4 ha ka pyrthei); Ka Jingsumar jingmut jingpyrkhat & Jingmut jingpyrkhat (kaba 2 shabar jong ka America ba shathie); bad ka Jingstad Imlang Sahlang, Ka Jingstad Balang (kaba nyngkong shabar jong ka America Sepngi).
Ka jaka bad ka mariang
Risaw 21, 1908 - U Frederick Cook u kam ba u la poi sha North Pole ha kane ka tarik.
Haduh ka 25 Iaiong 2021, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pynthikna ba ki don 270,477 ngut kiba ioh pang bad kiba iap ki long 4,989 ngut; ka jingkhein kaba 54,184 ngut na ka shi million bad 999 ngut kiba iap na ka shi million ngut ki nongshong shnong.
Ka longboarding ka la sdang ban pawnam biang ha u snem 1972 haba u Frank Nasworthy bad ka Cadillac wheel company ki la thaw ia ka longboarding urethane.
Ki kham suk ban pyndonkam bad ki kham duna ka jinglut.
1810 U Joseph-Michel Montgolfier, u nongthaw jingthaw na France (b.
Ha ka snem 1908, ka Richmond bad ka University ki la iasoh lang.
Ka kyntien "ar tylli ki jingbakla ki pynmih ia kawei ka hok" ka paw ha ka poim ba la thoh ha ka snem 1734, ba la pynmih ha ka kot khubor The London Magazine.
Ka jingkwah brai jong u briew baroh kawei (ka jingkwah ban leh ia ka kam shongkha shongman) ka iapher shibun.
Ka Thayer ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha u bnai Jymmang 2021, u la hiar sha ka klob Portimonense jong ka Primeira Liga jong ka Portugal.
La pyni nyngkong ia ka ha ka BBC Four ha ka 15 tarik u Naiwieng 2008.
Kyllalyngkot 22 – U Andre Milongo, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Congo (b.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka kot True You: A Journey to Finding and Loving Yourself, kaba la thoh da u Jackson bad u David Ritz.
Kiwei pat ki kynhun barit ha Germany ki long ki Croat (0.2 million), ki Italy (0.6 million), ki Greek (0.4 million), ki Russia, bad ki Poland (0.3 million).
(UCL): Kiwei pat ki team ki la shah pynkynriah noh na ka UEFA Champions League
Ha u snem 2001, ki don 243 ngut kiba sah ha Brettenham.
Naitung 30 – U Carl Radle, u nongtem bass na America (b.
Ka Ningali Lawford, 52 snem ka rta, ka aktres na Australia (Bran Nue Dae, ka Last Cab to Darwin), ka jingpang sniehdoh.
Ka snam ka lah ban mih tang lyngba ka system jong ki snam kiba don sawdong ka jingkhang ba shabar jong ka corpus cavernosum.
Ki don ruh ki tyllong bor ding na ka khyndew bad ki tyllong um ba shit ha ki jaka bapher bapher jong ka thain.
Ka la sdang ia la ka jong ka kam da kaba die ia kawei ka mar kaba ka la pynmih "Ka jingpynroi shniuh ba phylla jong ka Madam Walker" La shna ia ka kum ka dawai pynkoit khlieh bad pynkhuid shniuh.
Ka bynta kaba shaphang mihngi ka sdang na Rouses Point, New York bad ka kut ha Houlton, Maine.
Naduh u snem 2007 haduh 2019, u Phillip Rivers u la long u rangïalehkai ba sdang jong ki.
Kmie, nga ieid ia phi
Kine ki long kiba don jingma, namar ka don ka lad ban duh noh ia ka liengsuin jong phi ne ban shah thombor ha ki alien.
Ka Tulipa clusiana, ka lady tulip, ka dei ka jaid dieng na Asia.
Ka mukotduma ka long Marbury pyrshah Madison, 5 U.S. 137 (1803).
Ki nombar phone ha ki jaka ba shabar ri
Ka Eurythmics ka la seng ha London ha u snem 1980 bad ka la khlad noh ha u snem 1990.
Ka lah ban kynthup ia ki cell jong ka sniehdoh, ki cell ba pahara, ki cell ba rit, bad ki shniuh jong ka sniehdoh (Trichomes).
1568 - U Khristan I, u Syiem jong ka Anhalt-Bernburg (u la khlad noh ha ka snem 1630)
Ka jingpher jong ka jingim Ka kot khubor jong ka skulbah Harvard.
1874 – U Arthur Meighen, u Myntri Rangbahduh ba khyndai jong ka Canada (d. 1960)
La sngewtynnad bha da ki kritik bad ki nongkyrshan, hynrei kam shym la kamai pisa than ha ki jaka peit phlim.
Ia ka liengsuin 747 yn bujli noh da ka liengsuin Boeing Y3 (ka bynta jong ka Boeing Yellowstone Project) ha kaba kut.
Ki briew na Haverhill, Massachusetts
Ha ka 2 tarik u January 1995, ka Channel 7 ka la sangeh ban pyni ia ki prokram jong ka CBS bad ka la sdang ban pyni ia ki prokram jong ka NBC.
Kiba bun na kine ki jait khniang ki don ha Phyllomedusa, hynrei don ki riewstad kiba ong ba katto katne na kine ki khnai ki dei ban don ha ka jaka jong ki ha ka Pithecopus.
Hadien ba u la iap , Ka jingsynshar syiem ha ka jingshisha kam shym la kut haduh ka snem 1512, bad u briew uba khatduh eh ban bat ia ka nam Syiem Roman u dei u Francis I kum u Syiem Roman Bakhuid.
U Burns u la ïalehkai haduh 17 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
U Jean Patrick Modiano (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1945), uba la tip kyllum kum u Patrick Modiano, u dei u nongthoh kot na France.
Ka nongbah Stoke F.C.
1854 – U Emil Adolf von Behring, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (1901) (u la iap ha ka snem 1917)
U Ronaldo u la siew $375,000 ia kata ka briew ba kan shu sngap jar, bad la iateh hapdeng ki nongiasaid ain jong u Ronaldo bad ki nongiasaid ain jong katei ka kynthei ba lada ka iathuh paidbah ia ki jingtip ia kaei kaba la jia, ka hap ban siew pat ia kita ki $375,000.
Bat, ka klob ne kaba jylliew, kaba jem bad/lane kaba long kum ka klob
1961 - ka kyrdan kaba 1; 1 kyrdan jingjop
Ki lum Anti-Lebanon kiba pyni ia u pud u sam hapdeng ka Syria bad ka Lebanon, ki bock slap na ka duriaw Mediterranean, kumta ba ka thain Damaskos teng teng ka shah thngan.
B. americanus ha ka rukom ai jingtip ba la pyniasoh lang jong ka USDA
Ka Aldridge-Brownhills
Kane ka surok ka jrong 5.2 km bad la phiah ha ki hynniew tylli ki bynta.
Ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha
Katba ia baroh saw tylli la ju khot kum ki ri, hynrei ha ka liang ka jingstad ki long ki ri kiba don hapoh ka ri kaba synshar hi; UK.
Ka jingshngain bad ka jingma jong ka jingdih buaid: Hato une u dawai u long uba shngain?
U briew u don ka jingktah kaba khraw ha ka pyrthei.
Kane ka lain ka la khang hapdeng u snem 1960 bad 1962 bad katto katne ki bynta ki la kylla long ki lynti ïaid saikil.
Ka dei ka comedy shaphang ki nongñiah bike gay kiba leit sha Los Angeles ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai drag ball.
1810 - U Peter Andreas Munch, u nongthoh histori na Norway (d. 1863)
La pynmih ha u snem 1956, ia ka 182 la pynmih ha ki katto katne ki jait, kynthup ia ka dur kaba don ia ki tiar hiar liengsuin kiba lah ban pynphai, bad ka dei ka liengsuin Cessna kaba ar kaba pawnam tam, hadien ka 172.
Kine ki don ha Quito, ha Pichincha.
Hadien ba u la pule hapoh u Kawai Gyokudo, u la rung ha ka Tokyo Academy of Fine Arts ha ka snem 1901 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1906.
West Ham, la plie ha ka 14 Naitung, 1999.
https://www.pbs.org/hueypnewton/ki por/ki por_watts.html
Ki Jingpyrkhat shaphang ka Saian: Ka rukom saian ka long ha kajuh ka por kaba pyrshang bad kaba don jingmut, kaba donkam ia ki sakhi kiba pynlong ia ka jingartatien kaba ym lah ban long.
La kdew ia u Loki kum u kpa jong u Váli ha ka Prose Edda.
Ki jingialehkai PlayStation 2
Ka Jingmane-Ki Longshuwa bad ka Ain Japan.
Ka jingthoh shaphang u Nongpynbha Maytag, ryngkat bad ka dur
Ia ka thoh ka tar ba pyrshah hapoh khyndew, kaba la tip kum ka samizdat, la shna ha kane ka por ba la kut.
Kane ka shnong ka don kumba shaphang sepngi na Glasgow, bad jngai na ka Loch Lomond.
Ha ka kompiwtor, ia ki jingtip ba don ha ka card lah ban buh ha ki rukom bapher bapher.
Wat la ka Arizona, ka New Mexico bad ka thain California ba shathie ki dei ki bynta ba shathie jong ka ri America katkum ka jaka, hynrei la ju khein ia ki kum ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ym ha ka thain shatei lam mihngi (ka jinglong ka suinbneng, ka kolshor bad ka jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi ruh ki iapher na ka thain shatei lam mihngi).
U John B. Anderson, 95 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America (Anderson v. Celebrezze) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Miskolc mynta ka long ka nongbah kaba kongsan ha ka kolshor bad ki nongjngohkai pyrthei ruh ki sngewtynnad ia ka.
Ka la shakri ruh kum ka President jong ka Parliament jong ki Canary Islands (2015–2019) bad kum ka Myntri ka thain jong ka tnad ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ka kam jong ka Canary Islands (2019–2020).
Ka bynta jong ki kynthei
U William "Bull" Halsey (1882-1959), u rangbah shipai duriaw ba phra khlur jong ka thma bah ba ar
Hadien khyndiat por, baroh saw ngut ki la sdang ban ialehkai ha ka ring, bad ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingbym ialehkai.
U la ioh ia ka Mefist Literature Prize na ka bynta jong ka ha u snem 2002.
Ka jingkylla dur, ryngkat bad u Dobzhansky, u Ayala bad u Valentine (1977)
Ki snem mynshuwa, uwei u la iap bad uwei pat u la jah noh.
U Damiano Zenoni (kha ha ka 23 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
An ha ka kolshor pop jong ki Japan u dei u samla uba pawnam ha ki lad pathai khubor (u nongrwai, u aktor, u model, bad kiwei kiwei).
U Howie Roseman (la kha ha u snem 1975), u nongpyniaid ba kongsan jong ka Philadelphia Eagles (Brooklyn, la pynsan pynrangbah ha Marlboro)
U Carney u la shongkurim lai sien; nyngkong sha ka Jean Myers naduh ka snem 1940 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1965.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Ki don palat 4800 tylli ki dawai ha u duma, kynthup ia u arsenic.
YJ
U Robert "King" Moody (6 tarik u December 1929 - 7 tarik u February 2001) u dei u nongak phlim na America.
Ki mrad khlaw Yokai: Ka thma ba shyrkhei (1968)
(2003), ki dur ba la dro da u Bruce Whatley
Gros-Chastang (19089)
Halor u mawkyrteng, don ka jingong kaba la pynshong nongrim ha kaei kaei kaba u Gideon u la thoh ha ka shithi sha u Abe Fortas: "Nga ngeit ba kawei pa kawei ka juk ka shem ia ka jingpynbha ha ka ain na ka bynta ka jingmyntoi jong u khun bynriew."p.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun thoh poitri Good Sista/Bad Sista.
Ka kyrteng ka la rung stet bha, bad mynta ka la rung skhem ha ki kot ki sla jong ki riewstad.
U nongshad ba shadien (lane u nongshad ba shadien) u dei u nongshad uba shad ryngkat ne hadien jong ki nongshad ba hakhmat eh ha ka jingshad ba im ne ha ka video jingrwai.
Ka don ki kynroh kiba jylliew.
Ka Domesday Book ka pyni ia ka Burslem (ba la tip ha kata ka por kum ka Bacardeslim) kum ka shnong rit kaba rep.
Une uba hadien u la shah pynduh noh namar ba u la ai bun ki jingshah shoh kiba rit ia u Bowe ha u snem 1996.
Ka dong jong ka Iraq (Shatei-Mihngi)
Ka lead ka don ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
Ka Disney’s Grand Californian Hotel ka dei ka jaka kaba don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disneyland Resort Area, ha Disneyland.
U Stanley u pawnam ruh na ka bynta ka jingwad ia ka tyllong jong ka wah Nile, ka jingtrei jong u ha ka Congo Basin, bad na ka bynta ka jingsynshar ia ka Emin Pasha Relief Expedition.
Ka Maria Francisca jong ka Savoy (Marie Françoise Élisabeth; 21 Rymphang 1646 – 27 December 1683) ka dei ka Syiem Savoy bad ka Mahadei consort jong ka Portugal ar sien kum ka tnga jong u Afonso VI bad u hynmen jong u u Peter II.
Ha kaba kut jong ka thma u la don ha ka jhad pynjot HMS Whelp ha Pacific, bad u la don ha Tokyo Bay na ka bynta ka jingwan aiti jong ki Japan ha ka 2 tarik u September 1945.
Ka base ba nyngkong ka dei kawei na ki kyrdan kaba kongsan tam namar ba ka jingbun ki jinglehkai ka jia hangta.
Ka rekod jingpynshitom
U Steve Urkel u dei u nongthoh thok.
Ki jinghiar thma jong ki Japan ki la jia ha baroh ki khyndiat sngi ba nyngkong.
Ki TD laitluid (ki dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri Ireland) ruh ki kyrshan ia ka sorkar jong u.
1259 – U Syiem Khristopher I jong ka Denmark (b.
La ai kyrteng VLA 1623, ka don kumba 10,000 snem eiei.
Ka jinglong kaba phylla ka long u khunlung uba jan ban mih khlieh-nyngkong.
64-bit ka silikon apple
"Jones ka jingrwai" – 6:26
Ki Para Karamazov (1958)
Ia ki nongshong shnong jong ka Saône-et-Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Saône-et-Loiriens (ki kynthei: Saône-et-Loiriennes).
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 ki municipality barim ka Carrouge, Ferlens bad Mézières ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai kaba la ai kyrteng ka Jorat-Mézières.
Ka jingtrei jong u Cézanne ka long ka jingkieng hapdeng ka Impressionism kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad ka Cubism kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ym don ba shah pynbieit.
de:Ka thain Hauptstad
Ka jingpyrkhat mynta ka la kylla long ka rukom kaba mynta, kaba pyni shibun ki jingmyntoi ia ka koit ka khiah.
Ki jingkynmaw ba phylla
Ha u snem 1999 la buh ia u ha ka jingbishar bad la lap ba u la leh ia ki 15 tylli ki kam pyniap briew.
Kumjuh ruh nalor ki jaka peitkai jong ka ri, la sdang ban don katto katne ki jaka peitkai kiba kham rit.
Ka Ooststellingwerf ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ki briew na Buckinghamshire
Ka jingsdang: 9
Ka Hinterhornbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ia ka jinghikai paidbah ha ka shnong Cullman la pynbiang da ki ar tylli ki rukom: ka Board Skul jong ka Nongbah Cullman bad ka Board Skul jong ka Nongbah Cullman, kaba synshar ia baroh ki municipality lait noh tang ka Nongbah Cullman.
Da kaba pyrkhat ba ym don kano kano ka jingthoh Hebru, u Jerome u la kyntait ban niew ia ka Shithi u Jeremaiah, kum ia kiwei pat ki kitab kiba u khot ki apokriphal, ki kanonik.
Lum (10245)
Ha ka jingiakop ka jingpynsangeh kaba sniew jong ki nongpyniaid kali ka la pynduh ia u Hamilton ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha ka snem 1962, u la long u professor jong ka art ha Cornell University.
Ki nongbud niam Muslim
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Triple H u la mih bad ong ia u John Cena ba u khein poh ia u champ, namar ba u la rem ha ka WrestleMania 22 ha u Cena.
1993 ki jingseng ha Sweden
U Graham Keitch u la pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien jong u Bede na ka bynta ka motet kaba la bthah ban rakhe ia ka jingdap 1100 snem jong ka jingiap ka mahadei Anglo Saxon, ka Aethelflaed.
Semikolon (2020)
Ha ka snem 1803 ka Canton Thurgau ka la long ka dkhot jong ka Switzerland.
Ha u December 1988, ka Supreme Soviet ka la mynjur ban thaw ia ka Congress of People’s Deputies, ka kynhun thaw ain bathymmai jong ka Soviet Union.
U Carl Sagan u la kha ha Brooklyn, New York City.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1950
U Bill Washer – ka jingrwai
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine ka la ioh da u Konrad Bloch, u nongstad jingstad jingkhein jingdiah jong ka German America, bad u Feodor Lynen, u riewstad jingstad jingkhein jingdiah na German.
Ki skul paidbah ki la nangroi shibun ha ka ri America ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingmareh kaba ha khlieh duh kum ka Wilee (2012)
U James P. Blaylock, u nongthoh kot ba phylla
1746 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Lima, Peru kaba la antad ba ka jingkhlain ka long 8.4 bad ka la pynïap kumba 18,000 ngut ki briew.
"Ka Jingtip ia U" (2021)
Ka jingwad bniah jong u kaba dang shen ka kynthup ia ki jingpule shaphang ka jingsdang jong ka jingshah ktah kaba khraw jong u bnai bad ka jingshah ktah ha ka Chicxulub.
Ka la ak ha ki phlim telebishon kum ka phlim Pepa y Pepe (1995) bad La vida de Rita (2003).
Ka nongdie jain ha U.S.
Saiantis na Beijing
U Darryl Alan Reed kum u Carl Douglas
Ka sorkar kam ju pynbeit ia ki dawai designer bad kane ka pynlong ia ki kiba ma ban pyndonkam.
U lah ban wad jingbam ha ki kynhun sim kiba heh, ki kynhun sim.
Istanbul, Turkey
Hadien ka jingrisaiñ jong u Pugh ha ka 2 tarik u Naitung, 2019, la pynlong pura ïa u Young kum u nongmihkhmat jong ka nongbah.
U Cristóbal Balenciaga Eizaguirre (ba la kynnoh [kɾisˈtoβal βalenˈθjaɣa ejθaˈɣire]; 21 Jymmang 1895 – 23 Risaw 1972) u dei u nongshna jain na Spain, bad u CEO jong ka iing shna jain Balenciaga.
Ka gitar kaba don ar ryndang
Ha ka jaka kata, ia kine ki jingbam la pynlong pura ha ki jaka test, bad ka DuPont ka dei kawei na ki nongialam ha ka pyrthei ha ki rukom shna elastane kiba lah ban neh bad kiba shngain.
Ka PGA Championship - U Jerry Barber
U Erik Edman (kha ha ka 11 Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Datong, Y.
Ka Daniela Varela
Ha ka por tlang, ki longiing ki ia lum lang ha ki kynhun kiba heh bad ki leh shibun ki jingrwai.
Kyllalyngkot 9: U Paul Mariner, u nongialehkai phutbol (Plymouth Argyle, Ipswich Town, Arsenal, England) bad u manager (Plymouth Argyle, Toronto FC)
Kine ki kynthup ia u colonel, u lieutenant colonel bad u major.
Ha ka por ba la knieh ia ka Austria da ki Nazi-Germany ma u bad ka kynhun jong u ki la long kiba jop shibun.
Ka blang shynrang kaba la san ka don ka khmat kaba jrong bad ka blang kynthei kaba la san ka don ka khmat kaba kham pyllun.
Ka nam ka long ka jingpyrkhat jong ki paidbah shaphang u briew, ka kynhun briew, ne ka seng.
Ki nongthaw jingrwai kum u Stravinsky, u George Antheil bad u Schoenberg ki dei ki nongthaw ba mynta (modernists).
ha ka jingialehkai phutbol ne Motocross, lehse shibynta namar ka jingibit jong kine ha ki nongpeit telebishon.
2017 - U Quentin Moses, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ynda la pyllaitluid ia u, u la leit sha Israel bad u la long u nongshong shnong hangta.
La kha ïa ka Hernán ha ka 20 tarik u Nohprah, 1930 ha Camargo, Chihuahua.
U la ialehkai golf ha kylleng ka pyrthei bad u la jop 76 tylli ki jingialehkai.
Nigersarus
Ki Politician na Thuringia
Ka liengsuin Yeti
Ha ka snem 1901, u General William Jackson Palmer u la tei ia u mawkordor u Zebulon Pike.
Ki pulit jong ka Cobb County ki la lap ia ka da ki ar tylli ki khmat kiba la tyrkhong, ka jingmong ha ka khlieh jong ka, bad ka rmiang shyntur kaba la tyrkhong.
U Spy uba wan rung na ka jingkhriat
.gq — Ka Ri Ekuator
2017 Michael Rosbash, Michael W. Young & Jeffrey C. Hall, baroh na U.S.
1836 - U Pablo Arosemena Alba, u President ba 5 jong ka Panama (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka lain ri dohkha ka pynkynriah ia u khnai ba la shna da ki briew sha ka jaka ba la thep.
U Mahendravarman hi u la long u nongthoh ia ka drama Mattavilasa Prahasana bad kawei pat ka drama kaba kyrteng ka Bhagavadajjuka.
Kine ki rukom iaid ki long kiba pher, bad ki pyniakhlad ia ki kynhun.
Friheten Novel (1999)
Kane ka pynduh ia kano kano ka sniehdoh ne ka carbon na u mawshun kaba ym kwah.
Ki khlem iohi, pynban, ia ki tiar ba ki iaid.
Ka jingpule ia ki tiar ki tar ka long kaba kongsan bha ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka la shah set ha iing ha kaba bun ka por hapdeng u snem 1990 bad 2010.
1947 – U Malam Bacai Sanhá, u President jong ka ri Guinea-Bissau (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ki long kawei na ki jaitbynriew ba la seng ia ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka Mahadei Christina ka la don ka laboratory alchemical ha ka iing syiem Riario ha kaba la iashimbynta da ki briew kum ki nongwad jingtip ba phylla u Giuseppe Francesco Borri, bad u Athanasius Kircher uba stad uba don ia ka kot lyngkdop ba maian jong ka Voynich jong ka jingthoh ba phylla kaba dap da ki dak jadu.
Ka dur ba mynta jong ka madan madan Recep Tayyip Erdoğan
U briew uba bha
Ym ju biang (Stanley, Simmons, Tommy Thayer) – 3:26
Ki opera jong ki snem 1920
Haduh u snem 2000, ki don 7,022 ngut ki briew.
Naduh kata ka por ka Museum ka la lum kham bun kiei kiei kiba iadei bad ka histori, ban ia ki jingthoh kiba kham mynta.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang.
Owia
Ka takma kaba nyngkong eh kaba u la khur ha kawei ka jingiakop kaba heh ka dei ha u snem 2017 ha ka jingiamareh ha Finsterau.
bad u kam ba, lada phi pynlong ia u nombar ba pura uba kham heh ban ia ka 2, te , bad kim lah ban long baroh ki nombar ba tynrai.
Ka Lüchow-Dannenberg ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Ha u Nailar (April) 2011, u Johnson da pynbna u wow yaleh u President ka America.
Dingle
Ka pynsuk ruh ia ka snam ban kit ia ka oxygen kaba kham bun sha ka met baroh kawei.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Serie A.
Ka Elle Macpherson (la kha ia ka Eleanor Nancy Gow ha ka 29 tarik Risaw 1964, ha Killara, New South Wales, Australia) ka dei ka super model bad aktres na Australia.
Haba la pynhiar lyer, lah ban phong ia ka met jong ka lieng kum ka jainkup.
Ha u Lber 2021, u Rodrigo Duterte u la pynbna ba um ïakhun ïa ka kam vice president ha u snem 2022 bad un shongthait noh na ka jingim saiñ hima sima.
2003 U Shawn Lane, u nongtem guitar na America (b.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim Vizontele bad ka phlim telebishon Bir Demet Tiyatro ha Turkey.
Kao Faba
U Jan Huberts, 79 snem ka rta, u dei u nongmareh thuk thuk ha surok jong ka Dutch.
Ia une u jait dohkha u don ha ki khlaw, ki khlaw bad ki lyngkha.
Ka jingjrong jong ka ka long 2,516 phut (767 m).
Ka Elizabeth Kortright Monroe (1768 - 23 September 1830) ka dei ka tnga jong u James Monroe.
La kha ia u ha ka Jylla Pranakornsriayuttaya.
Ratschendorf
Ha u snem 2007, u la long u nongrwai Blues ba nyngkong eh ban rwai ha China, ha kaba u la ïoh ïa ka nam “International Dean of the Blues.” Hadien la ai kyrteng ia u kum u nongmihkhmat jong ka jingialong paralok sha ka Great Wall jong ka China hadien ba u la pyni ia ka jingrwai kaba heh tam kaba la ju pynlong ha kata ka jaka.
U Javier Arias Stella (2 August 1924 – 25 February 2020) u dei u riewstad pathologist bad u riewsain pyrthei na Peru.
Kine baroh ki long ki jingtip ba bniah ba ka Kashari Bakhraw ka donkam ban rai ha ka Brown II.
Nalor kata, u Usui uba la peit ia ka jingpynkylla ktien Japan na ka jingai jingmut jong ka Rumiko Hoshika, u rwai da ka jingshlur ha ka "Phi la biej shaphang jong phi" ha ka liang B.
1634 U Johannes Camphuys, u Lat-Rangbah jong ka Dutch East Indies (la iap ha ka snem 1695)
Tonga - Nuku'alofa
Ha ki jaka ba bun ki nongjngohkai pyrthei, la ju pdiang sngewbha ia ki kulai shakri khlem jingeh.
Kim lah ban rung ha ki jingiateh ne jingiateh bad ki ri bar ri, lane ban ialeh thma lymda la hiar thma ia ki.
Ka jinglong nongsumar jong u Spears ka long na ki ar tylli ki jingshah sumar ha ki jaka sumar ba pang jabieng 5150 ngut shibnai mynshwa ha kata kajuh ka snem.
U Boas u la leit nyngkong eh sha ka dewlynnong Baffin ha ka snem 1883 ban pule bniah ia ki Inuit trai ri ban iohi ia ka bynta kaba ka mariang ka don ha ka jingwan buhai shnong jong ki.
Ki ATM ki don jan baroh ki shnong ha Santorini.
Ki nongjop: 1958-1959
Hynrei ha ka jingkhang, ki lap ia ka khubor na u Bowser.
U Bernard Hugo, 90 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Trappes (1966-1996) bad u Senator (1977-1986).
U Schneier bad u Blaze ki ai jingmut ban pyndonkam 32 tylli ki round, bad ki batai ia ka MacGuffin da u key ba 128-bit.
Sdang naduh ka snem 1884 ki jingdro jong u ki la leit ban pyni bad ka Society na ka bynta ki jingpyni dur ba la pynphriang.
lade.paralok = paralok
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Fasa.
Ka jingiapher ka long ha ka rukom rai ia ki jingialeh shaphang ka jingshisha.
Musical "Juan Darien: Ka Mass Carnival" (1988 shabar Broadway, la pyntrei biang bad shondur na ka bynta Broadway ha u snem 1996)U nongthoh kot, u nongthoh jingrwai, u nongpynbeit ia ka jingthoh Latin.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah kyntang jong ka Shia Islam.
(CUS) Ka Sorbah jong ka Strasbourg, la thaw ha ka snem 1966.
Ia u Mathews la kha ha Walker County, Alabama.
Hypercholesterolemia ka mut ba ka jingbun palat ka cholesterol ha ka snam.
Ka lynti rel jong ka Vale of Rheidol kam ju khang satia lait tang ha ki por thma.
Roja Malare
"Ka jingktah jong ka niam Calvin ha ka kolshor jong ka spah snem kaba shiphew" 1967 Da u Dr.
Ka Fortune ka lah ban thew ia:
Ki jingpynrung khlem nongpeit ki shaniah ha ka jingpyndonkam ia ki jubab file ban pyndap ia ki jingtip jong ka jingpynrung, bad lah ban leh lyngba ka CD ba lah ban boot da kaba pyndonkam ia ka Microsoft Systems Management Server (SMS), da ka System Preparation Tool (Sysprep).
U la thaw ruh shibun ki jingtrei paidbah ha ka nongbah Detroit.
Ka Kiryat Gat, kaba la spel ruh ka Qiryat Gat (), ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sepngi jong ka ri Israel.
Hynrei kin nang kham sngewthuh bakla bad kham sngew lyngngoh katba ki nang duh snam.
Socks - Medias
Mighty Baby (絕世好B) (2002)
Ki lieng ri dohkha na Spain harud duriaw Andalusia ki la leit phai biang sha ka kad lieng.
Ka kynhun shipai kaba don jingiadei bad u president barim u Salinas ka shah pynngat ha ka jingkitkhlieh.
Acolin (hajan Decize)
– 1987
Kum ka nuksa, u la pynshong nongrim ia ka shnong thok Kyauktada ha ka shnong bashisha jong ka Katha, ha kaba u trei.
U Gandhi u tieng ba kane ka jingkhih ka lah ban wanrah ia ka jingleh donbor jong ki paidbah.
Ka jingkem kaba hok ka dei ka bynta jong ka phutbol America.
Ka Lenzburg bad ki municipality jong ka Niederlenz bad Staufen ki la iasoh lang katba nang mih ki por.
Ka iada ia ki jingdon jingem baroh kiba long trai da ka Port Authority jong ka New York bad New Jersey, bad ka pyntreikam ia ki ain jong ki jylla bad ki nongbah.
Ki mrad bapher bapher ki don la ki kam bapher bapher ban leh.
Ki TUTT teng teng ki wanrah ia ka jingkhih jong ka lyer kaba jrong halor ki jingpynthut jong ki jaka ba shit bad ki eriong kumta ki TUTT ki lah ban pynduna ia ka jingmih jong ki eriong.
Uwei pat u dkhot jong ka Hall of Fame la pynbna kum u riewstad man la ka khyndiat snem.
U la long u nongiasaid ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Positivist bad ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ki dur ki nang rit nang rit haduh ba kim paw shuh.
Ka Arcis-sur-Aube ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Kham bunsien, ka jingtei ka sam ia ka jingkhlain lyngba ki kti pynskhem sha ki jingkyrshan ba shabar tam, katba ia ka jingpynhiar la rah sha ki nongrim kiba don hapoh ki tower pdeng.
Ka pyrshang ban pynlong tynrai ia ki sobjek kiba la khang mynshuwa ha ka phlim.
Ka Jingkren shaphang ka jingpynrem ia ka jingshem ha ka thma, da u W.H.
Ka Ri jong ka Ri, kumta ka schön,
U la shah jied ban bujli ïa u Tammy Duckworth, uba la iehnoh ïa katei ka shuki ban ïakhun da kaba jop na ka bynta ka U.S. Senate.
Ha kajuh ka sngi ba la hap, u Randy u la pynthikna ba un thang ia ka Janis.
U kew u la kylla long u jingbam uba kongsan ha ki jingbam jong ki nong America lyngba ka jingpyndonkam ia u sohjew.
Ha kane ka kynti kam dei tang ka jingpynpaw ia ka rukom riam jong ki kynthei hynrei ki shynrang ruh ki phong ia ki platform kumjuh namar ki platform ki la sdang ban wan ha ki dur bapher bapher kum ki boot, ki trainer, bad ki sandal.
Baroh kiwei pat ki blei ki hiar pateng na ki.
Ka Erika Alexander (kha ha u snem 1969) - ka aktres
Ka Valendas, ka Versam bad ka Safien ki la iasoh bad ki la long ka shnong thymmai jong ka Safiental.
Georg Morgenstierne, (1957) Ki ktien Sanskrit ha ka ktien Khowar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW jong ka ri America (shisien) (Raven)
Ïa kane ka jingrwai la rwai da ka aktres bad nongrwai na America ka Idina Menzel ha ka bynta jong ka kum ka Queen Elsa.
Parco Faunistico le Cornelle, Valrembo (Bergamo), Italy
Ka thain Almaty ka dei ka jylla kaba ker sawdong ia ka nongbah Almaty.
Ka Chyler Leigh West (la kynnoh ; née Potts; kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1982), la tip kum ka Chyler Leigh, ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America, kaba la pawnam bha na ka bynta ka Janey Briggs ha ka phlim Not Another Teen Movie bad ka Dr. ka drama ABC jong ka jingsumar ia ka met jong u Grey.
Kam shym la kynthup ruh ia ka jingdon jong ki briew kiba la iap tang hadien ba la pyllait ia ki namar ka jingshah lehbein ha ki jaka sah (ki la don bun na kine ki briew, katkum ki kot lyngkdop bad ki jingthoh jingkynmaw).
Kane kan long ka jingtynjuh ia ka jingmut ba ka jingstet jong ka jingpynkhluit ka iapher katkum ka bor khih jong ka jingpynkhluit.
U la long uwei na ki riewstad radio ba pawnam tam jong ka Yugoslavia.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1867.
Salvia chapmanii gray
Dei na kata ruh ka daw ba u nombar 99 u long uba kongsan haduh katta katta ha ka histori jong u L’Aquila.
Ka Jesus and Mary Chain ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingiatrei lang ha ka jingthaw jingrwai jong ki arngut ki dkhot ba kongsan jong ka, u Jim bad u William Reid, bad u nongtem bass guitar u Douglas Hart.
ka: Scion xB
1968 - Ka Latifa, ka nongrwai na Tunisia
U Bokbunja ju u long uba saw ha ka rong bad uba sngur.
U nongjop NHL
Ia kane ym shym la pynshisha satia.
Ka jingheh jong ka ka long 118.17 km².
Ka don hapdeng ka Grik bad Anatolia.
Khalid Abbas Dar
U la pynïaid ïa ki phlim Teen Wolf (1985), kum u kpa kum u khun (1987), K-9 (1989), The super (1991), Beethoven's 2nd (1993) bad ha ïing marwei 4: shim biang ïa ka ïing'' (2002). .
Ha kajuh ka jingiakren u la ong ruh "Nga sngew ba nga kham suk hapoh jong nga ban ia kano kano ka por jong ka jingim jong nga."
Ki Maiko ki dei ki geisha kiba dang hikai, bad kane ka kyrdan ka lah ban neh da ki snem.
", da rap la ka lynti ban jop ia ka dohnud jong u crush jong u, u Sunny Funny, u syntiew."
Hadien ka jingiap u Jinnah u Lat Rangbah jong ka Pakistan u la iai bteng ban shakri ia ka kam kaba kham heh ban ia kaba la buh da ka ain India, da kaba weng noh ia kiba bun ki Myntri Rangbahduh bad pynskhem ia ka bor synshar.
Ka la long ka mishon bakhatduh jong u Apollo.
Ki Sipuncula, kiba la tip ruh kum ki Sipunculida, lane ki khniang sohjew, ki long ki jait khniang duriaw kiba rit, lane ki lah ban long ka klas ha ka kynhun Annelida.
Ka la sdang ia ka jingpyniap briew bad jingpynbthei bom kaba ka la ong ba ki dei kiba la thmu ia ki nongshun jong ki paidbah.
U Per Erik Wästberg (la kha ha ka 20 Nailur 1933) u dei u nongthoh kot na Sweden.
Hooray na ka bynta ki khun (2000)
Mynta, la kynmaw ia u Galton na ka bynta kiba bun ki kam kiba u la leh ha ka statistics bad psychology.
Ym don jaka
2017 B. V. Radha, ka aktres na India (b.
La pynbna ia ka arc kaba phra.
U la long u nongmihkhmat jong ka France sha Libya (1985-1989), ha Morocco (1991-1993), ha Brazil (1993-1994) bad ha Algeria (1995-1997).
1845 - U Miguel Antonio Caro, u President ba-ar jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka Nayo Wallace kum ka Minx, ka stad saian bad ka samla jong u Racer X.
Ka jingshad 2014
Ka jingsuk ha ka pyrthei ka long ka jingmut jong ka pyrthei kaba khlem jingleh donbor, ha kaba ki jaitbynriew ki pyrshang ban iatreilang iwei ia iwei pat.
Ki khusnam Félix
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 43,806 ngut ki briew.
Ka Dajabón ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka Jingkwah Jingieit (Mahlzeiten) (1967)
U Choi u la pyni ia ki jinglong ha ka Daito-ryu Aiki-jutsu bad bunsien ha ka Takeda ki phah ia u khnang ban iakynduh bad kiwei pat ki briew kiba leh ia ki kam ialehkai.
Yaslik
Ki nongbah kiba don ha katei ka thain ki kynthup ia ka Davenport, ka Bettendorf bad ka Eldridge.
Palat ar million kopi la phah sha ri America.
