U Steed bad ka Emma ki bud ia ka jingialam sha ka Ri Jingphylla.
U Khristan Vincent Jung – Ilima (sæson 21)
1947: Ki nong Taiwan ki la pyrshah jur ia ka jingbamsap jong ka sorkar hapoh ki Nationalists.
Chiapas
ka Rasotica Ka Porto Longo
Ia kane ka jaka park la shna thymmai ban long kum ka kut trei kam ha ki por ba u Daniel Boone u shong hangta.
1930 - U Richard Riordan, u nongmihkhmat barim jong ka Los Angeles
Ka jingsngewbha (1950)
Ka Tigers ka la jop kawei ka Memorial Cup, kawei ka WHL League Championship, lai tylli ki Division Titles bad ar tylli ki regular season.
U juju dieng
U Jerome Francis Ehlers (20 December 1958 – 9 August 2014) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na Australia.
Ka Elena Polka
Ban kem ia u nongtuh
Richard Burgi (kha 1958), aktor
Lada don kiba rem, ki dei ban iathuh ia uwei ne pynbna ba ki la "rem ia ka Jingialehkai."
1934 U Sonny Jurgensen, u nongialehkai phutbol America
Hynrei haba ki briew ki peit bun snem ki iohi bun kiei kiei ki bym don jingmut lada ka Pyrthei ka dei ka pdeng jong ka Solar system.
Ha u Rymphang 2009, kane ka kynhun ka la ialehkai ha Westwood Village hadien ba la pyni nyngkong ia kane ka phlim.
Ka aiom kaba ar jong ka show la pyllait ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jingkem ia la ka jong ka kjat
Sarpang
Ia ka Halo la ker sawdong da kiba bun ki lieng jong ka Jutang.
1887 – 1890: U William Hunter
Ka Tilloy-lès-Hermaville ka dei ka commune.
Hynrei bunsien ka dohkha light ba la buh ha ki tin ka dei ka dohkha skipjack bad ka duna bha ka mercury.
Roger Ashton-Griffiths kum u nonghikai ba nyngkong
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Festa On Ice ha u snem 2008 bad 2009, kaba la pyni ia kiwei pat ki nongialehkai figure skate kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka eriong Pablo
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2002 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
U la khlad hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 20 Nailar 2015 ha Northwood, ha ka rta kaba 95/96 snem.
Sdang da ka lain "Ki jingthiah ksiar ki pyndap ia ki khmat jong phi", ki tyndong ki wan rung bad u McCartney u kylla sha ka sur kaba kham khlain.
Kane ka jingrwai kan jin da la don ha ka album ba khatduh jong ki, hynrei tang kawei ka jingrwai kaba ki don ka long kaba sniew.
U Louis, u Syiem pateng jong ka Lorraine (28 January 1704 – 10 May 1711) u la iap na ka jingpang khlam.
Hapoh khyndiat snem, u la kiew na ka jingbym tip kum u heh sorkar uba rit sha ka jinglong u heh syiem uba donbor tam ha ka jingsynshar syiem jong u Syiem Ai.
U William Franklin Graham, Jr. (7 tarik u Nohprah, 1918 – 21 tarik u February, 2018), uba la tip kham bha kum u Billy Graham, u dei u myntri bad u nongialap Evangelic Khristan na America.
Bun ki fable ki pawnam haduh katta katta ba ki akor jong ki ki la kylla long ki jingong phareng.
Ka Thiéry ka dei ka shnong.
Ki jaka shong jaka sah ha Malaysia
Ka jingpule bad ki prokram shna kti ba laitluid na ka bynta ki khynnah
El Chapulín Colorado (Kha Phareng: The Red Grasshopper) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Mexico.
Ka la ïalehkai na ka Orange Attackers, bad ka Denso Airybees.
Ha u snem 2009, u la pynmih ia ka film Totally Spies!
Ka jinglong jingman ka long kaba sngewsih bad kaba pynjah burom hynrei ki arngut ki shem ba ki sngewtynnad shisha iwei ia iwei pat, wat haba kiei kiei ki kylla na ka bynta kawei ka episode bad u Seiji u kylla long ka kti kadiang jong ka Midori.
Ka jingshisha ba don ki shynrang kiba lah ban sngewtynnad ia kane ka kynthei runar ka long shisha ka jingpynshisha ia ka jingshah pynjah burom jong ki shynrang jong kane ka pateng."
2014 U John M. Coyne, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kory Aaron - Nongïarap
U Alemán u la long u Mayor jong ka Cabimas naduh u snem 1989 haduh u snem 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
U dei u Senator ba rit jong ka ri America na Georgia naduh u snem 2021.
U Chekmaryov
Ka jingkren shaphang ka jingwanrah bad jingshalan mar ryngkat, lane ka khaii pateng
Shuwa u snem 2007, u nongniah kali samla (hapoh 25 snem) uba tbit tam jong ka jingiakop u la ioh ban phong ia ka jain rong saw.
La iathuh ia baroh arngut ki briew ba kin don ha ka kamra baroh shi miet, bad ba ym don mano mano ruh ban wan phai ban peit ia ki haduh ban da step.
U Sadovsky
3: Ka Jingrwai nyngkong ha ka G major (1838-1839)
1895 - U Alexander Aitken, u nongkhein jingkhein na New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ha ka distrik kaba don ki jingshai rong saw, ki ju iarap bad iada ia ki nongtrei kam awria, bad man la u bnai ki doktor ki leit jngoh ia ki.
Saint-alban-du-rhône (38353)
Ha u snem 2012, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun jong ka Team Class 9-10.
"Stormy Weather" (Arlen, Ted Koehler) – 6:45 (pyni da ka Martha Wainwright)
Ka Rat Movie: Mystery of the Mayan Treasure ka dei ka phlim lyngkot kaba la thoh, pynïaid, bad pynïaid da u YouTuber Jeremy Harrington uba la tip ruh da ka kyrteng pyndonkam jong u jerma985.
Mario party 5 (2003)
Ka Kashmir nuthatch (Sitta cashmirensis) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid Sittidae.
Ha ka 20 tarik u August 1994, u Otake u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Slovakia.
U Luis Fernando Padilla (Destruir Dice, Mujer, Casos de la Vida Real) u la ak kum u Felipe, u paralok ba jan tam jong u Andres bad u paralok ialehkai phutbol.
Ki snem 1840 bad 1850 ki long ki por kiba eh ia ki nongthoh bad ki nongdro dur ha Russia.
U Cohen u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2016 na ka jingpang leukemia bad na ki jingeh jong ka jinghap thiah jong u ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka aktres bakyrshan ba bha tam ha u snem 2017 na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Fences (2016).
Ha ka Windows 7, ka Microsoft Family Safety ka la bujli ia ki jingpyniaid jong ki kmie ki kpa bad ka Windows 8 ka dei ka Windows Live Family Safety kaba la pynrung ha ka Windows Live Essentials 2012.
Ka jingpynlong tattoo ka long kaba eh, watla don ki briew kiba kham sngewsih ban ia kiwei pat, bad don ki bynta jong ka met kiba kham sngewsih ban tattoo ban ia kiwei pat.
Risaw 2007 ki jingkem
U John Kuper - 1,789
La pyni ia ki episode man la ka taiew naduh ka series kaba saw ter ter.
(Ka jingsngewrit.
Ka T-34 ka dei ka tank jong ka Soviet kaba la pynmih ha ka snem 1940, kaba la pyndonkam bha ha ka kynhun shipai Red Army ha ka thma bah ba ar pyrshah ia ka Operation Barbarossa .
Ha ka jingshisha, baroh kaba ka jingim mynta ka donkam ha ka rukom jong ki jingtei ba la shna.
Ka pyni ruh tang ia ki nongmihkhmat ba la kular, bad ym ia ki nongmihkhmat ba super.
La pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka round ba khatduh.
Wah Gabrik
Chamber (ki tiar siat), ka bynta jong ka thliew suloi ha kaba la buh ia ka cartridge
U Dan Seifert na ka The Verge u la bishar bniah ia ka Fire TV ha ka 4 tarik Risaw 2014.
Ki nang ban sngewthuh ia ki "jingbthah" ne "jingbthah" kiba la ai da ki ophisar sha ki "shipai".
La kha ia u ha Baiersbronn, ha Baden-Württemberg.
U la kwah ban weng ia ki jingeh kiba la wanrah da ka Depression.
Kane ka la long ka ktien ba la pyndonkam da ki briew Illini kiba kren Algonquian.
Ka shnong Nez Perce (pron.
U la rung sha ka World Hockey Association, nyngkong eh kum u coach bad u nongpynïaid ba kongsan na ka bynta ka Quebec Nordiques ha ki snem 1973–74.
Hanhijärvi (Lappeenranta), Hiivaniemi, Kansola, Konnunsuo, Kontu (Lappeenranta), Korvenkylä, Louko, Moisio(Lappeenranta), Raippo, Ruokola (Lappeenranta), Simola (Lappeenranta), Sirkjärvi, Vainikkala, Vilkjärvi.
Ha baroh ar ki snem H.K. bad H.K., kata ka sngi sdang ka long kumba ka sngi kha ia U Jisu na Nasaret.
Ka jaitbynriew Wampanoag ka la iarap ia ki nongwan shong shnong ha Inglis ban im, hadien ba ki la poi ha ka lieng Mayflower.
Dei ka rukom Arab jong ki Khaliph bad kiwei kiwei ki nongsynshar Muslim kiba laitluid kiba dawa ia ka jinglong hok na ka kynhun jong ki Muslim.
Ka Kynthei Hajan 2:32
Ka Habilah ka long ka ri kaba la kdew katto katne sien ha ka Baibl.
U Herod Bakhraw u la pynskhem ia ka Masada hapdeng ki snem 37 bad 31 S.K., bad u la tei ia ki iing syiem na ka bynta jong u halor uta u lum.
Ka jingpynlong Sepngi ka long ka jingpynkylla ia ka kolshor bym dei jong ka Sepngi sha ki kyrdan Sepngi, ha kaba ki nuksa ha ka histori ki long ka jingpynkylla Roman ia ka ri "barbarian" europe ha ka por ba rim, ka jingpynkylla Hispan ia ka South America, ka America pdeng bad ka Philippines ha ki snem 1500, ka jingpynkylla Anglic ia ka America ba shathie bad Ka Australia ha ki snem 1700, ka Francization jong ka North and West Africa ha ki snem 1800 bad ka jingpynlong America mynta ia kiba bun ki jaidbynriew ba nyngkong jong ka pyrthei kum ka Singapore bad ka Israel lyngba ka Hollywood/ American popular culture.
Ha u snem 1998, la lap ba u don kawei ka jait jingpang (melanoma) ha ka ryndang.
Ki briew kiba kham duna ka jingsngewtynnat lah ban pyrkhat kum ki nongleh nuksa jong ki briew kiba kham shyrkhei.
U President George W. Bush u la pynieng kyrteng ïa u Kavanaugh sha ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit ha ka 25 tarik Jylliew, 2003.
Ka khuri jong ka US: 1993
December 27 – La pyndep ia ka jingtei ia ka Hagia Sophia ha Constantinople.
Lah ruh ban shna ia ki dak Agent bathymmai da kaba pyndonkam ia ki tiar pynroi jong ka Microsoft, kynthup ia ka Agent Character Editor.
Ka sngi lehkmen jong u Saint Petrock na Cornwall
U Kirshner u la mynjur ruh ia u Nesmith ban pynmih artylli ki jingrwai jong u hi, na ka bynta kawei pa kawei ka album jong ki Monkees.
Da ka jingdon briew kaba 19,300 ngut, ka Bressuire ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Eddie Fatu (Umaga) at Online World of Wrestling
Boyon (06022)
Ka shnong kaba heh tam jong ka ka long ka nongbah Hoonah.
Ka Art, ka jingpynbyrngia bad ki lad pathai khubor
La tei ia ka ha ka snem 224 A.D da u Syiem Ardashir I jong ka hima Sassanian, ka don ar kilomitar (1.2 mail) shaphang shathie na ka nongbah barim jong ka Gor, i.e.
Ki rwai ha ka ktien Phareng bad Irish bad bunsien ki pyni ba ki kyrshan ia ka jingsynshar paidbah jong ka Irish.
Ka khlieh -
Ka Ablaincourt-Pressoir ka dei ka commune.
Kane ka la pyndap ia ka bynta kaba thymmai pura ha ka rukom atom bad ka physics jong ka quantum.
U Antti Kalevi Hyry (20 Lber 1931 – 4 Iaiong 2016) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ha u bnai Risaw 2008, u Erquicia u la pynbna ba un shongthait noh.
Lada u P bad u Q ki iaryngkat ha ka rukom pyrkhat, te ka jingong "P lada bad tang lada Q" ka long ka tautology.
U Peter Hans Docter (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1968) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u nongrwai sur na America.
Ka Rose ka trei kum ka nongai jingmut na ka bynta ka seng ha ka Landtag jong ka Saxony.
"Ka Bneng Ka Tip" – 3:23
quasi – kum ka ... (Più allegro quasi presto, "kham stet, kum presto")
Naduh ka snem 1989 haduh 1998 u la long u dkhot ba la jied ha ka Sweden Academy na ka bynta ki kot khynnah.
U nongpyniaid ba seng ia kane ka library u dei u Richard Norton Smith, uba la thoh katto katne ki kot shaphang ki president jong ka ri America.
1984 U Frank Simek, u nongialehkai Basketbol America
Ka Sue Taylor Grafton (24 Risaw 1940 – 28 December 2017) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka kot khubor ha ka ktien phareng jong ka Madrid
Ki lah ban don ka kti nar ne dieng.
La shna ia ki piano kiba kham rit ban pyndonkam ha ki iing ki sem jong ki briew.
Arphew ar ngut ki nongtih mawshun ki la iap, bad u Lalor u la mynsaw jur.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha kane ka por, bad u la ioh ia ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Westerveld ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
Kine ki jingkhang ki dei ban plie beit ia baroh.
Ka tduh ba la shna (Kumta kumta Def/Kolumbia)
Ka jingshit kaba rit ka hiar shapoh ha ka jingkhein kyllum saw sien mynstep ha ka shisnem, bad ki don 21 tylli ki por mynstep ha ka shisnem kiba sah hapoh ka jingkhriat.
Ngi don ka jingburom kaba palat ia kiba iap.
Ka neh naduh kumba 247.2 million snem mynshuwa (mya) haduh ~237 mya.
Ka South Hams ka dei ka distrik kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Devon, ha England, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka shnong Totnes.
Lah ban pyndonkam ia ka ban ianujor ia ki rocket kiba pher ki jingheh.
U Rahman.
August 2: U Hitler u la long u khlieh jong ka ri German.
Ka Darlene Hard, 85 snem ka rta, ka nongialehkai tennis ba pawnam jong ka America.
Ha u snem 2000, ka bynta ba shathie jong ka Uttar Pradesh kaba kynthup ïa ka Jylla barim jong ka Tehri-Garhwal, ka la kylla long ka Jylla bathymmai jong ka ri India, ka Uttarakhand.
La kha ia u ha Cedofeita, ha Portugal.
U Fred Hampton u dei u dkhot jong ka seng Black Panther Party (BPP) ha Chicago, Illinois.
Ka Choi Jin-ri (29 Risaw, 1994 – 14 Lber, 2019), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Sulli, ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai, aktres bad model na South Korea.
Bun ki skulbah ki kwah ba u Seung-Jin un iasoi bad ka skul jong ki.
Ka jingpynbna pathai khubor
Ki don ruh katto katne ki park sawdong jong ka sor.
Ka jingmane ia ka jinglong ha iing, kaba la tip ruh kum ka jingmane ia ka jinglong kynthei bashisha, ka dei ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki bynta kiba dei na ka bynta ki kynthei lieh ha ki snem 1800.
Baroh kiba donkti ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh haduh ka jingiakop.
U nongialehkai Cruiserweight u ieng shabar jong ka ring, katba arngut ki nongialehkai ki ialehkai ha ka ring.
U Adam Bennett Schiff (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1960) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong bad kaba lai u dei ban shah pynlait.
U nongsumar un iarap ia u nongpang ban sngewthuh ia ki jingpynrung jingsngew bapher bapher.
Ka lynti jong ka ka long naduh Genoa, Italy sha New York, ha ri America.
Ka Caribbean Netherlands () ka dei ka bynta jong ka ri Netherlands kaba don ha ka ri Caribbean.
La jied biang ia u haba u la ialeh ha ka snem 1895.
Magné (86141)
"Si Ya Se Acabó" (Benito, Greco, Contreras) – 3:37
U Pinto u la khlad noh ha ka 8 tarik u December 2020 ha Cecina, Tuscany ha ka rta kaba 75 snem.
Namar ba kim long kiba kyrpang, ym shym la route ia ki ha ka internet.
Ha ka snem 1815, ka Prussia ka la jop biang ia ki khyndew ba ka la duh noh ha ki thma kiba kham mynshuwa bad kumjuh ruh ia baroh ki Rhineland bad Westphalia bad katto katne kiwei pat ki khyndew.
Ka NRAB Los Alamitos ha kaba nyngkong ka dei hapoh ka jingpyniaid jong ka kynhun treikam jong ki naval duriaw ha San Pedro, California.
Ka Chicago Med ka dei ka phlim telebishon drama medical ka America kaba la shna da u Dick Wolf bad u Matt Olmstead.
La ai ia ka ryngkat bad ka jingkhluit cherry, kaba la shna na ka shini, ka shini bad ka um.
Dhritarāshtra (uta uba pynskhem ia ka hima) MIHNGI
Um sngewtynnad ia ka jinglong ryntih jong ka jingpule jong ka conservatory, hynrei u dang ioh mark kiba bha shibun.
Ki kham rit ban ia ki blang kiba ju don (ka Pyrthei Barim), bad ki ju don ki bniat kiba jrong, teng teng kiba jyrngam.
Ka jinglong briew kaba kham palat ka mut kaei kaei kaba palat ia kaei kaba ki briew ki lah ban leh da ka jinglong tynrai.
Kine ki dei ki doktor kiba ju weng bha ia kawei ka dkhot met kaba ki khot ki "tonsils" na u nongpang.
Risaw 6 – Ka Air Transat Flight 961, ka Airbus A310, ka la mad ia ka jingthut ha ka rudder hadien ba la kiew na Varadero, Cuba; ka liengsuin ka leit phai biang sha Cuba khlem kano kano ka jingmynsaw.
Bamba, Burundi
U nongïalehkai jong ka Chicago u Kevin McKee ruh u la don lang ha ka kynhun ïalehkai ïalehkai sledge hockey jong ka ri America ha ka Winter Paralympics jong u snem 2014.
Ka tnga jong u Otto ka la shah pyniap.
Mynta, kane ka thain ka dei ka bynta jong ka South Africa, bad la khot ia ka KwaZulu-Natal.
I Often Think of Piroschka () ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka West German kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pynmih da u Kurt Hoffmann bad la ak da ka Liselotte Pulver, Gunnar Möller, Wera Frydtberg.
La iathuh ia ngi shaphang ka jingpyniap ia u nongmihkhmat jong ki Nazi.
La kdew ia ki palat 30 sien ha ka Baibl, bad palat 22 sien ha ka Qur’an.
Ia u nongthoh lah ban pynkhih lyngba kawei pa kawei ka jaka lehkai.
Uwei na ki briew kiba don ryngkat bad u, uba la shah set phatok uba kyrteng u James Taylor, u la ngam jyllop ha ka por ba u dang pyrshang ban jam sha shiliang ka wah Broken.
La ialeh ia ka naduh ka snem 1899 haduh kaba duna ia ka snem 1902.
Katba u dang don ha ka prokram, u la lam khmat ïa ka kynhun ha kaba thep kol da kaba ïoh 102 poiñ ha ka samoi ïalehkai 2005–06.
Ka long ka ktien kaba la jan duh jait: Na ki 1,200 ngut ki nongshong shnong ha St.
Kane ka dei ka remix - 2 tarik u Jylliew, 2002
Ka jingkhluit kaba biang bad ka aiom thung kaba jrong ka pynmih ia ka ring kaba heh.
Kham bunsien ka jingrung ka long da kaba pynrung kyrteng hynrei katto katne na ka site ka dei ka jong ki paidbah, bad ki jingthoh kiba lah ban ioh khlem jingsiew.
U Greg Grunberg kum u Ray
1946 – U George W. Bush u la long u President ba 43 jong ka Ri America
U Frederick W Aylmer u la iohsngew shaphang kawei ka jingpynroi shaphang sepngi jong ka Banff, Alberta ba la khot ia ka Silver City, la pyrkhat ban khot ia kane ka shnong ka Nongbah Ksiar.
U Chris Penn kum u Nice Guy Eddie Cabot
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Kornelius Harnett.
Ym kum ki jinglehniam kiba hadien, lah ban ai khusnam ia u aktor ne u nongpyniaid na ka bynta ki jingtrei kiba bun ha ka shisnem.
Ka Agnes
Ka Baroness Manningham-Buller LG DCB
Ka por shwa ka aiom bad ki jingialehkai paralok
2018 - U Alí Rodríguez Araque, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Venezuela (b.
Ka jrong 10 meter na sla duriaw.
Ki jingialehkai video ha madan thma
Ka Stewart-Cousins ​​ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Jylla New York ban ialam ia ka jingialang bad ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla New York.
U briew u lah ban shaniah ba ka "jingtip" ka long kaba dei.
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka phlim kaba dum.
Ka jingshah lehbeiñ ha ïing
Ka Bérelles ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka France.
Ki nongjop 1992-93, 2000-01
U Ilaiyaraaja u long ruh u nongtem tiar, u nongpyniaid, u nongrwai, bad u nongthoh jingrwai.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai:
Ka Edmonton Oilers ka la jop ïa ka Stanley Cup kaba arsien lynter da kaba ka la lah ban pynliem ïa ka Philadelphia Flyers da saw sien da kawei ha ka final series.
Ha ka 6 tarik u Risaw, la kem ia baroh ki dkhot jong ka longiing Orléans kiba dang sah ha France.
Ka Mercury(I) chloride, kaba la tip ruh kum ka calomel bad mercurous chloride, ka long ka kynja dawai.
U iohi ia u nongleit jingleit uba ki kjat jong u ki la shah teh ha ka dewbilat.
Da palat 40 tylli ki phlim bad TV ha ka kyrteng jong u bad 1000 tylli ki jingshad ha madan hapoh ka ryndang jong u, u Matthew Willson u dei u aktor, nongpyniaid, nongpynmih bad nongbei tyngka jong baroh ar ki phlim bad theatre kiba la ioh khusnam.
1926 – 1950
U Caprivi u la long chancellor ha ka 18 tarik u Risaw 1890.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1973 bad u la shongthait noh ha u snem 2014.
Kumjuh ruh ka don ka jingthut kaba kynsan ha ki tduh lum kiba iadei bad ka jingtwa katba ki nang hiar na ka lum Central Volcanic Sierra sha ka them.
Kane ka lynti ka ju long ka surok bah ha shilynter ka West Coast, hynrei mynta kiba bun ki briew ki pyndonkam da ka Interstate 5 ban leit sha shilynter ka rud duriaw.
La tip tang saw tylli kiwei pat: , 385571 Oterea, bad 385695 Clete.
1371 - U Robert II jong ka Scotland u long u Syiem, kaba la sdang ia ka hima Stuart.
Ki snem ba khadduh jong ka jingim jong u ki la shah kynnoh bamsap ha ka mukotduma Canal Scrip Fraud.
IMDb - Ka Richi
Da kaba don ia ka unit ha ka iing sah, u briew u ioh ia ki jingdonkam ba iadei lang.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 kaba la jop ka dei ka kynhun ïalehkai jong ka LASK Juniors.
Kine ki long ki kyrteng jong ki jait dieng kedar bapher bapher:
Ha u snem 2012, ka Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines ka ai 50 tylli ki kyrdan Bachelor, 10 tylli ki E-learning, 95 tylli ki kyrdan Master, 1 Doctor of Medicine bad 1 Midwifery.
Hadien ba u Tim Tebow u la shah die noh sha ka New York Jets ha u bnai Risaw jong u snem 2012, u Dawkins u la ong ba u Tebow "u la pynkoit ïa ka ryndang kaba la mynsaw."
Ki kynhun tem ki ju pyni ia ki jingrwai na ka album ba thymmai jong ki kum shi bynta jong ka jingrwai.
Ki jingthung online
Treasure Island (Ontario), ka dewlynnong rit kaba don ha South Tea Lake, Algonquin Park, Ontario
U la long ruh u kapten jong ki 38 tylli ki jingïalehkai ODI (ODI) ha kaba ka Bangladesh ka la jop 8 tylli.
Ka Formula One ka la don ka "Per Turbo" naduh haduh .
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka Moulin Rouge!
Ia kane ka kyrteng la pynlyngkot sha ka "Jack-o'-lantern".
U Hamilton un sa long u nongñiah kali uba dang rit tam ban ïoh ïa ka jingïateh kular kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka kyrdan ïalehkai F1.
Ka long ka suloi .50 (13 mm) bad ka don ka stock kaba la shna da u dieng maple uba jrong.
Ha ka snem 1939, kane ka seng ka la seng ia ka Ashigara Research Lab.
U Sagal u la shimti ia ka kam kum u nongiashim bynta ha kane ka phlim hadien ka jingiap jong u Ritter.
Kham bun ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem da ki nongthaw jingrwai kum u Mozart bad u Beethoven ki pyndonkam tang ia ki timpani.
Ia ki episode la shon "kum ka jingim", ka rukom kaba ju leh ha kata ka por, da kaba duna ki lad ban shim biang.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u sha kane ka kam ki kynthup ia ka jinglong nongthoh lang ia ka kot jingpyniaid lyngkha kaba donbor shaphang ki sim, kumjuh ruh ka jingpynlong ia ka jingwad bniah ia ki sim ba pynkha khun ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka jinglong jong ka piece ka long ha ka dur A B A Coda.
U Saint-Martin-de-Bromes (04189)
Jymmang.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong u ka la long ka mat kaba la iasaid ha ka por ba u dang im, bad naduh kata ka por.
Ha ka jingïalang hynrei khamtam eh bad ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh ka long kaba donkam ban tip ïa la ka sawdong sawkun bad kaei kaba don ha ka, hapoh ïing bad shabar ïing.
Ka Lotus Mark II (1949-1950): Ka kali pyrshang ba pyndonkam da ka bor Ford
"Lisbet Jagedal & Pools orkester" - 1990
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingdonkam jong kine ki jingthoh ki iapher.
Ka ‘ESP’ jong u nongpynlip ding.
Ki riewstad ki la iohi ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1200 bad 2210 meter na sla duriaw ha ki lum Andes.
Katto katne ki tumor ki don ka daw kaba pynlong ia ki ban san.
Nangta kum ka "Atropatene".
Baroh la shna khnang ban pynbor ia ki jylla Sepngi ban pdiang ia ka jinglong mraw.
Ka Mandiraja ka dei ka thain rit kaba don ha Banjarnegara Regency, Central Java, Indonesia.
U Anatoly Alyabyev, u nongialehkai biathlet na Russia bad u nongjop ha ka Olympic (b.
XIV ka kynhun shipai, ka kynhun shipai jong ka Ri
Ka Metalguru, da u Flavio Colker – ka la jop ïa ka khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa bapher bapher jong ka Berlin
Ia ka Jura Bernese la pynlong da ki lai tylli ki distrik, ka Courtlary, ka La Neuveville bad ka Moutier.
Jingthung jingtep jong ka Nepal
Ka la long ka rukom na ka bynta ki suloi kti ha ki shipai U.S. haduh ba kin da kylla sha ka Beretta M9 (Beretta 92) ha u snem 1985 kaba pyndonkam da u kuli uba kham rit uba 9mm.
Ia kane ka jaka la pyndonkam kum ka jaka mane wat ha ka por ba dang im u Buddha, tang ma ka ka jaka mane kaba lah ban pyndonkam kumta.
Ka Polakanthus ka mut “kiba bun ki shyieng.”
Risaw 26 - La pyni nyngkong eh ia ka Napoli jong u August Bournonville ha Copenhagen da ka Royal Danish Ballet
Ki tbit bha ha ki jingshad live.
La jan baroh ki dkhot jong katei ka kynhun runar ki dei ki nong African America.
Haduh u snem 2021, ym pat lap satia.
Ka nuksa jong kum kane ka villa, kaba ki khot villa rustica la pyni ha ka dur.
La thaw ia ka ha ka snem 1928 na ka bynta ki kmie jong kito kiba la jah ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki blang ki ju im ha ki krem ​​ne ki dieng.
Ki jingpynskhem bad ki jingdie
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 na ka ktien Greek cetus ("whale") bad -ology ("jingpule").
Ka jaka ai burom ia ka TV jong u Batman ha u snem 1966
Haduh u bnai February 2021, u Magnus Carlsen, u nongjop Chess ha ka pyrthei, u la jop bun eh ha ka Titled Arena, ha kaba u la jop 15 sien.
Ka bynta kaba 20 jong kane ka phlim baroh kawei, la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 17 tarik u Rymphang, 1998.
U Kurt Benirschke, u nongpeit bniah ia ki jingpang bad u nongpeit ia ka gene
U Michael Jagger la kha ha Livingstone Community Hospital ha Dartford, U dei u khun jong ka Basil Fanshawe Jagger bad ka Eva Ensley Mary, 2019
1892 – Ka elekshon president jong ka U.S.: U Grover Cleveland u la shah jied halor u Benjamin Harrison bad u James B. Weaver ban jop ha ka sien kaba ar na ki samoi bym bud ryntih jong u.
U Francia y Velasco u ngeit ba ka Paraquay ka dei ban long kaba pyndap ia lade.
Ha ka 9 tarik u February 2004 ka Hawks ka la khaii ia u Abdur-Rahim ryngkat bad u Theo Ratliff bad u Dan Dickau sha ka Portland Trail Blazers na ka bynta u Rasheed Wallace bad u Wesley Person.
1839: Ka kot khubor bad ki jingkren (Ka jingleit jong u Beagle)
Ha u Lber 2015, u Tugendhat u la ong ba ka Iran ka la ai suloi ia ka Iraq bad Afghanistan.
"Ngam ieid ia phi" 3:47
, Chicago, naduh ka snem 1994
La kdew nyngkong eh ia ka Anykščiai ha ka snem 1440.
U Chuck Collins, u nongïakhih saiñ hima sima, u nongseng lang jong ka United Na ka bynta ka ïoh ka kot kaba hok
Ka Ahrenshöft (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Nordfriesland, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Hadien katto katne snem, la pyndonkam ia ki nar ha ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 1918 artylli ki jhad pynjot ki Phareng ki la rung ha ka kad lieng Spalato.
Ka kyrteng kpa jong ka khynnah kynthei ka kut da ka -ovna lane -evna.
Ka Coastal Range newt (Taricha torosa torosa) ka dei ka jait dohkha na ki dohkha California newt.
Ka Neustadt am Main ka don ha baroh arliang jong ka wah Main ha ka thain Würzburg, kumba 8 km shaphang sepngi na ka shnong Lohr ha trai jong ki lum Spessart.
Ha ka jingstad khyndew, ka sill ka dei ka jingpynrung kaba long kum ka sla kaba jem.
U la shongthait ha ka 28 tarik u February 2018.
La pynbna ia ka kumta tang lada la pynkylla ia ka da ki dawai.
Kum ka Pax Romana jong ki Roman kiba kham mynshuwa, ka Pax Mongolica ka long ka por kaba don ka jingsuk bad jingshong shngain.
1882 – Ka Virginia Woolf, ka nongthoh kot phareng bad ka nongïakhih kynthei (d. 1941)
Ka UNICEF ka ai bun jait ki jingiarap bad jingiarap ia ki khynnah bad ki longkmie.
Ka la long ka nongialehkai kriket kaba rit tam na India ha ka rta kaba 15 snem.
Ka Energetics ka long ka phang kaba jylliew bha.
na ka skulbah jong ka Northwestern, Evanston, IL.
Nersac (16244)
U tagus jong ka Thessaly, u Jason na Pherae, u la iap.
La pyndonkam ia ki da ki trai ri trai muluk kum ki dawai kynbat na ka bynta ka jingpang shini.
Ka dkhot jong ka longiing Bismarck, ka dei ka khun ksiew jong u Chancellor u Prince Otto Bismarck bad ka khun ksiew jong u Foreign Secretary Herbert, u Prince of Bismarck.
Ka la long kaba rem dor shibun ban tei ia ka jingmut kaba thymmai ha ka Narrow Vein.
1946 - Ka Loni Anderson, ka aktres jong ka America
1991: Ka jingsngap jar jong ki langbrot kum ka Clarice Starling
Baroh ar tylli ki elekshon ba nyngkong jong ka Party Democratic bad Republican ki don tang uwei u briew ha ki.
Ka pyrthei ba phylla jong ka kmie blang (1967)
Ka United States Patent #5,358,000 ka long kaba nyngkong eh ban hikai ia kane ka rukom.
Kiba bun na kum kine ki jingpynkhein ki jia namar ki daw sain pyrthei, bunsien kum ka jingktah jong ka thma pohïing.
U nongleh jadu (Sorcerer) ka dei ka operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Risaw – U James McFadden, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ban iarap synshar ia la ka khyndew bathymmai ka Prussia ka thaw lai tylli ki distrik Heinsberg, Erkelenz bad Geilenkirchen ha ka snem 1816.
Nangta kan pyllait ia ka probe the kan shna ia ka map jong u Mercury sha ka lynti kaba pyllun.
Ka jingpyni lynti ia ka sor Olsztyn
Hadien u la long u nongpeit bniah ia ki kot kot jong ki Flemish.
"Dashterov" ka jingiatreilang
Ha ka snem 1909, u Wells u la long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ka ri na ka bynta ban kyntiew ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ka la sdang da kaba pynmih ia ki tiar ba lah ban ioh na jngai na ka bynta ki system treikam jong ka Microsoft.
Ka jingpynphriang ia ka um
2015 U José Eduardo Dutra, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Brazil (la kha ha u snem 1957)
1960 - La thaw ia ka Reserve Bank jong ka Australia.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba kim iadei bad ka longiing jong ki blang kiba heh kiba bam doh ban shem ha ki Megadermatidae kiba la khot ruh ki vampire lamler.
La thaw ia ka ha ka snem 1855.
wXw Pyrthei Tag Team Championship (shisien) (bad u Jon Moxley)
Ha ka snem 1616, ka jingsynshar kaba rit bad kaba pdeng halor ka La Chaux-de-Fonds ka la kynriah sha ka Le Locle bad La Sagne, katba ka kashari ba ha khlieh ka dang sah ha Valanginian.
1242 – Ha ka por ba ialeh thma halor u ice jong ka pung Chudskoye, ki shipai Russia ki la kyntait ia ka jingpyrshang ban hiar thma da ki shipai Teutonic.
U Myers u dei uba la kha na ki kmie ki kpa ki phareng bad u la heh la san ha Scarborough, Ontario, Canada.
Graphiurus crassicaudatus - ka sniehdoh jong u Jentink
2003 – Ka Netherlands ka la jied ia ka iing dorbar kaba thymmai hadien ba kaba mynshwa ka la synshar tang 86 sngi.
Ki nongap ri jong ka ri America
Ka Kyrgyzstan ha ka Olympic
Ki nongialehkai ki bym lah ban pynhap lut ia ki pin hadien arsien pyrshang ki ioh haduh 9 point na ka bynta ka frame.
Ka Tonambam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,518
Namar ba ka eriong Zeta kam ju wan hajan ka khyndew, ym shym la ai ia ki jingpeit bniah ne ki jingmaham ha ki rud duriaw.
Ka Sngi ka Jutang (jingngeit Baha'i) .
Ha ka bynta "Ha kaba ïadei bad ka Margie", u Homer u ong ba ka Marge ka dei ha ka rta jong u, kaba mut ba ka paralok ka dei ka khynnah skul kaba lieh
Ha ka 31 tarik u May, 2019, ka la don ka jingiasiat pathar ha katei ka nongbah.
Fidicus (Ross Duncan)
Ha ka snem 1918, u Jinnah u la shong kurim biang.
1971 U Nigel Owens, u nongbishar Rugby na Wales
Sornac (19261)
1981 – U Owen Hargreaves, u nongialehkai phutbol na England
1937 Ka jingjah jong ka lynti—U Gene Havlick, Gene Milford
U Martel u dei u khun bym shongkurim jong u riewstad nongsynshar jong u Frank, u Pepin na Herstal.
Kine ki long ka rta ba sdang, ka jingiadei para briew, ka jingiakren bad ka jinglong.
Ka kynthup ia u Pluto.
1833 U Nat Turner u ialam ia ka jingiakhih jong u pyrshah ia ki trai kper jong ka Southampton County, Virginia
1732).
La seng ia ka OCLC ha u snem 1967 hapoh ka jingialam jong u Fred Kilgour.
Ka kyrteng ka long kaba bakla, namar wat la u Fermat u ong ba u don ka jingpynshisha ia kata, hynrei ym shym la shem satia ha ki jingthoh jong u.
U Prakash Raj kum u Vijayendra Ingalagi
Ka kynhun jong ki Tutsi kiba don ha ka jingshah beh shnong ka la thaw ia ka kynhun lehnoh.
Hynrei tang khyndiat ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang dengue hemorrhagic fever ne ka jingpang dengue shock syndrome.
Ka kot ba kongsan tarn jong u ka dei ka Variation and evolution in plants, kaba la pyniasoh lang ia ka genetics bad ka theory jong u Darwin shaphang ka jingjied mariang ban batai ia ka jinglong jait jong ki jingthung.
Ki la sdang ha ka Landesliga Steiermark, kaba ha kata ka por ka long ka kyrdan kaba ar jong ka jingïalehkai phutbol kynthei.
Kane ka phlim ka leh kum ka phlim ba la shna da ki jingthoh.
Saghar Nizami (1905–1984)
Ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban mut ka jingsynshar ha ka pyrthei baroh kawei ia ki marpoh khyndew, ka ioh ka kot, bad ka jingsynshar da ki jaitbynriew rit paid.
Ki Diplura ki dei ki jait jingthaw ba im.
Ki nongthied ki lah ruh ban thied ia ka battery kaba 1 kynta.
U Syed Iftikhar Ul Hassan, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Pakistan, u MP (naduh u snem 2013).
La tei ha ki ar bynta, da ki ar tylli ki jingtei thymmai kiba don marjan bad ka jingtei ba kongsan jong ka Waterhouse, ka dei ka projek thymmai kaba kongsan tam ha ka histori jong ka jaka buh jingthoh.
Hikai ia lade ia ka opera da ka Susan Sutherland 1997, LCCC number: 06-72382
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki jingthung kiba don hapoh um.
1960 – U Mike Lookinland, u aktor
Kine ki ailad ia ki kompiwtor kiba bun ban ioh ia kijuh ki tiar ba shabar.
R. Madhavan
Hadien ba la kut ka March, u Lindo u la ïakren bad ka News 5 bad ong ba u don ka jingshaniah kaba pura ba u Contreras un jop bad pynpoi ïa ka Cayo West na ka bynta ki briew jong u.
Ka Prolog ka kham pher na kiwei pat ki ktien prokram.
U Vladimir Kramnik, uba la kha ha ka 25 Iaiong 1975, u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Kiba bun na ki ki ailad ia kano kano ka string jong ki dak ba la "reserved" (kata, ka don ka jingmut ba kyrpang) ban long ka kyrteng jong u variable.
Ka jingpang shini kaba mih na ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai pynhiar mynsiem)
Kyllalyngkot 26 – U Patsha Komyo jong ka Japan (la kha ha ka snem 1322)
Ka jingpynsangeh ia ka ding ka pynsangeh ia ka sharak ban thang haduh ba kan da jah lut.
Ka jingthoh jingtar (1978)
Kane ka long kaba ym thikna hynrei.
Ki ïing pynshai
Baroh ki nongrwai kiba don hapoh ka JYP Entertainment ki dei kiba la tip lang kum ki JYP Nation, kumjuh kum ka SM Town bad ka YG Family.
Ka Rockerville ka dei ka dong kaba rit kaba don ha Pennington County ha ka Black Hills jong ka Jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka Charleston ka dei ka nongbah jong ka West Virginia, ka Jylla jong ka ri America.
Ha u snem 2012 ki la shah khein kum ki cake ne biskit kiba die bha ha ka ri Bilat.
Rare color footage jong ka jinglehniam ban rung sha ka Nizam kaba 8 jong ka Hyderabad ha u snem 1967 (Youtube)
U Martz bad u Robert Leighton.
2020 ha Afghanistan
Ka Tracy McNew – Ka A&R
U Patsha u la hukum ia u Kazusa-no-suke bad u Miura-no-suke, ki riewthma kiba khlain bor tam ha kata ka por, ba kin leit beh bad pyniap ia uta u khla.
Kine ki dei ki bynta jong ki string ne ki bynta jong ka orchestra bad ki kham buh jingmut ia ka jingpynpaw ia ka sur ha khmat ki nongsngap.
9992 - Iselsberg-Stronach
Ka la shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla, ha kaba ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Arizona ha u snem 2004 bad sha ka iing dorbar jong ka Arizona ha u snem 2010.
Dei na kane ka daw ba ka jingbun jong u calcium ion ha ki cell ka long kaba la pynbeit bha.
Ka Willits ( mynshwa ka Little Lake bad ka Willitsville ) ka dei ka nongbah kaba don ha Mendocino County ha California ha ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka skulbah Columbia
U Theodore Miller Edison (10 Kyllalyngkot 1898 – 24 Nohprah 1992) u dei u nongthaw bad nongkhaii na America.
Ka jingdro ka pyni ruh ia u Crito bad u Plato.
Kiba bun ki 5G phone ki don "5G" ha kaba kut jong ka kyrteng jong ka phone.
U Tobias Mikaelson
Katto katne na ki ki long kiba jrong bha bad ki pyndap ia ka prokram jingrwai baroh kawei.
1981).
Georgia - Tavisupleba (Ka Jinglaitluid), former anthem Dideba zetsit kurtheuls (Long Iaroh Ia U Nongai Jingkyrkhu Na Bneng)
U George Li (ha ka China: 黎卓宇, Pinyin: Lí zhuōyǔ), la kha ha ka 24 tarik u August 1995 ha Boston, Massachusetts, u dei u nongtem piano uba na ka China-America.
Ursa kaba heh
(B) S = 0, R = 0: bat
Ka jingkulmar ka long kaba khlem da thmu.
1917-18 – ka National Hockey League (NHL)
Hadien ba u la dep pule, u Muraoka u la leit phai biang sha Yamanashi bad u la hikai ha kawei ka tnat jong ka Toyo Eiwa Jogakuin hangta.
Ka Continental Hockey League (KHL) () ka dei ka lympung ïalehkai ïalehkai ha Eurasia kaba la seng ha u snem 2008.
U Vasari u iathuh ia ngi ba kum u rangbah u Leonardo u la long u briew uba jrong bad uba bhabriew.
Ka rukom shna jong ka ka long ka ZnF2.
Ka Suginami ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ka jingpynpaw (52185)
La pyrkhat ia u da kiba bun kum u "nongsynshar jong ki nongthoh histori jong ka Vietnam."
U Bah Habeck u la long u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnad Energy, Agriculture, Environment bad Rural Areas ha ka kynhun myntri jong ka Albig naduh u snem 2012 bad ha ka kynhun myntri Günther naduh u snem 2017.
2006 - Ka jingpynsangeh ia ki kynta
U la ïalehkai haduh 35 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka ri jong u, ha kaba u la thep 12 tylli ki kol.
Ka la ak kum ka Lucille Ball ha ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong u snem 2021 Being the Ricardos.
Ka jingialeh shipai ha ka jingshisha ka la kut noh da ki jingleit wad bniah jong ka snem 1764.
Ki jait jinglehkai
Lol Mahamat Choua, President ba 4 jong ka Chad (b.
Naduh u snem 1960 ka BIPM ka la pynbha katto katne ia ka SI.
Ka idée fixe ka long kaba u Wagner un khot ka leitmotif (ka sur kaba ju pyndonkam ban batai ia u briew ne kaei kaei kaba kyrpang ha ka jingrwai).
U la ialehkai ruh ha ki team basketball jong u ha ki skul heh ha ka United Nations International School, ha ka Poly Prep Country Day School, bad ha ka The Lawrenceville School.
Nerondes (18160)
U de Parga u la khlad noh ha Madrid, Spain, ha ka rta kaba 85 snem.
Haba ka Haruka, ka Makoto bad ka Nagisa baroh ki la ioh kem, ki ia mareh bad ka para kaba kham rit jong ka Rin, ka paralok barim jong ki, ka Gou Matsouka, kaba pyndap ia ki khynnah shynrang shaphang ka jaka sah bad ki thong jong ka Rin.
Ha ka Nazi Germany, la ju pyndonkam ia ka guillotine ban pyniap ia ki koidi kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam runar kiba shyrkhei kum ka jingpyniap briew, ka jingshet kylla ia ka ri, lane ka jingthmu pyrshah ia ka sorkar.
Ka jingdro umphniang
La kha ia u Géricault ha Rouen, France, ia u Géricault la hikai ia ka ha ka English sporting art da u Carle Vernet bad ha ka classical figure composition da u Pierre-Narcisse Guérin, uba iohi ba u don ka sap.
Ka wah jong ka jingsngewthuh ka lah ruh ban kdew sha:
Ka Dosa ka dei ka jingbam na ka ri India.
Bad ka jubab ka long ba u leit skul.
Kiwei pat ki dkhot ba iatreilang
Jingkdew lynti
U José María Calleja, 64 snem ka rta, u nongthoh khubor na Spain (CNN+), u koidi sain pyrthei bad u nongialeh pyrshah ETA, COVID-19.
U la khmih ia ki kynhun tih maw ha ka Ri Bakhuid: Kaisaria, Sepphoris bad Herodium.
Kumno ka jingmatlah rong ka hiar pateng
116 SK)
Ka phlim telebishon science fiction na Canada/America, kaba la pynshong nongrim ha ki tiar bym pat pyndonkam da u Gene Roddenberry, bad la pynwandur da u Robert Hewitt Wolfe.
Lada ia ka bol la pynhap ha kawei ka jaka, ne shabar jong ka madan, te u nongtied u ioh point.
1974 – Ka Olivia Colman, ka aktres jong ka ri Bilat
1535 tylli ki jingseng
Ka hima ka la nang hiar.
U Zachary Michael King (la kha ha ka 4 tarik u February, 1990) u dei u nong America uba pawnam ha ka internet, u nongshna phlim bad u nongthaw dur.
1995: Kanya Ya Ma Kan, Beyrouth
La pyniapher ia ki da ka shyntur kaba jrong bad ka sniehdoh kaba pynkhluit kaba iada ia ki khmat ha ka por ba shah thombor.
Ka Amanda Peet ka long ka Marin.
Ha u snem 2003, u Miller u la shah pynkup burom da ka khusnam na ka National Endowment for the Arts namar ba u la thaw bad bteng ban pynneh pynsah ia “ka rukom shad acrobatic jong ka swing kaba la tip kum ka Lindy Hop”.
Ka don tang hajan ka surok Madras barim.
Ka jingkynthoh shaphang ka jingsliep slope ka long ka jingkynthoh ba ka sienjam kaba rit kan ne ka dei ban ialam sha ka jinglong kaba thikna jong ki jingjia.
Ki nongbud nuksa jong u
U la leit ban ïalehkai na ka National Basketball Association ka Miami Heat, ka Boston Celtics, ka Philadelphia 76ers, ka San Antonio Spurs bad ka Continental Basketball Association ka Rockford Lightning.
U Wozniacki u dei uba la kha ha Odense na ki kmie ki kpa kiba dei ki nongwan buhai shnong Katholik na Poland.
Ka Valenzuela, Spain
Ka Aimee Allison (kha ha u snem 1969) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima.
1970.
Shiri Maymon (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1981 ha Haifa, Israel) ka dei ka nongrwai (pop) na Israel.
U long uba ju don ha Asia Mihngi.
4 tarik, Iaiong
1991 Ka Oona O’Neill, ka aktres na England (b.
Ka map jong ka SMMNRA
Baroh ha ka longïing (CBS, 12 tarik u Jymmang 1971 – 8 tarik u Risaw 1979)
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongak phlim da u Robert De Niro, ka Judith Malina, bad u Max von Sydow.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei FIVB ha u snem 2011 bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2012.
2004 u Chris Riddell, u Jonathan Swift "Gulliver".
Jack Copeland, Kolossus: Ka jingsdang bad ki nongseng jong ka (IEEE Annals jong ka histori jong ka jingkhein jingdiah, 26(4), Lber–Naiwieng 2004, sla 38-45).
U Lincoln u la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon kaba la ai ia u ia ka jinglong president.
Ki dur jong ka Clara Bow
Ka jingshisha ka mut kano kano kaba don.
Da ka jingmih noh jong ka USAF na Rabat-Salé ha ki snem 1960, kane ka jaka ka la kylla long ka jaka ba kongsan na ka bynta ka shipai liengsuiñ jong ka Syiem Morocco kaba la tip kum ka Air Base No 1, ka kyrdan kaba ka dang bat.
Kane ka la long ka Jingthied Luisiana.
Hynrei ka novel kam shym la long kaba jop kum ki jingpyrshang jong u kiba mynshuwa, bad u Hugo hi u la sdang ban kynthoh shaphang ka jingjngai kaba nang jngai hapdeng jong u bad ki nongthoh kot kiba ha ka por jong u kum u Flaubert bad u Émile Zola, kiba ki novel realist bad naturalist jong ki mynta ki la palat ia ka jingsngewtynnat jong ka jingtrei jong u hi.
Doroud
Ka shnong Shelby Charter ka dei kawei na ki shnong kaba kiew sted bha ha Metro Detroit.
Ka British Raj, kaba la tip kum ka Hima India
Rey ha ka jingthoh ba pawnam jong ka StarWars.com
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Bolton East naduh u snem 1964 haduh 1970.
Wah Sinaloa (Wah Mohinora)
Ka don ruh ka jingsngewthuh bakla balei ba la ai kyrteng ia kane ka phlim "The Room", hynrei u Wiseau u ong ba u ai kyrteng kumta namar ba kawei ka kamra ha kawei ka iing ka dei ka jaka ba bun kiei kiei kiba bha bad kiba sniew ki jia.
Nahas Angula
Ar tylli ki wah heh ki iaid lyngba ia ka tnad na mihngi sha sepngi: ka Wah du Midi bad ka Wah Garonne.
La seng ia ka da u nongialeh pyrshah ia ka LGBT bad u riew sain pyrthei barim u Óscar Ugarteche.
Ki lah ban nym tip ruh ba ka jingsam dawai bad ka jingshongkha bad uwei uba don ia ka jingpang HIV ka lah ban pynlong ia ki ban ioh ia ka jingpang HIV.
Ki jingshit bad ki durkhmat (2000)
Etosha
Ka jinghiar thma ia ka Grenada, kaba la ai kyrteng kum ka Operation Urgent Fury, ka dei ka jinghiar thma ia ka jaitbynriew Grenada kaba la hukum da u President Ronald Reagan.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingpyniap jaitbynriew kaba jur, ha kaba da ki hajar ngut ki riew paidbah jong ka Georgia la pyniap.
U Craig Cooper (Kadeem Hardison), u kpa jong u K.C.
thoughtcrime: Haba don kiba don ki jingpyrkhat kiba ka Party kam kwah ba kin pyrkhat.
Grand Hotel Rose, Wiesbaden, Jylla Hesse
Kan pynlong ia ka nar ban dum ne ban stem da kaba shna ia ka phlim kaba rit ha ka nar.
mill, ka bor Iyer
Ka Dadu () ka dei ka shnong ha Sindh, Pakistan.
U Wilson u la kha ha Shelby, Mississippi.
ABC, 4-8-1976, sla.
Ha u snem 2014, ka jingïadei jong ka Qatar bad ka Bahrain, Saudi Arabia, bad United Arab Emirates, ka la poi sha ka jingkhluit halor ka jingkyrshan jong ka Qatar ïa ki Muslim Brotherhood bad ki kynhun lehnoh ha Syria.
Ka Wah São José Dourados
Ha ka jingsangeh
Ka rud duriaw
Histori jong ka Hudson
Ka jingkhlad noh jong u William Evan Allan ha u Lber 2005 ka la iehnoh ia u Ross kum u nongtih mawshun ba khatduh na Australia naduh ka thma bah ba nyngkong.
Naduh Sarrealbe haduh Sarreguemines, ka Saar ka tuid ha khappud bad ka Germany.
Ka jaka pule jong ka kolshor, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka pdiang sngewbha ia ki jinghikai ha ka histori, ka thoh ka tar, ka ktien phareng, ka ktien Spanish.
U Maguito Vilela, 71 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil, u Lat jong ka Goiás (1995-1998), u Senator (1999-2007) bad u nongmihkhmat jong ka Goiânia (naduh u snem 2021), u COVID-19.
Ha kaba sdang jong u snem 2007, ki nongtohkit ki la sdang ban wad bniah ia ka kam khaii jong u Spaliviero bad shen ki la lap ia arngut ki sakhi kiba la ong ba ki don jingtip shaphang ka kam khaii drok jong utei u briew.
2013 – Ka khusnam ka sorkar nongbah St Petersburg ha ka science bad engineering (Prize
Ka ophis treikam jong kane ka kompeni ka don ha Rüsselsheim ha Germany.
Ka jingpynkhuid ia ka jinglong jong ka quantum ha ka mekanik jong ka quantum, khamtam eh ia ki jingtip jong ka quantum
Ka shnong Gvozd
Ka Ural Airlines Flight 178 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban kit ïa ki nongleit nongwan na ka kad liengsuiñ jong ka Zhukovsky International Airline ha Moscow sha Simferopol ha Crimea.
Ki phlim Halloween
BP
U Martin Hinteregger ( la kha ha ka 7 tarik u Naitung, 1992 ha Feldkirchen, Carinthia) u dei u rangïalehkai phutbol na Austria bad u ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Austria kum u rangïalehkai ba shadien.
Shah jahan (1628-1658)
Kaei kaei kaba shisha na ka bynta ka case kaba nyngkong (base case);
Kane ka dei ka jingbun briew kaba saw jong ki nong Korea shabar jong ka Korea (hadien ki nong Korea ha Japan bad hakhmat jong ki nong Korea ha Russia).
Ha ka jingïalang, ki long ki briew kiba ïajan ha kaba kin wave ïa u briew uba ïaid lynti.
U la khlad noh ha u snem 1996, bad la tep ia u ha St.
Ka jingwan hiar thma jong ki Kalabhra ha ka spah snem kaba lai ka la pynthut ia ka riti dustur, bad ka jinglong ryntih jong ka ri da kaba pynkynriah ia ki lai tylli ki hima synshar tynrai.
Ka jinglong ka suinbneng
U don ha ki bynta ba shathie jong ka Australia bad ha ki bynta ba shathie jong ka New Guinea.
:40
Ka jingpule mrad kaba ryntih, 13, #4, 201-207.
U la ai briew ia u shipai ba un nym leh ia ka kam shipai.
Ka pair kaba ym lah ban ioh khun hadien ba ka la pyrshang slem, ka lah ban iakhlad bad wad ia ki paralok thymmai.
Kane ka long kaba la ia mynjur da ka plan Ahtisaari.
2016 - U Darwyn Cooke, u nongthoh kot comic na Canada (b.
Ha ka jingïakhun jong ka kynhun, u la thep ïa ka kol kaba rit eh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Switzerland da 2-1.
Kham bunsien, kine ki balang ki dei ki bynta jong ka Union of Utrecht.
Ha ka spah snem kaba 16 kane ka rukom ka la sangeh noh sa shisien haba la knieh noh ia ka shnong ha ka por jong ki Thma Niam jong ki France.
U Edmund u iakynduh ia u Tumnus katba u dang shah teh kynjri ha ka phatok jong ka Witch.
Dei ban thoh ia ki vowel ruh kumjuh, hynrei ki long kiba ar.
Ki nonghikai na Dallas, Texas
Ka Russia ka pynpra ia ka jingiasuk bad ka Sweden da kaba hiar thma ia ka Finland.
U trei bad ka MASN kaba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Baltimore.
U Undertaker u la jop ia kane ka jingialehkai, hynrei namar ba ka jingialehkai kam lah ban kylla kti lyngba ka jingkhein ne ka jingshah weng, um shym la jop ia ka nam lahduh.
1896 - U Benjamin Travis Laney u Lat jong ka Arkansas (u la khlad noh ha u snem 1977)
1928 – U Fats Domino, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Wah Salween
Vaisravana (uba iohsngew ia kiei kiei baroh) NORTH
Ka Senate ka don ruh ka bor halor ka sorkar paidbah ha Rome.
Ki ar tylli ki nongbah ki long ka tynrai jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Bismarck-Mandan.
Mynta ki don ha ka kyrdan kaba phra bad kaba hynniew ha ka lain ban shimti ïa ki khet jong ki 16 tylli ki hima ba laitluid jong ka Commonwealth.
U Ernst Fivian, u nongialehkai gymnast na Switzerland bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Ka phlim kam don ia ka jinglong jong u Vault Keeper na ki kot comics.
La pynsawa ia u da u Hiroki Yasumoto ha ka ktien Japan, bad u Patrick Seitz ha ka ktien Phareng.
U la long u nongseng lang ia ka jingmut jong ka jingkylla jong ka ri Ukraine.
Ka Jingiaseng (58297)
Ka sorkar ka la khyllem tang hapoh shisnem namar ba ka AIADMK ka la weng noh ia ka jingkyrshan.
Ia ka dohkha lah ban pyndonkam ban shna ia u kpu, ki jingbam ba la shet, ki biskit, ki muffin, bad kiwei kiwei ki jingbam.
U la shah jied sha ka Chamber of Deputies ha u snem 1979 bad u la shakri haduh u snem 1994.
Chairman ka sorkar Adjara
Ka Jackson Hole ka jrong 55 mail (89 km) ka jingjrong bad 6-13 mail ka pyngkiang (10 haduh 21 km) bad ka dei ka kshaid graben kaba ka jingjrong kaba pdeng ka long 6,800 phut (2,100 m), ka jaka kaba rit tam jong ka ka don hajan ka park kaba shaphang shathie . u pud u sam ha ka 6,350 phut (1,940 m).
Ka Maia ka la long ka Lat jong ka Rio Grande do Norte naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Haduh mynta ka dei kham bunsien ka jingpang sim bad kam ju ktah ia ki briew.
U la long u Editor jong ki kotkhubor online kiba heh tam ka Vesti.ru, Lenta.ru, Gazeta.ru bad NEWSru.com.
U Markis Moore ha MySpace
Ka jingpluh ding ha ka thain Maroondah/Yarra ka la bteng ban ktah ia ka sor Healesville, Victoria haduh ka 14 tarik u February.
U McCain, Sr. u la shong kurim bad ka Catherine Davey Vaulx naduh u snem 1909 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1945.
Ka jingialehkai kaba kyrpang, kaba ju pynlong man la u snem, ka long ka Henley-on-Todd Regatta.
"Lada uwei u briew u long uba donkam eh, te ym don uwei ruh na ngi uba laitluid," u la ong.
U Juhani Jorma Kalervo "Juuso" Wahlsten (13 Jymmang 1938 – 9 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Finland.
Belarus National Republic - Vajacki mars (To wan, ngin ia iaid lang ha ka jingpyrshang lang)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Indonesia
Hynrei "ka liang kadiang" bunsien ka mut “ka jingsngew awria” ha kiba bun ki ktien.
Da ka over , ka dei kawei na ki thain kaba heh tam jong ka France.
Ia ka jingot bad rong ia ki bniat la khot ka manicure.
U la soi ïa ka jingïateh kular ha ka jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai 2010-2011.
Ha ka snem 1524, hadien ba u la iohsngew ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingwad bniah ia ka ri Peru, u la iasoh bad u Diego de Almagro bad u Hernando de Soto.
U Gordon Laitluid
Ka jinglong jong ki snier
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha ka nongbah New York ka don ka jaka ialang ha ka iing kaba don ha jrong.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Lean
La khot ruh ia ka Docker River ha ka ktien Phareng.
U Senator na South Carolina
Denver, WCHA jong ka NCAA - 43
U Aleksandar Petaković
Magic Mouse, Magic Trackpad) kan ailad ia u nongpyndonkam ban scroll, ban swipe sha ki sla bapher bapher, bad ban rung ha ka Mission Control.
Ia ki jingkha, jingiap bad jingshongkha la thoh ban pynshisha ia ka tarik ba ka jingjia ka la jia.
U la don ka jingktah ia u Lenny Bruce, u Mort Sahl, u Shelley Berman, u Jonathan Winters, u Bob Newhart, bad u Tom Smothers.
U Sean Bean kum u Zeus, u Trai jong ka Bneng bad u Nongsynshar jong ka Olympus; U tnga bad u hynmen jong ka Hera.
Ka jingwad bniah ba iatreilang: Ka jingkhein ba la buh ryntih (RandNLA) na ka bynta ki jingtip ba bun jait bad ki bym don lain
U Mahmud Shah Durrani (1769 - 1829) u long u nongsynshar jong ka hima Durrani hapdeng ki snem 1801 bad 1803, sa shisien pat hapdeng ki snem 1809 bad 1818.
Ka Concert jong ka Europe ka dei ka kynhun jong ki ri ha Europe kiba la iatrei lang bad ia mynjur lang ia ki polisi ban pynneh ia ka jinglong kaba skhem jong ka bor kaba kynthup ia ki jingiateh lok hapdeng ki ri kiba khraw ha ka snem 1814 bad 1914.
La kren ia ka da ki katto katne spah ngut ki briew.
}}Ka elekshon kyllum''' la pynlong ha Brazil ha ka 7 tarik Lber 2018 ban jied ïa u President bad Vice President bad kiwei kiwei ki riew sain pyrthei ha ka jaidbynriew.
U Columbus u la leit jngoh ia ka Puerto Plata Bay ha ka 11 tarik u Jymmang 1493.
Nalor u Bamboo, u Red Panda u bam ruh ia ki soh, ki tynrai ba jyrngam, ki sohjew, bad ki sohjew.
1936 - U Günter Blobel, u riewstad jingstad jingthaw ha German (d. 2018)
Haba thoh ia ki nombar binary, la pyndap ia u dak "(2)" ban pyniapher ia ki na ujuh u nombar ha ka nongrim 10.
kumba.
Ki Senator da ka hok ki dei ki khun jong u syiem uba mynta.
Raw 2010PlayStation 3 titlesArmy of TwoArmy jong ki arngut: Ka jingngeit jong u nongpyniap briew ka sngi kaba 40Ka jingngeit jong u nongpyniap briew Ka jingpynmih BioShokBioShok 2ki Ri Khappud - Game of the Year EditionBurnout ParadiseCall of Duty 3Call of Duty 4: Modern WarfareCall of Duty: Black OpsCall of Duty: Modern Warfare 2Call of Duty: World at WarColin McRae: DirtColin McRae: Dirt 2Dante's InfernoDead Rising 2Dead Space 2DiRT 3Dragon Age: OriginsDriver: Ka Jingklet – Ka Jinglehkai jong ka SnemKa Jingpynmih ia ka Jingpynkylla jong ki khmatPetFallout 3Far Cry 2FIFA 08FIFA 09FIFA 10FIFA 11FIFA Street 3
((Kora))
Kine ki dak ki kham paw ha ki dohkha sniehdoh ki bym pat san, bad ki jah noh katba u shark u nang san.
1889 - Ka Musidora, ka aktres bad ka nongrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha ka snem 1836, u Cherubini u la thoh ia kawei ka Requiem ha ka D Minor, kaba u mut ban pyni ha ka jingleit on tep ia u hi.
Ka rukom rwai
Ki Trochozoan ki pynmih ia ki khniang trochophore, kiba don ar tylli ki band cilia sawdong ka pdeng jong ki.
Kine ki hok ki lah ban long ki jait bapher bapher:
Bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka phlim.
Ka jingshai
Ia ka bor ding ilektrik la pynmih kham bunsien ha ki jaka ba ki khot ki power station.
Ka Aisha ka long ka khynnah samla.
Ki kritik ki ai ia u Dempster tang ka jingiaroh kaba jem.
U Gais, u Rotenwies, u Rietli, u Zwislen, u Schachen, u Stoss, u Strahlholz, u Steinleuten, u Gäbris, u Kürstein, u Schwäbrig, u Sommersberg bad u Hirschberg.
Ym dei ban pyniakhleh ia ki jinglong khlur bad ki jinglong jong ki planet, kiba kynthup ia ki planet bad ki met kiba kum kita.
÷ la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
Ka Surprise Records, ka jaka shna jingrwai
Hadien ka snem 1954, la phiah ia ka ri ha ki ar tylli ki rukom synshar kiba iapher bak-ly-bak, kata ka ri Commist Socialist Republic of Vietnam ne North Vietnam bad ka Republic of Vietnam ne South Vietnam.
La thaw ia ka Belleville ha ka snem 1869.
Ka jingdap 90 snem ka scholarship jong ka skul bah Chulalongkorn
Wah Mutumparaná
Duneau ka dei ka shnong.
1975 - Ka Lisa Scott-Lee, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Wales (Steps)
Ka jingsiew kaba khatduh ka dei ha u bnai Jymmang 2002.
U Richard J. Jensen, "Ka Jinglong jong ki Shithi jong ka Internet: H-Net na ka bynta ki riewstad", (1997).
Ka la long ka paralok bad u Gary Cooper shwa ba kan iakynduh ia u Dahl.
U la don ha phatok.
Santhanam
U David Berman (kha ha u snem 1967), u nongrwai alt-rock (Silver Jews)
U Shakespeare u la thoh lai jait ki drama : ki histori, ki comedy bad ki tragedy.
"Crush" la pyllait ha ka 2 tarik u August, 2008.
1972 – Ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark ka la kiew ha ka khet, ka Mahadei kaba nyngkong eh jong ka Denmark naduh u snem 1412 bad ka syiem ba nyngkong eh jong ka Denmark ka bym don kyrteng Frederick ne Khristan naduh ka snem 1513.
U Jay u pawnam ruh ha ka kam ba u leh kum u nongleh kam sniew ha ki phlim sur bad ki phlim ba la pyni da ki briew.
Ki kad liengsuin jong ka Focus city ki lah ban don katto katne ki jingdonkam kiba ki hub ki don.
Kata ka mut ba la don hynriew tylli ki jingialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun bad 48 tylli ki jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Ka la leh ruh kum ka kmie jong ka Shirley Temple ha ka phlim The Little Colonel.
Ha ka ri America, jan baroh ki kynhun ialehkai ba tbit, bunsien ki kynhun ialehkai kolej ki don la ki jong ki nongthoh ia ki jingialehkai.
Ki dewlynnong Ryūkyū
Ha u snem 1984, ka Selena ka la shon ia ka LP ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka Freddie Records.
Ha kawei pat ka kamra, u Chell u hap ban pyndonkam ia ka Weighted Companion Cube, kaba long kum ka Weighted Storage Cube kaba don ki dohnud ha ka, ban pynbeit ia ka test.
Ka Nazca plate ka dei ka oceanic tectonic plate kaba don ha ka duriaw bah Pacific ba shaphang mihngi.
U Ed u la kylli ruh ia u Worden la un leit khwai ha ka sngi kaba bud.
U Hendrik Willem van Loon (14 Jymmang 1882 – 11 Risaw 1944) u dei u nongthoh histori bad u nongthoh kot shaphang ki khynnah.
Ka dur jong ka Library jong ka Jylla Victoria
Ka Tabitha St. Germain
Katto katne ki briew kiba pawnam bha ki la pule hangne, kum ka Elizabeth Blackburn.
Uwei pa uwei u electron u don ka charge electric kaba rit bha kaba long negative kawei ka charge ba sdang.
Ka Jeanne M. Holm - Ka longkmie ba nyngkong eh ban long ka 1 Star General ha ki shipai suin jong ka ri America
Ha ka spah snem kaba 17, ka Panthoibi ka la paw kum ka blei thma kaba shong halor u ksew.
Ka ioh ha trai jong ka sla suinbneng (thermopause) ha ka plane kaba beit bad ka jingshai jong ka sngi.
Ka The Philadelphia Inquirer ka dei ka kotkhubor kaba ai jingshakri ha ka nongbah jong ka ri America.
Ha ka spah snem kaba 19 ka shnong ka la don ka bynta kaba kongsan kum ka jaka iakynduh jong ki riew donburom, ki riewspah bad kiwei kiwei ki briew kiba kongsan.
Boucle du Mouhoun
†Ka Thylacinus cynocephalus, kaba la tip ruh kum ka Thylacine (Early Pliocene - 1936)
La khot ia ka kum ka somersault senton, bad la khot ruh ia ka kum ka senton kaba pynphai khmat/rolling senton.
Ia kata ka jingujor la kyntait ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007, ha kaba ka iingbishar ka la thoh, "Watla la don ki jingtohkit kiba rem dor bad kiba jrong halor ka jingjah jong ka bad halor ki briew kiba lah ban donkti, ka file pyrshah ia u nongshah kynnoh kam don ki dak kiba shai ba ka Natalee ka la khlad noh namar ka jingleh donbor . kam beain".
U Formentini u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2020 ha Milan, ha ka rta kaba 90 snem.
Hypercourt ka dei ka shnong.
Katto katne ki kor shon dur kiba rit ba la shna da ka Kodak bad Canon ki pyndonkam ia kane ka rukom.
Ka Wonder ka la iasam ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur.
Ka jingmutdur ba rim jong ka Big Bang ka shim ba ka pyrthei ka la nang heh ha kajuh ka jingstet ha ka histori jong ka pyrthei baroh kawei.
Olle (28286)
Ka Kansas-Nebraska Act ka ong ba ka Kansas bad Nebraska ki long baroh ar tylli ki jaka jong ka ri America.
U jingthung lawn, u jingthung crabgrass, u dei u jingthung uba mih man la u snem ha ka por lyiur.
Ka Radiohead kan sa ioh lad ban leit tour bad ki ha ka por lyiur jong ka snem 1995, hadien ba la pynmih ia ka album.
U Seurat u la shna dur katto katne por bad ki nongdro dur Impressionist, u Claude Monet, u Renoir, u Sisley bad u Pissarro.
La ju ai khusnam ia ki man la u snem na ka bynta ki jingjop ba phylla ha London Theatre.
Namar ba u President um don kano kano ka bynta katkum ka riti synshar ha ka jingpynbeit thymmai, ka rai ba ïatreilang kam leit sha ka White House ban soi ne ban ïoh jingmynjur.
1999 ka jingialehkai pyrthei ha ka jingialehkai - ka takma rnong
Ka dei ka phlim ba la pynkylla na ka bynta ka Kitab Eksodos.
Hemisus brachydactylus - Masiliwa Shovelnose Frog (Laurent, 1963)
Ka Nora Gúnera de Melgar, 78 snem ka rta, ka nongsynshar Honduras, ka First Lady (1975–1978), ka Mayor jong ka Tegucigalpa (1990–1994) bad ka Deputy (2007–2014), ka kyrtong President ha u snem 1997.
Ki phlim ba ïathuh shaphang ka jingim jong ki nong Canada
U Sir Harry Kroto, 76 snem ka rta, u chemist na Britain, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (1996), ki jingeh na ka jingpang ALS.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,190 ngut ki briew.
1968 U Anthony E. Zuiker, u nongpynmih telebishon na America
"Kokeshi" ha Japanya.co.uk
Ka Bouzon-Gellenave ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
U la ioh bun tylli ki khusnam kiba heh kiba kynthup ia ka khusnam Miles Franklin bad ka khusnam Booker.
Kiwei pat ki jingrwai kiba kongsan
Hynrei ki Nazi ki dang pyrkhat ba u long u nongpyniaid babha, bad ki la pynsah ia u ha Germany.
Ka Traunsee ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ka Betty ka iohi ia ka ha ka TV bad ka sngewthuh ba ka la bakla.
La pyniap ia ki ha ki snem 1880, kham bunsien da kaba leit khwai dohkha, lane la pynkynriah sha kiwei pat ki jaka.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Muslim na Bangladesh.
Ka Liger ka don
Ka Gonobahini ( " Shipai Paidbah") ka long ka kynhun shipai ba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong ka Jatiya Samajtantrik Dal.
U Guidry u la khlad noh ha New Orleans, Louisiana ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingpynbeit
Ki ri kiba pawnam bha ka kriket ki iakhun ha ki jingialehkai international (ki jingialehkai hapdeng ki ri) kiba neh haduh 5 sngi, ia kiba ki khot ki jingialehkai Test.
Ki estrildid finch ki long ki sim passerine kiba rit jong ki jaka shit jong ka pyrthei barim bad jong ka Australasia.
Ka jingim jong ka CNN
U Mustafa Nadarević (2 Naitung 1943 – 22 Nailur 2020) u dei u nongak phlim na Bosnia-Croatia.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Tennessee
Kane ka pynlong ia ka shini ban sah ha ka snam, ha kaba ka nang kiew.
Ha u snem 2017 ka jingpyndonkam ia ka mercury ha ka pyrthei baroh kawei ka long duna ia ka shiteng na kaba la long ha u snem 1980.
Ki kynnoh ba la shim kum ki ⟨θ⟩, ⟨φ⟩, jingsdang-⟨ρ⟩, bad ⟨χ⟩ ki shu thoh noh ia ka sur: ⟨th⟩, ⟨ph⟩, ⟨rh⟩, bad ⟨ch⟩ .
La Liga: 2014-15, 2015-16, 2017-18, 2018-19
Hynrei ia ka jingbam dohkha la shet tang arphew minit ne kumta.
La ju khot ia ki da ki raptor, ka kyntien kaba la pynphriang da ka phlim Jurassic Park.
Ha u snem 1995 ka Sorkar Australia ka la thaw ia ka ain lyngba ka parliament kaba la khot "The Sydney Airport Curfew Act".
Ki long "Ka Jingbymtip", "Ka Jingbymtip Da Ka Jingpynbyrngia", "Ka Jingpynkylla Marwei", "Ka Jingsumar", bad "Ka Jinglehkai Blei".
Kawei na ki kali jong ka Volvo, ka Volvo S60 ka dei kaba la pyndonkam da ki tnad pulit ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Europe bad ka ri Bilat.
La shna tang shihajar tylli, bad la phah ia ka EP sha ki kompeni rwai bapher bapher, kum ka Warner Bros.
Ia u Al-Harumi la kha ha Shaqib al-Salam ha Israel.
Ka jingsdang jong ka jingsynshar Delhi
U Ali Daei (la kha ha ka 21 Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Iran.
Ki bym lah ban pyni:
Ka club ka dei ka kynhun bam jong ki samla pule kaba la tip na ka bynta ki jingkhawai kiba sngewtynnad.
La pynmih ia ki tiar shna kiba kham khlain kum ki nar bad ki nar ba la pynskhem, kumta la lah ban shna ia ki iing kiba kham khlain.
58 SK: La pynlong ia u kum u nongiarap jong u Cato, u Governor jong ka Cyprus kaba la iarap ia u ban sdang ia ka kam sain hima sima jong u.
Ka thup jong ki nongbah ha Luxembourg
Ka lyer,
La kha ia u Anderson ha ka 15 tarik u February, 1922 ha Rockford, Illinois na kawei ka iing kaba dei na Sweden-American.
ki saitokrom
U Eskender Mustafaiev (ka ktien Ukraine: Ескендер Аметович Мустафаєв; la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1981) u dei u nongjngi na Aqyar/Sevastopil.
Ka kynhun kaba nyngkong kaba don 20 ngut ki koidi ka la poi hadien 7 sngi ba la ai ia ka hukum.
K2700/Strong/3000S/2500TCI- tang ka KMC
U la iateh kular iasuk bad u Datu Sikatuna ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Bool, kaba long mynta ka distrik jong ka Tagbilaran.
Ki pulit ki dei ban pyntip ia u briew balei la kem ia ki.
1967 - Ka jingshah tynrah rel hajan Magdeburg ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka East Germany ka la pyniap ia 94 ngut ki briew.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 ha kaba la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki distrik Sebnitz bad Pirna.
Kane ka jingtip ka donkam haba shna ia ka database.
"Ka kad lieng jong ka New York" teng teng ka thew ia ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey, ka jaka liengsuin na ka bynta ka sorbah New York, kaba don hapoh ka jingpeit jong ka liengsuin.
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1976.
Ka Solar System ka long kawei pat ka nuksa.
La pynkylla ktien ia ka da u Howard Parshley ha ka kot “The Second Sex”.
Ki ju pynpoi ia ka ha ka por bam ja miet sha ki nongtrei na ki karkhana kiba don ha katei ka thain.
La tep ia ka ha iingmane Saint-André-des-arcs.
Hynrei ki la shah pynhiar kyrdan ha kajuh ka samoi.
La shim ba ka dei kawei na ki phlim telebishon kaba khraw tam ha Iran.
U Peter Kelamis kum u Bob
Ki nongsynshar Jiw jong ka America
548
Uturuncu
Ha ka samoi ïalehkai 2015-16 ki la wan ha ka kyrdan kaba 8 bad ki la kiar na ka jingshah hiar kyrdan da 5 poiñ.
U Lee Thompson Young kum u Jett Jackson/Silverstone
Ka Olessya Arslanova (la kha ha ka 13 tarik u December 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kazakhstan.
Ki la shah kynnoh ha ka jingshah rahbor jong u.
Ka Tabasco ka dei ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Mexico, ha ka duriaw bah jong ka Mexico.
Kane ka jingiakop ka dei kawei na ki hynniew tylli ki jingiakop jong ki khynnah rit jong ka ITF Grade A.
Ka Puffy AmiYumi ka dei kawei na ki kynhun tem J-pop kaba pawnam bha ha ki snem 1990.
ISBN 978-1-135-99772-4.
U Maka Bochorishvili (la kha ha ka 15 tarik u Nailar 1978) u dei u nongmihkhmat bad u riew sain hima sima jong ka Georgia, uba dei u dkhot jong ka Georgian Dream.
Arlington ka lah ban mut:
U Francesco Coco (la kha ha ka 8 Jymmang 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka 30 tarik December, u trai iing jong u Yeates, u Christopher Jefferies, uba 65 snem ka rta, u la shah kem halor ka jingsuba ba u pyniap ia u Yeates, bad la pyllait jamin ia u ha kaba sdang jong u snem 2011.
Ha Europe ym shym la don satia ki nongïalehkai kynthei kiba pawnam shuwa ka Svetlana Shikshina bad ka Diana Koszegi.
U Hans-Werner Moors (1989-1991)
2020–21 ka UEFA ki kynthei ki ïalehkai
1960 – U Mehmet Oz, u nongpyniaid telebishon na Turkey-America, u doktor surgeon bad u nongthaw jingmut
Ki Osprey ki dei kawei na ki jait mrad kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Sdang na kiba don ha ka jingma tam, ki jingai dawai UK ki iaid ha kane ka rukom:
U la leit sha suinbneng ar sien: kum u Pilot jong ka STS-96 bad kum u Commander jong ka STS-107.
Russia: La shah ia ki kynthei kiba la shongkurim ban ioh ia la ka jong ka passport hapoh jong ka.
Ki lain field ki iaid tang sawdong jong ka ‘free current’ bad, ym kum ka field magnet, ki sdang bad kut ha ki pole magnet kiba jan ruh kumjuh.
Ka Redemption (ka phlim 1919), ka phlim ba sngap jar na Italy ba la pynïaid da u Carmine Gallone
Ka Jylla Balkh
