Ka sien kaba nyngkong ba u la leh ïa ka jingïeng ïeng ka dei ha ka miet kaba la plie mic ha The Comedy Store ha West Hollywood.
Ha ka rta kaba khatar snem, u Alfred u la shem jingeh ban wad ia u nonghikai uba tbit ban iarap ia u ban nang ban pule bad thoh.
Ïa kane ka Character la ïohi khatduh ha ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2017 ‘Twice Upon a Time’ ha kaba la ïashim bynta lang bad u Peter Capaldi, u David Bradley bad u Mark Gatiss ryngkat ki kam da ka Jenna Coleman kum ka Clara Oswald bad u Matt Lucas kum u Nardole.
U Eduard Adolf Strasburger (1 February 1844 ha Warsaw – 19 Naitung 1912 ha Bonn) u dei u professor German uba long uwei na ki riewstad jingthung ba pawnam jong ka spah snem kaba 19.
Khnang ban im, u briew uba don ia ka jingpang shini type 1 u dei ban dih ia ka insulin ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kirby, Ohio
U la long u nongdro dur uba la hikai hi dalade, uba ki rukom bad ki jingktah jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka liang kaba dum jong ka jingim, bunsien u pyni ia ki dur kiba la pynkylla dur bad ka jingpynjah burom ia ka jinglong briew.
U long u “Magi”, u nongleh jadu uba kyrpang uba jied ia ki syiem.
Ka Mary Elizabeth Speer Lane (1826–1855)
Ki jingrwai jrong bad ki kaset (jingrwai):
Kiwei pat ki jingkit kiba lah ban long kiba kongsan ki long ki jingkit ba la pynkhih (na ka bynta ki liengsuin kiba la pynkhih, kiba jrong) bad ki jingkit kiba don ha khyndew.
Ka jingstad khyndew hyndai
Heliopsis (ka khmat masi)
U Wu Feng kum u Lin
1980 ha Germany
Jan baroh ki CPU ki don la kumno kumno ka data bus - kaba pyndonkam ban pule bad thoh ia ki data - bad ka address bus - kaba pyndonkam ban pynmih ia ki address.
Ka Adventures of Huckleberry Finn la niew da kiba bun ba ka dei ka jingtrei kaba bha tarn jong u Clemens.
Histori jong ka Nepal, Thamel.com
U Hannes Jochum u nongïarap coach
Ka jingjop ba ar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 1954
Kine ki pynkhia ia ka jingkieng bad pynlong ia ka ban kham jem.
U Frankie Albert (1956-1958)
Phil austin ha ka IMDB
Uruk
Ka Sebastian and the Sparrow ka dei ka phlim adventure drama na Australia kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pynïaid da u Scott Hicks bad la ak da u Alexander Bainbridge, ka Heather Kelly-Lewis, ka Jeremy Angerson, ka Robert Coleby, ka Elizabeth Alexander.
Wah Ogooué
Khatduh hadien ba la pyndep bun ki mishon da kaba jop da ka 47, ka Diana ka la pynlong ia ka Agency ban dem khrup.
ki Tab
Ha kaba ki bar kiba lieh ki ju paw ha ka telebishon kaba 4:3 (ba pura) kaba pyni ia ka jingpynmih kaba heh, la pyni ia ki dur jong ki jingtap rong saw kiba iaid ha ka liang ba shadien.
Liga ïalehkai ïalehkai jong ka Südbayern (III)
Ka Newman University ka dei ka skulbah Katholik shimet.
Ka jingrwai chamber na ka bynta ki tiar ka la pawnam kum kaei kaei kaba pher na ki kynhun tem kiba heh.
Ka Jingkhawai Komik (Bun)
Ha u snem 2017, u Jaff u la pynmih ia ka lain riam hapoh ka kyrteng, We Are One Campaign ban kyrshan ia ki lanot ha ka thma ha ka thain Middle East.
Rosenblum, Sandra P. (1988) Ki rukom pyni ia ka jingrwai piano ba rim: ki nongrim bad ki jingpyndonkam jong ki.
2001 - Ka Jingpynjot
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe ha kajuh ka kyrdan bad kumjuh ruh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim.
1952-1956: U Walter Freitag
Kawei ka kot khubor ka la thoh shaphang ka jinglap ia ki katto katne ki mawkordor hajan Geelong.
Ka JTBC ka don ki khubor, ki jingialehkai, ki jingpynbyrngia, ki drama bad ki prokram khynnah.
Ha ka 25 tarik u February 2010, ka Associated Press da pyntip ko wa u Killen da mudui u ya ka FBI.
Mynshuwa bun ki lieng la ju shna ha ki jaka kum ha Glasgow bad Sunderland hynrei ha kane ka spah snem kaba 21 kane ka kam kam da heh bha ha United Kingdom bad kiba bun ki lieng la shna ha South Korea bad China.
Ka jingpynkynriah kam ia u Whitlam – 11 tarik u Nailur 1975
U Joseph Smith (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai baseball uba la ialehkai ha ki katto katne ki kynhun.
U Aziz Akhannouch u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco, da kaba pynliem ïa u Saadeddine Othmani uba mynta.
La kha ia u ha Cambridge, Cambridgeshire.
U lyngdoh jong ka tempi u ngeit shibun ia u zamindar.
Ha u snem 2010 la plie ïa ka Ferrari World ha syndah jong kane ka circuit, kaba don ïa ka Formula Rossa, ka Roller Coaster kaba stet tam ha ka pyrthei kaba ïaid stet haduh 240kph (149mph).
Ha ka jingthep vote kaba ar u Mr Tony Brown (Speaker ka iing dorbar jong u Keys) u la shah pynieng khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ia ka thain Nagar baroh kawei ryngkat bad ka Hunza la pynbna kum ka community park ban khanglad ia ka jingbeh mrad ia kiba bun ki mrad kiba la jan duh jait kum ki langbrot Marco Polo, ki brown bear, ki show tiger etc.
Havelu (28193)
Jan baroh na ki ki shong shaphang mihngi jong ki lum Andes, ha ka liang jong ka duriaw Atlantic jong ka America Sepngi.
Ka la her nyngkong eh ha ka 22 tarik u Jymmang, 1998.
Ka Souvigne-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ka Marv Studios (lane tang ka Marv bad la pynwandur kum ka MARV, kaba la tip mynshwa kum ka SKA Films) ka dei ka kompeni shna phlim bad telebishon jong ka ri Bilat kaba mynta ka long trai da u nongshna phlim u Matthew Vaughn.
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka 6 tarik u Naiwieng 1966, ha kawei na ki jingialang ba nyngkong eh na ka bynta ka album kaba ym pat tip kyrteng kaba la kylla long ka Sgt.
Ka ong ba ka kwah ban bteng ia ka kam ak phlim jong ka.
1949 - (tied):
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Rossen
Ka jingrakhe snem kaba 20
Ha ka snem kaba bud, ki paralok bad kiba haïing hasem jong u ki la siew $1,000 ban thied ïa u ïa ka mono-ski khnang ba un lah ban ïalehkai kham bun.
Ki pyndonkam da ki jinglehniam bad ki dawai kynbat.
Lada u Kasparov u la shim ia ka jinglehkai knight un jin da la leit noh:
Ka Mission Viejo () ka dei ka nongbah ba marjan bad kaba don ha Orange County, California.
Genclerbirligi Fans bad Comment site
Leon, Kansas
1988 Stephanie Rice, ka nongjngi na Australia
A. ka jingheh var.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ia kane ka Balang la ai kyrteng da u syiem Oscar II jong ka Sweden.
Kane ka dei shaphang ka jingwad bniah kaba la leh ha ka snem 1965 ha ki saw tylli ki liengsuin kiba dang sahkut ha ka liang Avignon jong ka wah.
Jinglong kynthei ne shynrang.
U kpa jong u u dei u Gate Mudaliar Arunachalam Ponnambalam.
U Saulos Klaus Chilima (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1973, Ntcheu) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u riewsain pyrthei bad u dei u vice president jong ka Ri Malawi.
Ka Adventures ha ka kam sumar khun ka dei ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong ka ha kaba ka dei ka nongak ba kongsan.
Ki jingkieng ba jrong tam ha ka pyrthei (da ka span ba jrong tam):
Naitung 19 - U Happy Rockefeller, 88 snem ka rta, u riew pawkhmat jong ka ri America bad u nonglehbha, u Second Lady jong ka ri America (1974–1977).
Ka long ka kshaid kaba jrong 50 kilometre (31 mail) kaba don ryngkat bad ka wah Jhelam.
La tip ia u kum ka jingtbit ialehkai jong u.
Skotsdeil, Arizona
1965 – U Satoshi Tajiri, u nong Japan, u nongthaw ia ki Pokémon
Bossangoa - 36,478
Ia ka tduh jong ki phage la shna da ka dur kaba long kum u dice kaba don 20 tylli ki liang bad 30 tylli ki tduh.
“To ngin shim te ba ka jingmut jingpyrkhat ka long, kumba ngi ong, ka kot lieh kaba thylli na ki dak baroh, khlem kano kano ka jingmut.”
Ha ka 1 tarik Nohprah, u la pynbna ba un iakhun ia ka elekshon Lat ha ka elekshon 2014.
Ka dei ka phlim 2019 kaba la thoh da u Jeff Nathanson, bad la pynïaid bad pynmih da u Jon Favreau.
U Richard Nixon, u vice president barim bad u nongjied president ha u snem 1960
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Charlotte
U Van der Vlies u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2021 ha Utrecht, Netherlands na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Meghan Kinsley kum ka Crunket, G’Loona, Windra, Li’ella, Maula
ki tynrai (-a, -am, -ā)
U Heisenberg u la lap ia ka lad thymmai kaba phylla ban khein ia ka jingsawa.
Ka Congress ka la mynjur bad la sdang ban tei ia kine ki kut ha ka snem 1816.
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta kawei ka ballet kaba kyrteng ka Rite of Spring.
"Ka jait phlang - Kane ka jingdonkam ka ailad ia phi ban jied ia ka jait phlang kaba phi kwah ban don ha ka madan ialehkai jong phi."
1981 – Ka Ella Grasso, ka Lat ka jylla (b.
February 5 – U Lord Palmerston u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
Ha baroh ar ki Sweden bad Prussia, la khot ia ka ka thma Pomeranian.
La synshar ia u da u Athelheard.
Katto katne ki jylla (ba la duh noh mynta) ha ka histori baroh kawei ki don ki jinglong jong ka Theokracy, kum ka nuksa:
Katkum ka 30 tarik Nailar 2020
Ki jingiadei jong ki ki long kiba jylliew bha.
Ki tnum ba mynta ki ju long kiba la pyndait ban pynkhih, la ka long ha ka jaka ba la buh shadien jong ki jaka shong ba shadien lane ha ka boot ne trunk jong ka kali.
1942–mynta u S.E.
Hermann Hesse, la kha ha Germany, ka thoh ka tar, 1946
Ka nitric oxide (NO) kaba mih na ka nitrogen gas bad ka oxygen gas na ka daw jong u lyoh, ka long kaba kongsan na ka bynta ka chemistry jong ka Iyer, hynrei ka long kaba rit palat ban long kaba kongsan na ka bynta ka jingim.
Ki kynhun heh jong ki khnai ki don ki jait khnai bapher bapher kiba mih na ki bniat.
Ka kyrteng ba la ai ia ki dulir ka iadei bad ki khlaw ba heh ba jylliew jong ki dieng tynrai kiba tap ia ka dulir.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2017
Ka USS Somerset ka dei ka jhad kit shipai kaba shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U Pythagoras halor ki nongshong shnong
Ka kot ba la ai kyrteng "Halor ka jingïapher jingmut jong u Einstein-Podolsky-Rosen" ka la pynrung ïa ka theorem jong u Bell, 1964 (Sunphet beit na:
La iohi ia ka jingtuid jong ka ha ka por kaba 42 snem (1967-2008) ha Estagel kumba arphew kilomitar na ka shyntur jong ka bad hadien ba la ioh ia ki um na ka wah kaba mih na ka Verdouble.
Kumno ban khein ha ka Láadan .
Ki kot ki sla jong u Sammy Cahn, ka Library jong ka Margaret Herrick, ka jaka pule jong ki dur ba khih bad ki saian
Ka Vyjayanthimala ka dei ka dkhot jong ka Bharatiya Janata Party, wat la ka la shah jied sha ka dorbar thawain kum ka dkhot jong ka Indian National Congress.
Ka don shibun ka khaii pateng bad bun ki karkhana, khamtam eh ki kam shna jain, ki jingbam, ki dawai, bad ki kam shna nar.
Ka Providence Health Care Centre, ka jaka sumar pang ha Toronto, Ontario, Canada, kaba kyrpang ha ka jingpynbha pat ia ka met
June Foray kum ka Squaw
Ha ka jingkynthoh ha ka telebishon, ia u nongkynthoh u ju long tang ban iohsngew bad ym ju iohi bunsien.
Ki vervin (02789)
Ia kine arngut la pynkup burom kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka Aquitaine.
America Pdeng, America Sepngi, Oceania
Yuryuzan (hajan Karaidel)
2004 - U Jason Raize, u aktor na America (b.
9,
Ki sakhi jong ka khaii pateng ki don, ki ong ba ki briew ki khaii pateng bad ki thain ba marjan ha kata ka por.
Ka bynta kaba nyngkong ka long kaba iadei bad ka jingsumar ia uno uno u briew kyrpang (u khynnah ne u rangbah), uba don ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat kum ki jingdih buaid, ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingtieng bad jingtieng, da kaba pyndonkam ia ka jingkren bad teng teng ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingrwai ne ka dewbilat . -drama.
Ha ka jingiadei bad kane, u ngeit, ka jingthmu jong u ka long ban pynlong ia ka jingsuk ha ka pyrthei lyngba ki jinghikai ba kynja mynsiem jong ka niam Islam.
Toto Cup - 2 sien, 2002-03 bad 2005-06
Ia kine ki arngut la pynshlur ban pyniap ia u Franks da ka jingkwah jong ki ban leh ia ka kam runar kaba janai.
U la long u nongïalam ba khatduh eh jong ka seng Social Democratic Party (SDP) naduh u snem 1987 haduh u snem 1988.
Ha ki jingpyniadei, ka jingpynthymmai ia ka circuit, ki kam ba la leh ban pynbha bad pynphai biang ia kawei ne bun ki jingshakri jong ki jingpyniadei
Ka Rijnsburg ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka kam, la thung ia u Chafee ban pyndap ia ka kam kaba thylli jong u.
Ka jingiakop tiar ialeh kaba mih na ka jingkylla ka long haba ar jait (ne ki jingbun briew) ki iadei haduh katta katta ba ka jingkylla ha kawei ka pynlong ia ka jingkylla ha kawei pat.
Ka jingmut jong ka kyrteng jong ka ka long ‘ha iing’, kaba mut ka shong ha iing.
Norman McLaren
Ki buit jong kata ka por ki khot ia ki shipai shong kulai kiba heh ban buh ha ka jaka buh kyrpang.
Nalor kiwei pat ki dawai, u jingthung guaraná u don ia ka caffeine (teng teng la ju khot "guaranine"), ka theophylline, bad ka theobromine.
U Dabid Hilbert
Ka nongbah jong ka Idaho, ka Boise, Idaho ka don ha kane ka distrik.
Ka kynhun ka la jop ban pynkoit ia u ha ki ar bnai ban wan, hadien kata u la leit sha ka jingiakren jong u da ka jingshaniah kaba thymmai bad u la ioh ia ka kam katba u Farhan ruh u la jop ban pynngeit ia la u kpa shaphang ka jingieit jong u ia ka jingshon dur ia ki mrad khlaw bad ka jingsngewhun ia ka kam kaba u la ioh bad u nongbud jong u . , u nongshon dur Andre Istvan, na Hungary.
Ka Grossology ka dei ka phlim ba la shna ha Canada.
Ha ka 28 tarik u Iaiong, lai sngi shuwa ka thma ha Gettysburg, u Lincoln u la thung ia u rangbah shipai u George G. Meade ban bujli ia u Hooker.
Kawei pa kawei ka kor thep pisa ha ka ri, man la ka mashin khaii kaba shim pisa, man la ka jingpynbna paidbah ia ki jingsiew pisa, bad kiwei kiwei.
Komodor 64*
Ka Skedvi kyrkby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Säter Municipality ha Dalarna County ha Sweden.
1951 – Ka Crystal Gayle, ka nongrwai America
Ka Tyrol Sepngi
Ki shynrang kiba don bun ki tnga ha ka jinglong kyllum ki don ki bniat kiba heh ban ia ki shynrang kiba don tang kawei ka tnga.
OW-5M
Baroh 42 ngut ki nongleit jingleit bad 5 ngut ki nongtrei ki iap ha katei ka jingjia aksiden.
Ka Bergen County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey jong ka U.S.
Ka Yuzhno-Sakhalinsk
Ka riti synshar ka la pyrshang ban thaw ia ka jingsynshar syiem kaba laitluid kaba don ha ka riti synshar, hynrei kane kam shym la urlong.
Ki khun ksiew ki leit phai biang sha ka iing syiem ryngkat bad ka map, hynrei u Scrooge u shim ia ki kum ki nongkitkhlieh na ka bynta ka jingjah jong ka lieng bad u khang biang ia ki ha ka kamra jrong.
Ka National Museum jong ki shipai suin jong ka ri America ka don hapoh ka ktem shipai suin jong ka Wright-Patterson.
Ka Anita Louise Barone (kha ha ka 25 tarik u September 1964) ka dei ka aktres na America.
Ka miet Saitjain - U khlur bad nongrwai
1 December - U Jovan Belcher, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u nongpyniap briew, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Michel
Ka treikam da ki jingsawa radio.
U la pynlut da ki snem ha kaba wad bniah, pule bad pule ia ka histori jong ka niam Islam bad ia ka Siyer-i Nebi.
Koris (81071)
Ka Ing Syiem (President)
1304 – Ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Scotland: U Syiem Edward I jong ka England u la shimti ia ka Stirling Castle.
Ha ka miet jong ka 7 tarik u August, ki ding ki la shah teh lut haduh 34%.
Kotoha Hanaori/Shinken Yellow: Suzuka Morita
Ha ki por mynshuwa, ka Iraq ka la die shibun ia kane ka umphniang sha kiwei pat ki ri.
Ka la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2014, ha Voronezh.
Ka park ka kynthup ia ki jingthaw ba im jong ki khlaw ba shit ha ki them bad ki thliew ba la iada ha ki jingjrong hapdeng 400 bad 600 m. Ha ki jaka ba jrong haduh 700 haduh 1400 m don ki khlaw ba khriat ba shit, ha kaba u Nothofagus moorei u bun bha.
Ka Verscio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Dorothy Hukill, 72 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (2004–2012) bad ka Senate (naduh u snem 2012), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki jingtih ha u snem 2006 ki ai jingmut ia ka por ba la tei ia ka kum ka snem 792852 H.K.
Ka Japan ha ka jaka buh jingtip.
Ha katei ka por, ka KR Reykjavík ka la khur ar tylli ki nam lahduh (2011 bad 2013) bad lai tylli ki nam lahduh (2011, 2012 bad 2014).
Phi dei ban ngeit (1992)
Ki donkam ia ki reflex bad ki jingsngewthuh kiba bha.
u riewstad stoic u ai nuksa ia u kulai uba la teh ha ka kali.
1923 – Ka Agatha Barbara, ka President jong ka ri Malta (ba la khlad noh ha u snem 2002)
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei bad u Janry ha ka “Spirou et Fantasio” bad “Le Petit Spirou”, bad bad u Luc Warnant bad hadien u Bruno Gazzotti ha ka Soda.
U Osip Mandelstam (D. 1938)
Louis H. Kauffman, ka Box Algebra, ka jingkhein pud, ka jingmutdur, bad ki ain jong ka dur
Wah Kulik-Raigang
Oderwitz
Ka Acre ( lane ), kaba la tip da ki trai shnong kum ka Akko (, ʻAkkō) lane ka Akka (, ʻAkkā), ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ madan harud duriaw Mediterranean jong ka District Sepngi jong ka Israel.
Kine ki long ki jingtei kiba kyntang tarn ha ka niam jong ki.
Ka jingpyniapher ia ki jait jingthaw ka dang iai bteng ban long ka phang jong ka jingpule katba nang ai kyrteng ia ki jait jingthaw kiba thymmai ne ia kiba la slem bha la pynkylla sha kiwei pat ki jait jingthaw.
Ki briew kiba kyrteng u Abraham ki kynthup:
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Cuba, ki la don haduh 3 inshi tang ha ki saw kynta.
U dei u nongshongkha khleh.
U dei na ka jaid Sphyraena, uba dei tang ma u ha ka jait Sphyraenidae.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka Stefani Joanne Angelina Germanotta (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1986), ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongialeh pyrshah, nongshna record, nongkhaii, nongshna jain, nonglehbha, nongak phlim, bad nongshad jong ka ri America.
Ia ki bagel la ju khot teng teng "ki jingbam ba la shna da u cement".
Ia kine ki briew la eksamin da ki shipai, bad la lap ba ki don ia ka jingpang syphilis.
1907 – Ka Maria Montessori ka la plie ia ka skul bad ka jaka sumar khynnah kaba nyngkong eh jong ka na ka bynta ki khynnah kiba trei bylla ha Rome.
Ka sain pyrthei jong ka jinglaitluid jong ka ri Ireland, 1986
U Crotalus ruber (ba la ju tip kum u khnai uba saw) u dei u jait khnai Pit viper uba don bih.
U Mousavi u la shah kem ha u snem 2013, ryngkat bad u myllung u Fatemeh Ekhtesari.
Ka dei ka tynrai bad ka burom jong ka spah jong ki...ka kmie ka pynjahthait ia u khun ban thiah da ki jingthoh jong ka jingjop halor u nongshun ba la pynduna sha ka jinglong mraw...}}
Ha u snem 1997, ka Supreme Court ka la rai ba ka ain jong ka New York kaba pyrshah ia ka jingpyniap ialade da kaba iarap da ki doktor ka long kaba iadei bad ka riti synshar bad kaba iadei bad ka ain.
Shigeko Kojima  (trans.)
Ka Lafayette ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka jingpang ka dei ka jingjia kaba teng teng ym lah ban tehlakam haduh katto katne bnai ne snem.
Lada ka rectangle ka don ka jingjrong bad jingjylliew w, te:
Hadien ar snem, u Truman u la rem ha ka elekshon nongbishar jong ka county kaba hadien.
Ka dei ka jingialehkai kaba ki kulai bad ki trai jong ki ki lah ban ialehkai lang.
Ka jingpynwandur thymmai ia ka rukom thoh ha ka jaket jong ka kot (Ka Thesaurus jong u Roget) "ka la pynbun ar shah ia ka jingdie".
Ka Jingpyniaid lynti jong u Bouaké na ka Pyrthei66
Hadien, ka la shon biang ia ka "Soh ba phylla" na ka bynta ka Verve.
Ka dei ka iingbishar kaba khatduh jong ki mukotduma shaphang ka ain khajna bad khajna.
Tyndal, SD 29.5%
Kine ki jingthoh ki long lehse ha ka ktien Phareng kaba suk.
Ka jingpynbna pathai khubor shaphang ka prime kaba heh tam kaba la tip 257,885,161−100.
Ha ka 5 tarik Nailur, 2019, u Bevin u la shah rem noh ha ka jingïakhun ban jied biang ïa u nongïasaid aiñ jong ka Jylla Andy Beshear da kaba duna ïa ka 5000 ngut.
Ka jingieit ba jylliew - ki mawkordor ha ka dur, ka Columbia - u Raymond Katz
Kumta, ki iapher na ki biomes, kiba la tip ruh kum ki jait jaka shong jaka sah ba kongsan, kiba long ki jingphiah ia ka sla pyrthei katkum ka dur jong ka jingim, lane ka jingpynbeit ia ki jingthung bad ki mrad katkum ka jinglong ka suinbneng, ka khyndew bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Pesaro bad Urbino, ha ka duriaw Adriatic.
U Khristan Noboa
1924 - La jied ia u Calvin Coolidge ban bteng kum u President jong ka Ri America, hadien ba u la pyndep ia ka samoi jong u Warren G. Harding.
U paralok ba treikam u thiah ha ka tyrpeng jong ki katba uwei pat u shong ha ka shyntur jong u paralok ba treikam.
Ka bniat jong ki Khnai
La thung ia ka kum ka Deputy Director General ha u snem 1997, bad ka la mih buddien ia u Sir Stephen Lander kum u Director General ha u snem 2002.
Ka jingiakhun kaba shiphew jong kane ka jingiakhun ka dei ka jingiakhun hapdeng u The Undertaker bad u Kane, kaban long ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong u Undertaker naduh ba la tep im ia u ha ka Survivor Series 2003.
U don shiphew ngut ki khun.
Ka Hildegarde de Château-Landon, ka la shongkurim ia u c.1060 Joscelin I, u kynrad jong ka Courtenay.
Da kaba shim ba ki jingtip kim lah ban iaid kham sted ban ia ka jingstet jong ka jingshai, kane ka long na ka bynta ka Voyager 1 kumba 32 kynta, hajan ka Proxima Centauri kan long 8 snem.
Solanum tuberosum - u sohjew
8.Qc2 Nxx3.
Ha New York ka la pule ha NYU ban ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kam shna phlim.
U Giuseppe Verdi (1813-1901) bad u Giacomo Puccini (1858-1924) bunsien ki leit beit beit sha ka act kaba nyngkong lane ki shu don ka prelude kaba lyngkot bha.
Chingy (kha 1980), nongrwai rap, aktor
Dan Moldea (nongthoh) (Akron)
Ha u snem 2017, u Kopache u la paw ha ka HBO show Last Week Tonight ryngkat bad u John Oliver kum u “Catheter Cowboy”, u briew uba la pynshong nongrim ha ka jingpynbna kaba la pyni ha ki network kum ka Fox News.
Ka kot khubor, Vienna u. i.
Ka Hima León
Ki jingpyni ia ka sap
U la khlad noh ha ka 14 Risaw 2021 ha ka Queen Elizabeth Hospital ha Charlottetown shibnai shuwa ba un dap 82 snem ka rta.
Ka dur "10.0" ka dei ka dur ba nyngkong eh kaba don ia ka jingpyrshang beta paidbah.
La pyntreikam ia ka kum ka e-book, lah ban shim ia ki jingthoh ha ka tiar kaba don ha ka kti.
U nongialam jong ka u dei u Premier jong ka Victoria.
U nonghikai bakongsan jong u Du Pré, naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1961, ha lade bad ha ka Guildhall School of Music ha London, u dei u William Pleeth uba pawnam u nongtem cell.
Ka la thoh ruh ia kawei ka novellet kaba la ai kyrteng “The Phantom of Linkshire Manor”.
Ka "Houmet" ka pynkylla hangne, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka element jong ka kyrteng jaka, sngewbha peit "-hou".
Que te perdone Dios La tip ruh kum ka Que te perdone Dios... Ka Yo no ka dei ka telenovela na Mexico kaba la pynmih da ka Angelli Nesma Medina na ka bynta ka Televisa.
Don kiba im harud ki wah, don kiba im ha duriaw (sea otters).
Labam Kamal
ki kmie ki kpa ki pyndap ia ki jinglong "sniew" (jingkhlad, ...) kiba ki la pynlong ia ki khun
U Snow White u im.
Ka Holdenville ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka ktien Phareng Change Ringing, ka Major ka thew ia ka rukom ring ha ki 8 tylli ki baje balang.
Ki thma duriaw thok (naumachiae) ki jia ha ka mala jong ka madan ba la shah rong um lane ha ka pung ba la tih kyrpang ha ka madan.
Ka kyrteng jong ka jait ka dei ka ktien Japan, ki-rengeshōma (黄蓮華升麻); ki mut ‘saw’ bad u rengeshōma u dei u jingthung uba iasyriem katno katno, u anemone lamler (Anemonopsis).
Ki dur jong ka jingkhie jumai
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Nintendo 64.
Mirumo jong ka pon!
U la iap ha Bangor, Maine, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1891.
Ki dawai pynhiar snam, kiba pynduh ia ka um kaba kham bun na ka met
1993 – Ka Victoria Justice, ka aktres na America
Ha ka por Goryeo (고려시대), ka kyrteng jong ka Seoul ka dei ka Namgyeong (남경) kaba mut "ka nongbah ba shathie".
Ha ka sngi kaba bud, kiwei pat ki liengsuin torpedo ki la hiar thma bad pynngam ia ka Chicago.
Ka Juanito Jones ka dei ka phlim ba la shna da ka Spain na ka bynta ki khynnah kaba don 52 tylli ki episode kiba jrong 13 minit kawei, kaba la shna da ka Rose Capdevila, Gusti bad Ricardo Alcantara.
Sato Shori (30 Lber, 1996)
"U Nongpynkylla" – 2:56
Ka dei ka park kaba ki nongleit camp ki sngewtynnad bha namar ka jingheh jong ka bad katno ka jan bad ki nongbah kiba heh kum ka Toronto bad Ottawa.
10 tylli ki jingkylli na ka bynta ka jingiakren bad u Chris thile
Ki jait Awamori kiba rit, ki long kiba la tymmen kumba 6 bnai, hynrei ki long kiba la shna bad ki jait kiba la kham tymmen shibun - 20 bad 25 snem ka jinglong tymmen.
Kham bun na kane la die ha America, Mexico, Brazil, China, Japan bad UK.
Ka balang ka don ka rukom kaba la sdang naduh ka juk pdeng.
"Ki marpoh khyndew kiba khlain ban ia ki jingsah kiba jem ki lah ban ai ia ki dak kiba khlain bad kiba neh tam jong ka jingim".
Kaira ka long kaba heh bad kaba khlain tarn na ki blei baroh.
Ym kum ki mrad ba her ha ka sniehdoh, ki pelycosaur ki duna ki shniuh ha ka sniehdoh.
Ha ka jingiathuhkhana, ka kynhun volleyball jong ka Karasuno High School ka ialehkai pyrshah ia ki skul kiba ialeh pyrshah bad ki dkhot jong ka kynhun ki ioh ia ka por tlang kaba phylla ha ka jingim ryngkat bad ka volleyball.
Kane ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba 2,022 m.
Ka Mexico ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ki dur satellite jong ka Tando sumro
Nangta u Shubhra u pynlong ia u ban phla ia ka jingieit jong u ia u Asawari.
Naitung 16 – Ka Megan Fox, ka aktres na America
Shuwa ban pynkylla, ka la long .
Ka Danna Maria García Osuna (kha ha ka 4 February 1978) ka dei ka aktres bad model na Colombia.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Katno ka SRI ka treikam ka dang iasaid hapdeng ki bangeit bad ki bym ngeit ia ka plan.
1891 – Ka Gertrud Wolle, ka aktres German (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
La pyrkhat ba u lyoh Oort u dei ki jingsah jong ka disk ba la shna na ka gas kaba la ker sawdong ia ka Sngi mynshuwa.
La slem bah, ki Nongshong drakon ki la pynsah ia ka jingsuk ha ka pyrthei hapdeng ki briew, ki drakon, ki elf bad ki dwarf.
Ha ka 18tarik August 2021, ki pulit ki la talasi ia ka ophis jong ka BelaPAN, ki iing jong ki nongthoh khubor jong ka.
Ka la long ka nongialam jong ki Candies.
U Gen. Eisenhower u kwah ba ki shipai sepngi jong u Montgomery kin plie ia ka kad lieng jong ka Antwerp bad ban knieh noh ia ka thain Ruhr, ka bynta jong ki karkhana jong ka Germany.
Ki dur bad ka kot lynti ha Grand Canyon
Ka nongbah jong ka hima Nguyễn ka long ka Huế.
Ka Khubor BBC Ka Saian bad ka Mariang]</ref> Hynrei ym tip katno ka bynta kan don ïa ki jinglong kiba biang na ka bynta ka jingim.
Kane ka shnong ka don ha ka Rupertiwinkel bad ka don ha khappud jong ka wah kaba shaphang mihngi jong ka Waginger See, wat la ka shnong hi ka jngai katto katne kilomitar na katei ka pung.
U Ted Lewis
Ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia
Ka mih na ka jingkylla ha ka jingjngai hapdeng kaei kaei kaba thaw ia ka wave (u nongpynmih) bad kano kano kaba thew ban iohi ne iohsngew ia ka wave (u nongpeit ne nongpeit).
La ong ba lai tylli ki blei ki lap ia u Ask bad ka Embla bad ki ai ia ki ia ki jingai bapher bapher kiba kynja met bad kiba kynja mynsiem.
Ka thain sepngi kaba kham bun ki karkhana jong kane ka canton la khot ka Chablais.
U Harry Connick Jr.
1948 – U Steven Chu, u riewstad physics na America
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2009, arngut ki khla Komodo ki la hiar thma bad pyniap ia u nongri dohkha u Muhamad Anwar ha kane ka dewlynnong Komodo.
Ia kane ka show la pyni ha ka CBS naduh u snem 1963 haduh u snem 1966.
Pat Leahy
U Steve Shield
1946 – U Donovan, u nongtem na Scotland
La pyni ia ka naduh u snem 2001 haduh u snem 2004 ha ka Disney Channel.
Risaw 12 - Kawei ka kynthei na Utah ka shah pynngat ha ka jingpyniap briew haba u khun jong ka u kha iap namar ba kam kwah ban kha khun.
"Hato nga bakla" da u Nico & Vinz
Ka Curitiba bad ka Sorbah jong ka ki don ia ki jingtei hotel kiba mynta, ha kaba ki don 150 tylli ki hotel bad ki jaka ai jingshakri kiba don baroh 18 hajar ki jingthiah (katkum u bnai Naitung 2005).
1922 – U Patrick Macnee, u aktor na Bilat (d. 2015)
Ia katei ka ktem la pyniaid da u BG James Benson.
Kum kiwei pat ki jingrwai marwei jong ka Nudimension, ka Anne-Marie Cyr ka la rwai ha ka.
Stella (Ki sim kiba bitar)
Ha ka series ia u Mog la ieit bha da u Mr and Mrs Thomas (ki trai jong u Mog) bad arngut ki khun jong ki ka Nicky bad ka Debbie.
Ka Mitsubishi ka la pynbiang ia ka bording bad ka Hyundai ka la shimkhia ia ka jingpynwandur shabar bad shapoh.
Naduh ka snem 1928 haduh 1942, u la trei kum u nongiarap ha ka science assistant, hynrei um shym la lah ban ioh jingkiew kyrdan namar ba um kwah ban long dkhot ha kawei ka seng Nazi.
Ki nuksa jong ki jingkylla ki kynthup ia ka jingkhluit (haba ka jinglong kaba jem ka kylla long ka um) bad ka jingkhluit (haba ka jinglong kaba jylliew ka kylla long ka gas).
Ka la kylla long ka post ophis ha ka por jong ka spah snem kaba 19, bad mynta ka long trai da ka National Trust.
1952 - Ki para marjan - U Norman McLaren, u nongpynmih - ka National Film Board jong ka Canada
Ka surok Interstate 465 (I-465), kaba la tip ruh kum ka USS Indianapolis Memorial Highway, ka dei ka beltway kaba sawdong ia ka Indianapolis, Indiana, America.
La nang pynpoi shuh shuh ia ki mar ki mata da ki liengsuin hadien kata.
Kiba bun ki nong Dutch ki shong ha ki nongbah, ha kaba ka nongbah ka dei ka jaka kaba don ym duna ia ka 25,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Kawei ka eriong EF0 ba la thikna ka la ther ha ka shnong Crowley, Louisiana ha ka 5 tarik u Risaw.
Ka jaka ba kut jong kane ka surok bah ka don ha ka Deer Ridge Junction, kaba dei ka jaka ba iakynduh ha Rocky Mountain National Park, ha Colorado, ha kaba ka iakynduh ia ka US 34.
Naduh ka 9 tarik u Nailur, 2009, ka Phoenix ka ai ia ka jingpynrung kyrteng ia ka jingiadei ha iing kaba plie ia ki lok kiba ia pyrshah bad kiba iadei shynrang bad kynthei khlem ki jingdonkam ban shong nongshong shnong na ka bynta ki nongpynrung kyrteng.
Ia ka Dart Mihngi bad Sepngi la iaid lyngba da ki katto katne ki "jingkieng clapper" kiba long ki maw kiba heh ba la buh ha ka tduh wah.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2018, ka Republican National Convention ka la jied ia ka Charlotte, North Carolina kum ka jaka ban pynlong ia ka jingialang jong ki ha u snem 2020.
Ka jingïakhih jong ki Nuyorica ka dei ka rukom jong ki myllung, ki nongthoh, ki nongdro dur, bad ki nongtem kiba thaw ïa ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nong Puerto Rico ha ka nongbah New York.
Ki aiom bad ki rekod
Ki para marjan
Ka Elaka Ghizar ka dei ka bynta kaba shaphang shathie tam jong ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
Ka Kabul Province, ka dei kaba bun eh kiba ioh pang COVID-19 ha Afghanistan, ha kaba ki long 1556 ngut, nangta sa ka Herat, kaba don 935ngut, nangta sa ka Kandahar, kaba don 613ngut.
Rip van winkle - will vinton/billy budd - will vinton
Ka Truth and Reconciliation Commission (TRC) ka long ka rukom synshar kaba long kum ka ïingbishar kaba la thaw ha South Africa hadien ba la kut ka jingsynshar niam jaitbynriew.
Ka jingialehkai ice hockey jong ki shynrang bad kynthei ha Hockey East.
Ka Alice Marie von Hildebrand, ka GCSG (11 Risaw 1923 – 14 Jymmang 2022) ka dei ka nongpyrkhat, ka riewstad niam, ka nongthoh kot, bad ka professor jong ka Balang Katholik jong ka America kaba la kha ha Belgium.
Ka ia kynduh bad ka um kaba shit ban pynlong ia ka sulphuric acid bad ka mercury oxysulfate ka bym ju sngur.
Ka jingpyndonkam ia u ganja kum ka jinglehkai ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingpynkiew ia ka jingheh ka lah ban long kaba rit kum kawei ka khuri, lane kaba heh kum 10 tylli ki khuri ne palat.
ba pawnam tam na ka bynta ki jinglehkai sur ba pawnam, ka Space Jam, u shynrang jong ka longïing, u kpa jong ka ri America, ki khynnah kynthei ba donbor, ki kam shna jingbam, ka jaka peit bniah jong u Dexter, bad kiwei kiwei.
Ka Mayans M.C., ka phlim telebishon kaba la pynmih na ki Khun jong ka Jingsynshar, shaphang ka kynhun thuk thuk ba la shna thok jong ki Mayans
2016 - U Louis Pilot, u rangïalehkai phutbol na Luxembourg (b.
Ki jhur syntiew ki kynthup ia u broccoli, u sohjew bad u artichoke.
U la pyni ruh ha ka Salón jong ka Plástica Mexico; u dei u dkhot jong kata ka jaka pule art.
"Breakout/U Muriel bad u Floyd ki ioh ia ka shaft/la shah teh ha u Martin" (ka jingrwai da u Lee Holdridge)
Ia ki jhur la shalan sha ki jylla ba marjan.
Ha ka snem 1956 u la leh ia ka jingkiew nyngkong ia ka tduh sepngi jong ka Muztagh Tower ha Karakoram ryngkat bad u Ian McNaught-Davis.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Paysandú.
Ka jingsngewtynnad jong ka jingpyniap - Clyde
Ka sla ba kyrpang ha ka skulbah jong ka jingkhein jingdiah
Ka la lah ruh ban ialehkai ia ki kali Game Boy, kaba la iarap ia ka ban die bha.
La pynthymmai khyndiat ia ka ynda la pynmih pat ha ka kot khubor Broadway Journal ha ka 23 tarik u August 1845.
Ka Señorita Pólvora ka bud ia ka Valentina, ka samla, kaba itynnad bad kaba riewspah kaba la ngop ha u briew uba la shah shoh bad kumta ka lap ba ka jingieid jong ka jingim jong u, bad ka iing ka sem jong u hi, ka dei na kawei na ki kynhun khaii drok ba khlain bor tam jong ka Mexico.
U Stuart ‘Recall’ MacKenzie (Ben Onwukwe; series 4–14) – La tip ia u kum u “Recall” namar ba u don ia ka jingkynmaw dur, u la pyniasoh bad ka Blue Watch hapdeng ka series kaba 4 kum u nongbujli ia u Tony Sanderson.
Mynta ka Jane kan long kaba bud ha ka khet lada la iehnoh ia ka hok jong ki khun syiem Mary bad Elizabeth.
Ka jingkhih kaba lai: Scène aux champs (Scene ha ka ri)
U rufous hare-wallaby u dei u mrad ba bam phlang mynmiet bad uba bam ia ki kynbat, ki sla bad ki symbai.
Villa jong u Bruñel
Ia ka nongbah la pyniakhlad ha ki lai bynta da ki ar tylli ki wah.
Ka jingthoh Langenhoven
Ka komik ka la mih nyngkong ha u snem 1998.
Ka Eddine ka la pawnam bha na ka bynta ki phlim Back Again (1958), Light in the Night (1959) bad Souq al-harim (1970).
Ka Gotthard Base Tunnel (GBT; , , ) ka dei ka thliew rel kaba don ha Switzerland.
La shim ia ka kum ka ktien nyngkong da kiba bun ki briew ha North India.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
U myntri kam poh iing jong ka Pakistan, u Aftab Ahmed Khan Sherpao, u la pyrkhat ba thikna ba u dei u briew uba trei na ka bynta ka al Qaeda.
Kane ka kynhun shipai ka don ïa ki F18 Hornets kiba ki la ïoh ha u snem 1987.
Na kane ka daw, ka long ka bynta jong ka European Union.
Ki Balang kiba ngeit ia kane ka jingpyrkhat ki kynthup ia kine:
U Freddie James Prinze, Jr. (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1976), u dei u nongak phlim bad nongshna phlim bad nongpyniaid ia ka telebishon na America.
Kiwei pat ki jingpynmih jong u ki kynthup ia ka motor kaba pynkhih ia ka kali, ka kali kaba don bun ki radial bad ka tiar pynher kali kaba pyndonkam da ki mashin.
2001-2009 New Wave Kitakyushu
Ka lah ban long kaba rong saw (bunsien ka rong saw ne rong saw) lane ha ki rong ba la pynjah burom da ki shipai.
Ka San Ignacio de Sabaneta ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Central mountain range") bad ka don ka jingheh baroh kaba long , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Santiago Rodríguez.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2013-14
Ha u snem 2010 ki don 149,610 ngut ki briew.
U "Dandy Don" Meredith (10 Risaw 1938 - 6 December 2010) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka la ai ruh ia ka kyrdan kaba kham halor ia ka bynta jong ki Sinhalese jong ka jingbun briew.
U Rosen u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba lai jong ka Nevada naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka nongbah jong ka Sabah ka dei ka Kota Kinabalu.
Ka long ruh ka shnong kaba kongsan ha ka lynti rel.
U Butler u la shna ia ki jain lyngkhuid na ka bynta ki kot ba shakhmat jong ka kot khubor Time, ka Essence, ka Juxtapoz, bad ka kot jingkynmaw jong ka Tarana Burke.
Kane ka projek ka dei ka projek ba pawnam na ka bynta ka Msheireb Properties, bad ka thmu ban pynneh pynsah ia ka jaka ba rim jong ka sorbah Doha.
La pyllait nyngkong ia ka Mibbit ha u snem 2007 bad la pynthymmai ia ka ha u snem 2008.
La buh bha ia ka, bad teng teng la pyni ruh ia ki paidbah ha ka Library kaba don ha syndah jong ka Mappa Mundi.
Ki cell ki bym don jingpher ki dei ki cell ki bym don ia ki jinglong ne ki kam kiba la san bha.
Ka jingthmu, ki phang, bad ki jinglong
Kum ka Twins, ki la ioh ia ka jingjop kaba kham bha, da kaba ki la ioh arsien ia ki jingialehkai World Series, ha u snem 1987 bad 1991, bad bun kiwei pat ki jingialehkai hadien ka aiom.
U la shong ha Philadelphia, Pennsylvania.
1945 – U Barry John, u nongialehkai rugby na Wales
U Łapiński u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u bnai September 2020, ka National Public Radio ka la pynmih ïa ka kaiphot ba ki nong African American, ki Hispanic bad ki Latin America ki ïap haduh lai shah ban ïa ki briew kiba lieh ha ka nongbah Kansas.
Ka jingpynkut (09152)
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 29 tarik u Nailur 1986 haduh ka 12 tarik u Nailur 1988.
Baek doo san (3rd unlockable)
Ka ring pynkhlain ka dei ka jingpynstet kaba pyllun kaba 468 m kaba pyndonkam da ki magnet ban pynkhih ia ki tdem jong ki proton ha ka lynti kaba pyllun.
U Solow u la shongkurim ia ka Barbara Lewis ha ka snem 1945.
Ka rai ban pynkhein ia ka jingkular jong ka ia u ba kan ym leh ei ei kaba bieit.
1970 - U Gavin Whittaker, u nongialehkai Rugby League na Australia (d. 2017)
Hooid, ki set bym kut la pynpaw kum ki set kiba don ki subset kiba biang jong kajuh ka jinglong tynrai.
U António Gualberto do Rosário () (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1950) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde naduh ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2000 haduh ka 1 tarik u Nailur 2001.
Hadien u Rory bad ka Amy ki tip ba u Mels u dei ruh u Melody.
Ka McLaren ka thmu ban pynmih ia ka McLaren MP4-12C ha u snem 2011.
Ki kit ia ka um bad ki umsoh.
Ki jaitbynriew Eora ki dei ki kynhun jong ki nong-Aboriginal Australia.
Ki paralok ki la shim biang ia kane ka dulir ha ka snem 1945 bad hadien ki la iehnoh ia ka.
Ka jingbun briew ka long 38 ngut ha ka shi mile square (15/km2).
Ka daw kaba khraw jong ka jingkha khun ha ki samla ka long ka jingbym don jinghikai shaphang ka jingshongkha bad ka jingkha khun.
Ka jingiaid lynti kaba jem ka lah ban long ka jingiaid tep.
La buh ia ki bom bad la tei ia ka jaka buh radar hajan ka iing syiem.
Ka donkam arngut ki briew.
Ki jingpynmih kum ka Les Biches bad ka Le Train Bleu ki long shaphang ka imlang sahlang kaba la pawnam sawdong jong ki.
Ki blang kiba kha khun ha ka por tlang ki lah ban sah kum ki blang lyngba ka jingkhriat bad ki kylla long ki blang ha ka snem kaba bud.
Ki la jop ruh ia ka sorkar kaba bun paid lai sien, ha u snem 1971, 1991, bad 1996.
Sinnipee
Ki kyrteng jong kine ki ar jait cake kiba kongsan ki long ban iathuh ia u nongshet cake la dei ban thew da ka jingheh ne ka jingkhia.
1938 U Moy Yat, u nongialeh thma
[La ring dur ha ka set jong ka Jinglong Parabangeit''; kynthup ia ka jingpyni jong u Isaac ia ka buit jadu.
Ha u snem 2011 u la leit sha ka jaka pule phutbol jong ka FC Red Bull Salzburg, ha kaba u la ïalehkai ha baroh ki team.
U Serdar Taşçı (la kha ha ka 24 Risaw 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ka German.
Ka kamra bam kosher ka don ki jingbam ba kyrpang: kawei na ka bynta ki jingbam doh, kawei pat na ka bynta ki jingbam dud.
U Bishop Nongshongshnong
U Yoshiyuki Takemoto (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kane ka la pynlong ia u Persson ban rai ban die ruh ia ki jain shynrang.
Ka Hardcore mode ka long kum ka Survival mode, hynrei ia ka jingialehkai la set ha ka jingeh kaba eh tam, kaba ym lah ban pynkylla.
1547 ngut kiba iap
Ka Shield ka la don ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka TLC: Tables, Ladders & Chairs ha kaba ka la pynliem ïa u Ryback bad ka Team Hell No (Kane & Daniel Bryan) ha ka jingïakhun Tables, Ladders, and Chairs.
2010 – U Andrey Voznesensky, u myllung na Russia (b.
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka Halloween 4: Ka jingwanphai biang jong u Michael Myers.
Ka Skul jong ki ktien bad ka imlang sahlang
Ka Vault 7 ka dei ka thup jong ki kot ki sla ba ka WikiLeaks ka la sdang ban pynmih ha ka 7 tarik u Risaw 2017, kaba batai bniah ïa ki kam bad ki jinglah jong ka tnat wad bniah jong ka ri America ban leh ïa ki kam peitngor bad ka thma cyber.
Kane ka long pyrshah ia ka hydrogen kaba thikna, kaba don uwei u electron uba don ka charge kaba sniew kaba iaid sawdong ia u proton uba don ka charge kaba bha.
Skogafoss
Ka Marvel ka thmu ban ai ia ka hok ban shna ia kane ka phlim sha ka Warner Bros. tad haduh ba u nongpynmih phlim u David Maisel u la ong ba ki lah ban shna hi dalade.
Ka don kawei ka para na ka liang ka kmie, ka Danielle (kha ha u snem 1937).
Ka Peninsula Daily News ka pynmih 6 sngi ha ka shi taiew bad ka buh ia ka website na ka bynta ka North Olympic Peninsula.
Ka kyndon 2 ka ai bor ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh ban bishar ia ki jingujor halor:
Ki la pyrkhat ba ki briew jong ka Disney kim ju iathuh ia ka histori jong ka ri America ha ka rukom kaba dei.
Ka jaka pyni dur jong ki dewlynnong Faroe
Ha US, ka la poi sha ka kyrdan kaba lai jong ka Billboard Hot 100.
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna ba ka la saphriang sha Libya ha ka 24 tarik u Risaw 2020, ha kaba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong eh ha Tripoli.
Ka nongbah rep, ka shong shaphang mihngi jong ka Jylla Anhui, tang hapoh jong ka nongbah rep bad karkhana jong ka Chuzhou.
Ki nongtem, ki aktor bad ki nonglehkai ruh ki pyndonkam da ki kyrteng thok, kiba la khot ki kyrteng stage, baroh ar ban buhrieh ia ka jinglong jong ki bad ban ai ia lade ia ka kyrteng kaba "kham itynnad".
La phiah ia ka ha ki lai bynta.
2017 - U William A. Hilliard, u nongthoh khubor na America (b.
U nongshna Organ uba khraw u Gottfried Silbermann (1683-1753) u la im ha kane ka por bad u la shna ia ki Organ da ka sur kaba itynnad shibun.
U la jop ia ka national championship bad ka Jayhawks ha u snem 1988 kum u nongialehkai.
Ki jingtohkit hadien jong u Dawson ki la pynlong ia ka jinglap ia uwei na ki mawkordor ba kongsan tam ha ka histori jong ka science, u Hylonomus lyelli, uba dang long u mrad ba her ba nyngkong eh ba la tip ha ka histori jong ka jingim, hynrei um dei u amniote ba nyngkong eh ba la tip.
Ki don bun ki jingkren jong ka hukum kaba ar kiba pyndonkam ia ki kyntien bapher bapher, hynrei baroh ki mut ia kajuh ka jingmut.
Ki rukom ba ju pyndonkam ban pynneh pynsah ia ki jingbam ki long:
Danilo Donati – Flash Gordon
Ka website ba pura jong ka shnong nongkyndong Chuvashsko-Sorminskoye
Bun na ki Khristan African America kiba rakhe ia ka Kwanzaa ki leh ia kane nalor ka jingrakhe ia ka Khristmas.
U ong ia u Tom ban don kham bun bad u khun jong u u Jake.
Berner Oberland Bahn, ka lynti rel lum ha Switzerland
Ki kpa tymmen jong ki nongsepngi ki wan na Texas, namar nangta ki briew kiba im ha ka kam ri masi ki la sdang ban roi ha ki madan jong ka Texas.
la long a hadien u Gangyō bad shuwa u Kanpyō.
Glöm inte jordnötterna - 1985 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
U Roger Clemens (u nongialehkai beisbol) (Dayton)
Ha u snem 2015, ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Poland (kum ka dkhot jong ka 4 × 400 meter relay) na ka bynta ka European Youth Championships, hynrei ha kaba kut kam shym la ïakhun ha kane ka jingïakob.
Napdeng kine ki don ka Tokyo, ka Japan bad ka Tokyo Metropolis kaba don sawdong jong ka, kaba kynthup ia ka Yokohama bad ka Chiba.
U Masuda u ong ba u la shah ktah ha u Johann Sebastian Bach bad u Alan Menken.
Katto katne ki jingialehkai kin don ia ka Karma Gaming Engine, ka jinglong kaba la thmu ban ai ia ki nongialehkai jong baroh ki kyrdan jingtbit ia ka kyrdan kaba hok ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat da kaba pynkylla beit ia ka jingeh na ka bynta ki nongialehkai katkum ka jinglah jong ki ha ka jingialehkai.
Ki jait gas
La iathuh ia u Herodotus da ki nongialam jong u na Ijipt ba ka shim por arphew snem ia ka kynhun kaba don 100,000 ngut ki mraw ban tei ia ka pyramid (bad sa shi snem ban tei ia ka lynti maw kaba pyniasoh bad ka temple ha ka them kaba shapoh).
Záviš, syn vojáka (2001)
U Aschenbach um sngewtynnad ia u.
Ka South Ossetia ka shaniah shibun ha ki jingiarap jong ka Russia.
U Herbert u la thoh ia ka jingtem bad u Padraic u la thoh ia ki kyntien.
Ia kawei pa kawei la pyniakhlad da ka por jong ka jingtwa khyndew.Ka duriaw ka la nang kiew bad nang hiar naduh ka Jurassic pdeng shaneng.
Ka dewlynnong Caroline, lane Caroline atol, ka dei ka dewlynnong, kaba don ha ka Duriaw Pasifik kaba long shibynta jong ka Kiribati.
Ka ktien Sami [kham bun] ka la jah noh hapdeng ki Sami ba sha rud duriaw.
Ia ki nongthoh la phiah ha ki ar tylli ki kynhun: U Waneyihtam Maskwak bad u Pimâpotew Kinosewak, baroh ar ha ka ktien Cree kaba mut ki Confused Bears bad ki Floating Salmon, kawei hadien kawei pat.
Ki Jury ki lah ban pynrem da ka rai ba ki donkti lane ki lah ban pyllait (peit harum)).
Red Army webpage: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leonid Kharitonov, ryngkat bad ki jingrwai bad ki video jong ki jingshad ha ka ktien Japan
Kane ka park ka don ki kper um, ki madan ialehkai tennis, ka bowling green bad ka jaka ialehkai ki khynnah.
Ka kyiad ka lah ban pynmih ia ki jingktah kiba shyrkhei, pynduna ia ka jingkhih jong ka dohnud, bad pynhiar ia ka jingkhluit jong ka snam sha ka kyrdan kaba shyrkhei.
Ia u Bossk la iohi ruh ha ka bynta ba shadien ha ka Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai jong ki Jedi.
U Roberto Bolano
FSN Utah
Ka long haduh katta katta ka wah kaba plie ha kata ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
U dang lap jubab, kumta u la iehnoh ia ki nonghikai bad ki paralok jong u ban wad da kawei pat ka lad.
Kine ki phlim ki bud ia ka jingim jong u naduh ba u long u nongrep ha ka pyrthei Tatooine haduh ba u la long u bynta ba kongsan jong ka Rebel Alliance bad u Jedi Knight.
- ka verb + ka kyntien ba la buh lypa
U Principle u la ai ia ki ia ki loket, kiba haba ki don ha ka met jong ki, ki pynim ia ki na ka Divya bad u Kapil.
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh da uwei u nongkit duriaw uba kyrteng u Ishmael.
Ki la lamler bad ong ba u la long u general ha ka kynhun shipai Prussia (u la long shisha tang u kapten).
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Bergoglio
Ka Jingiaseng (45250)
1795 - U George T. Wood, u Lat ba ar jong ka Texas (u la khlad noh ha ka snem 1858)
Ia ki set na Germany bad United Kingdom ruh la pyllait paidbah ha Argentina/Chile.
1.6 HDi 66 kW (90 hp) bad 80 kW (109 hp)
Ka Ain jong ki Mraw ba phet krad bad ka Kamra jong u Uncle Tom; Youtube
J.S.
Ka Associate degree ka dei ka syrnot kaba heh tam kaba la ai ha ka kyrdan jong ka Junior College.
Ka slap ha Oklahoma.
Ka dak jong ka ri
Ki khun jong ka Bodom, ka kynhun tem metal na Finland
Katto katne ki episode na kine ki snem la buh lang ban shna ia ka phlim rong na ka bynta ki jaka peit phlim.
1986 – Ka Voyager 2 ka iaid hapoh 50,679 mail na u Uranus.
La kha ia u Herschel ha ka Electorate jong ka Hanover, uwei na ki shiphew ngut ki khun.
U Peterson u la leit jngoh pyrthei hadien ba la pyllait ia katei ka kot, bad u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ka bynta ka jingiakren ha UK ha ka Channel 4 News.
488 – U Theodoric bakhraw u long u syiem jong ki Ostrogoth.
Wah Mamanguape
Kyllalyngkot 4 tarik – U Victor Chang, u doktor na Australia (b.
1622 – U Louis de Buade de Frontenac, u Lat-rangbah jong ka New France (ba la iap ha ka snem 1698)
17: Ka Jingialehkai
U John Melcher (6 tarik u Naiwieng 1924 – 12 tarik u Risaw 2018) u dei u riewsain pyrthei na America uba don ha ka seng Democratic Party.
Ka Kakul ha ka histori ka dei ka shnong rit kaba don ha ki kyndong jong ka Abbottabad, kaba jan bad ka shnong Nawanshehr kaba kham heh, kaba la long trai da ka jaitbynriew Jadoon Pashtun.
La tip ruh ia u kum u nongseng ia ka jingsynshar jong ki Muslim ha ka dewbah India.
U Zandi u la ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai Olympic ba kynthup ïa ka 1948 ha London, 1952 ha Helsinki bad 1956 ha Melbourne.
La shna ia ka ban shakri kum ka lad kaba pynshong nongrim ha ka GUI, kaba lah ban ioh da ki nongpyndonkam ban shim bad buh ia ki aplikeshon bapher bapher, kiba laitluid bad kiba long trai.
Ka don ruh kawei na ki saw tylli ki kopi tynrai kiba dang sah jong ka Magna Carta (baroh saw tylli ki kopi tynrai ki don ha England).
1949 - U Alan Gross, u nongbylla jong ka sorkar America
Ka jingsynshar shnong kaba jyrngam
U Pauly Shore kum u Bud "Squirrel" Macintosh
Ka don ka jingpynrung ia ki shyieng kiba la shna lyngkot kiba pyni ia ka jingroi.
Ka Rebeques ka dei ka shnong barim.
La khot ia ka Melbourne Batmania ha ka por kaba lyngkot bha, ha ka snem 1835, na ka kyrteng jong u John Batman.
Ka jylla bym ithuh, kaba la pynbna hi.
Kane ka la pynlong ia u Roh ban long u president ba la jied nyngkong eh hadien ka por ba ki shipai ki synshar ia ka ri.
Ka nongbah jong ka Cundinamarca ka dei ka Bogotá, ka nongbah jong ka Colombia.
La kha ia u ha Richland Center, Wisconsin.
Kane ka pynlong ia ka um ban hiar ha kylleng .
U la long u President jong ka Cantabria hapdeng ki snem 1990 bad 1991.
Lada ka curve jong u F(x) ka iaid lyngba ka x-axis, ka mut ba dei ban don uwei u x number uba kyrpang uba pynlong ia u F(x) = 0, ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpynbeit.
Kantin (59126)
1839 – U Jamsetji Tata, u nongshna karkhana na India (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Kumba 13.50% na ki longïing bad 20.30% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain jong ka jingduk, kynthup 21.60% na kiba hapoh ka 18 snem bad 20.20% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Miss Marple ha ka website ba pura jong ka Agatha Christie
Ka kolsi naman jaiswal (smita singh) ka kmie ba shisha jong ka bihaan.
Ki khnai ki iaid ha ki jingbthei kiba lyngkot ryngkat bad ki jingsangeh kiba lyngkot.
Ki don ki jingpynkylla kiba bniah kiba pynbha ia ka jingim jong ki larva hapoh u nongshong.
Koerich () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka don ha Viti Levu, ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Fiji.
Kane ka klob ka la hiar sha ka J2 bad ka lad ban ïalehkai jong u ka la duna ha u snem 2008 bad u la leit sha ka JEF United Chiba ha u Rymphang 2008.
Ha ka 21 December 2019, ka Legion of Christ ka la lap ba u Sodano u dei uba lamkhmat ïa ki jingpyrshang ban buhrieh ïa ki kaiphod jong ka jingshah lehbeiñ ha ka por ba u dang shakri kum u Secretariat of State.
Ki don ruh ha ki mice bad ki keyboard.
2008 - Upp bad hoppa
Ka jait Hemisotidae - Ki khnai kiba don ha ka shyntur, 9 jait
Nalor kata, ka Singapour ka dei ka jaka buh bunker kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba la die 23.6 million ton ha u snem 2004.
Ka Epitome de Caesaribus ruh ka ong ba une u Dalmatius u dei na ka kur u patsha Klaudius Gothicus.
La pynbha ia ka ynda ki la leit noh.
U Harry Ellis - 442
U Yasunori Takada (kha ha ka 22 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Watla ka la trei ha ka kam shna phlim naduh ba ka dang samla bad ka la pawnam na ka bynta jong ka ha ki phlim kum ka Labyrinth bad Career Opportunities, hynrei kam shym la long ka khlur phlim kaba heh tad haduh ka drama Requiem for a Dream ha u snem 2000, bad ka phlim biopic ha u snem 2001 . Ka Jingmut kaba itynnad, na ka bynta kaba ka la ioh ia ka khusnam Oscar kum ka nongak phlim ba kyrshan tam.
Ki thong jong u ki long kiba pher na u Dr Gerald, namar u kwah ba u Shadow un lum ia ki Chaos Emerald na ka bynta jong u khnang ba ki Black Arms kin ioh ban synshar ia ka Pyrthei.
Ka jaka pdeng jong ka sor ka don bun ki jingtei kiba jrong.
Ka Alpena ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingkynthoh (1994)
Ia kiwei pat ki freikorps la sdang ha ka por jong ki thma Napoleon bad la synshar ia ki da ki briew kum u Ferdinand von Schill bad hadien u Ludwig Adolf Wilhelm von Lützow.
Hadien ba ka la dep pule na ka Kanagawa University, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2007.
Ka G-flat major ka dei ka scale kaba heh kaba la pynshong nongrim ha ka G-flat.
U Eric McCaine - Insp./CI Laird /... (1966-1969 / Series 1-4 / 18 tylli ki bynta)
Ki iajan eh bad ki jaitbynriew Eurasia bad ki jaitbynriew Uyghur.
Ia kine baroh ar la khein kum ki jingialehkai bat bad bol bad la ialehkai da ki shynrang bad kynthei.
Maynooth (10,715)
Ka Mugham jong ka Azerbaidjan (1 Lber 1999)
Kiei ki kyndon ba ka Kashari ka dei ban buh ban pynthikna ba ki skul kin pynduh ia ka jingpyniakhlad?
2000, ka snem kaba sdang, ka sdang ha ka sngi Saitjain.
Hadien ba la dep 5 - 15 tylli ki module jong ka CBT, 50 - 75% ki briew kiba don ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki sngew kham bha.
Kine ki ryndang kiba jrong, ki long, ha ka jingshisha, kiba la pyndonkam kum ka atiar ha ka por ba shynrang ha ka thma hapoh ka jingshongkha kaba la khot ruh kum ka spar.
Kiefer William Frederick Dempsey George Rufus Sutherland (la kha ha ka 21 December 1966) u dei u aktor bad u nongpyniaid na Canada.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2019, u Pete Buttigieg, uba dei u mayor jong ka South Bend, Indiana ha kata ka por, u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah ban ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha ka 2020 Presidential primaries jong ka Democratic Party.
Ïa ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka jingkieng Tower la khot Thames Gateway da ki tnad pynroi bad ki heh sorkar.
1988 Julia Melim, ka aktres na Brazil
Ka jingiathuhkhana shaphang u George Bakhuid bad u Khnai ka pyni ia ka jingjop kaba bha halor kaba sniew.
Ka yobibyte (YiB) ka dei ka unit kaba iasyriem kaba pyndonkam ia ka binary prefix, bad ka mut 1,0248 bytes, kaba long kumba 1.2 septillion bytes.
"Ran" (乱, da kumwei pat "Run") (13 tarik u Nailur, 2013)
Ki jingpyniasoh sha ki dur jong ka jaka buh jingthoh online jong baroh ki jingthoh jong u Dürer — peit ia ka bynta B (nb: Ym baroh ki jingthoh paidbah)
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 32 ka la long ha ka 17 December 2018, ha ka por 13:00 CET.
Kane ka Album ka kynthup ïa ki artylli ki Duet, "Hay Hay" bad "Nereye Böyle" ryngkat bad u popstar Tarkan.
Ka jingpynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim ka sdang.
Ka Chinon ka don ha ka kshaid jong ka wah Loire, kaba la pynrung kyrteng kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 2000.
ka jingrwai burom ha u snem 2005.
Ka kyrteng Condom ka wan na ka ktien Gaulish (ka ktien Celtic hyndai ba la kren ha ki bynta jong ka ri Europe) ki kyntien condate-ó-magos kaba mut "iew jong ka jingialang".
U la kylla long u nongialam ba pawnam bha ha ka jingiakhih jong ki nonghikai ha u snem 2017 ha Peru.
La khot ia ka "Eurofighter" namar la shna ia ka da ki ri Europe, Italy, United Kingdom, Germany, bad Spain.
– Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka site ba pura
), kiba eh bha ban tip shwa, kane ka jingjied ka paw kum kaba shu jia ryngkhat, bad lah ban niew ba ka long kaba lyngngoh.
Nalor kata, ki kynhun bapher bapher kiba pynmih jingkyrshan ia ki kynhun ialehkai, kynthup ia ki nongkyrshan bad ki kynhun iaid kjat, ki phong ia ki jain kiba don ki rong jong ka skul jong ki.
Ka Alba ka la ak ha ki ar tylli ki jingpynbna telebishon jong ka ri ha ka por ba ka dang rit.
Bun ki dohkha ha ka longïing Poeciliidae ki long kiba bam dohkha (ka kmie ka pynbiang ïa u oocyte ïa ki jingdonkam baroh shwa ban pynkha khun, kumta ka sniehdoh ka long laitluid na ka kmie), hynrei kiwei pat ki long kiba bam dohkha ("ka jingai bam da ka kmie": ka kmie ka pynbiang ïa ka jingbun jong ka ki jingdonkam sha ki khun kiba dang san hadien ba la pynkha khun).
Ki lah ban don tang khyndiat eh ki jingthoh ha ka ktien ba la ai .
Kiwei pat ki Beatles ki pyrshang ban iarap, hynrei ki kut ruh ha ka jingma.
Ka jingmane blei (Monolatry) (ka Grik: μόνος [monos] = marwei, bad λατρεία [latreia] = jingmane blei) ka long ka jingngeit ba don bun ki blei, hynrei ba la mane tang ia uwei na ki.
Ka jingtbit jong u ban siat ia ki home run ka lah ban long namar ba ha ki test ka jingtbit jong u ha ka met bad ka jinglah ban pynkhih ia u ka ioh ia ka score kaba palat ia ka average.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Meeker.
Wat la ki kren ia ka ktien Turkic, hynrei ki lah ban kren ruh ia ka ktien Hebru.
Ha kaba sdang ia kane ka skulbah la seng na ka bynta ban pule ia ka jingpule hadien hynrei suki suki lyngba ki snem 1980 ka skulbah ka la kylla long ka skulbah kaba don bun ki jait jingpule kaba ai ia ka jingpule hadien bad hadien.
Ha ka 29tarik Nailur, 2018, ïa ka ophis jong u Burke ha Chicago City Hall bad ïa ka ophis jong u ha Aldermanic ward, la kurup da ki agent jong ka sorkar pdeng, kiba la beh ïa ki nongtrei bad buh kot halor ki jingkhang bad ki jingkhang.
Ka Mary Daly
1950 – Ka Arianna Huffington, ka nongthoh khubor na Greek-America (Huffington Post)
Ka Jingpyllait im (ka kynhun), ka kynhun tem kaba nang kiew shaphrang/heavy metal
2016 - U President jong ka Uzbekistan u Islam Karimov u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem, hadien katto katne sngi ba la don ka jingïathuhkhana halor ka jingshitom jong u.
Ka Carrie ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong u Stephen King bad la pyllait naduh u snem 1974-2013.
uba shong ha ka Khlaw.
Kine ki sim ki pher na ki passeri (sim rwai) namar ba ki don ka syrinx kaba pher.
U Zeus u la shongkurim ia la ka para, ka Hera, wat la u la pawnam na ka bynta ka jingbymhok jong u, u la shim ia ki nongieit bad ki tnga kiba la jan ym lah ban khein, kiba iap bad kiba kynja Blei kynthup ia ka kmie jong u Karis bad u Hercules.
RAM - ka jingpynkynmaw kaba thikna.
Ka don ha ka Kshaid Pdeng, harud ka wah Sacramento.
Kane ka mut ba ban pynkynriah ia ki unit, ia kawei pa kawei ka kali hap ban pyniasoh, ban buh ha ka lori, bad nangta ban pyniasoh biang ynda la pynpoi ia ki.
Ka Bliss ka la ithuh ia u Elgar uba ka jingrwai jong u ka la ktah shibun ia u.
Ltd. ka dei ka kompeni shna dur (animation) ha India.
Ka jingiakhun ka la iaid shi minit bad u Akebono u la jop ia kane ka jingiakhun hadien ba u la beh ia ka The Big Show na ring, kumta u la jop ia ka Sumo Match.
Uwei pa uwei u briew u leh ia kaba u donkam khlem da don kiwei pat ban ialam ia u.
U la duh noh ïa ka Alabama, American Samoa, Arkansas, Georgia, Tennessee, Texas bad Virginia ha kane ka jingïalehkai.
Ka Marie (la kha ïa ka da ka Countess Marie Kinsky von Wchinitz und Tettau; 14 Risaw 1940 – 21 Naitung 2021) ka dei ka Syiem Consort jong ka Liechtenstein kum ka tnga jong u Syiem Hans Adam II jong ka Liechtenstein.
Ka skulbah jong ka Bundeswehr ka don hangta.
1837 (Tenpō 8): U Tokugawa Ieyoshi u la long u shogun uba 12 jong ka hima Tokugawa.
U Jun Kuroki kum u nongwan jngohkai paidbah
Ka dur jong ki nombar ban pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ba kongsan jong ka Synjuk kan long ka dur jong ki nombar India ha ka pyrthei."
Lah ban pyndonkam ia ki dur histori ne ki bust na ka bynta ki jinghikai.
Ki CEO
Sdang ia ki prokram iada na ka jingpyniap ialade ha ka imlang sahlang
U Colin William Markham (4 Rymphang 1940 – 6 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ki long ki jaka kiba bha ia ki sim ban shna bniat bad kiwei pat ki mrad ki sngewtynnad ban shong hangta, ruh.
U Iero u dei u nongtem guitar bad u dei uwei na ki arngut ki nongrwai ba kyrshan na ka bynta ka
Ka Ellen Blain kum ka Tenna Morgan
U Benno Ndulu, 71 snem ka rta, u nongtrei Bank na Tanzania, u Lat jong ka Bank jong ka Tanzania (2008–2018).
Ka thong ka long ban pynduh ia u bom ne ban pynduh ia ka kynhun nongshun.
Ha kiwei pat ki mrad ia ka kjat la pynbeit da kumwei pat.
ha ka liang ka ioh ka kot ha ka snem 1946.
U la ïalehkai shipor ruh ha ka Xfinity Series.
U la long u President jong ka ri Brazil naduh ka 15 tarik u Risaw 1985 haduh ka 15 tarik u Risaw 1990.
U la long u Mayor jong ka Braddock, Pennsylvania naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Ka neh haduh ba ki khynnah kin da iam jur ne mih na la iing.
Ia ka sla jong ka Hygiea la shna da ki tiar kiba rim kiba long carbonaceous kiba iadei dur bad ki mawlynnai kiba don ha ka chondrite.
Tann
Ki pyrkhat ba ka IVF ka long kaba bakla namar ba kam long kaba tynrai.
U khla u la pyrta ia ka bunsien.
U Fox u la thoh ia ka kot shaphang ki jingshem jong u ha ka kam shipai, Marine Rifleman: Laiphew lai snem ha ka kynhun shipai (), bad la pyni ia ka ha ka prokram jong ka PBS ha u snem 2003 American Valor.
Ki don 3,184 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
1886 - U Emilio Pujols, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai Catalan (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka jingbymlah (08164)
Ki nongshong shnong jong ka Great Lakes ki la sngewlyngngoh ban tip ba ki don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng hadien ba ki Phareng ki la duh noh ia ka America ba shatei lam mihngi.
1992 ki jingseng
Kine ki long kham bunsien ka domain kaba ha khlieh duh ne ka kynhun jong ki jingsngewtynnad.
Ka shna, pynmih bad pynïaid iew ïa ki juti ïalehkai bapher bapher hapoh ka kyrteng K-Swiss bad ka tnad jong ka kaba long trai pura ïa ka Royal Elastics, Inc.
Ka jingsheptieng ka long kaba jur haduh katta katta ba ka ktah, bad bunsien ka pynsniew ia ka jingim jong u nongpang.
Ki nongkhaii na Tucson, Arizona
Wah Mangoky - Madagaskar
Ka Inferno ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Italy kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynmih da u Dario Argento bad ka dei ka phlim kaba bud na ka phlim Suspiria kaba la pynmih ha u snem 1977.
U nongieit ia ka lyer, Arphew ar, u bnai Lber–Nailur 1983, sla 64-74.
U Miguel Gila Cuesta (12 Risaw 1919 ha Madrid - 13 Kyllalyngkot 2001 ha Barcelona, ​​Catalonia) u dei u nongthoh lehkai na Spain.
1541 U John Calvin u wan phai pat sha Geneva hadien lai snem ka jinglong mraw, ban thaw thymmai ia ka Balang Calvin.
U Marcus Porcius U Cato Censorius u la pyrkhat ba la seng ia ka Rome shisnem hadien ka jingialehkai Olympic kaba 7.
2014 - Ka Janet Gray Hayes, ka nongsynshar jong ka ri America, ka nongsynshar ba 60 jong ka nongbah San Jose, California (b.
U Scott Summers u dei u nongkylla dur.
Ka shakri ia ka nongbah bah jong ka Normandy, bad ia ki jaka ba shathie bad shaphang sepngi jong ka Paris.
Ki jingtip na ka jaka pule jong ka ri
1945 U la long u nonghikai ha ka skul bah Sheffield
Ka Claire Porter (la kha ha ka snem 1942), ka nongthaw jingrwai.
Ia kane ka kynja sngi nar kyrpang la thoh "Whitehurst and Son/Derby/1812" bad la pyrkhat ba la shna na ka bynta u George Benson Strutt (uba long u hynmen barit jong u nongthain jain u William Strutt), na ka bynta ka iing jong u ha Bridge Hill House, ha Belper.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong (45.3%) ki dei kiba la shiphew snem shaneng.
Kane ka kad liengsuiñ ka long kaba heh tam ha ki ri Nordic.
U Edgar Ray Killen (17 Jymmang 1925 – 11 Jymmang 2018) u dei u nongpynïap briew na America bad u nongpynïaid ïa ka Ku Klux Klan.
Ia kane ka dewlynnong la ai kyrteng nyngkong eh da ka Ilha de Gonçalo Álvares ha ki map jong ki nong Portugal.
Ki Yusufzai (la thoh ruh ‘Yousafzai’, lane ‘Esapzai’) ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba heh bha kiba shong ha ki katto katne ki jaka jong ka Khyber Pakhtunkhwa province, Pakistan.
Ka Marie Charlotte de Noailles (1677–1723), ka la shongkurim (1696) bad u Malo, u marquis jong ka Coëtquen;
U Antonio Garcia Martinez (la kha ha ka 24 December 1956 ha Sevilla) u dei u nongniah cycle na Spain.
599,015, 2053km2
Ha ka snem 1753, ka bynta kaba shathie jong ka thain Anson ka la kylla long ka thain Rowan.
Ha ki snem 1960, u Lovaas u la long uwei na ki briew ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ka jinglong kum ka jingsumar ia ka jingpang autism.
Ki kot jong u na ka bynta ki khynnah ki long ka Bokami (Ka Jingbieit) (1952), ka Thokami (Ka Jingthoh) (1958) bad ka Mushkil Ahsan (Ka Jingpynbeit ia ki Jingeh) (1958).
Ka Hasina ka dang long myntri rangbah ha u snem 2021.
U Thomas F. “Mack” McLarty, III (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1946) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
U la long uwei na ki paralok jong u Napoleon.
<li> Ka jingthoh ha ka por lyiur
Ha kaba kut jong ki snem 1960 Cream, Fleetwood Mac, Ten Years After bad Free ki la tem ia ka jingrwai blues rock kaba nyngkong eh ha Britain.
Mogambo (1953)
U Nixon u la hikai ruh kum u Assistant Professor jong ka Naval Science ha ka University of Washington.
Ha kawei ka jingjia hadien ki jingai burom uwei u khnai uba kren u leit jngoh ia u Dr. Sivana ha phatok bad u ong ia u ba ki lah ban iarap iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1982, ka Province ka kynthup ia ki municipal La Vega, Constanza bad Jarabacoa, bad ka distrik municipal jong ka Jima Abajo.
U Mike Sweetney, u nongialehkai basketbol
Ka Jingstad Jingmut (2014)
La don ruh katto katne ki jaitbynriew Phareng, Italy bad Phareng.
Skhikanöd
Bun ki skul ha Reading ki la iashim bynta ha ka "Beit ia ka surok" ha u snem 2015.
Ka Sedgewhisker ka dei tang ma ka kaba la mynsaw, kumta ma ka bad ka Ivypaw ki leit ban peit ia ka, hynrei ki shah kem, kaba pynlong ia ki ban shah ialam biang sha ka jaka sah jong ki.
Kumba 84,000 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah hi.
U la ak kum u rangbah shipai jong ka Vietnam bad kum u agent ba kyrpang jong ka FBI u Big Johnson ha ka phlim Die Hard.
Uwei uba dei u Charles Matlock u la shah kem na ka bynta katei ka kam hynrei hadien u la lait phet noh.
Ki bor synshar German ki la sngewthuh ba tang kawei ka lad kaba sah jong ki ban jop ka long ban jop ia ki paralok shuwa ba yn lah ban pyndonkam ia ki bor briew bad ki tiar kiba bun bah jong ka ri America.
Ka Noëlla Rouget (25 December 1919 – 22 Nohprah 2020) ka dei ka nongpyrshah bad ka nonghikai jong ka Phareng.
Ki jingiap ba sngewsih ha ka ri Bilat
Ka Calenzano ka don ka stashon ha ka lynti rel jong ka thain kaba pyniasoh ia ka bad ka Prato, ka Florence, ka Pistoia bad ka Lucca.
Ka jingjia ba kyrkieh ka dei ka jinglong ha kaba ka jingma ia ka koit ka khiah, ka jingim, ki mar ki mata ne ka mariang ka la jan jia.
U Burt Reynolds kum u Del Knox
Ka don ha Słubice, Poland.
Juba
Katto katne na ka carbon na ki jingthung ruh ka kylla long ka bynta jong ka khyndew, ha kaba ka lah ban sah slem bha shuwa ba kan pyut.
U Tom Bergeron – u nongpyniaid ia ka Shad bad ki Khlur
Klein-Pöchlarn
Ka jaka ba thikna (ha ka ktien German)
Ki dur khyndew kiba iadei bad ka um kaba tuid.
La kha ia u Locking ha Bedworth, Warwickshire.
Ka nongbah jong ka ka long ka Quneitra.
Ryōkan 良寛
Sainte-Bazeille (47233)
U nongmihkhmat jong ka Port Moody u dei u Mike Clay.
U Dumile u la khlad noh ha ka 31 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 49 snem.
Sepngi = Pandalam (8 km)
Nangta la bujli da u Willy Claes ha ka 17tarik Lber, 1994 uba la iehnoh kam halor ka jingshah kynnoh bamsap ha ka 20tarik Lber, 1995.
Selenge
Da ki spah ngut ki briew ki la shah kem, kynthup ruh ia ki riew pawkhmat bad hapdeng shi hajar bad 12 hajar ngut ki briew ki la duh kam.
La shna ia ka da ka buit shon kot ukiyo-e.
U Cinnabar u don ka jingkhlain Mohs kaba 2-2.5.
1894 - U Ilarion Pryanishnikov, u nongdro dur na Russia (b.
Ka Saint-George ka dei ka shnong kaba don ha Nyon kaba don ha ka Switzerland Canton Vaud.
Ki baroh arngut kin ioh ia ka bhah na ka pisa jong u, ynda u la iap.
La pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta katei ka shuki kaba la pynlong da kawei ka kyrtong shimet, ka Kerryn Phelps.
Man la u snem, la ju pynlong hangta ia ka tamasa kaba ki khot ka Flaming Gorge Days ha kaba ki act kin pyni ia ka jingrwai.
1995 - U Frank Bruno u la long u Rangjop Boxing Heavyweight, ha kaba u la jop ïa u Oliver McCall ha London.
Ka Histori Lyngkot jong ka Jingshakri jong ki nongpynmih khajna
Ki ong ba ka la shah thombor ha ki runar bad ka la iap na ki jingmynsaw.
1941 – U Tim Hardin, u nongtem
Ka Bescot Stadium ka dei ka madan ialehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka England association Walsall F.C.
U Viktor Alekseyevich Zubkov (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1941) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Russia.
U Ryan
Ha u August 1867, ki shipai Cheyenne ki la pyniap ia ka kynhun ki nongtrei lynti rel ha Ellis County.
Kane ka phlim kan pynshong nongrim ha u Tony Stark, uba shipor u la kylla long u ‘AI’ uba long holographic hadien ba u la pynim ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka kompiwtor katba u dang ïap ha ka met, u la kylla long u nonghikai jong kawei ka samla kaba kyrteng ka Riri Williams bad u kwah ba kan long ka nongmihkhmat jong u.
Ka jaka pule jong ka George Mason University
U la thoh shaphang ki jingleit jingwan jong u ha ki wah Missouri bad wah Platte kiba don ha North America.
La iathuh na ka jingpeit jong ki kynthei.
U la lyngkhuid, u la dem khrup ha ka um dih, da ka lyngkhot lyngkhai kaba la teh skhem ha ka ryndang jong u bad kaba la pyndait sawdong ia u nar jong ka jingtap jong ka shower.
1942 - Ka Donna Leon, ka nongthoh kot na America
Ha ka snem 1993 la pynkup burom ia u ia ka nam academic kum u Professor ha ka Mathematics.
U Imre Gedővári (1 Kyllalyngkot 1951 – 22 Naitung 2014) u dei u nongialehkai fencer na Hungary.
Nangta u Dingge u la pynrung tuh ia u Yan Qi’er shapoh ka iing syiem lyngba ka trunk hadien ba u la pynrung tuh nyngkong ia ka trunk kaba dap da ki jain jong ka kum ka dummy bad nangta u la sneng ia u namar ba u la peit ia ki jain jong ka khnang ba un ym peit ynda la pynrung tuh ia u Yan Qi’er hadien.
Kiba bun ki skul ha Namibia ki dei kiba la pyniaid da ka sorkar.
U dei ruh u paralok jong ka Trinity College, Cambridge.
Q-R
Bun ki jingtem guitar classical ki long ha ka E minor, namar une u key u iahap bha ia ka tiar.
"Khublei [mynstep, janmiet, janmiet,miet], Formal , kaba kylla katkum ka por jong ka sngi
Ki kam jong ki ki kynthup ia ka jingwad ia ki briew, ki lieng bad ki lieng kiba don ha ka jingma ha duriaw, ban pyllait im ia kiba don ha ka jingma bad ki bor pynjari ain ban iada ia ki briew na ki kam lehnoh bad ki kam sniew ha duriaw.
Lyngdoh Bakhuid (23235)
1846 U Charles Stewart Parnell, u nongialam sain hima sima jong ka ri Ireland (d. 1891)
U Gunder - U pynbeit bad thmu ia ka bynta jong ka suloi.
Mynta ia ka jingphiah da ar la pyniaid kyrpang ha ka jingpynbeit ia ka kompiwtor jong kane ka juk.
Katto katne ki lain jong ki pew ba la pynpra da ki tdem ba la hap
Solobiyov
Ki nongap langbrot bunsien ki ju thaw jingrwai.
Ki kynthup ia ki jingpynbthei silica, ki jingpynbthei nanotube carbon, ki tdem nar, ki tdem polymeric, bad ki nar rit.
Ha kano kano ka khep, kumba long bad kano kano ka "jinglong kaba sngewsih", ka kham iarap ban pyrkhat ia ki daw jong ka jingsngew lyngngoh ne jong ka jingkhuslai, ban ia kaba pyrshang ban pynduh ia ka jinglong hi, ha kane ka khep ka jingleh be-ijot.
Ki pynlong ia ka ha ka jingpyni cabaret kaba phylla ("To long u nongwan jong ngi").
Ka jinglap bad jingpyrshang
Kiwei pat ki daw ki long ka jingbun ka shini (6.7%), ka rta (1.7%), bad ka jingbakla ha ka jingpyrshang kynthup ïa ka jingïapher hapoh ka sobjek (2%).
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma jong ka juk mynta ka lah ban thew ia:
U Douglas McIlroy u la leit skul bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Engineering physics na Cornell University ha ka snem 1954 bad ka Ph.D. ha ka jingkhein ba la pyndonkam na ka skulbah jong ka Massachusetts ha ka snem 1959.
Ka loop kaba pynlong ka long ka jingïapher jong ka jingïaid lynti jong ka por.
Ka Glima kum ka rukom iada ialade ka don ia ki jingthep, jingsiat, jingsiat, jingpynkhih,
U Lat u ong ia u Woodbury ba u Rick bad ka kynhun jong u ki dei ki lehnoh.
Ki jinghikai Láadan
Ki rong ba la shna na u sohjew la pyndonkam ban dro dur 50,000 snem mynshuwa.
Ki jingshah thombor ha ki bar
"Ka shad Humpty" (1989)
SEonghyunpung (성현풍 聖賢風)
Jied ia u kale uba don ki sla kiba skhem, kiba rong bha bad kiba rit bha, khlem jingsma ne jingsma.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2020, ka Bereszyński ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hadien ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha Italy.
Ka NatWest ka dei kawei na ki saw tylli ki bank pynkhuid ha UK, Ka don ka network kaba heh kaba palat 960 tylli ki tnad.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr ka la jan pynduh jait ia ki.
La ai burom ia u kum u nongialehkai skate ba nyngkong eh ban hiar ia ka 900, kaba kynthup ia ki jingpynkylla arsien shiteng (900°) ha ka suinbneng shwa ban hiar biang ha u pipe ha ka por ba la pyni ha ka telebishon ha ka 27 tarik u Iaiong, 1999 X Games, na ka bynta kaba u la ioh ia ka jingpyrkhat kaba khraw.
Ki la pyndonkam da ki injin Ferrari ha ka snem .
U paralok ba jan tam jong u Bitzer u dei u Shaun, uba la paw nyngkong eh ha ka samoi 1.
February 11 – U John Buchan, u Baron ba nyngkong Tweedsmuir, u Lat ka jylla Canada (b.
Katba nang mih ki sngi, ïa ki nongpynïaid ba la pyndap ha ka prokram la weng noh da ki nongtrei pynmih, kiba la bat ïa ka Vorderman bad ki la aiti ïa ka nyngkong eh ban pynïaid ïa ka jingjied ïa ki dak bad ki tile nombar, kumjuh ruh ban pynshisha ïa ki jingkheiñ jong ki nongïalehkai.
La thaw ia ka ha Buenos Aires.
Baroh ki kam la leh da ka kti.
Ka kyrteng Native ia kata ka wah ka long Nepaholla.
1 Naitung 1986: “Ka jinglum jingtip kaba hynriew bad kaba khatduh jong u kaba la pyni ha ka Caffe Roma, ka jaka bam ha Manhattan [3 W. 18th Street].
Ba sdang jong u Rymphang - Da ki spah ngut ki briew ki ïap ha ka jingshlei um ha Afghanistan.
Hynrei ngi la lap ar tylli ki longïing kiba kongsan jong ki ceramic kiba pynkhih bor palat.
U la mih nyngkong ha ka kot Ka Khana shaphang u Peter Rabbit ha ka snem 1902.
(ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai) label.
Tie ia nga shapoh!)
La seng ia ka Los Angeles ha ka snem 1781 katba katei ka thain ka dang don hapoh u pud u sam jong ka Viceroyalty jong ka New Spain.
siew / sngi / lynti / ong / lah / bay / ialehkai / duwai / sah ...
Esplas (09117)
[Histori jong ka Shih Tzu - Shih Tzu club].
Hangne ​​phi Mil shem ia u llyoid uba sngewbha ban buh ia ki tiar jong phi na ka bynta ka Auction lada phi kwah ia u.
Ka Ursula Happe (; 20 Lber 1926 – 26 Risaw 2021) ka dei ka nongjngi bad ka nongjop Olympic na German.
Ka Capoterra (Cabudèrra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Sardinia ha ka ri Italy.
La sdang ban shna ia ka Western Avenue ha ka snem 1921.
Saint-Savinien (17397)
Lah ban pynbeit ruh ia ki jingiateh laisen.
Jingiaid
Ka jingkyrmen ka long ba ki nongpeitkai kin iai peit ia ka telebishon.
Ha u bnai Nohprah 2020, la pynsangeh noh shi syndon ia ka Twitter account jong u Bannon hadien ba u la ong ba dei ban khrai khlieh ia u Anthony Fauci bad u Director jong ka FBI u Christopher Wray.
U nongtem bass, u Cliff Burton u la ong shaphang ka kompeni rwai, “balei ngim shu pyniap ia ki baroh?”
Ka long ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
"Hei Hangta Delila".
Ha ka kyrdan kaba ar, u briew u ju ioh ia ka jingpang sniehdoh.
2002 – U Dee Dee Ramone, u Nongrwai na America (The Ramones) (b.
Klaveyson (26094)
Ki ioh biang ruh ia ka Flece.
Kham bunsien ia ka kyrteng la pynlyngkot da ka EAI.
Ki kot Torah ki don ia ki jingthoh bakhuid jong ka niam Jiw ha ki.
Kane kan dei ka sien kaba lai ba kin shah rem ha ka phainal, hynrei watla ha ki snem bapher bapher.
Nâyar jong ka Malabar.
31 Jylliew 1686 - 5 Naitung 1714 U Syiem U Duke jong ka Berry
U Snead u dei ruh u dkhot jong ka Tampa Bay Storm ha shwa ka aiom.
Ka jingpynkhreh ia ka jinglah ban shah: Ki jingmut bad ki jingbthah.
U Goran
U Nosimo Zisiwe Beauty Balindlela (la kha ha ka 28 Nailur 1949) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka ktien shnong
Ki kper Bomarzo
Ha kaba kut jong ka jingrwai, ka pyndonkam da ka buit melisma bad ka pynsawa ia u F note uba heh.
Ki briew na Riga
Hynrei ki nongtied minit jong ka Framingham ki la march shajan bad ki la iarap ia ki nongtied kiba kham tlot na Lexington bad Concord ban ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ha ki katto katne ki kam blue-collar ki donkam ia ka jingtbit bad ki katto katne ki kam kim donkam ia ka jingtbit.
Ki riewkhuid Hindu
၂ ka long 2
U Euronymous u la shim dur ia ka met bad ka kamra.
Ia ka jingmih jong u logarithm la khot ka exponent.
U Eadweard Muybridge (9 April 1830 – 8 Naitung 1904) u long u nongsdang ha ka ri England ha kaba ring dur ia ki jingkhih bad ha ka jingpyni ia ki dur ba khih.
Ka Chicago, Illinois ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri America.
Ki kyrteng bad ki jait
Ka jingshai jong ka Echo (ka kot khubor jong u lum ba saw, 2014)
U Wolfe u la pyni nuksa ia ka Ann Schindler, ka nongthoh ha ka novel Castleview jong u ha ka snem 1990, ha ka bynta kaba khraw ha u Kidd.
Ha kane ka jinglong, ka long kaba myntoi ban buh ha ka jingmut ba ka jingkynthoh jong ka Qur’an shaphang kane ka thma ka pher na kaei kaba kiwei pat ki general ki kynthoh shaphang jong ka hadien ka thma jong ki hi!
Namar kane ka jingtrei shitom baroh, ka jingbun briew jong u bald eagle ka la sdang ban kiew biang.
Wat hapdeng ki eriong kiba bun, hynrei ka Bangladesh kam don ia ka rukom iada na ka eriong kaba biang bha, bad ki eriong ki ju pynjulor jur.
Ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por Vendi/Kambrian.
Ngam shym la bam.
Jens Adolf Jerichau (d. 1916)
Tigtone - Pegasus don ryndang, Nongrep 2 , Jingthaw ba sniew 2
Naitung 25 - U John M. Murphy, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
10 tylli ki kad liengsuiñ kiba bun briew tam ha US katkum ka jingkit mar baroh (2010)
2003 ki phlim pyni dur
Hadien, u la trei ha ka Central Bank.
Ia ki sticker la thoh A-G bad lah ban buh ban pyni ia ki note, ki chord ne ki scale ha ka rukom kaba biang bad kaba biang.
Ka Johnny Test ka dei ka jingpynthymmai ia ka phlim ba la pynmih ha u snem 2005 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Osaka Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
U Marulanda hi u la pynkylla ia la ki jingsngewtynnat ha ka sain hima sima bad ka jingmut jingpyrkhat jong u sha ka seng Komunist (PCC) katto katne por ha ka por jong ka "La Violencia" (kumba 1948 haduh 1958) kaba bud hadien ka jingshah pyniap jong u nongialam jong ka Liberal Party u Jorge Eliécer Gaitán.
Ha u snem 1975, u la ak ha ki phlim Hababam Sınıfı bad nangta hadien ki phlim ba bud jong ka Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı, Hababam Sınıfı Dokuz Doğuruyor bad Hababam Sınıfı Tatilde.
Ka Coca ka dei ka bynta kaba don ha ka Cocaine, hynrei ka long ruh ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor jong ka Bolivia.
Ia kane ka ophis la ju khot kum ka Myntri ka tnad ka leit ka wan, bad la pyniasoh lang ia ka bad ka tnad na ka bynta ka mariang ha ki por bapher bapher.
12 Naitung 2013.
1991 - U Robin Stjernberg, u nongrwai na Sweden
U West u la ak ha ka phlim 2008 “The Love Guru”.
Kine ki don kajuh ka jingkhia bad jingbun ki axle kum ka semi-truck kaba jrong.
Zuzwil
U Jyrki Valto Yrttiaho (4 Naitung 1952 – 17 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
(2003-2006)
La pynlong ia u kum u nongialam jong ka da ka kyrdan brevet kum u major.
Ka shnong Hamilton, Indiana
Atropos
Ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka kynhun shipai jong ka ri America— kaba la ai kyrteng thymmai ia ka Big Red One hadien ka jingtap ha ka tyrpeng jong ka— ka long ka kynhun shipai kaba rim tam.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait B2.
Katkum ka Microsoft, ka Windows Server 2003 ka long kaba lah ban pynheh bad ai ia ka jingtreikam kaba kham bha ban ia ka Windows 2000.
Ka jinglong ba neh jong kiei kiei la iohi ha ki khynnah kiba dang 8 haduh 12 bnai.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013, ha ka sien kaba nyngkong, la pynwandur ia ka jingroi jong ki shyieng ha ka jabieng ha ki lai tylli ki bynta da ki stad saian kiba la pynlong klon ia ka "jabieng barit" jong u briew da kaba pyndonkam ia ki stem cell.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba hapoh 19 snem
Ka Matilda ka la khlad noh ha ka 3 Nov 1083 haba ka la don kumba 52 snem ka rta.
Ki doktor ki ju ong ia ki briew kiba heh palat ka jingkhia ba ka jingpynhiar ia ka jingkhia kan long kaba bha ia ka koit ka khiah jong ki.
Wah Trimbelle
U David E. Stern (kha ha u snem 1961), u Jiw
song from Common Thread: Ki Jingrwai jong ki Khla
U Asclepias syriaca, u la shem ha kylleng ka America ba shatei lam mihngi
4,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kakadu
Ka Lee Konitz Trio: Ka jingim ha ka shnong ba pawkhmat da ka NPR
Wat la la pyniaid iew kum ki bym lah ban rung um, hynrei kiba bun kim dei ban shah pynngam um.
Ia ki SMILES lah ban pynkylla biang sha ki jingpyni ba 2-thew da kaba pyndonkam ia ki rukom pynmih ia ki dur ba la shna.
1985 Fabiana Vallejos, ka nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina
Hynrei ki buit pyrshah proxy ki don.
Ki briew kiba kham bun kin kwah ia ki surok, ki pipe um bad kiwei kiwei ki jingtei.
Kane ka jingthmu ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima jong ka ri America.
Ka jingpynbna paidbah ha ka aef.com
Ha ka thma Wakefield ha ka snem 1460, u kpa u Edward, bad u para jong u u Edmund, ki la iap baroh arngut.
Ka la jah na Namur ha u snem 1989 hadien ba ka la ialehkai bad uwei u paralok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,187 ngut ki briew.
Ki rai bad ki jingkitkhlieh
Sdang naduh ka spah snem kaba 16 ki riewstad jingkhein kum u Gerolamo Cardano ki la thaw ia ka probability theory, kaba la pynlong ia ka statistics kum ka science.
Kawei ka jingmut ka ong ba ym don kano kano ka kam ai, jingiarap ne jingaiti kaba lah ban batai kum ka jingbym sngewrit shisha, namar ba u briew un ioh ia ka jingsngewbha shimet na ka (kata, ka jingsngew ba ki la leh ia kaei kaei kaba bha na ka bynta uwei pat).
Lum kum ka verb
Haba une u jait shniuh u la san, un long beit uba jem beit, bad uba rit hynrei un sdang ban san jyrngam ynda ki la san shibun.
* U Doraemon (ba la pynsawa da u Ichirō Nagai, uba ieng na ka bynta u Ōyama)
Ka jinglehkai jong u ka long u nongap masi na Texas uba la rung ha ki rynsan jong ka WWF da ka jingsawa jong ka jingshah shoh masi.
Kane ka dei ka siemens.
Ia ka jait nuksa jong ka Ingentia, PVSJ 1086, la lap ha ka Quebrada del Barro Formation jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
2017 Ka jingshah siat ha Las Vegas Strip: U Stephen Paddock u la pynlong ia ka jingshah siat kaba shyrkhei tam da u wei u nongrah suloi ha ka histori jong ka US ha Las Vegas ha kaba u la siat da ki kuli na ki ar tylli ki jingkhang jong ka kamra jong u ha ka mala kaba 32 ha Mandalay Bay Hotel sha ki paidbah ha ka tamasa rwai country, pyniap 59 ngut bad pynmynsaw palat 500 ngut.
San tylli ki kot jong u la pynlong phlim.
Ka Eurozone (ba la khot ruh ka Euro area lane Euroland) ka dei ka kynhun jong ki ri ha ka European Union kiba la shim ia ka pisa Euro (€).
Jingieit (1967)
U Napoleon u la hiar synshar ha ka 11 tarik u Nailar 1814.
Ha ka snem 713 (Wadō 6, taiew 3), la pyniakhlad ia ka Tamba na ka Tango.
Gorontalo – Ka shnong Gorontalo (nongbah)
La ong ba palat 100,000,000 ngut ki briew ki kren da ka ktien Cantonese.
U Darwin u la pynkylla ia ka jingthoh jong u Carolus Linnaeus na ka ktien Latin sha ka ktien Phareng.
Ka RBR ka la thied ia kane ka jaka haduh kumba $3.3 million US$.
Kine ki briew ki don ka jingnang jingstad kaba jylliew ha ki liang bapher bapher jong ka jingim bad ka jingleh bad jingsngewthuh jong ka niam Islam.
Jingkhein ia ki jingialehkai kum u Ernie
Ki Moomin naduh kata ka por ki la long ka phang jong kiba bun ki phlim telebishon, ki phlim bad wat ia ka jaka lehkai kaba la khot Moomin World ha Naantali, Finland.
Kane ka kot ka la ioh ia ka takma Kate Greenaway ha u snem 1963.
Ha ka 25 tarik Risaw 2001, u Hato u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Spain.
Hadien ba ki la ïohi ïa ka kynhun punk ka Scream, u Cobain bad u Novoselic ki la sngewtynnad ïa ka jingtem tyndong jong u Dave Grohl.
Ha u snem 2010, ki don 1,824 ngut ki briew.
718–1492 Ka jingjop biang, ka dewlynnong Iberia ba la shim biang da ki niam Khristan
Ki trebuchet ki kham thikna ban ia kiwei pat ki suloi jong ka por pdeng.
Ki la pdiang sngewbha ia u ha ka shnong jong ki, bad u Muhammad u kwah ba kin kylla niam Islam.
Ka Marian Kurty
U Khamba bad u Thoibi ki la iapoikha ha high state da u Syiem Moirang.
U Downes u lah ban kdew sha:
ki Decepticons, ka jaitbynriew ba sniew jong ki robot alien, ki hiar thma ia kawei ka kynhun shipai jong ka U.S. kaba don ha Middle East.
Ka khlam corona 2019–20: Ka jingdon jong ki briew kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 2 million ha kylleng ka pyrthei.
Ki kritik ki sngewtynnad bha ia ka bad ka la pynpra ia kiba bun ki rekod phlim.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka album jong u ha u snem 1984 kaba kyrteng Various Positions.
- Kawei ka pdeng jong ka kynroh
Ki Czech ki roi bha ha Ukraine namar ba ki nang ban rep bha bad da ki mashin rep kiba mynta kiba ki wanrah na Bohemia.
Ka phlim Claudia and David ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1946 ba la pyniaid da u Walter Lang bad ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim Claudia kaba la pynmih ha u snem 1943 bad la pynshong nongrim ruh ha ki khana lyngkot jong ka Rose Franken.
Ka jingshna trunk, ka bynta na ka bynta ka jingpynroi mynta ia ka software da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid ia ka version
Ka jingïalehkai jong u kum u coach ka la bteng ha ka Consadole Sapporo bad ha Albirex Niigata.
Ia kane ka seng la seng ban pynshlur bad pynbiang ia ki jingialeh pyrshah ha ki jaka ba la bat da ki nongshun, bad teng teng ban pyrshang ia ki kam pynthut.
U Stark u kyndit bynriew ha kawei ka krem ​​ban lap ia u briew uba kyrteng u Ho Yinsen ba u ieng halor jong u.
na ka bynta ka PlayStation ha ka 9 tarik u September, 1996.
11 Nohprah 1707 (Hōei 4, 14 tarik jong u bnai uba 10): 1707 U jumai Hōei, uba la khot ruh “U Jingkhynñiuh jumai Bakhraw Hōei”.
2018 - U Geraint Thomas u la long u nongniah saikil ba nyngkong eh na ri Wales ban jop ia ka Tour de France.
2003.08.06 Sweet Donuts (スウィートドーナッツ)
Ki jingpeit bniah ia ki gene ba dang shen ki la kyrshan jur ia ka jingpynbeit ryntih ia ki Musophagiformes.
Ki nongkyrshan kim sngewtynnad ia ka jingbatai jong u Dalton ia ka dur jong u Bond, bad ki phlim ki kamai tang khyndiat eh.
Hynrei ia kane la khot ka autofellatio lane ka autofellation.
Mr. L: U Paper Luigi uba la shah pynkhuid jabieng uba la paw ha ka Super Paper Mario.
Ka Wah Paranaita
Kane ka la pynmih ia ka jingiakren bad khatduh ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka "Baker Mayfield rule", kaba ailad ia ki nongialehkai walk-on ban ialehkai mardor hadien ba la pynkynriah sha kawei pat ka skul ha kajuh ka jingialang.
U maw, uba la ker da ka dur kaba jylliew, kum u bsein, u la don ha ka kamra tep.
Ki Conidae ki dei ki jait khniang duriaw kiba rit haduh kiba heh bha.
1959 - U Ronald Pofalla, u nongsynshar pyrthei jong ka German
La ot ne khleh bha ha ki salad lane kum ka jingpynitynnad ha ki jingbam ba la shet
Ha ka 4 tarik August 2011, ha kawei ka episode jong ka The Tonight Show bad u Jay Leno ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam President ha u snem 2012.
Ka lynti iaid ka batai ia ka thup jong ki jaka bad ki jaka jngohkai ban leit jngoh ha ka por ba la buh, ryngkat bad ki jingai jingmut katno por ban sah bad ki lynti ban bud.
Hynrei yn sa pyllait ia u da ki shipai paralok ha ka sngi jong ka jingjop ha Europe.
U Ashwin Mushran kum u nongpyniaid ia ka jingbitar
5 tarik u Naitung – Ka Ceiba Intercontinental Airlines ka Flight 71, ka Boeing 737-800, ka la ia tyngkhuh ha shiteng suin bad ka liengsuin BAe 125 ba la pyniaid da ka Senegalair halor ka thain mihngi jong ka Senegal.
Lieng Harpers
Ha ka jingpynbna kaba dang shen lyngba ka jingpynbna No.
U nongthep kol ba pawnam tam ha kawei ka aiom
U Andy Serkis kum u Ian Dury – Ka jingshongkha khleh bad ki jingdih buaid bad ka rock & roll
Ka Deepika Padukone (; la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1986) ka dei ka aktres phlim bad model na India kaba la kha ha Denmark.
Kane ka tamasa mynta kam dei tang na ka bynta ki jingrwai ba mynta hynrei kiwei pat ki jait jingrwai ba mynta ruh kumjuh.
U Roark u ioh kam ha ka kompeni jong u Cameron.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka ri Wales
Ka jingailad ia ki briew ban thep vote kam pynlong ia ka sorkar kaba bha, namar ki briew ki lah ban jied ia kiei kiei kiba sniew.
Katkum ka Prose Edda, u Odin u la shim ia ki lai ngut ki khun jong u Loki da u Angrboða (u khla Fenrir, u Hel bad u Jörmungandr) bad u la bret ia u Jörmungandr sha ka duriaw bah kaba ker sawdong ia ka Midgard.
Ka Heather Graham kum ka Jade
Ka la don ruh ka bynta ha ka phlim telebishon kaba la pynmih ha ki snem 1990-1991 kaba la tip kum ka Twin Peaks.
Ka jaka rel Hankou
Ki Rhonchi ki ju iohsngew tang ha ki katto katne ki jaka ha ki snier.
Ka rong sepia ka long ka rong kaba dum.
Haroud hazi bin, sur sur da James avery
Ia u shyieng uba duna bha uba don ka met kaba jem la ioh na ki sla jong ka Mississippi ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kentucky.
U Robert Lewis Bell (18 Jymmang 1922 – 8 December 1997), uba kham tip kum u Bob Bell, u dei u nongak phlim na America.
Teng teng ka um ka long kaba dum bad kaba jakhlia.
Kiwei pat ki jingthoh
Shathie lam sepngi jong ka Orion ha ka kynhun khlur Fornax ha ka liang kadiang 3h 32m 40.0s, ka jinghiar -27° 47’ 29" (J2000), ka dur ka kynthup ia 36.7 arcminute square.
1800 U Edward Bouverie, u riewstad niam na England (d. 1882)
Ka la ïakhun ha ka samoi kaba lai jong ka NXT hynrei ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Hadien la pynkynriah noh ia ka sha Canberra ha kane ka sngi ha ka snem 1927.
Kumba 358,000 ngut ki shong hangta ha u snem 2020, kaba pynlong ïa ka Utrecht kum ka nongbah kaba saw ha ka ri Netherlands.
U Isnilon Hapilon, 51 snem ka rta, uba dei u lehnoh Islamist Philippines (MNLF, Al-Qaeda, Daesh), shah siat.
Ka niam Hindu ka dei ka niam kaba heh tam ha ri India.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Warsaw bad ka COMECON , kawei na ki ri ba riewspah tam jong ka Eastern Bloc.
Ka Hnatyshyn ka dei kaba la kha ha Saskatoon, Saskatchewan.
U Glenn Cunningham (1909–1988), u nongjop medal rupa, 1936 Olympic Games,mareh 1,500m; Elkhart
Ka long ka dur kaba rit, kaba la shon da ka umphniang halor ka lyngkhot dieng.
Hoffenheim
Högsby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Kot 5: Ka jingdum
Ki kmie ki kpa jong u ki long u E. J. R. bad ka Elisabeth Heyward.
U Blei (03115)
Ka Vietnam ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1952 kum ka Jylla jong ka Vietnam.
Ha u snem 2018, ki don 284 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1964, u Haile Selassie un sa sdang ia ka jingmut jong ka ri America, ka jingtyrwa kaba la shim hadien da u Muammar Gaddafi.
U Balanchine u la pynthymmai ia ka dur jong u ha ka snem 1970 ryngkat bad u Jerome Robbins.
Lishan Didan
Ka Cernier ka long ka nongbah jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ban long shi bynta jong ka Riti Synshar, donkam 27 tylli ki jingpynskhem ba la pyndap.
Ia kane ka jingthew la pyndonkam ruh ban pyniapher ia ki eriong kiba shit hadien ba la pynkylla ia ki kyndon ba la shna da ka National Hurricane Centre ha u snem 2002.
U Johnson u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah, 2018 ha Madison, New Jersey na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 71 snem.
Ki dur jong ka Athens
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Lber, 2014 na ka jingpang cancer.
Bunsien eh ki long kiba lyngkot, kim ju neh palat ia ka hynriew bnai.
1979 (MCMLXXIX) ka la long .
Ki jingsam jong ka ARM Linux
Ka shim kylliang na ka rukom shna tynrai, kaba la pyndonkam ha baroh kawei ka spah snem kaba 19 bad 20, bad ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki lama shimet ba la pyndonkam da ki tnat ba ialeh pyrshah jong ka hima synshar.
U la ialehkai haduh 65 tylli ki jingialehkai bad u la thep 15 tylli ki kol.
Ha ka liang ka met, ki jingsngew ki kynthup ia ki tnat jong ka met kiba la treikam da ki spah million snem.
Ki Troodon ki duh jingkyrmen ban ioh bam.
Genova, Italy
Katkum ka jingong jong u Hodgson bad kiwei.
Ka jingiakhun NFL – Ka Green Bay Packers ka la jop da 37-0 ia ka New York Giants
Kum ka nuksa, shim ba uwei u kwah ban tip ia ka jinglah ban pynkhih ar tylli ki dice bad ban ioh ia ka jingpyniasoh kaba thikna (ka lah ban long ar tylli ki 6s ne u 3 nangta u 5, tang kino kino ki ar tylli).
Ka NJPW ka la phah ia u sha ka jingialehkai ba khlem sangeh na ka bynta ka jingleit jngoh ia ka jingpynroi ha u snem 2010.
Dang shen, la lah ban shim ia ki kot sngap na ka internet (khlem siew ne siew) bad la shon lypa ha ki MP3 player ba kyrpang.
ka jaka
Mena
Ka jingïahap jong ka kyrdan jinghikai
