On the Rocks ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America ha u snem 2020 ba la thoh bad pynïaid da ka Sofia Coppola.
Ka Aphelion, ka point ha ka por ba ka iaid sawdong, haba ka Pyrthei ka jngai tarn na ka Sngi, ka jia hamar kane ka tarik.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 11 meter bad ka jingjrong jong ka ka long 4 meter.
"Ka jingjop jong ka enjin -ka jait rukom-" (50)
Ka "Ya Ves" ka la jied kum ka "jingrwai jong ka AMG".
Ka Jingieit
Ka Voltage ka dei ka jingiapher ha ka bor ding, ka jingiapher ha ka bor ding hapdeng ar tylli ki jaka.
29,237 ngut ki shong hangta ha u snem 2001.
Ka dei ka jaka shong jong ka Svalöv.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai "No Idea" bad "After Party", na ka album ba nyngkong eh jong u, Heaven or Hell (2020)
Ki la leh ia ka niam kaba bun blei kaba pynshong nongrim ha ki jingleh niam knia, kaba lehse la pyniaid da ka jaitbynriew lyngdoh.
Ha ka pyrthei, u la ïalehkai na ka Canada F.C., ka Ucranian National jong ka Philadelphia bad ka Hakoah jong ka New York.
Ka jinglong tnga
Ka bynta XVIII – Ki jingpynbeit ba kyrkieh
Rupt de Mad (ha Arnaville)
Glinin
Kum ka dkhot jong ka iing Bourbon kaba synshar ha France, ka la long ka Syiemsad jong ka snam.
U Azim Hashim Premji (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongkhaïi nong India, u nongbei tyngka, u enjiniar, bad u riewlehbha.
Vernon Shaw
Ha ka por ba synshar u Abilay Khan, ki Khanate Kazakh ki iada ia ki pud mihngi jong ki na ka jingwan hiar thma ki Dgungarian.
ka jingbthei jong u lum Tarumae ha Japan ha ka snem 1667 bad 1739;
U ong ba ka jingkylla dur ka long "kham bun ban ia ka jingmutdur":
U Mario Benjamín Menéndez (3 Risaw 1930 – 18 Naitung 2015) u dei u heh shipai jong ka Argentina.
U Moreno u dei u President ba 46 jong ka Ecuador naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ka Electrecord ka dei ka kynhun shna jingrwai na Romania kaba la sdang naduh u snem 1932.
U Smith u la shong kurim bad ka Isabella Wood naduh ka snem 1896 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1948.
Ki long ki mrad kiba rit haduh kiba heh kiba bam jingthung (kiba bam jingthung) bad kiba don ar tylli ki bniat; ‘dicynodont’ ka mut ‘ar tylli ki bniat kulai’.
Ka Anna Kast, 39 snem ka rta, ka nongrwai Russia (Little Big) bad ka aktres, ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (2020).
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ka jaka bah jong ka Baltimore-Washington DC-Northern Virginia bad ka District of Columbia.
Iaiong 1994 (Germany)
Ka Mary Flannery O’Connor (25 Risaw 1925 – 3 August 1964) ka dei ka nongthoh kot na Amerika.
Ki jinghikai Bahá'í ki kheiñ ïa U Jisu kum u "jingpynpaw jong U Blei", ka jingmut Bahá'í na ka bynta ki nongïathuhlypa.
Ki la iapoikha haduh u snem 1963.
Ki sim ki long ki khun ki ksiew jong ki dinosaur kiba don ar kjat, bad ki long ki ar kjat hi.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka long kaba slem namar ba u la don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba la mih na ka jingmynsaw jong u.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri France ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015, bad ha ka jingïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2017.
1940 - Ka thma bah ba ar: Hadien ka jinghiar thma ba nyngkong jong ka Italy ia ka Greece, ki shipai Greek ki la hiar thma pyrshah ia ka Albania ba la synshar da ki Italy bad ki la ioh kurup ia ka Korytsa.
Ka pass ka don hajan ka sor Khab.
1979 - U bom IRA u la bthei ha Grote Markt, Brussels, Belgium.
Lada ka long ka jingkhleh lang jong kine kiei kiei baroh, bad bun kiwei pat, ryngkat bad ka Manifest Destiny kaba la pynlong ia ka ri America ban roi kumne stet tang ha ki 40 snem:
U Walter Major
Ia kane la ju khot ka jinglong tynrai kaba pyrshah.
Mumbai Indians (MI)
U la ad ia u khun ksiew uba kyrteng u Jim uba don u khun uba kyrteng u Troy.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik Risaw 2006 ha North America, 13 tarik Risaw 2006 ha Australasia, 21 tarik Risaw 2006 ha Europe, 27 tarik Risaw 2006 ha Japan bad 7 tarik Kyllalyngkot 2007 ha South Korea.
Wat hapdeng ka jingiasoi iasuk ha u snem 2003 hynrei ka jingialeh ka dang iai bteng ha ki dong mihngi jong ka ri.
Baroh arngut u Rangbah shipai Phareng (u Marquis de Montcalm) bad u Jeneral Bilat James Wolfe ki la mynsaw haduh katta katta.
Laiwu ()
U western tragopan lane western horned tragopan (Tragopan melanocephalus) u dei u dohkha uba pdeng heh uba don ki shniuh kiba jyrngam bad uba don harud ki lum Himalaya.
Halor ka jingshit jong ka jingkylla jong ka rnong, ka plastik ka long kaba kum ka rub.
La tip bha ia u kum u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem The Power Station bad u dei u dkhot jong ka Chic.
Ka Mamer ka long marwei badː
U Mike Rogers (R)
La pyrkhat ba ki mih na ka jingpang jingmut jingpyrkhat ha ka jaka jong ki.
Ki Delta, ki them wah, ki madan harud duriaw bad ki lyngkha ba la shna ha ki jaka lum ki long kiba biang bha ban rep ia u.
Ha ka snem kaba bud la thaw ia ka Metropolitan District Railway (ba la tip kyllum kum ka District Railway) ban shna bad pyniaid ia ka lynti rel na South Kensington shaduh Tower Hill.
Kum ka nuksa, ka Google ka la shna katto katne ki apps jong ki ophis suite kiba lah ban ioh na ka web browser.
Iathuh ia ka Website jong ka projek wad bniah ia kiei kiei kiba rim
September 28 – Ka thma Salamis ka wanrah ia ka jingjop ia ki Grik.
Ha u snem 1948, ka la ak kum ka khun trai masi ryngkat bad ka Barbara Bel Geddes ha ka phlim Blood on the Moon.
Ka histori jong ki mawkordor ba lah ban long
U la long u president jong ka tnat sumar jong ka Sri Lanka naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
U Tjutjuna u dro ha ka rukom shna dur ba pawnam jong ka ri khlaw sepngi, kaba lah ban iohi ba ka long kaba rit paid bha.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1983) (pyrshah ïa u Ric Flair ha Starrcade)
Ka Balang Episcopal (ka ri America)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 548,285 ngut.
Ki tiar tem tynrai
La tep ia u Reagan kham hadien ha katei ka sngi ha ka jaka buh kot kaba don hapoh khyndew ha ka jaka buh kot jong u President Ronald Reagan.
PWI Tag Team jong ka snem (2002) (bad u Chuck)
Kane ka jingjia ka ju jia bunsien ha ki jingstad imlang sahlang bad ki jingkhein jingdiah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha u Risaw 2018, u Bartholomew u la ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka soap opera jong ka ITV, Coronation Street, kum u Geoff Metcalfe uba lehbeiñ.
Ka histiocyte ka dei ka normal immune cell kaba don ha kiba bun ki bynta jong ka met khamtam eh ha ka sniehdoh, ka snam, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Risaw 7 – U Henry Ford, u nongshna kali na America (b.
U Kümmel W.G.
Hadien ka Eden: Ka jingkylla jong ka jingsynshar briew, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Duke, 2006.
Ki jinglong ba kongsan jong ki nombar Fermat
U Stan Musial: U Briew – ka jingpyni da ka kot khubor Life
II Jingpyni ia ki jingshna plastik jong ka Foundation Calouste Gulbenkian, ha ka nongbah Lisbon.
Ka Choa Chu Kang (bad ka Bukit Panjang) ka dei kaba nyngkong eh ban buh ïa ki khyrdop platform namar ka jingbun ki nongleit nongwan ha kane ka station.
Ki mawkordor ki pyni ba ki dohkha Shark ki la don la 420 million snem, naduh ba sdang ka Silurian.
Ka Amelia Cary, ka Nongsynshar Falkland
U Raiden (Jack), u khunswet, uba la pynsawa da u Quinton Flynn.
U nongtem organ u donkam ban nang kino ki jingpyniasoh jong ki stop kiba sawa bha lang bad kumno ban pyniadei bha ia ki.
2021 ha Brazil
Naduh ba la pyniasoh biang, ka sorkar German ka la pynlut shibun ka pisa ban pyniasoh biang ia ki ar bynta jong ka nongbah bad ban wanrah ia ki jingshakri bad ki jingtei ha ka East Berlin barim sha ka kyrdan ha Berlin Sepngi.
ka Amalia
U la don ka suloi, ka suloi kti, bad ka "tiar".
Ha kaba kut u la kylla long u Acting Director jong ka tnad wad bniah ia ki nongtrei nar bad u la pyndonkam ia ka jingtbit jong u ha kaba thaw ia ki komiti pynbha ia ki nongtrei/jingpyniaid ba iatreilang ban iarap ia ka thma na ka bynta ka WWII.
Ka suloi 88mm jong ki nongshun kaba pynher hi dalade ka la siat beit beit ia ka kompeni, kaba la pynlong ia ki briew ban iapra bad wad jaka rieh.
Ha ka snem 1888 kumba 45,000 ngut ki briew ki la shong ha kane ka nongbah bad ka la kylla long ka jaka khaii kaba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
1826 – U John Adams, u President ba-ar jong ka ri America (b.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1611.
Hadien pat ka la leit sha Delhi ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1928.
1998 Ki nongrwai bapher bapher / Ka jinglum lang ia ki jingrwai banjo (CD ba kham pyllun 439)
CHKT 1430
Yachs Sa kawei pat ka nongpynkylla lyngkot ia ka chemistry, ka jaka peit bniah ia ki jingtip jong ka LIA, France
Ha kaba nyngkong, kiba bun ki Senator ki pyrshah ia kane ka jingmut.
Ka iing jong ka jylla Vermont ka don ia ka dome ksiar.
- Ka Sara Marakovska
Kine ki jait lieng ki lah ban iaid jngai, teng teng wat sha kylleng ka pyrthei.
Ka Australia ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Baroh ar tylli ki test la leh tang na ka bynta ka BDD.
U Sas u la pyntip sha ki paralok.
Ka L'Abbaye ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Vaud, ha Switzerland, ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka Vallée de Joux.
Kum ka nuksa, ka jaka buh USB .
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ada (ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew)
U Noyce u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 62 snem ha ka 3 tarik Iaiong 1990 ha kawei ka hospital ha Austin, Texas.
Ia kane ka jaka la tap da ki khlaw slap namar ba u slap jur bha hangta; ki Iyer khaii (ki Iyer kiba wan na shatei lam mihngi, na ka duriaw Atlantic) ki wanrah shibun ka um kaba hap ha ki lum.
U la ïalehkai na ka liang ka Montedio Yamagata.
Ka dei ka jingleit jingwan bad jingpyniasoh lang ia ki mar ki mata, ki jingiakynduh bad ki briew hapdeng ki ri bapher bapher.
Ka Luiza Pesjak (12 Rymphang 1828 ha Ljubljana - 1 Risaw 1898 ha Ljubljana) ka dei ka myllung, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien na Slovenia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1992, u Johnson u la long u nongialeh pyrshah ia ka AIDS bad ka ACT UP.
Kane ka nongbah ka don 37 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Columbia.
2008: Wat la ym shym la pyllait khubor shaphang kane ha u snem 2008, hynrei ka IndyCar.com ka la pynthikna ha u snem 2009 ba ka Danica Patrick ka jingshah jied kum ka nongniah kali ba pawnam tam ka dei ka jingjop kaba "phra lynter" jong ka ïa kane ka khusnam.
U Whitlow u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2020 ha Cumming, Georgia ha ka rta kaba 84 snem.
May haduh August
Ki lah ban kit kham bun ki tiar siat bad la jan man ka por kin don ia ka bipod.
U la don ha ka Senate jong ka Poland naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
"Janie Jones" - 2:08
La pawnam ia ka na ka bynta ki phlim kum ka Alle meine Mädchen (1980) bad ka Erscheinen Pflicht (1984).
Ka snem 1940, ka jingtei jong ki nongsynshar
Uwei u nongpynkylla code uba kyrteng u John Tiltman u la lah ban ioh ia ka keystream na kine ki khubor.
Ki nong Canada ki la mih na rud duriaw tang hapoh katto katne kynta bad ki la iaid shaphrang shapoh ri.
Ka tyllong:
Ka Mandala ka long ka dak jong u shynrang ne ka kynthei ha ka pyrthei.
Lah ban shem ia u Rădăuţi ha Bukovina, hapdeng ka wah Suceava bad Suceviţa.
U Horace James u leh da u Ricky Mabe .
Kham bunsien, ka escarpment ka dei ka jingkylla na kawei ka thup jong ki maw ba jylliew sha kawei pat ka thup kaba don ka rta bad ka jinglong kaba pher.
Katba ka dang khmih lynti ia u khunlung, u Darnley bad ki paralok jong u ki la dih buaid ha kawei ka miet bad ki la rai ban pyniap ia u David Rizzio.
Ka Norway ruh ka la jop saw sien, ka Germany lai sien, ka Sweden lai sien, ka China ar sien bad ka Canada bad ka Spain ki la jop shisien.
U Nair u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met ha ka 6 tarik February 2018 ha New Delhi, India ha ka rta kaba 88 snem.
U Charles Parker – ka violin
Ka Guardian ka la khot ia u "u jait nongpeitkai [ka Britain] kaba ngeit ba ka dei ban don: uba sniew khyndiat, uba stad, uba iaineh, bad uba artatien ia... ki kynrad sain pyrthei jong u".
Hadien la pyllait im ia u da kawei ka khun syiem Ijipt, u ​​la heh la san ha iing syiem u Pharaoh bad hadien u la pyniap ia u trai mraw na Ijipt.
Ka Oregano ka dei ka jingbam kaba donkam na ka bynta ki jingbam jong ki nong Turkey.
Ha u snem 2010 ki don 21,604 ngut ki briew.
Ka adjective ka dang batai ia ka noun wat la kim don marjan.
Ka jingpynthymmai ia ki jingialehkai Olympic
Ka jaka leit
Shwa ia kane ka skhim kaba don ar tylli ki dak, lai tylli ki nombar, ka RAF bad ki shipai liengsuin ba mynshuwa (RFC) ki pyndonkam ia ka serial kaba don u dak bad bud sa saw tylli ki nombar, e.g., D8096 - ka Bristol F.2 Fighter kaba don mynta ha ka Shuttleworth Collection, lane ka K5054 - ka jingpynlong ia ka liengsuin kaba heh.
Ki Myntri Rangbahduh ka Romania
Ka Heidenlöcher ka dei ka phlim drama ba la shna da u Wolfram Paulus ha ka snem 1986.
Kane kan ialam sha ka jingroi jong ka jylla Pakistan kaba mynta bad kumjuh ruh ban thaw ia ka nongrim na ka bynta ka jingsynshar niam Islam ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka Asia Sepngi.
Kiba bun ki plan bam kiba duna ka jingbam ki pynshlur ban bam ia ki jhur kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad kiba bun ki jhur kiba don sla jyrngam.
U don ki bor kiba thymmai.
25 Nangta u la maham ia ki lieh America shaphang kaei kaban jia lada ym shah ia ki briew kiba lieh ban thep vote:
Puducherry (Lok Sabha Constituency), ka Parliament Constituency kaba kynthup ïa ka jaka synjuk jong ka Puducherry
Lada kano kano ka kynnoh ka kut da u consonant, ki khot ia ka ka kynnoh ba khang.
Ka don ha ka wah Wiese, 10 km shathie na Rheinfelden, bad 13 km shaphang mihngi na Lörrach.
1972 – Ka seng Democratic jong ka ri America ka la jied ia u George McGovern kum u President ha ka jingialang jong ka ha Miami Beach, Florida hynrei, namar ka jingiakren kaba jur bha ha ka platform, u McGovern um shym la ai ia ka jingkren pdiang haduh ka por mynstep jong ka 14 tarik.
Hadien katto katne sngi ka Syiem Maria Theresa ka la khlad noh ha ka 12 tarik u Jymmang 1855.
1923 – U Irvin Kershner, u nongpyniaid phlim na America (d. 2010)
U Edward Arnold (1780-1813) (u lieutenant)
U Sir Frank Kabui, GCMG, CSI, OBE (2009)
Kyrteng nyngkong Ross
u Nongshnong
Ki kot lyngkdop, 1943-45, 2003.
Tanker 910, ka liengsuiñ ba kyrpang ba pyndonkam ban pynhap um ne dawai pynlip ding ha California
Kane ka long kaba pher na ka jingpang bampong (ALS), ka rukom kaba kham paw bha jong ka MND, kaba ktah ia baroh ar ki shyieng ba shalor bad ba shapoh, lane ka jingpang ba shalor ba nyngkong, kawei pat ka jait MND kaba duna bha, kaba ktah tang ia ki shyieng ba shalor.
Ka jinglong ba shisha ka lah ban mut:
Kane ka pynlong ia u syiem ban buh ia ka jingai sngewbha ha ka khlieh jong ki bad ban pynlong ia u Sheriff kum u nonglum khajna shimet jong u.
Ki kit ki san pura ha ka por tlang.
Gangua
Hadien ba la pynkylla ia ki kum ki Guitar, u thmu ban ai sha ki nongtem ba pawnam kum ka Shakira, u Carlos Santana, bad u Paul McCartney, kumjuh ruh sha ki riew sain pyrthei kum u Dalai Lama.
Naitung 7 – U Douglas Fairbanks, Jr., u nongak phlim na America (b.
1880 - U Thorleif Lund, u nongak phlim na Norway (u la khlad noh ha u snem 1956)
Haba pyni ia ka opera u juh u nongrwai teng teng u rwai ia baroh ar bynta.
Katkum ka jingong jong u nongpeit bniah jong ka IDC, ha u snem 2007, ka HP ka don kumba 80% na ka jingmih na ka Itanium system.
Ki don shibun ki Balang kiba pher, bad ki jait Balang kiba pher, ha kiba bun ki nongbah ha Pakistan.
La pynher ha ka 12 tarik u Risaw, 1981 bad ka la hiar ha ka 14 tarik u Risaw.
Ka i kumba na kaei kaba katto katne ngut ki briew ki la thoh ba ka jingleit jong u sha Poland ka la pynsniew ia ka jingkoit jingkhiah jong u, bad u la iap noh ha Rome ha ka snem 1599, tang khyndiat por hadien ba u la wan phai na Poland.
Nongkdew lynti
U Carrasco u la khlad noh ha Lima, Peru ha ka 18 tarik Jymmang 2015 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Karbunup
Risaw 24, 1989 - Ka lieng kit umphniang Exxon Valdez ka la ngam ha Prince William Sound ha Alaska, ha kaba ka la wanrah ia ka jingtuid umphniang kaba jur bha.
Ka Pyrthei kaba phylla (2002)
Ka Mokhal Sandhua
1949: Arthur Murch – Bonar Dunlop
Ia kane ka kyrteng "Nelson Mandela Bay Municipality" la jied na ka bynta ban burom ia u President barim.
Ka la shna lai tylli ki CD Album bad ka EMI Classics bad la batai da kiba bun ba ka dei ka nongtem trumpet kaba tbit tam jong ki samla.
U Jose Offerman u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League uba la ialehkai na ka bynta ka Boston Red Sox nalor kiwei pat ki kynhun.
Nangta ki dial ia u code jong ka ri uba long 994 na ka bynta ka Azerbaijan.
(2004-2006)
Ki ryntieh ha kylleng ka pyrthei (2001) da ki mrad kiba don sniehdoh
Kirchberg an der Pielach, Kirchberggegend, Schlossgegend, Swerbachgegend, Soisgegend, Tradigistdorf, Tradigistgegend
U Bruce Willis kum u David Dunn
Ki jingiap briew na ka jingjia aksiden surok ha California
U Joey King kum ka Gina Fineman (bym shym la ai burom)
1985
Ki khlaw pine ba shit jong ka Luzon (Philippines)
Ia ka jingshai jong ki briew la pyndonkam kum ka jingpynbyrngia ban khring ia ki dohkha da ki katto katne ki dohkha duriaw ba jylliew kum ka dohkha anglerfish.
Ki briew na Pierre, South Dakota
Ha ka snem 1905, u Lenard u la long u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences.
Ka don hapdeng jong ka jaka kaba mynta ka dei ka ri bah jong ka ri America.
U Miró u la long ka jingktah kaba khraw ha ka art jong ka spah snem kaba 20 kaba kut, khamtam eh ia ki nongdro dur jong ka ri America kiba pynpaw ia ka jinglong ba rit.
1880 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka sorkar India ka la jer kyrteng ia u Ramachandran Padma Bhushan ha ki snem 2000.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Talbot Mundy ha ka snem 1916.
U Thomas Müller (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Kathy chiavola - backing vocals
U Seth Friedman – U nongpyniaid jong ka A&R, u nongpyniaid ia ka jingdro dur, u nongpyniaid
U la long u dkhot jong ka seng synshar paidbah ka Vanua’aku Pati.
Ka Chumphon () ka dei kawei na ki Jylla ba shathie jong ka ri Thailand.
Ka la kynthoh ia ki nongialam jong ki lai tylli ki kynhun shipai ba kongsan, ki Knight Templar, ki Knight Hospitaller bad ki Teutonic Order.
Napdeng kine ki hynriew ngut ki don lai ngut ki dkhot ba kongsan jong ka CCHA ha Michigan, Michigan State, bad Ohio State.
Wah Santa Maria
Katkum ka jingong u Ntetmea, palat 50 ngut ki Albino ki la shah pyniap naduh u snem 2007.
Kawei ka jingkhang ha katei ka bar ka don ia ki rong rong jong ka spah snem kaba 15 kiba pyni ia ki angel kiba rah ia ki kti jong u Henry VI bad ka Mahadei jong u ka Margaret jong ka Anjou.
Ha kaba pynkut, ngi la pyni kumno ia ka mean jong ka arithmetic halor saw tylli ki variable (1,3,3,5) lah ban sngewthuh kum ka weighted average halor tang lai tylli ki variable (1,3,5).
Ki jingiakhih pyrshah ia u Donald Trump ki la jia ha America ha u snem 2016.
Ka jingjynjar – 2016
Ka jingpynbeit janai (2017)
U nongjop u dei uba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut.
U Keat u la kha ha ka Jylla Kratié.
Baroh ki nongak ba kongsan jong ka So Random!
Ka Afualiku
Ki Shi'a Muslim ki dei kiba ar ha ka jingbun paid ha ka pyrthei hadien ka Iran, palat 50 million.
Ki ju pyndonkam ha ki dukan mashin bad ki jaka shna nar.
U Špegelj u la khlad noh na ki daw bym lah ban tip ha Zagreb, Croatia, ha ka rta kaba 87 snem.
Lada ngi sdang na u note C bad tem uwei pa uwei u white key da kaba kiew haduh ba ngin da poi sha u C uba bud, ngi la tem ia u C Major scale.
U Soros u dei u nongkyrshan ba pawnam jong ki kam sain pyrthei kiba iaid shaphrang.
Ha u snem 2010, ki don 721 ngut ki briew.
2007 Khlur ba la kha na ka mariang
U Zubeyr u la khlad noh ha ka jinghiar thma da ki drone jong ka U.S. ha ka 1 tarik Naitung 2014 ha Hawaay.
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 24 tarik u Nailar 2008.
Jenny Lawson (kha ha u snem 1973), nongthoh khubor, nongthoh phuh samrkhie, nongthoh blog
Miss May I ha ka Rise Records
1946 – Ka Daniela Payssé, ka nongsynshar jong ka Uruguay (d. 2018)
U Eisenhower u la kwah nangta ba u Montgomery un leit sha ka jinghiar thma ha ka 1 tarik u January ban ia kynduh ia ki shipai u Patton kiba la sdang ban kiew na shathie ha ka 19 tarik u December bad da kaba leh kumta, un trap ia ki German.
Ka jingkhein jingdiah, ka jingpeit bniah
Ha u snem 2011, la pynmih ia ka kot kaba kyrteng Scapegoat: Balei ngi fail ia ki briew kiba duna dkhot met.
May – Ki Kynthei Pulit jong ka Memphis
Naduh ba ka dang rit, ka Asuka ka la ioh jinghikai ha ka rukom ialehkai tynrai jong ka Kazama Style na u kpa jong ka.
U Palillo u la khlad noh ha ka 14tarik August 2012 na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Palm Beach, Florida.
Mynta u don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri bad ka Hall of Fame.
79872 - Bernau
U Balkrishna "Raosaheb" Gogte (16 September 1916 - 26 February 2000) u dei u nong India uba trei kam karkhana, u riewlehbha bad uba ai jinghikai.
Kata ka pisa ka iarap ia ki samla pule na ka kynhun kaba duna bha ban leit sha ki jingialang.
Josh Hamilton kum u nongwad bniah
Hadien ba ka LP ba hynriew jong ka Selena ka Preciosa (1988) ka la die tang 25,000 kopi, katei ka kompeni ka la kwah ba ka Selena kan shon sa kawei ka record.
Contact (Dance), ka jingpynmih shad da u Paul Mercurio
Kawei ka rel kit nongleit nongwan kaba kit ia ki khynnah skul ka dang iaid ha ka lynti rel na Wuppertal sha Radevormwald ha North Rhine-Westphalia ha West Germany ha ka janmiet jong ka 27 tarik u May 1971.
Ha ka thain Pulit ka don sa kawei pat ka shnong kaba kyrteng ka Nowe Warpno.
Two u dei u prime number uba rit tam (lane uba nyngkong).
Ka Lacuna Coil ka la cover ia kane ka jingrwai ha kawei na ki Album jong ki.
Ka jingpynbna ia u Wolf — Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ka jingpynbna ia u Lat
Ha ka jingheh jong u u la khaii tuh haduh 30 ton, bad u la don jingiadei bad ki kynhun kiba pher kum ka CIA, ka IRA, ka MI6, bad ka Mafia.
78355 - U Hohenfels
Ka lama jong ka ANC ka don lai tylli ki dak – kaba lieh, kaba saw bad kaba ksiar.
Malaysia, Mongolia, Indonesia, Japan, North Korea, South Korea), Australasia (Australia, New Zealand).
Ka Salvador ka dei ka nongbah jong ka Brazil naduh ka snem 1549 haduh ka snem 1763.
2011 ka thma pohïing ha Libya
Ka por jong ka jingim bad ki kot jong u Bukowski
Ka Livingston County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka la jop kham bunsien ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1960.
Brand, Gutenbrunn, Hirschenschlag, Königsbach, Loschberg, Niedernondorf, Niederwaltenreith, Obernondorf, Rappoltschlag, Waldhausen, Werschenschlag, Wiesenreith
Palat 100 tylli ki jaka bam ha Hongkong ki la pynphai kylla ia ki nongthied na ka ri China.
Ka bynta jong ka bynta jong ka Soviet ka la kylla long ka East Germany, bad kiwei pat ki bynta ki la kylla long ka Poland sepngi bad ki bynta kiba rit jong kiwei pat ki ri.
U mrad khlaw jong u bnai (2001)
Ka rank bad u Mt.
Ar tylli ki nombar kiba baroh ar ki long kumjuh bad u nombar uba lai ki long kijuh ki nombar.
U Romesh Chandra, 97 snem ka rta, u nongïakhih bad u nongthoh khubor (Komunist Party of India), u President jong ka World Peace Council (1977–1990).
La tip ruh ia ka kum ka South Sea Tales.
Kane ka long ka jingpyni kaba bha eh ia ka rukom treikam kaba kongsan jong ka jingroi jong ka jingkylla dur; ka jingkylla kaba suk jong ka gene ka lah ban pynmih ia ka jinglong kaba pher bak-ly-bak.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Carol bad u khun jong ki u Teddy.
Ka Guyancourt ka dei ka shnong jong ka France.
Ka jingong "ka masi bakhuid!"
Ka jingtlot (jingsngew ba la thait bha)
U Micheal McDonald U Rwai ha ka Jingrwai New Grizzly Bear
La thoh artylli ki lad ban pyniasoh biang ha ka riti synshar jong ka Germany Sepngi (ka Grundgesetz):
Ka England ka buh ia ki nong Europe kiba wan shong banyngkong eh ha Barbados.
Ka Sarvestan ( Sarvestân, "ka ri jong ki dieng kedar"; sarv "kedar" (cypress) + estan; la pynkylla Roman ruh kum ka Sarvestān bad Sarvistān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county Sarvestan, ka Fars Province, Iran.
Ha kaba kut jong ka thma, ka Synjuk ka la buh 100 tylli ki jaka buh marbam ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ki khniang
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Gríðr (Ka Norse barim: "ka jingkwah brai", "ka jingleh donbor, ka jingleh donbor" lane ka jingleh donbor") ka dei ka jötunn kynthei bad kaba ieit ia u blei Odin.
U Kieran O’Neill, Sophia Hayes & Ben Phillips ki la plie ia kane ka kompeni ha u bnai December 2007.
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Slovakia .
Hadien ba la dum, u Warlimpirnga u la wan hajan kata ka kynhun.
Nga (2008)
Ia kane ka krem ​​la thaw da ki um ba la tuid stet kiba la pynbor ia ki ban iaid lyngba ki thliew ha ki tduh jong ka basalt.
Ki marten kiba rit, kiba ki khot ki ‘kit’, ki kha matlah bad lyngkhuid ha kaba sdang jong ka aiom tlang, hadien ba ki la pun khun slem.
Ki jingkha ha ki snem 1680
Hangno, oh shano, ka pisa Fenn ka la leit?
Ia kane ka album la thoh ha ka por san snem.
Bat,
Pod Gažul Gazul, Gaggiuol, Gazzuol
U la jop ha ka elekshon kaba ar ha ka 8 tarik u Nohprah 2011 ban bujli ia u mayor u Phil Gordon.
La ai jingmut, hynrei kim i kumba kim lah ban ai jingkhein ia ka jingbun jong ka ha ki mrad ba bam dohkha, bad lehse ha kiwei pat ki mrad ba don ryndang.
Sanford
U William C. Perry (1922), u Rangbah Nongbishar ha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Oregon
1494: U Abbot Garcia de Cisneros u la kren shaphang ka jingdonkam jong ka jingrwai niam ha kaba iadei bad ki nongrwai jong ka Escolania, kaba la pynlong da kumba 20 ngut ki khynnah shynrang ha kata ka por.
Hadien kata u la long u nongpyniaid jong ka skul heh ha Mechanic Falls, Maine.
Ryngkat bad ka kynhun jong u kaba don kumba 90 ngut, u la hap ban leit sha ka jaka test kaba kham heh ha Peenemünde.
Ha u bnai Naiwieng 2006, ka tnga jong u Jonathan ka la shah pynngat ha ka tnad pyrshah kam runar jong ka ri, ka tnat treikam ba peit ia ki kam runar ha ka liang ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka (EFCC), namar ki kam runar kiba iadei bad ka jingpynkylla pisa.
Da ka jingsngewtynnad ia ka jingtip jong u Vlad shaphang ka hima Ottoman, u Hunyadi u la map ia u bad u la shim ia u kum u nongai jingmut.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1991, u Tín u la donkti ha ka thma Vietnam POW/MIA ha ka por ba u mih hakhmat ki jingbishar jong ka Senate Select Committee jong ka United States halor ki kam POW/MIA ha Washington, D.C.
1597 U Roger Twysden, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na England (D. 1672)
Kumta pynkmen mynta, em, pynkmen, pynkmen, pynkmen
1948 - U Kurt Schwitters, u nongdro dur na German (b.
Kim Appleby, ka nongrwai na Bilat
Ka Remington ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Carpenter, ha Jasper County, Indiana, ka ri America.
Nalor ki rukom shna bapher bapher kiba lah ban pyndonkam ban shna ia kane ka jain, ym don ki jingiapher ba paw hapdeng ka Lycra, ka elastane, bad ka spandex.
Ka lynti rel jong ka Azerbaijan
La pyni ia ka ha ka snem 1990.
Ka jaka ieng rel jong ka Westerstede ka don ha ka shnong Ocholt kaba jngai 6 km shaphang shathie na kane ka shnong.
Cankar.org halor kumno ban shna ia ka avanto
Ha baroh ar tylli ki dewlynnong Panama bad Cook, u nongialehkai uba don ia u bleithaw u hap ban pyni ia u bleithaw hadien ba la dep pule ia ki vote khnang ban long uba shngain.
U la ia poi kha bad ka Miss Universe barim bad ka aktres Christiane Martel.
2004 u bnai Naitung; 97(2): 86-89.
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka ong ba kane ka lah ban long namar ba u Jefferson um kwah ba uno uno un tip ba u Hemings u dei u briew uba la shah teh mraw.
Kane ka klob ka la don ar tylli ki lad kumno ban pyndap ia ka korner hapdeng ka Barclay bad ka Jarrold Stand.
Ka la sah pdeng ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad ka la long ka dkhot jong ka seng bym iatreilang naduh u snem 1983.
Ha u Naitung (September) 2014, u Mann da pynbna u wa da chah ktah ya kani ka kaam Alzheimer.
Ar bynta na ka lai bynta ki shynrang ki ong ba ki leh beijot namar ba ki sngew ba ki don hok ban iapoikha.
Lonnie Morgan – sur jingrwai
U Dave McKean: Ka jingdro ha ka dur jong ka album
Ki kor shon kot kiba la wanrah da ki mishoneri Khristan ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki la pynbeit ryntih ia ki jingthoh Kannada bad Telugu.
1998 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 7
Ia ki jingngeit jong ki la ju khot ka jingthaw ne ka jingpynwandur kaba stad.
Katba nang iaid ka thma bad ki lieng thma Union ki nang kham bun na ka bynta ka jingkhang bad ki kad lieng kiba lah ban ioh ki nang duna.
ki don ha Ulsan.
Ka jingïamareh sha u lum nongleh jadu - Seth (2009)
Ki nongshong shnong ki long ki Belmontai.
Ki shnong jong ka New England ki don ia ka sorkar pdeng kaba kongsan ha kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki jylla jong ka New England.
Ka khniang ba shlur
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang jong ka Poprad
Ha ka prokram telebishon kaba iadei bad katei ka ‘conspiracy theory’, ka Fox Entertainment Group ka la buh kyrteng ia ki 10 ngut ki astronaut bad 2 ngut kiwei pat kiba ki riewstad ki ong ba ki la shah pyniap.
Kawei pat ka rukom kaba kongsan ban shna ia ka oxygen ka long da kaba pynpoi ia ka lyer kaba khuid bad kaba rkhiang lyngba ki ar tylli ki jyngkhang zeolite.
Kiwei pat ki jingjop jong u ki long ha ki snem 1968, 1969, 1974 bad 1976.
La khein ruh ba ka long ka wah kaba kyntang ia ki Hindu.
Ka Golden Grove ka dei ka jhad buh marbam ha ka First Fleet kaba kit ia ki nongshah pynrem bad ki shipai sha Australia ban sdang ia ka jaka pynshitom.
Ka jngai kumba 2.6 million snem jingshai na ngi.
Ka Jocelyn Benson (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1977) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka seng America.
U Samudragupta
Ka jingsuk
Namarkata, lah ban phiah ia ki hadith ha ki lai bynta katkum ka jingdon jong ki:
Ka Cecilia ka rai ba u briew uba phah ia ka u dei ban dei u Mr. Monckton.
Ha u bnai Nohprah 2019, ka YouGov ka la kheiñ ïa katei ka shuki kum "kaba lah ban long ka riti synshar".
U la don ha ki katto katne ki phlim bad ki prokram telebishon.
Haba u Manny, ka Ellie bad u Diego (kiba khuslai na ka bynta ka jingshngain jong u Peaches) ki poi ha North Pole, ki ïakynduh biang ban pynim ïa ka Khristmas.
Ha ka 15 tarik u Nailur 2009, u Lee u la shah pynkup burom da ka Russian Order of Friendship da u President Dmitry Medvedev ha shiliang jong ka APEC Singapore 2009.
Bushongo mythology (Congo)
Ka dei ka motto jong ka jylla California.
Ka Janet Gray Hayes ha ka Online Archive jong ka California
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka São Tomé bad Príncipe naduh ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1994 haduh ka 25 tarik u Lber 1994 bad sa shisien pat naduh ka 26 tarik u September 2001 haduh ka 28 tarik u Risaw 2002.
Katto katne na ki nongshun jong u ki la kam ba u shong ha Cuba ne ha East Germany - la mih ki dur kiba pyni ia ki briew kiba iasyriem bad u Allende.
614 U Khosrau II jong ka Persia u la jop ia ka Damaskos, Jerusalem, u la shim ia ka Diengphna Bakhuid U Khrist .
U Ediberto Roman, u Professor jong ka ain ha Florida International University College of Law
Ka Council for Mutual Economic Assistance (COMECON) ka dei ka seng naduh u snem 1949 haduh 1991 hapoh ka jingialam jong ka Soviet Union kaba kynthup ia ki ri jong ka Eastern Bloc ryngkat bad kiwei pat ki ri socialist ha kylleng ka pyrthei.
U la batai ia ki lum Alps ba shathie kum kiba jrong bha.
Ha ka sain hima sima, ka por klassik ka la long kaba la synshar da ka Athen bad ka Delian League ha ka spah snem kaba 5.
Ka jinglehniam (01212)
U Hamad Al-Montashari (kha ha ka 22 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia.
Ki mrad kiba pynkha khun katkum ka aiom ki dei ki jait mrad kiba iapoikha tang ha ki katto katne ki por jong ka snem.
1926 - U Rafael Azcona, u nongthoh skrip na Spain (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ki krait ki pynmih ia ki mrad na ki thliew bad ki thliew kiba rit.
Ka Michele ka la bynrap, "Kaei kaba itynnad bha shaphang ka Glee ka long ba ka pyni ia phi kumno kata ka jait jinglong ka pynsngewsih, hynrei kam pher: Phi dang lah ban long mano mano ba phi kwah ban long."
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Winnipeg.
Ki khniang ding.
Kane kam dei ban long kumta.
Kumno ban pynlong ia ka IVF kaba jop ha ka sien kaba nyngkong?
Ha katei ka samoi, ka kynhun ki kynthei ka la jop ïa ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong pyrshah ïa ka Högdalens IBF.
Ia kane ka phatok la tei ha ka snem 1876.
Francesco Bellissimo ha ka Japan Talent Database (Japan)
U la long u mayor jong ka Detroit, Michigan naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ka jingpyndonkam kyllum ha kine ki sngi, pynban, bunsien ka khanglad ia ka jingmut sha ka bynta ba mynta jong ka North Rhine-Westphalia.
U William u la thaw buit ban lum ia ka kynhun shipai kaba khraw na kylleng ka ri France.
Ka Régine Deforges (15 August 1935 – 3 Risaw 2014) ka dei ka nongthoh kot, ka editor, ka director bad ka nongthoh drama na France.
Ki jait jingrwai kiba pawnam ki kynthup ia ka morna, ka funaná, ka batuque, ka coladeira, bad ka cola san jon.
Ka Boeing 747 kaba kham heh la thied ha u snem 1981.
Hynrei ia ka Ulster Banner dang pyndonkam kum ka lama jong ka Northern Ireland da ki nongkyrshan bad ki nongkyrshan seng, bad ban mihkhmat ia ka Northern Ireland ha ka pyrthei ha ki katto katne ki jingiakop ialehkai.
Hadien ka la weng noh ia lade na ka jingiakop hadien katto katne ki episode, namar ba kam sngew ba kam long kaba la pynkhreh.
Ka por jong ka jinghap
Donald Russell Long (Medal of Honour, Vietnam)
Ka jingiakren bad u Jean-Pierre Serre da u C.T.
Brobee, U mrad khlaw uba itynnad, uba rit uba jyrngam uba rit tam na ki Gabba ha ka rta kaba 3/4 snem.
Ki la kem ia u Sporix, wat la baroh ki la long kumba la duh jingkyrmen ia u nongap pahara ba saw, u Zayto, uba la leit sha ka jingsahkut ban khanglad ia ka jingphetwir jong u Sporix.
Ki jingleh pyrshah ki mraw
Ki jingkylla kiba duna ki mih, bad kine ki jingkylla ki lah ban hiar pateng.
U Anton Praetorius, Ka Sakrament Bathymmai jong U Jisu Khrist, Kawei ka Sakrament bathymmai ha ka snem 1602 ka dei ka Sakrament bathymmai (ki jinghikai shaphang ki sakrament) La pynkylla ktien da ka ktien German (ka ktien tynrai) , ka jingthoh bad ka jingpynkylla da u Burghard Schmanck, ka Bautz Verlag, Nordhausen 2010,
Ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai la thmu ban ailad ia 64 ngut ki nongialehkai.
U la shong kurim bad ka Tamra Davis.
La iathuh ba u la kyntait arsien ban ioh jaka ha ka lieng pynim.
La pynkyntang ia ka ha u President ba 3 jong ka ri America u Thomas Jefferson.
U R. L. Jalappa, 96 snem ka rta, u Politishian India, myntri ka tnad jain (1996–1998) bad u MP (1996–2009).
1942 – Ka Thailand ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America bad ka United Kingdom.
Ka Dartford ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kent, ha England.
1986: U Alain Chamfort - U Tendres Fièvres (& u nongthoh lang)
Ki jinglehkai drama jong ka ri America ha ki snem 1990
Ka iing ka sem jong u ka kynthup ia u kpa jong u, u Brunellesco di Lippo, u notar bad u nongtrei sorkar, ka kmie jong u ka Giuliana Spini bad ki arngut ki hynmen jong u.
U don ki khmat kiba saw bad ki pupil kiba leit shaneng bad shapoh bad ki plie na kawei ka liang sha kawei pat.
1875 - U Juan Crisostomo Torrico, u President jong ka ri Peru (b.
Ka jingialehkai Oceania
Ha ka snem 1787, sanphew san ngut ki nongmihkhmat ki la ia kynduh ha ka Dorbar Riti Synshar ha Philadelphia.
Audio: U Ha Jin ha ka jingiakren ha ka prokram iakren jong ka BBC World Service The Forum
Ki la ong ba ki la iohi ia u Joseph Bakhuid bad U Jisu ba ki kyrkhu ia ki briew.
Kiba bun ki Kumeyaay mynta ki dei ki Katholik.
La kha ia u Robert Cormier ha Leominster, ha Massachusetts, ha America, ha ka bynta jong ka shnong kaba ki khot French Hill, kaba don ki nong-Prench-Kanada.
La pyllait ia ka ha u bnai Naiwieng 2021
La pyni ia ka ha u bnai May 1997.
Skul Rumble (Eri Sawachika)
Arcana Dohnud 3
La jer kyrteng ia ka na ka bynta u Colonel Pierce Butler, u shipai uba la shah pyniap ha ka thma Mexico bad America.
Nga peit ia ka kyntien jaitbynriew kum kawei kaba la ai lypa na ka bynta ka jingsuk ia ka kynhun jong ki briew kiba iasyriem bha iwei ia iwei pat...".
Ka Daviess County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Landegg, Pottendorf, Siegersdorf, Wampersdorf
Ha ka 16 tarik u January 1938, ka kynhun tem jong u ka la pawnam bha ha Carnegie Hall.
Ka dei ka kmie jong u Benigno Aquino III, u President barim jong ka ri Philippines.
Ki nongialehkai jong ka Ukraine
Cubeatz – ka jingpynmih ia ka "Kam long kumjuh".
Ym kum ka second, ka minit kam dei ka SI unit.
U Harry Koch (1867–1942), u nongseng lynti rel, u nongseng kotkhubor
Ki por lyiur ki long kiba khriat bha bad kiba rkhiang bha bad ka jingshit ka long ne hapoh -40°F/C teng teng.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka jingktah jong ka GMR ka long ha ka jingkynmaw kaba jem (MRAM).
Ki doodle ksiar ki don ka jain kaba jyrngam.
Ki nongkhaii drok ki la sdang ban pynpra ia ki kynhun die drok kiba kham heh sha ki kynhun kiba kham rit bha.
Ha ka snem 1558-63, ka Russia ka la ialeh pyrshah ia ki ri kiba shaphang sepngi ha ka thma Livonia.
Ka jingialehkai kaba kut
Ia ki hynriew tylli ki kyrdan kiba don tang hapoh jong ka premier league bad ka England football league la khot ka National league system.
Iaiong 23 - U Thé Lau, 62 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar (The Scene) na Netherlands, u ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka ong ba lah ban shem artylli ki twin prime kiba heh katba kwah.
Ka Tulagi bad artylli ki dewlynnong kiba don hajan jong ka, ka Gavutu bad ka Tanambogo, ki la shah hiar thma ha ki 3000 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S.
Kawei pat ka jaka treikam jong ka telebishon pyrthei
Ka dei ka snem 1991 ha kaba ki ong ba ka dei ban long ym duna ia ka $250 million.
Ka wait Olduvai: ka kaiphod shaphang ka jingkylla jong ka kolshor jong ka kti ha ki jingthiah I–IV (1951)
Ha u snem 1983 u la jop ia ka bad ha u snem 2015 u la jop ia ka na ka bynta ka kot De stamhouder.
U Robert Murat u dei u nongshah suba ba nyngkong eh.
Sonoko Suzuki
Ka Dorbar Dorbar ha kaba kut ka la don kijuh ki dkhot kum ka Dorbar Dorbar jong ka Council of Europe).
Ka Society jong ki Nongpynmih Kot Samla
1907 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.1 magnitude ka la jia ha ka Asia Pdeng, ha kaba 12,000 ngut ki briew ki la ïap.
Lada u briew uba mareh u pdiang, ki kylla long ka "jingkular".
Ka Behaviorism ka ong ba lah ban pule ia ka jinglong khlem da tip kaei ka physiology jong kano kano ka jingjia, bad khlem da pyndonkam ia ki theory kum ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka lynti iaid kjat jong ka Concord
Ka kyrteng kaba khadduh “Sutherland” ka dei na ka kyrteng jong ka miaw jong ka, ia kaba ka ai kyrteng “Donald” ha ka kyrteng jong u Donald Sutherland Ka la pule ha ka skul heh ha Lexington, Kentucky.
Ka British Railways 10800 ka dei ka rel diesel kaba la shna da ka North British Locomotive Company na ka bynta ka British Railways ha ka snem 1950.
Risaw 21 – U Joseph Winston, u riew ieit ri jong ka America bad u nongmihkhmat jong ka Congress na North Carolina (la kha ha ka snem 1746)
U Holan u la thoh poim haduh ka snem 1977 haba ka khun kynthei ba marwei jong u ka la khlad noh.
Ka para jong u ka Martha Wainwright ruh ka dei ka nongrwai ba pawnam bha.
Bunsien la kham sngewtynnad ban pynitynnad da ki jingbam bapher bapher kum ka umsoh sohjew, ka umsoh mayonnais, ka umsoh sohjew, ka umsoh mint ne umsoh sohjew.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Sendurai.
Ki jinglong ki bym iadei bad ka jingpynkha khun
u Director jong ki jaka jngohkai pyrthei, uba mihkhmat ia ki jaka jngohkai pyrthei ha Australia
Ka shnong barim ka dei ka bynta kaba rit tam jong ka Biel kaba don tang .
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1938.
Ia ka chocolate kaba shit kum kane ka jait la ju die ha ki tablet ne ki bar kiba lah ban buh ha ka dud kaba shit, ka um ne ka krem.
Ki sla jong ki jingthung bunsien ki don ki dawai kiba sniew, bad hapdeng ki mrad kiba bam sla ka don ka jinglong ban kham kwah ia ki sla kiba dang rit.
Watla tang khyndiat eh u lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun haduh u snem 2007, hynrei u Consadole u la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2007 bad u la kiew sha ka J1 League.
Ka jingheh jong ka ka long 1,990.17 km².
Ka dur ka kylla sha ka set ksiar kaba batai bniah ia ka jingshon dur thok, shwa ban leit sha ka dur ba ki nongshad ki batai bniah ia u Knowles bad ki shad pyrshah ia ka jingkhang katba ki dang phong ia ki cap bad ki pant kiba jrong pura.
Bhootu
New Brunswick:Ka Ïing Sorkar Barim (Syiem; U Lat)
U John C. McLean - 353
1790 : la thaw ia ka tnad Dordogne kaba don hynniew tylli ki distrik: Belvès, Bergerac, Excideuil, Montignac, Montpon, Nontron, Périgueux, Ribérac bad Sarlat.
Ka Kut Bragg
Ron "Ki sohjew" Lyons
Ka cylinder ba la pynkhreh (la khot ruh ka cylinder thew) ka dei ka tiar rnong ba la pyndonkam ban thew ia ka jingbun jong ki um.
Yemen - ka ri ba la pyniasoh lang
Ia ki note la thoh da ki khlieh note kiba lieh, e.g.
Ka jingheh
Ha ka snem 1798 la pynlong ia ka ri Helvetian bad la weng noh ia ki kynrad na Bern.
Ki la leit phai sha ki kulai jong ki kiba la buhrieh sha jrong lum.
U la long u nongthoh kot jong ka Folha de S.Paulos naduh u snem 1984 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018, kumjuh ruh u nongthoh kot jong ka Grupo Folha.
Bazoka
Ar tylli ki dur ba kongsan jong ki Roman ki long ka sniehdoh bad ka shyntur, bad ka bol bad ka reel.
Kumta, ia ka tiar kaba la pynkhluit ym lah ban pynkhluit bad pynwan dur biang hadien ba la pynkhluit ia ka.
Ha kiba bun ki ri Europe, bad ki ri America, kam long shuh ka kam runar kaba lah ban pynshitom da ka ain.
Ka Stasi ka dei ka tnat pahara jong ka sorkar jong ka Germany Mihngi, ka German Democratic Republic lane GDR.
1885 – U Thomas A. Hendricks, u Vice President jong ka ri America (b.
Ka iew ka Wiener
Katba nang mih ki sngi, kane ka la paw ba ka long ka jingmut kaba sniew.
1977 - U Antonio Lebo Lebo, u nongialehkai phutbol ka Angola
Namar ka jingbym don ki jingpule, ym tip la ka jingdih bun ki um ka pynbha ia ki dak jingpang ne pynlyngkot ia ka jingpang bampong.
Adım Kan Soyadım Silah - 1970
U Edgar Peter Lougheed, PC, CC, AOE, QC, (26 Kyllalyngkot 1928 – 13 Naitung, 2012) u dei u nongiasaid aiñ, u riewsaiñ hima sima, bad u nongïalehkai phutbol ba tbit na Canada.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u saphir kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1430.
1983/84 ESV Ostbahn XI Wien : DFC LUV Graz 3:1.
Khong khola
Ka Unbioctium ka long ka kynja dawai kaba don ha ka table jong ki por.
Ha u snem 2016, $50 million la bei tyngka ha ka E-commerce ha Bangladesh.
Ha u snem 1995, ka Selena ka la mih kum ka phlim Don Juan DeMarco, kaba la ak da u Marlon Brando, u Johnny Depp bad ka Faye Dunaway.
Ki nongjop ba ar (2) : 1977, 1985
U Leontief u la ioh ia ka khusnam Nobel Committee ha ka Economic Sciences ha ka snem 1973, bad saw ngut ki samla pule doktor jong u ki la ioh ruh ia kane ka khusnam (Paul Samuelson 1970, Robert Solow 1987, Vernon L. Smith 2002, Thomas Schelling 2005).
Jamal ehsani (1951-1998)
Ka shnong Torsås
Ha kawei ka morph (ba ki khot ‘pin’) ki stamen ki long kiba lyngkot bad ki pistil ki long kiba jrong; ha ka morph kaba ar (ba ki khot ‘thrum’) ki stamen ki long kiba jrong bad ki pistil ki long kiba lyngkot.
Mynta ka Ravens ka ïalehkai ha ka M&T Bank Stadium.
Ka Necromancy ka long ka rukom leh niam ha kaba u briew u pyrshang ban khot ia ki mynsiem jong kiba iap.
Haripur, Pakistan - ka nongbah ba kongsan ha ka dong Haripur, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan
Ka FatRat ka don ruh ka jingkyrshan ia ka RSS feed bad ki podcast, bad ka lah ban treikam bad ka RapidShare web-storage service bad bad ka Dropbox bad OpenSubtitles.
Priel
Ka Doris J. Johnson (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1923) ka dei ka riewsain pyrthei barim jong ka ri America.
1,000,000,000 (, shihajar million), ka jingbatai kaba lyngkot kaba long mynta ha baroh ar ki ktien phareng jong ka ri Bilat bad ka ri America
Ka Ulster Canal ka iaid lyngba ia ka Monaghan, hynrei kam pat plie pura ia ki lieng.
Kine ki projek kim shym la dep, khamtam ha ka bynta jong ka Normandy.
13 ngut ki briew kiba la iap – Ka jingjia aksiden ha ka jingsumar dawai ha Costa Rica, ha ka snem 1996.
La pynithuh ia ka Nell Fairfax ha u bnai Risaw, katba u Matt u la poi ha u bnai May.
Guadalupe
Ka isotope kaba im slem tam jong ka promethium ka long 145Pm, bad ka jingim shiteng jong ka ka long 17.7 snem.
Mynta ka don kawei ka jait mrad ba la lap, ym kynthup ia ka jait mrad ba la jied.
Algeria 1 Nohprah (sdang ka Thma Laitluid ha ka snem 1954)
U Lynch u la long u Lat haduh 14 sien shisnem hapdeng ka snem 1794 bad 1816.
Iris Apatow kum ka Ingrid
Kane ka jaka ka kham pawnam na ka bynta ka Temple Sri Dharmasasta Ayyapan.
Bodajk, Hungary
February 25 – U Park Geunhye u la long u President jong ka South Korea, ha ka jaka jong u Lee Myung Bak.
Ki pylleng jong u luna moth ki long kiba saw.
Pynkylla biang., u Steele u la rai ban iehnoh ia ka kynhun.
Ha ka snem 1969 ka jinglap ia kawei ka khlieh jong u paranthropus boisei ka la pynmih ia ka jingkmen kaba khraw.
1993 - Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Israel ka la pyllait ia u John Demjanjuk, ia uba hadien la lap ba u la leh ia ki kam thma.
Ka don ha Karimnagar distrik ha ka jylla Andhra Pradesh.
Ki daw kiba kham kongsan ki long na ka bynta ki jingwad bniah jong ki stad saian bad ka jingkwah jong ki briew ban tip kham bniah shaphang ka suinbneng.
Ha Baccaro Point kaba don ha tduh ba shathie jong ka Nova Scotia, u slap u la hap haduh 224 mm (8.8 in).
Ki jingbthei kiba kham rit ki bteng naduh 1.6 mya haduh 0.01 mya.
Hannah khoury – violin, viola
• U Robson Green kum u Chris (Series 2)
Ka rel kam pat sdang ban iaid haduh mynta.
Nangta u la shakri kum u Lat ba 23 jong ka Australia naduh u Rymphang 2001 haduh u Naitung 2003.
U Francis Capra kum u Maxwell "Max" Connor
Ia ki tiar ialehkai jong u Andy la pdiang sngewbha da ki tiar ialehkai kiba bun ha Sunnyside, bad la ai ia ka jingleit jngoh ia ka jaka ialehkai kaba i kumba ka biang bha da u Lots-o’-Huggin’ Bear (Ned Beatty) (A.K.A.
Naitung 20 tarik – U Michael Chapman, u nongshna phlim bad u nongpyniaid phlim na America (b.
U la ak nyngkong eh kum u Ambrose ha ka jaka pynroi jong ka WWE ha ka Florida Championship Wrestling.
U dei u nong America uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng.
Ia kane ka jingialehkai la die nyngkong eh ha ka ri Soviet Union.
History jong ka Star Trek
Ka Teresa Wright (1918–2005), ka aktres kaba la jop Oscar, Ki snem kiba bha tam jong ka jingim jong ngi, Ka jingsarong jong ki Yankees (New York, la heh la san ha Maplewood)
Ki briew kiba la shah pyniap ha ka ri America
Panshi ()
Nissan Sentra
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 141, 617 ngut ki briew, 42,089 tylli ki longïing, bad 31,145 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Lauri Fraser kum ka Marie Antoinette
Ka FIFA World Rankings ka dei ka ranking jong ki kynhun ialehkai phutbol shynrang ba la jied da ka FIFA.
Ka jhad bah Kaiten Maru kaba la pyniaid da u Captain Gengo ka la poi ha Miyako Bay ryngkat bad ka jhad Banryu Maru bad ka Kaohsiung Maru, hynrei namar ka jingsniew ka suinbneng, ka Banryu Maru ka la bakla bad ka Kaohsiung Maru ka la pra.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clay.
Jason Villaroman – ka kam shna jingshna ha ka lynti kaba 11
734 U Tatwine, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury
Ha ka kynhun kaba heh jong ki kynthei kiba don ia ka jingpang khlieh, kawei na ki daw ba kongsan ka long haba ka jingbun jong ka hormone estrogen ha ka met jong ki ka hiar palat ne ka kylla (ka kiew bad hiar).
Kham bun na kane ka jingroi ka long ha New England.
Kalusha Bwalya
Ka jingdon jong ka sulfur kaba rit ka pynlong ia ka nar kaba "lyngkot-saw", kaba long ka jingbakla: ka nar ka long kaba jem bad kaba jem.
1998 ki jingseng ha Australia
Ha ka jingïalang, u Thompson u la paw ha ki 85 tylli ki jingïalehkai ba man ka por na ka bynta ka Detroit, da kaba ïoh ïa ka rekod kaba 32-41-12, hynriew tylli ki jingshah pynrem, bad 2.54 tylli ki kol pyrshah ïa ka average, bad ha ki 11 tylli ki jingïalehkai ha ka playoff, u la buh ïa ka rekod kaba 5-6, ryngkat bad kawei ka jingshah pynrem bad 2.41. ka thong-pyrshah ia ka pdeng.
Ka kyrteng jong nga ka dei u Earl (2009–2011)
Kham bunsien, ia ki jinglehkai ba la pynshong nongrim ha ka jainkup la pynlong hadien.
Kine ki kynthup ia ka Hermeticism, ka mysticism jong ki Jiw bad ka Gnosticism Khristan.
Ki mrad kiba pyrshang ban bam ia ki sniang la tip ba ki iap namar ka jingrung jong ki quill bad ka jingpang.
Nanhu Mountain 南湖大山 3,740 m
Ka jingtrei ka la bteng haduh u snem 1992, lane 1994.
U la ïalehkai na ka bynta ka Spain ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2002.
Ka Dorothy Louise Taliaferro "Del" Martin (5 Naitung, 1921 – 27 tarik u Naiwieng, 2008) bad ka Phyllis Ann Lyon (10 tarik u Nohprah, 1924 – 9 tarik u Risaw, 2020) ki dei ki lok jong ka ri America kiba la tip kum ki nongïakhih ïa ka hok kynthei bad shynrang.
Ia ki Ophiuroids la tip wat na ka jingjylliew kaba jylliew (>6000 m).
Ka spah snem kaba 21 ha Spain
La kdew ruh ia u Shiva ha ka Tantra niam Buddhist.
Ki jingiakren kim dei ban jia markhmat, ki lah ban jia lyngba ka telephone ne lyngba ka internet.
U nongdeng jain
Ha u snem 2013, ka Tabitha bad u Napoleon ki la pyniaid ia ka show kaba thymmai na ka bynta ki Jabbawockeez kaba la ai kyrteng ka PRiSM.
Ka Nork Snork Bakhraw
Kine ki lai tylli ki studio ki la khot ia u kum u Buster Crabbe.
U la long u blei uba kongsan na ka bynta ka hima kaba nyngkong.
Noriq Rekod
1 jingkhein bakla ka pynlong ia ka 9, 2 jingkhein bakla ka pynlong 8, bad kiwei kiwei).
Ka Seng Komunist jong ka South Africa (SACP) ka dei ka Seng Komunist kaba don ha South Africa.
U Bob Bryan bad u Mike Bryan ki la long ki nongjop kiba dang ïada ïa ka nam lahduh, hynrei ki la shah rem ha ka semifinal pyrshah ïa u Lukáš Dlouhý bad u Leander Paes.
1964
Ha ka JavaScript, kane kam long kaba donkam.
1917 – Ka Jane Wyman, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ha katei ka madan la kynthup ïa u #1 jong ka pyrthei u Magnus Carlsen, u Hikaru Nakamura uba dang ïada ïa ka nam lahduh, bad u Veselin Topalov u nongjop barim jong ka pyrthei, nalor kiwei kiwei.
Ka don shaphang sepngi jong ka Washington, D.C.
U la trei ruh ha ka kot khubor Financial Times naduh u snem 1986 haduh u snem 2006.
Ka seng jong ki nongpeit jingthung jong ka ri America ka la thaw ia ka khusnam Ruth Allen ha ka snem 1965 ban burom ia "ki briew kiba la noh synniang ha ka jingwad bniah kaba phylla bad kaba thymmai kaba la pynkylla, lane kaba don ka jinglah ban pynkylla, ia ka lynti jong ka jingwad bniah ha kano kano ka bynta jong ka jingpang jingthung."
Ha ka jingpynhiar mynsiem lane ka jingpynhiar mynsiem hapoh ka sniehdoh
Kiba bun ki guitar ba pyndonkam ha ki jingrwai ba pawnam ki don ki 6-string bad la pynsawa : E-A-D-G-B-e. Kham bunsien ia ka string kaba don ka jingsawa kaba heh tam (kaba rit tam) la khot ka string kaba nyngkong, bad ia ka string kaba don ka jingsawa kaba rit tam (kaba rit tam) la khot ka string kaba hynriew.
Ka Jubili Jingrwai (1975)
December 30 – Ha ka liengsuiñ Imperial Airways Ruysselede ha u snem 1933 ha Belgium, ka Avro Ten ka la tynrah ïa u dieng radio ha kaba baroh 10 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Mitsuo Itoh, 82 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha surok jong ka Japan Grand Prix.
Ka AHGP
Ia kane ka jingialehkai la lehkai da ki katto katne ki nongthaw jingthoh bad ki nongpyniaid hadien ba ka la pawnam.
Ia kine ki jingkhih ba shit la pyndonkam kum ka nuksa ha ka jingleit gliding.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha Naver.com
Bun ki kynthei Muslim ki phong ia ka jingdeng khlieh kaba la tip kum ka hijab.
Ki dei ki trai jong kawei ka kompeni kot khubor kaba heh, bad ki dei ka kynhun kaba jop tam ha Japan.
U Garfield u ïoh ïa ka jingshisha – U Sid, u Khlaiñ
Kawei pat ka long ha ka Common Worship (2000).
U Richard Hayman (27 Risaw 1920 – 5 February 2014) u dei u nongtem arrange, u nongput harmonica bad u nongpyniaid ia u nongpule na America.
U Apheliotes (), u blei jong ka Iyer mihngi (haba la niew ia u Eurus kum uba shaphang sepngi mihngi)
TuS Bad Gleichenberg na Styria
Naduh ka snem 1994 haduh 1996 la khot kyrteng ia ka Westlausitz - Dresdner Land, hynrei nangta la pynkylla kyrteng pat sha ka Kamenz.
QF = Ka bynta ba khatduh
Ka Miura, ka la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 3 tarik u February 2017, ha ka rta kaba 91 snem, ha kawei ka hospital ha Tokyo.
Ipeľ: 232.5 km (na kine 140 km ki khappud ka jylla Slovakia - Hungary)
Ka jingbun briew jong ka ka long 2.1 million ngut ha u snem 2012.
Ka Sngi Kastil-La Mancha
U hati thma u dei u hati uba la shah hikai na ka bynta ka thma.
U Commander John Clements Wickham u la long u nongialam.
Ia ka kyntien "cable" la ju pyndonkam ruh kum ka ellipsis, lane ka dur kaba lyngkot, na ka bynta ka "cable TV".
"My Man" (ba la thoh da u B. Knowles, Angela Beyince, Waller Robert, Scott Storch) (ka paw ha ka bonus disc jong ka Destiny’s Child’s Destiny Fulfilled Wal-Mart)
Ka jingwad bniah jong u shaphang ki kynja kynja met bad ka jingpyut jong ki ka la iarap ban lap ia ka Streptomycin bad kiwei kiwei ki dawai pyniap khniang.
La pawnam bha ia u namar ba u la paw ha ka phlim radio jong ka BBC kaba kyrteng Hancock’s Half Hour (1954–1961).
Ka DeLisle kaba saw kum kaba saw
Ïa kane ka album la shon tang hapoh arsngi ha Sear Sound Recording Studios ha nongbah New York.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Kali Yuga kaba ‘shim jaka sah’ ha kaba sdang jong ka juk kaba mynta
Bunsien ka don ki jingbam ba bang ha ka bad la tap ia ka da ka jingtap.
Ka leit naduh Montgomery, Alabama shaphang shatei lam mihngi haduh Petersburg, Virginia.
Risaw 29 tarik – ka Marie jong ka Alencon, ka khun syiem na France (ba la iap ha ka 1417)
Na ka bynta ka jingpyrta kaba jur jong ka Jingieit Ri
U la ong ruh: "Ka paw shai ba ka rock kam kut por tang namar ba ki kynhun ki la duh lad ban pynkylla ia ka... Ka U2, nga tharai, kan dang iai bteng ban ‘khih’ ha ka jingshad ba im, hynrei kin iaid tang ha ka jaka kaba jem tam."
Ka sien kaba nyngkong la buh pura ia ka ha ka 10th.
U Akinwande Oluwole "Wole" Babatunde Soyinka (Yoruba: Akinwándé Oluwo̩lé Babátúndé S̩óyinká; la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u nongthoh drama bad u myllung na Nigeria.
Ki lah ban don ki tile ba pynitynnad, plaster ne ki mosaic ba la pynitynnad ha ki jingkhang.
Kane ka kynhun ka la poi sha ka Super Bowl LIV kaba dei ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka ha ka Super Bowl hadien ba ka la ïakhun ïa ka Super Bowl XLVII pyrshah ïa ka Baltimore Ravens.
Kyllalyngkot - U Anthony Rolfe Johnson, 69 snem ka rta, u tenor
Kane ka series ka kynthup ïa ar tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa ka Nepal.
Ynda u la sngewthuh ba ka jingieit jong ka ka long kaba shisha, ki arngut ki ia pynbeit.
Foiba jong ka Cocevie
U Chelios u la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 2008 bad u la long ruh u kapten jong ka Chicago Blackhawks naduh u snem 1995 haduh 1999.
ka karkhana shna shini EID Parry
Joyce Castle (la kha ha ka snem 1939), ka nongrwai opera
La pynïaid da u R. Sundaram.
Luton
(la pynbeit katkum ki dak katkum ka kyrteng kur)
Ka dur
Kumba long kiba bun ki jingrwai jong ka Massive Attack, ka jingrwai bunsien ka klet ia ka jingbuh kyrdan, naduh ka R&B (ka jingrwai ba kyrteng, ka Sly) haduh ka hip hop/rap (Karmacoma, Eurochild) haduh ka synthpop kaba don jingrwai reggae (Spying Glass) haduh ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka classical (Weather Ka Eriong, ka Jingshit).
Ka liengsuin ruh ka la bha.
Katba ka jingdon jong ki kyrdan ak ka la nang kiew, katto katne ki kyrdan ba ialehkai kum "U nongrwai ba tbit tam jong ki khynnah rit", "Ka phlim ba khih tam jong ka longïing" bad "Ka phlim TV ba bha tam jong ka longïing" kim ju ai khusnam shuh.
Na ka Terrace – John O’Hara
Ka don ka Ïing Wesleyan ha Washmere Green kaba "ym shym la pyndonkam tang na ka bynta ka jingmane".
Montauban-3 : 20,540 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jingpynmih ia ka jingbam ba la pynkhluit kaba dang sah ban pynlong ia ka sniehdoh.
Ka dewbilat Asia ha Korea
Apodi
Teng teng ia u briew uba shah tohkit la suba ba u la leh ia ka kam runar ne la pyrkhat ba u don ka daw ban buhrieh ia ki jingtip.
1941-42, 1951-52
Hynrei tang 19% na ki nongshong shnong jong ka ri ki leit Mass bad ki shim ia ki sakrament man ka por.
Ha kane ka phlim, u Sylvester Stallone, Marisa Tomei, Ornella Muti, Tim Curry, Chazz Palminteri, Don Ameche, Vincent Spano, Harry Shearer, Eddie Bracken, Linda Gray, Kirk Douglas, Joey Travolta bad la sam da ka Buena Vista Pictures.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka ong kano ka sur ba dei ban pynsawa.
U Rudolf Walter Wanderone (né Wanderon Jr.; January 19, 1913 – January 15, 1996), uba la tip paidbah kum u Minnesota Fats lane New York Fats, u dei u nongialehkai pool ba tbit jong ka ri America.
Shinkansen(新幹線, kaba mut "Ka lynti bah bathymmai")(ka jingheh jong ka lynti rel ka long ka Standard Gauge (1,435mm); ka jingstet ka long haduh 300km/h)
Ki hok bad ki kamram jong ki briew shimet bad ki jylla kiba ki don ki iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ym shym la pynmih satia namar ba ka long kaba duna ka jinglong.
Ka Cradle Mountain-Lake St Clair National Park ka dei ka bynta jong ka Ri khlaw jong ka Tasmania.
Ia u shabi uba lah ban plie palat ia kawei ka jingkhang (lada kawei pa kawei ka jingkhang ruh ka don la u jong u shabi) la khot u shabi ba kongsan lane u shabi skeleton.
Âlfeus Abraham (naduh u snem 2011)
Ka jinglap ka la iarap ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ki briew kiba pyndonkam ia ki tiar wad nar bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
1895: Ka dur jong lade bad ka sikret ba thang
Ki don saw ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka drama:
Ka Elizabeth Hawley, 94 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh khubor shaphang ki jingleit jngoh ia ki Himalaya.
Hadien kata u la don ka jingiadei bad ka Elaine jong ka Configure.
Ia ka poitri ba la jied jong u Bernstein na ki laiphew snem ba la dep, All the Whisky in Heaven, la pynmih ha u snem 2010.
ka jingpynbeit ia ki kyntien).
U Bradford um don jingshemphang ha ka kam shipai bad ynda u la long Governor un sa wan ban shaniah ia ki jingai jingmut jong u Captain Standish shaphang ki kam shipai.
Ka jingmih ba kongsan
Ka Jingshakri ia ka Jingshakri A.Ş.
"Ka jingma kaba khraw (Ka Kot 1 jong ka thup jong ki hynmen shynrang kiba khlain) [jingpeit bniah]."
U la long u Director General jong ka Dresden State Art Collections naduh u snem 2001 haduh 2011 bad u Director jong ka Victoria and Albert Museum ha London, England, naduh u snem 2011 haduh 2016.
1986 - U Diego Godin, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka jingpynhiar
Akash Koto Durey, 2013, Director da Samia Zaman
Hadien ka hukum jong ki ri Europe ba ym lah ban pyndonkam ia ka “parmesan” kum ka kyrteng kyllum, ka Kraft ka la pynkylla kyrteng ia ka cheese ba la khleh jong ka da ka “Pamesello” ha Europe.
Ka Headquarter jong ka Renault ka don ha Boulogne-Billancourt, ka Renault ka dei ka kam trai jong ka Rumania Automobile Dacia bad ka Renault Samsung Motors jong ka Korea.
Ka Washington University of St.
Ia ki umbrella jong u la pyndonkam kum ki suloi, ki suloi gas, ki wait/ wait, ka mini-helicopter bad kiwei kiwei ki tiar ki bym long tynrai.
U la pynbeit ia ka jingpyrshah ia ka synshar paidbah.
U Ioannis Nongpynbaptis
La kha ia u ha Sakura, Chiba.
Ka lama jong ka Saudi Arabia ka dei ka lama kaba la pyndonkam da ka sorkar Saudi Arabia naduh ka 15 tarik Risaw, 1973.
Katto katne kynta hadien katei ka jingshah pyniap, u Deputy Myntri Rangbahduh ka ri u Ingvar Carlsson u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka Sweden.
Ki khanatang pateng (India)
Ka long ka Blei Sngi, bad kaba kyntang tam na ki blei Shinto baroh.
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang ka ialehkai ha ka Atlantic hockey.
1860 Ka Klara Hitler, ka kmie jong u Adolf Hitler (la khlad noh ha ka snem 1907)
Ki nongiashim bynta ki la rwai ia ki jingrwai jong u kum ka phang jong ka taiew.
Ka Multibrot set na ka bynta ka d = 2 ka dei ka set Mandelbrot.
Ka la iap hadien ka 19 tarik u Risaw 968, shuwa ba kin ioh khun.
U la long MP ha u snem 2001 bad rung ha ka shadow cabinet ha u snem 2004.
1992: Ka jingpynkylla (Mutatis Mutandis) da ka Praxis
Don sa kawei pat ka equation ban pyndonkam lada ka jingkhein ia ki jingthew ka long na ka bynta 5% ne palat jong ka kynhun baroh kawei:
Ki ngeit ruh ban rakhe ia ka Sabbaton ha ka sngi Saitjain (naduh ka sngi Palei ba sep sngi haduh ka sngi Saitjain), bad ba ki Khristan kim dei ban leh ia ki kam shongkha shongman.
Ki nongthaw jingrwai katkum ka juk
Ki pronoun bym lah batai
Ia ki rod ba pyniaid la shna kyllum da u boron, uba shim ia ki neutron bad pynsangeh ia ka jingleh.
Ki bynta kiba lah ban pynsuk la iehnoh:
Ha ki snem 1980, ka la leit sah sha Paris ha France.
U kynmaw kumno ki nonghikai jong u ki ong ba ki paralok klas jong u kin pyrkhat ba u spaghetti u mih ha ki dieng.
Ki Khristan ha ka jingmut kaba kyllum ki ngeit ba uwei pa uwei uba iadei bad u Adam u kha bad ka pop bad un ym lah satia ban rung sha Bneng.
U Buck u dang shu thied ia ka tiar bad u dang shon ia ka jingrwai katba u dang pyntbit.
Ha u snem 1994, katba ki dang khot Rocket Baby Dolls, ki la jop ha kawei ka jingiakop Battle of the Bands.
U Kurt Kittner - QB (2005)
"Kristmas Honky Tonk" (1993)
Hadien ba ka la dep skul ha Birmingham ha England, ka la sdang ïa ka kam kum ka model ha u snem 2000.
Ki don ruh shibun ki jingïalehkai carnival, katto katne ki stage na ka bynta ki jingrwai ba im (band), bad kiwei kiwei ki jingïakop bad ki jingïalang.
Ha u snem 2006, ka I.E.E.
U Darryl Laplante
U la shim ia ka ‘Qateel Shifai’ kum ka kyrteng pen jong u ha ka snem 1938.
Ka jingjylliew jong ka optik ka long ka jingthew ia ka jingshai.
U Patrick u la siat ialade ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 49 snem.
Wat hadien ba la shna ia ka Microscope, ki briew ki dang tip ba ki khniang jingpang ki pynmih ia ki jingpang.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long (70 snem) ha ka dam Palmar, shaphang mihngi jong ka nongbah Mercedes, ka tnad Soriano.
Ka la sdang ban ialehkai ha ka rta kaba san snem.
1971 U Tamanoumi Masahiro, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Da kaba pynsangeh ia ka lieng ha duriaw ha ka dulir, ki nongtrei ki lap ia kawei ka shnong trai ri, ha kaba ki trai ri ki pynkhreh ban knia ia kawei ka samla kaba la khot ka "nongleitkurim jong ka Kong".
Ia ka jaka jong ka tnad Ain la pynlong da ki phra tylli ki thain:
Kawei pa kawei ka prokram kaba iaid ka pyndonkam ia kawei ne bun tylli kiba ki khot ki process, dei na kata ka daw ba ia kane ka jinglong la tip kyllum kum ka multiprocessing.
Ki jingshai...Kamera...Ka jingkylla!
U Gerald Kogan (23 tarik u Naitung 1933 – 4 tarik u Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka khanatang ka ong ba u tsar Peter u la ot khlieh hi ia ki katto katne na ki
U King cobra uba la san u lah ban san haduh , wat la kiba bun ki kham duna ia ka .
1 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US Billboard 200—ha kaba la die 138,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka—kaba pynlong ia ka Grande kum ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh, naduh ka Kesha, ban ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai—bad ka nongrwai kynthei kaba shiphew ha ka jingkhein kyllum.
Ka Motoko Nagino bad ka Claire Dougan (ka sur) kum ka A-Squad Pink Ranger.
Ia kane ka bynta la pynkhih sha khmat da ki tremolando octave ha ka kti kadiang.
U Mr. Disney u la pan jingiarap ia ki lai ngut ki paralok jong u na Hollywood: u Art Linkletter, u Robert Cummings bad u Ronald Reagan.
Ym shym la shah ban ialehkai ha ka semi final pyrshah ia ka Uruguay namar ba u la ioh ia ka yellow card kaba ar ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Brazil.
Shisien ba ka la hiar, ka track ka kylla 270 degree shuwa ba kan iaryngkat, bad nangta la pynsangeh ia ka da ki brake magnet.
Ka jingsiew (59224)
Ia ka pateng kaba ar jong ka Golf Plus la pynmih ha u snem 2009, bad la pynshong nongrim ia ka Volkswagen Golf Mk6.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie ha ka 16 tarik u Nohprah 2004, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Winnipeg Jets jong ka National Hockey League (NHL).
U Gnat, ula khlad noh, ha ka rta kaba 80 snem, ha Łódź, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Poland.
Dorbar, Idaho
Ki kam jong ka tnad khubor ba la thiah ne khang
Ka pdeng jong kano kano ka shnong Ijipt ka long ka tempi, bad ia kane ka iing la pyndonkam na ka bynta kiei kiei baroh naduh ka iing dorbar haduh ka skulbah nalor ki jingleh niam jong ka.
Blue Lines ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka kynhun electronica jong ka ri Bilat ka Massive Attack, ba la pyllait ha ka 8 tarik Nailar 1991 (peit 1991 ha ka jingrwai) da ka Virgin Records.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 7 tarik u Nailur 1967.
Ki jingialehkai ki kulai ialehkai
U Khosrow Sinai (, 19 Jymmang 1941 – 1 August 2020) u dei u nongpeit phlim, nongthoh skrip, nongthaw jingrwai bad riewstad na Iran.
Ha New Zealand, ki blang rong saw ki ju ai sha ki khynnah skul khnang ba kin lah ban peit ia ki blang ba ki kylla long ki blang.
Ka jingbatai bad ki jinglong jong ka radius jong ka circle ryngkat bad ka applet ba iadei
U Morsfeld
Bees, ka shnong jong ka Cumbria Sepngi.
Ka jingpynmih ia ka VHS
Shuwa ban leit skul ha ki por mynstep, ka Weglyn ka ai bam ia ki syiar bad ki kulai ban pynshisha ha la u kpa ba ka long kaba myntoi kum u khynnah shynrang.
Hadien kata ka jingjia lehse u Raza sir u lah ban sngewsih bad hadien kata u la pyrshang ban ai bynta shuh shuh ia u Arjun.
Rothaford Gray kum u Abraham Bolden
La thmu ia ka Brookville ha ka snem 1870 haba la shna ia ka lynti rel jong ka Kansas Pacific haduh kata ka jaka.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Amstetten.
Ka Despina (soprano), ka shakri jong ka Fiordiligi bad ka Dorabella
1959 U Maurice Duplessis, u nongsynshar jong ka Quebec (b.
La ïalehkai hapdeng ki kynhun kiba la jop ha ka samoi ïalehkai Premier League ba la dep bad ki nongbat ïa ka FA Cup.
Katto katne ki cartoon ba la shna da ka kompeni ki long:
Khubor bad ki lad pathai khubor
Ka thliew pdeng ha ka CD ka long kumba 1.5 cm).
lah ban pyndonkam ban thied ia ki jingpynbha thymmai, ki kali, ne ki jinghikai.
hare, kaba lah ban long ka jait sim ne hare duriaw
Ka Hotel for Dogs ka dei ka phlim lyngngoh jong ki khynnah America kaba la shna ha u snem 2009.
U Brown u la ïakhun nyngkong eh ïa ka kam mayor jong ka Manukau ha u snem 2004, bad u la shah rem noh da kaba rit eh ha u Sir Barry Curtis uba la long mayor; u la rem da kaba duna ia ka 600 vote.
Zana Nimani (kha ha u snem 1961), ka nongrwai Yugoslavia bad ka kynhun tem Zana
Da kaba leh ia kane kan pynkiew ruh ia ka jingstet jong ka jingpynpoi ia ka asset namar ba u browser um donkam ban leh ia ka jingwad DNS ba kham bniah.
Kane ka album ka la neh ha ki charts palat shisnem, ha kaba khatduh ka la die palat 1.6 million kopi bad ka dei ka album kaba ar jong u Cole kaba la die bha haduh mynta.
2005 – U Rafik Hariri, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Lebanon (b.
Ka la ak ia baroh 8 tylli ki nongiashim bynta ha ka, bad ka la thoh ia ka kot kaba la pynthut man ka por ha u snem 2005.
Hadien katto katne por, la thaw ia ka online forum ha katei ka site.
U Brendan Fraser
Ka jaka pule ha duriaw
Eddie u pukni (2012)
Ka kot lyngkdop jong ka riti dustur jong ka ri Korea (Empas).
Nalor kata, ka ieit bha ban dro dur.
Kane kan pynthikna ba ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America kin dang long ka ri kaba laitluid.
Hynrei ngi lah ban pyndap sa artylli ki neutron bad u carbon-12 u la long mynta u carbon-14, u isotope uba kham duna ka jingskhem jong u carbon.
Ka la don ka jingialeh hapdeng ki nong Sepngi bad ki nong Sepngi ha Kansas.
Katto katne na ki jingiathuhkhana tynrai jong u Unaipon la pynmih ha ka kot ha ka snem 1930, kaba ki khot ki Myths and Legends of the Australian Aboriginals.
1989 Ka Leah McFall, ka nongrwai na Northern Irish
Kane ka album ka long kaba lai na ki "Joker Cards" ha ka khanatang jong ka Dark Carnival.
(Ka ‘Energy Doubler’, kumba la tip ha kata ka por, ka la pynmih ia ka jingshai ba la pynstet nyngkong eh — 512 GeV — ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1983).
Kiba bun ki Khristan, kynthup ia kito kiba na ka niam Katholik, Orthodox bad Protestant, ki ngeit ba U Jisu u long U Blei bad u briew ruh.
Ki rukom ba kham bunsien jong ka jingiap da kaba pyniap ialade kim long kumjuh ha man la ka ri.
kaei kaba lah ban pynlong ia kum kane ka jingkylla kaba stet.
Ka Website jong ka WrestleMania V
Imp.
Ki la hap ban lait na ka jingshah beh mrad ha ki briew.
Ka Mauriac ka long kawei na ki shnong kaba rim tam ha ka tnad Cantal kaba la seng kumba 2000 snem mynshuwa.
Simandre-sur-suran (01408)
Ha u snem 1995, u Cal Ripken, Jr. u la pynpra ia ka rekod kaba bun tam ki jingialehkai ha ka shisien ialehkai.
Ka la kwah ban leit pule jingrwai shabar ri.
U Schelvis u dei u nongmudui bad u sakhi ba tbit ha ka por ba bishar ia u John Demjanjuk.
U paw kum u riewshlur bad u nongleh bymman jong ki jingialehkai Donkey Kong.
Ki shipai bad ki shipai suin jong ka US mynta ki ai ia kane ka takma kum ka "Klur Rupa".
148 – ka la long kyrpang na ka bynta kito ki kyrtong kiba don ka jingshemphang ha ka ri Canada da kaba pynlong ïa ki ban ïoh ïa ka prokram jong ka jingshemphang jong ka ri Canada [CEC].
Ka dei ka rong ksiar kaba rben kaba pyni ia ka dor 1000 naira.
Ka Porrentruy (ha ka ktien German: Pruntrut) ka dei ka Switzerland municipality bad ka jaka shong jong ka distrik kaba don kajuh ka kyrteng kaba don ha ka canton jong ka Jura.
Varallo Sesia, Italy
Hynrei ki Article ki pynshlur ia kawei pa kawei ka jylla ban don ki kynhun lehnoh.
Jiji u dei u masi uba lieh.
U Basílio do Nascimento Martins (14 Rymphang 1950 – 30 Lber 2021) u dei u Bishop Roman Katholik jong ka East Timor ha Baucau naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh.
U Jovan Ilić Deretić (; 18 Jymmang 1939 – 6 Rymphang 2021) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Serbia.
Ia kine ki tiar la pyndonkam ha ka jingbun kum ki tiar shna ïing bad ki tiar shna jingshna (kynthup ïa ki tiar shna mawshun, u mawshun, bad u mawshun), bad kum ki jingbam dawai, nalor kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka jingpang sleep apnea kaba mih na ka jingbym lah ban ring mynsiem haduh katto katne sekhon kaba pynlong ia ka jabieng ban kyndit bad pynbor ia ka jingktah jong ka jingring mynsiem ban ring mynsiem kham jur.
Ka Canary Wharf jong kane ka juk mynta ka dei ka jingpyntrei biang pura ia ka jaka buh lieng kaba rim sha ka jaka khaii kaba thymmai.
Ka samoi ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2001, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2001.
Ka um dih ka kham bun ka aluminium ban ia ki jingbam ba khlain.
1934 - U Ninan Koshy, u nongpyrkhat, u riewstad niam bad u nongpeit bniah ia ka imlang sahlang na India (d. 2015)
Katkum ka jingong jong u Satguru Sivaya Subramuniyaswami, u Satguru Hindu u ju long barabor u sannyasin, u nongiehnoh bym pat shong kurim.
Lake Bell kum ka Mona Lisa
Ka metro ka don tang kawei ka lain, kaba iaid naduh ka kyrdan jong ka kad lieng jong ka nongbah shaduh u lum Karmel.
Haba ka Sketchbook ka peit ia kano kano ka tiar, bunsien ka iohi da kumwei pat.
Hadien ka jingiasaid, la rai ba ka Australopithecus afarensis ka dei ka jaid jong ki lai tylli ki hominins kiba la shna ia ki dienjat ha Laetoli.
Hammerteich, Hochstraß, Langeck ha Burgenland
1989 ki jingjia ba sngewsih
Ka Upper Sorbian ka dei ka ktien rit paid ha Germany katkum ka European Charter na ka bynta ki ktien thain ne ki ktien rit paid.
Ha u bnai Lber 2017, ka SriLankan ka la sdang ïa ki liengsuiñ ba beit man ka sngi khlem sangeh sha Melbourne, Australia, ka lynti jngai ba thymmai kaba nyngkong eh jong ka ha ki san snem tam bad ka jingpynheh kaba thrang tam haduh mynta.
Ka Stenungsund ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Lady Windermere’s Fan (1892)
Ka Centre for Puppetry Arts ha Atlanta, Georgia, ka don palat 700 tylli ki puppet ba la shna da u Henson bad ka studio jong u.
Doris Lessing, la kha ha Iran, ka thoh ka tar, 2007
Mike Dirnt – nongrwai bass, nongrwai kyrshan
U Amadeus IV jong ka Savoy (la kha ha ka snem 1197)
Buchholterberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Hynrei shuwa ka primary, u Sanders u la ong ba un nym pdiang ia ka jingieng kyrteng jong ka Democratic bad ban iakhun kum u Independent.
Ka kynhun pynmih phlim kaba la jop bun tylli ki khusnam Grammy
U Alain Cacheux, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1997–2002, 2007–2012), uba don ka jingpang klongsnam.
Da kaba pynshong nongrim ha ki tiar
Mynshuwa ki ju don ar kynhun ki khnai bell kiba don ki dak saw, kawei kaba don shaphang sepngi ha New England Tableland bad kawei kaba don shaphang sepngi hajan Canberra.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka tnat City jong ka lain Sepngi, lane bad ka line London Sepngi.
Ha ka jingkren lyngkot, u nucleus ha ka nongrim u don sa kawei pat ka kti kaba jylliew ha ka, kaba pynlong ia ka — ka jingkylla ha kawei pat ka jingkylla.
U Crook u la kha ha Lincoln, Nebraska bad u la heh la san ha Ann Arbor, Michigan.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long 0.9 °C.
Katnip bad ki jingbam ba la shna da ka katnip ki long kiba lah ban ioh da ki nongthied.
Kane ka long ha ka por ba la synshar ia ka Spain da ka tnat ba kongsan jong ka hima Habsburg.
Ka Shuri ka long ka nongbah jong ki ri barim jong ka Chuzan bad hadien jong ka Hima Ryukyu, kiba don ha ka Okinawa kaba mynta.
Ka jingpyndonkam ia ki jingsngew – ka jinglah ban pyndonkam ia ki jingsngew ban pynbha ia ka jingpyrkhat bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Bezymanny
Voda
Ha ka snem 1928, u la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Yale.
U virus um saphriang da ka jingbam ne da ka jingïadei kaba man ka por.
1961 – Ka Camille Guérin, ka nongsumar mrad na France, ka nongsumar ia ki khniang jingpang bad ki nongsumar ia ki jingpang (b.
Ki nongpynmih ba kongsan – Jazze Pha, Timbaland, Kevin Hicks, Senator Jimmy D, Budda, Eric Seats, Rapture, R. Kelly, Ted Bishop
Ka la pynlong ruh ia ka North ban sangeh bad pynphai biang ia ki nongphetwir rong saw jong ka South.
Scooby-Doo bad Scrappy Doo - Ki sur ba pyndap
Ka jingkhein jong u Kepler ka long ka jingeh ha ka jingkhein.
Ki bniat jong ki ki long kiba jylliew, bad ki pynrung ia ka um kaba pynhiar ia ka jingbam ha ka mrad ba la bam.
1204-1261 ka Hima Latin jong ka Konstantinopol
U Abdelmalek Droukdel, 50 snem ka rta, u lehnoh na Algeria, u nongialam jong ka Al-Qaeda ha Islamic Maghreb, u la shah siat.
1793 U Josef Naus, u ophisar bad u nongthew khyndew na Austria, uba la kiew nyngkong eh ia ka lum Zugspitze (la khlad noh ha ka snem 1871) .
1782 – Ka Caroline Bonaparte, ka Mahadei jong ka Naples (ba la iap ha ka snem 1839)
Ka Jylla Union, North Carolina -sepngi
U la shakri ha ka RAF ha ka por jong ka thma bah ba ar, hadien u la leit sha Canada.
Ka blang kaba saw, ka sniang Tadorna
Kyllalyngkot 4 – U Saladin u la jop ia u Guy of Lusignan, u Syiem Jerusalem ha ka thma ha Hattin.
Kawei na kiba la shah pyniap ka dei ka tymmen kaba don ia ka jinglong mynnor kaba phylla ha kaba ka khun ksiew jong u, ka Gloria Burgle (Carrie Coon), ka dei ka pulit kynthei.
Ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingkit rel na ka bynta ka Berlin ha ka por jong ka thma bah.
Ka nongbah ka la pyniasoh ia ki jaka bym shym la pyniasoh, kaba la pynlong ia ka jingbun briew ban kham bun.
U Vesuvius u don ka cone kaba heh (Gran Congo) kaba shibynta la ker sawdong da ka tduh jong ka caldera kaba la shna ha ka por ba kawei ka jingtei kaba kham mynshuwa bad kaba kham jrong shibun kaba ki khot ka Monte Comma ka la twa.
Ka wah Loxahatchee, kaba la ai kyrteng kum ka National Wild and Scenic River ha u snem 1985 (kaba nyngkong eh ha Florida), ka iaid lyngba kane ka park.
Ka Meir Ya'ari (, 24 Risaw 1897 – 21 February 1987) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka Mapam–Alignment Israel, ka nonghikai bad ka riew ïakhih ha ka imlang sahlang.
U la don ka jingiadei bad ka Donna, hynrei um lah ban pynbor ia ka ban mih na iing jong u ynda ki la iakhlad, namar ba ka long ka tnga jong u.
"Manekin" – Wain
Ka Yolanda Saldívar (la kha ha ka 19 tarik u September 1960) ka dei ka nong pyniap briew na America.
Ka Eliza Bennett kum ka Tora Brown
Ka Lila Diane Sawyer (la kha ha ka 22 tarik u December 1945) ka la long ka nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh ha ka prokram khubor telebishon jong ka CBS kaba 60 Minutes.
Ka jingpule bniah, 1896
Na ka bynta ka jingpynkylla dur ha ki kot khubor (ba la pynmih ha ki bynta) jong ka novel jong ka, la siew tang $400 ia ka Stowe.
Ka jingpynshitom (09302)
Ka jingrwai CD ba nyngkong jong kane ka kynhun "U" la pynmih ha ka 7 tarik u Iaiong, 2006, kaba long ka jingrwai kaba jop tam jong ki haduh ban da pynmih ia ka "Sorry, Sorry" ha u bnai Risaw 2009.
U John Dennis Hodge (10 February 1929 – 19 May 2021) u dei u enjiniar ba la kha ha ri Bilat.
Kaba bun na ka epik ka pynleit jingmut ha ka jingpyrkhat jong u Gilgamesh shaphang ka jingduh noh hadien ka jingiap u Enkidu.
Ka Hartley’s Potato Chips, ki nongshna ia u sohjew ba la shet ha ka kettle naduh u snem 1935, Lewistown, Pennsylvania
2000: Kam shym la pyndep; Ka Stage 12 bad 15 jop
Ka Salem ka dei ka nongbah jong ka ri Illinois ha ka ri America.
Haba ki Hammerhead Shark kim lah ban ioh jingbam, la ju tip ba ki ju ia bam para ma ki, hynrei la tip ba ki Great hammerhead shark ki ju bam ia la ki jong ki khun.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Östhammar.
Ka jingtrei kam shna dur
Kirkwood gaps ki dei ki jaka jong ka belt jong ki khlur ha kaba ki khlur ki long kiba duna bha, kumba lah ban iohi ha ka graph kaba don sha ka liang kadiang.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u ak ba kyrshan ba bha tam bad ka khusnam ksiar na ka bynta u ak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta ba kyrshan jong u ha ka phlim The Barefoot Contessa (1954).
Ka Millau Viaduct ka long ka jingkieng kaba la shna da ki cable kaba iaid lyngba ia ka kshaid jong ka wah Tarn kaba don hajan ka Millau.
U Akbar u dang don tang 13 snem ha kata ka por hynrei da ka jingainguh ia u nongsumar jong u u Bairam Khan uba la iarap ia u ban seng ia ka hima Mughal kaba khraw lyngba ki jingjop ba bud ryntih, bad ka jaka jong ka hima Mughal ka la nang kiew.
Ka jingiatreilang ha ka pyrthei halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah
Ka Overa-Aru Biosphere Reserve kaba heh kumba 511 Km2 ka long ruh ka jaka sah jong ki katto katne ki jait jingthaw kiba duna bad kiba la jan duh jait.
U la shna ruh ia ki jingdro dur ki bym khih ia kiba la khot "ki stabile."
2014 2014 FIFA World Cup: Ka Ri kaba la jop mynshwa, ka Spain, ka la shah rem noh da 5-1 ha ka Netherlands ha ka jingïakhun kynhun.
Ka roadrunner kaba kham heh ka shna ia la ki bniat da ki dieng ha u dieng cactus ne halor ka khlaw, bad ka kha 3-6 tylli ki pylleng kiba shim por kumba 20 sngi ban kha.
Lada long kiba dei, kine ki jingkhein ki pynlong ia ka Parish St.
Wat la baroh ar ki morph ki iadei dur ha ka dur, hynrei ki bynta ba shalor jong ka morph ‘saw’ ki long kham bunsien kiba lieh-saw bad ka khlieh ka long kaba lieh bthuh.
Ka kyrteng Russia ka long Аляска.
Ka Ikšķile ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1992.
Ha u snem 2009, ka tnad kam bar ri jong ka US ka la ai khusnam ia ka Cruz ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka thung ia u nongiasaid ain uba tbit bha, u Frank Dulaney (Willem Dafoe) ban iada ia ka ha ka kashari.
Ka Lizzie kam don jingsma ha ka met, bad ka khia tang 61 pound.
Hadien ba ka la dep pule na ka Keimei Gakuin High School, ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 2007.
Terabyte
Ka Main-Spessart ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
Ha ki saw spah snem kiba hadien ki nongsynshar Norman ki la seng ia ki Earldom na ka bynta ki "Ki Trai March", kiba ka kam jong ki ka long ban pahara ia ki March.
Ha ka snem 1547, la pynkyntang ia u Peretti.
Ka Tsunami ka la lynshop ha Java bad Sumatra kaba sdang naduh ka por 9:30 p.m. bad kaba la pynlong ia palat 300 ngut ban iap.
Ki jaitbynriew Mpongwé ki shong ha katei ka jaka la slem bah shuwa ba ki Phareng kin shimti ia ka khyndew ha ka snem 1839.
1963 – U Andrew Ridgeley, u nongtem nongtem jong ka ri Bilat
Ka jingtei ka dei kawei na ki jingtei ba don jingthmu ban long ka lad ban weng ia ka jingkiew jong ka jingpynphriang ia ki sor kaba jia ha kiba bun ki nongbah.
Ki 6 tylli ki District ki long: Elaka Kandalakshsky, Elaka Kolsky, Elaka Kovdorsky, Elaka Lovozersky, Elaka Pechengsky, Elaka Tersky.
Ka don ka jinglah kaba phylla ban iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng bad bunsien ka ju maham ia kiwei pat ba kim dei ban leit jingleit sha duriaw.
Ka tnad jong ka ri America na ka bynta ka jingpynroi ia ka pyrthei (USAID) ka dei ka tnad jong ka sorkar America kaba don ka jingkitkhlieh nyngkong eh ban pyniaid ia ki jingiarap na ki riew paidbah nabar ri.
1944 - U William Stephens, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 24 jong ka California (b.
Ka Huntsville ka la pawnam kum ka Nongbah Watercress jong ka Pyrthei namar ka jingot jong ka ha katei ka thain.
Magoroku
Watts,
Ka pyrshang ban synshar ia kiwei da kaba pynlong ia ki ban sngew pop.
La kumno kumno ka jingdro jong u ka la shah pynjot haba la ot ia ka block.
Ka jingpynmih kyrpang ha ki jaka peit phlim IMAX ka la bud naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 30 tarik u Risaw, 2000.
Ki la kynnoh ruh ba ka la thok haduh katno ka jingmynsaw jong ka ka long kaba jur, khnang ban ioh ia ka jingsngewrit kaba kham bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 16,930 ngut.
"Ka doll Barbie ka dei ka jinglehkai kaba la die bha ha ka histori jong ka jingshna jinglehkai ba la shna kyrpang."
Ha kiwei pat ki kyntien, lah ban khein ia ka jingshai jong ka bor (peit ia ka jingshai kaba bteng na ka bynta ka case kaba kham kyllum).
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2003 ka Transport Scotland ka la pynbna ba la jied ia ka Arriva, ka First bad ka National Express ban thep ia kane ka kam thymmai.
La ai kyrteng ïa ka da u Right Honourable Sir Earle Page, u nongïalam ba nyngkong eh jong ka Country Party of Australia bad u Myntri Rangbahduh ba sumar ïa ka Australia hadien ka jingïap jong u Joseph Lyons ha ka snem 1939.
Ha ka jingiapher jingmut jong u Achilles bad u Khnai, u Achilles u don ha ka jingialehkai kjat bad u Khnai.
Ka jingsngewsih jong ki nongpyrshah ka long kawei na ki saw tylli ki jingmih:
Ka jingkhih jong ka Myra ha Instagram
Katto katne spah ngut ki shipai German ki la shah kem bad la khang ha kawei ka iing skul, kaba la thang hadien.
La pynbeit ia ka ha ki hynniew tylli ki faculty bad ka skul khaii pateng.
Ka ai report beit sha ka Board jong u Boon Rawd.
Ka la pyndap ia u dak "H" ha ka kyrteng nyngkong bad bakhatduh jong ka, bad ka la pyndonkam ia ka kyrteng u Edouard Bernardt, u hynmen ka kmie jong ka, kum ka kyrteng u kpa jong ka.
Ka Drammen ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka thain Viken ha Norway.
Ki phlim science fiction bunsien ki pyndonkam da ki jingpynbna ba kyrpang ban pyni ia ki dur jong ki pyrthei alien ne kiwei pat ki planet kiba jngai.
Ki don 801 tylli ki khnai ha ka longiing.
U Scheffau bad u Wilden Kaiser
Ka nar ka long kaba kongsan ha ki por mynshuwa, namar ba ka long kawei na ki nar kaba khlain tam kaba lah ban ioh, kaba mut ba ka long kaba myntoi ha ki tiar bad ki tiar.
Ki nongthaw jingrwai ki lah ban pynpaw ia ka jinglong ha ka jingrwai.
U la shakri ar sien naduh u snem 1945 haduh u snem 1959.
Ha u snem 2013, u la paw ha ka TV drama Jeon Woo-chi.
Ha ki snem 290 ki Roman ki la tei ia ka kut ha Pevensey, ia kaba ki ai kyrteng ka Anderitum.
Ki don bun kiwei pat: ka list ba pura jong ki baryon, ka list ba pura jong ki meson.
U Johnnie B.
U Valentin, u shipai bad u para jong ka Marguerite - baritone
Kumno ban ioh ia ka kokeshi
Stoffville
U Ōsumi u dei u Satellite ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ha u snem 2007, u Chase u la don ha ka phlim drama jong ka HBO kaba la tip kum ka Big Love.
Ka thup jong ki Sultan jong ka Sokoto
U Standish bad u Hobbamock ki la leit sha kaba ki mut ba u Corbitant un thiah hynrei u la dep phet noh na shnong.
Ki jingtip ba pyndonkam ban shna ia ki map jong ka um mynta ki ju wan na ka echosounder (sonar).
Kane ka don ia ka dur
Ki chart Gantt ki pyni ia ka jingshaniah hapdeng ki kam.
Kane ka jingkhaii ka la jia 200 snem shuwa ba ki nong Europe ki wan shong shnong.
Hynrei ka Chantal ka la thaw ia ki um kiba heh kiba jrong 30-40 phut (9-12 m) ha kylleng ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
U Robert Carl "Bud" McFarlane (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1937) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka America.
Ki saw snem jong ka jingsynshar jong u khun ksiew jong u la buh por ha kaba kut jong ka juk jong u Syiem Hongwu.
U la pule ha ka skulbah Cornell.
Ka shyieng kaba nyngkong tam kaba la tip shaphang u kulai ba la ri ha iing ka dei naduh 31,700 snem mynshuwa ha Belgium.
"Hollywood & Vine"
U Jean-Charles Darmon (1982), u nongthoh kot na France.
la shem ha ki katto katne ki bynta ba kongsan jong ka Tamil nadu kum ka tuticorin,tirunelveli ,etc,,,
Ka thup jong ki nongsynshar ha ka ophis
U la ioh ar tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2004 bad 2009.
Ka BIOS ba la shem ha ki kompiwtor shimet kiba iadei bad ka IBM
Minnesota, Khublei ia Me!
Ka Marie Thérèse d’Artois (6 January 1783 - 22 June 1783) ka la iap samla.
Ka Sardine ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait dohkha, khamtam eh ia ki dohkha ba jyrngam.
U Saint-Joorge
Prosopis (ka sniehdoh)
La donkam ia kane namar ba U Blei U la ai ha u Solomon ia ka bor bad ka spah, kaba bun sien ka la pynlong ia ki briew ban klet ia ka jingkular kaba U Blei u la kular bad ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 140,095 ngut kiba sah ha Sunnyvale.
Ki lum Jura, ha khappud ka France-Swiss-German
Veda Hille, nongrwai
U nongpyniaid u ai ia u ia ka jingbam burger kaba heh.
Ka piano ka la long ka tiar kaba pawnam bha ha ka jingrwai tynrai jong ki ri Sepngi naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
U la ïalehkai 509 tylli ki jingïalehkai, thep 168 kol bad pyndap 162 tylli ki jingïarap shwa ba ka jingmynsaw kan pynlong ïa u ban shongthait noh ha ka rta kaba 31 snem.
U José Canalejas y Casas (1827-1902) u dei u nong Spain uba dei u enjiniar, u nongthoh bad u riew sain hima sima.
Jingkyrshan 50
Ka Aure sur Mer ka dei ka commune.
Teng teng, ka jingiap ka lah ban jia.
Ka jingkyrhuh ka jia haba la pynlong kaba eh ban ring mynsiem.
U John Rutter bad u Bob Chilcott, kiba thoh jingrwai na ka bynta ki kynhun jingrwai kiba sawa thymmai bad ba itynnad ia ki nongsngap kiba thymmai.
La ai kyrteng ia ka namar ka jaka jong ka ha ka jaka ba ka wah Arkansas ka kylla shaphang mihngi nangta shaphang shathie lam mihngi.
Ka Poland ka la ioh biang ia ka jinglaitluid ha ka snem 1918 hadien ka thma bah ba nyngkong.
U Oscar Wilde, u nongthoh ba pawnam jong ka ri Ireland u la shah set phatok namar kata, bad kum ka jingmih, ka la pynduh ia ka nam bad ka kam jong u kum u nongthoh stad bad u nongthoh drama.
Ka ophis jong u Lat bad ka jaka sah jong u ka long ka iing sorkar kaba don ha pdeng jong ka nongbah Melbourne.
Ka jingbun briew ka long 96,713 ngut ha ka snem 2010.
Peit ia ka thup khusnam haneng na ka bynta ki kyrdan #1 jong ka.
Kine ki dawai ki treikam da kaba pynsangeh ia kawei ka dawai kaba don ha ka jabieng kaba ki khot ka serotonin ban treikam.
1994 - La weng noh ia ka ain ha Germany kaba pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang hapdeng ki briew kiba hapoh 18 snem.
1918 - U Peter Lumsden, u rangbah shipai Bilat (b.
La shim biang ha ka 9 Naitung 2017.
Ka jingpyntreikam ia ka kam dei tang kaba long kaba kynja mynsiem kaba jrong, hynrei ka pyniasoh ia uwei pa uwei u Muslim bad baroh kiwei pat ha kylleng ka pyrthei, bad ia baroh kiba la pynmih ia kijuh ki kyntien bad leh ia kijuh ki jingkhih ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka niam Islam.
U George Collie (1904–75) u dei u nongdro dur ba pawnam na Monaghan.
Ka jingmih noh
Carina Jaarneks live -99 - 1999
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingthoh barieh hapdeng u Arnold bad u André, teng teng u pyndonkam ia ka tnga jong u ka Peggy kum ka nongpyniasuk kaba mon sngewbha, kaba la kut hadien shisnem tam da ka jingkylla liang jong u Arnold.
U kulai ap langbrot jong ka Iceland
U la pule ia ka kam shna phlim ha ka Barrandov Studio Training School.
Kane ka pher na ka jingkhein lypa.
La pynmih ia ka jingpeit bniah ia ka eriong na ka bynta ka Kauai ha ka por mynstep jong ka 11 tarik u Naiwieng bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka jingmaham ia ka eriong hadien kata ka sngi.
Ha ka jingïalang, ka dei ban don ka jingmut kaba lah ban kyrshan (kaba kyrpang/ba la pynleit jingmut) bad ka jingthmu kaba shai na ka bynta ka essay.
U Macrauchenia u dei u mrad uba don ki bniat uba dang rit bad uba don ka ryndang kaba jrong; ka lah ban don ka tnat kaba jrong.
Ka jinglong khun nyngkong ka long kaba ju long.
Ka jingot ia ka met
Ki jaka ri jingri ki lah ruh ban iada ia ki jinglong jingman jong ka khyndew ne kiwei kiwei ki jingdonkam ba kyrpang.
Ia kane ka soap opera la pyni ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ki Pseudopods ki long kawei na ki lai tylli ki rukom iaid jong ki jingthaw ba don tang kawei ka cell (ryngkat bad ki flagella bad ki cilia).
J-3X
Ha u snem 2005, u Card u la shna ia kawei ka Magazine kaba kyrteng ka Orson Scott Card’s InterGalactic Medicine Show.
Ka lah ban siat ia ki bol jong ka na ka tynrai (ka bynta ba shadien jong ka madan tennis) hynrei ka nang bha ruh ha ki volley.
U Tom Angelripper – ka sur , ka sur
Roma, 2002
1901 – La plie ia ka iing dorbar kaba nyngkong eh jong ka Australia ha Melbourne.
Baroh kiba la order lypa shwa ka 1 tarik u September ki don ia ka kyrteng jong ki ha ki jingthoh jong ka phlim.
Ha Harvard University, ka long ka Reischauer Professor jong ki niam bad ka imlang sahlang jong ki nong Japan.
Ha ka por lyiur, ki kynhun jong ki ki iaid kham jan sha khyndew, ha kaba teng teng lah ban iohi ia ki ha ki wahduid, ki fjord ba jylliew, bad ki duriaw bah jong ka Greenland, shathie jong ka Canada bad haduh shathie shathie jong ka Russia.
Ka kynthei
Kiba bun na kine la ai kum ki jingainguh, hynrei don kiba lah ban pyndonkam.
Inupiat (ka jaidbynriew Inuit)
(Ka la ngop ha ka jingieit ia u A) U briew uba shyrkhei da ki Rezillos (1992)
Ka Crimea, (Russia: Крым), (Ukrainian: Крим), ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Black Sea kaba pyniakhlad ia ka na ka Duriaw Azov.
U Kees Driehuis (8 Naiwieng 1951 – 29 Lber 2019) u dei u nongpyni ia ka telebishon na Netherlands.
