U Gianfranco Zola (kha ha u snem 1966), u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy bad u nongpyniaid mynta ka West Ham United
La lap ba um donkti
Mynta bun ki nonglehkai biang jong ka juk pdeng ki sngewtynnad ban tem ia ka rebec namar ba ka dei ka tiar ba shisha jong ka juk pdeng.
Ki bynta jong ki nonglum jingrwai rong saw (UK) bad ki jingthoh jingrwai (US)
Ki khuri:
Chinatown Capers (小英雄大鬧唐人街, 1974)
Hynrei ka jingsuk ka long kaba lyngkot haba ki bor ba nabar ki kylla long kiba pynjot, kiba pynlong ia ka Power Rangers SPD ban leh.
U kpa jong u Harry u lap bad kum u nongleh bymman u Green Goblin u rahbor ia ka ban poi sha u Peter uba u tip ba u dei u Spider-Man.
Ka dieng ka long ka umphniang.
Ka jingwanphai biang jong ka Super Junior-M ha u Rymphang 2013, da ka album ba ar jong ki, ka Break Down, ka la pyllait paidbah ha ka 7tarik Jymmang, ryngkat bad ka single, kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 1992, u Yazigi u la long u nonghikai niam ha Saint John of Damascus Institute of Theology ha ka skul bah Balamand ha Lebanon.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,246 ngut.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem hip hop kaba kyrteng ka Public Enemy.
Hapoh, ha ka brine, ka jingbun ki cell ka kham duna shibun ban ia kaba don ha ka halocline.
2015 - Ka Elena Obraztsova, ka Mezzo-Soprano na Russia (b.
Ka la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon President tang shisien naduh u snem 1944.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew ka long $16,698.
U Kenny Stills jr., u nongialehkai phutbol NFL
da u Edward.
Ka jingleit jngohkai ha ka Library ka dei ka jingiakynduh kaba khatduh jong ka River bad ka Doktor ha ka jingthoh jong ka.
Ka jingbuddien ia ki nongpyndonkam
Ka jingpynbha ia ki lynti iaid kjat, ki lum jingtep bad ki jaka rep shnong
Ki trok kiba kham lyngkot ki lah ban khia kham bun.
Ki kynhun ba nyngkong jong ka 2nd SS Panzerdivision ki la poi ha Tulle ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka 17 tarik Risaw 1991, ki briew jong ka Soviet Union ki la jied ban pynsah ia ka Soviet Union kaba la don lypa ha ka dur kaba la pynkylla khyndiat.
Bun ki briew ki la sngew lyngngoh namar ba u Trump u la ioh bun eh ki vote ha Georgia ha u snem 2016.
Ha ka jingïakren ba la pynlong bad ka El Universal ha u bnai Risaw 2015, ka Salinas ka la pynbna ba "ka la long ka priísta naduh ba ka la ïoh ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat".
Ia u Nasu la kha ha Minamisatsuma ha ka 10 tarik Lber, 1981.
Ka surok bah jong ka Wisconsin 33 ka dei ka surok bah jong ka jylla Wisconsin kaba iaid shaphang mihngi–sepngi ha kylleng ka Wisconsin pdeng.
1996 – U Paul Scofield – Ka Krusi kum u Thomas Danforth
Shuwa kata, ka wah Assiniboine ka la iasoh bad ka wah Red River jong ka Sepngi hajan ba kut jong ka wah La Salle.
Ka jingthoh jong u mynta ka dei shaphang ka ioh ka kot ba kongsan bad ka synshar paidbah.
Ka la leit sha Moscow ha u snem 1986, bad ka la pule ha Sport University naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ba shisha jong ka Russia
Ka putty jong u nongpynlong um ka long kaba lah ban rung um, la pyndonkam ban shna ia ki jingtap um ha ka jingpynlong um.
U la wan nyngkong kum u masi ba la jah rngai uba dang shisnem.
Ka persente
Kawei pat ka jait jingsumar kaba sdang bha kaba la pyndonkam ban sumar ia ka jingpang cancer la thoh shaphang jong ka ha ki snem 1020.
Ki jaka ba sngewtynnad na ka bynta ki nongwan jngohkai thma ha shilynter ka wall Atlantic jong u Hitler ha Denmark bad Norway (Khareng)
1956 - ka Maria Teresa, ka Syiem Khraw jong ka Luxembourg kaba la kha ha Cuba
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka district bad division jong ka Chittagong.
Ka Sorkar jong ka Bahamas ka la pynmih ïa ka jingpynkhreh ïa ka eriong shit na ka bynta ka Acklins, Cat Island, Crooked Island, Exuma, Inagua, Long Cay, Long Island, Mayaguana, Ragged Island, Rum Cay, bad San Salvador Island.
*07 - U Khla uba sngewsih
Nutcracker Fantasy (1979) kum u Franz / Fritz (sur)
Ka jingrwai (51132)
Ka Arkansas ka don shibun ki jaka ba la iada da ka National Park System.
U Hawk-Owl (la tip ruh kum u Hudsonian owl) (Surnia ulula) u dei u sim.
U Hogan u dei u nongmihkhmat uba jemnud bha.
Ia ka bynta kaba ar la mih haba la pyndap ia ka sla jong u electrode lyngba ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
1965 Baseball: U Willie Mays u la long u dkhot ba phra jong ka kynhun ialehkai 500 home run da ka jingmareh ha ka Astrodome ha Houston, Texas.
U Pramoedya u la pynmih katto katne ki shithi sha uwei u nongthoh khubor na China uba shu mutdur uba iakren shaphang ka histori jong ki nong China Indonesia, kaba la khot ka Hoakiau di Indonesia (Histori jong ki nong China shabar ri ha Indonesia).
Ka buh ia ka jingphiah kaba lah ban sdang
Bad, kaba phylla ka long ba nga sngewbha bad ka, khamtam namar ba kane ka jingïalehkai kaba ar, kaba don ka phang jong ka Khublei ka kham shyrkhei, kaba kham sniew, kaba kham shyrkhei, bad kaba kham bha ha baroh sawdong ban ïa kaba tynrai jong une u snem."
U Rutherford u la shim ia kawei ka pliang dur bad u la tap ia ka da ka kot ksiar, bad nangta u la siat ia ki alpha particles (ba la shna da ki ar tylli ki proton bad ar tylli ki neutron kiba la iasoh lang) ha ka.
U la mih noh na ka hall hadien ba u la sngewlehrain ba um lah ban noh synniang da ka jingrwai.
Kane ka pynlong ia ka jingring mynsiem kaba ym lah ban leh.
Haduh u bnai Naiwieng 2019, kane ka video jingrwai ba la pynbna ka long mynta ha ka kyrdan ba 33 ba la peit bha ha YouTube.
Kane ka la long kawei ka nuksa jong ka longïing kaba jrong bad ka dustur jong ka Rockefeller Foundation kaba kyrshan pisa ïa ka Ivy League bad kiwei kiwei ki kolej bad ki skulbah kiba heh ha ki pateng bynriew - hynñiewphew san tylli baroh.
1997 Ka khusnam na ka bynta ka nongbah jong ki shispah tylli ki ding
1964 – Tracy Chapman, ka nongrwai America
Ka Arlene Klasky
Ha u Lber 2017, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mongolia.
Kane ka jingbun ki nongpynbiang ka pynlong ia ka jingpynbiang ban kiew, kaba pynbor ia ka dor ban hiar sha ka jinglut ha kaba pynmih bad sam.
Ha ka thma 1812 u la ialeh pyrshah ia ki Creek Indian ryngkat bad uwei pat u riewshlur, u Davy Crockett.
Ha ka snem 1849, ki mraw ba la pyllaitluid ki la seng ia ka Libreville, kaba hadien ka la kylla long ka nongbah.
Ia kane la jop da u DJ Paul.
U Lott u la kylla sha ka kyrdan ba shngain ha u snem 1985.
Ïa kane ka enjin Honda la shna bad pynmih da ka Ilmor Engineering, kaba long shi bynta jong u Roger Penske.
U Murphy u la shong kurim bad ka Wendy Crewson naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2009.
U Ian Kross – U Enjiniar
Ka leit sha ki 86 tylli ki kad liengsuin.
Ia ka Firefox 3 lah dep download haduh 28,340,281 sien bapher bapher.
Nangta u symbai un sa mih ha ki pla plastik ba la khang ha ka jaka ba shai bha.
Ki long ki jingbam kiba thiang bad ym dei ban bam man ka por, kaba kan long kaba sniew.
Linus C. Pauling, ka Jingsuk, 1962
Ka FBI ka la iathuh ba la iohi ia uwei na ki briew ba u buh ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka jaka ba la jia ki jingshah bom katto katne minit shwa ba kin jia.
Ha u snem 2011 u West u la pyllait ia kawei ka album bad u Jay-Z kaba kyrteng Watch the Throne.
1937 Mayuree Wichaiwattana Ayutthaya Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2480.jpg
Ka tarik ha ki bracket ka pyni ia ka por ba uwei pa uwei u briew u la long u nongialam.
Ha katei ka sngi thohdieng, ka Beware of Dog ka la wanphai biang sha North Charleston, South Carolina ban pyndep ïa ki lai tylli ki jingïakhun ki bym shym la pyni namar ka jingduh bor ding.
Ki riewshlur jong ka Mana
U shynrang uba donbor un shim ia ka nongrim kaba donbor bad teng teng un pynkhreh ialade na ka bynta ka jingialeh ban hiar thma ia u nongleh donbor shynrang ban iada ia ka jaka, ki tyllong jingbam, lane ha ka jingiakhun na ka bynta ka kynthei.
Ha u snem 2010 ki Sweden Democrats ki la pynlong ïa ka ban rung sha ka Riksdag hadien ka elekshon paidbah.
Ka pisa ha ka Geometry Dash ka lah ban long naduh kaba suk haduh kaba eh ban lum.
Ha kiba bun ki khep ia ka vote kaba marwei kaba ym lah ban pynkylla la bujli da kiwei pat ki rukom thep vote.
U la iasaid tyngeh ban ioh na ki nongsumar jong u ia kaei kaba sah na ka pateng jong u.
Ki pensil ba man ka por ki long kiba la shna da ki dieng.
U Otto uba la rung ha ka konkrit kaba sngem bad um lah ban khih, u la shah pynher hynrei u la im.
Ki don ka jingpyniasoh kaba lai tylli hapoh ka um.
Hynrei u sngew ba ka jingpyrshang ban pyndep ia ki kyndon jong ka jingiateh ka long tang ka lad kaba ka Germany kan lah ban pyni ba ka ain pynshitom ka long shisha kaba palat ia ka jinglah jong ka.
Khamtam ia ka kyntien "graph" la pynrung da u Sylvester ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka snem 1878 ha ka kot Nature.
Ki don ka jingsniew kaba ki khot ka bufotoxin.
Ka don ka jingheh jong ka .
Ka Seema Verma (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1970) ka dei ka nongai jingmut halor ka koit ka khiah jong ka ri America.
1928 - U James White, u nongthoh kot na Northern Irish (d. 1999)
Ki nong America kiba bun ki Pomo ki shah pyniap ha ka kynhun shipai shong kulai jong ka ri America.
Jingkynmaw bathymmai
1943 - Ka thma bah ba ar: ha ka jinghiar thma kaba ar ding ia ka Germany, ka Royal Air Force ka pynlong bad ka jinghiar thma da ka liengsuin ia ka nongbah Kassel ha ka jylla Hesse kaba mynta.
Ki nongjop (4): 1999, 2002, 2003, 2007
U Lee u la tlot kloi sha ka low kaba sah.
Ha ka snem 1313 la pynlong riewkhuid ia u Celestine da u Pope Clement V.
0.5 degree halor ka zero ba pura).
Ka eriong Isaac (2012) – ka eriong kaba pynjulor ha ka kyrdan 1, kaba la lynshop ïa ka Louisiana kaba la wanrah palat $3 billion ka jingjulor.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong jong ka Algeria kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong
Norman Gordon, u nongtied bol stet (kha ha ka snem 1911)
U la ong ba um shym la pyrkhat ba ka jingiap jong u Jackson ka dei ka jingbakla jong u ha kano kano ka rukom.
Ka jingpynmeh ia ka ding
Album kaba hynniew
Ki jingrwai jong u Dr Jazz
2015 - Ka Lisa Jardine, ka nongthoh histori na England (kha.
Ki Hebru
kaba pynkhuslai eh ia u shaphang ka lawei jong ka pyrthei mariang ka long ba ki briew ki la jah rngai bad ka ... palat shiteng ka pyrthei ka la long sor; don ki briew ki bym iohi ia kaei kaei kaba shisha lait noh tang ia u rat ne u paro ... ki jinglong jingman ki long kiba jylliew haduh katta katta bad phi ialeh pyrshah ia ki ha ka jingma jong phi".
Ka jaka pule jong ka kaba heh la ker sawdong da ka South Downs National Park.
2002 Ki jingrwai ba rim, ep.
Ka Lu’an (), ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Anhui ba shathie, ka ri China, kaba don khappud bad ka Henan shaphang shathie lam mihngi bad ka Hubei shaphang shathie lam sepngi.
Ka dei ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Slovenia bad ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Slovenia.
Ki thup jong ki lynti
Nangta u nongjngi, ne u nongjngi, u lah ban ring mynsiem.
La shna ia u na ka shini kor bad la shet ha ka margarine.
Ki la thaw ia ka thuk thuk kaba lah ban pynkiew ia u nongleit jingleit sha jrong ha ki ar tylli ki tyrpeng bad ban kiew sha jrong.
1916 - U Harry Rabinowitz, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na South Africa-America (d. 2016)
* IA KANE KA SOFTWARE LA AI DA KI REGENT BAD KI NONGYNNIANG "KUMBA LONG" BAD KINO KINO
Ki nongleit jingiaseng ki khot ia ki paralok bad ki para marjan jong ki ban wan ruh.
Hadien ba la pyllait ia ka Diet Coke, ka Tab ka la shim ia ka jaka shong kaba shadien ha ki lain pynmih Coca-Cola; Ka Diet Coke ka lah ban kham suk ban ithuh da ki nongdih kum kaba iadei bad ka Coca-Cola ban ia ka Tab.
"Ki nong Mars ba khatduh".
La ai ia ki shithi patent na ka bynta ban thung ia ki nongmihkhmat jong ka Crown, kum ki Lat bad ki Lat-Rangbah jong ki hima jong ka Commonwealth.
Ka website ba thikna jong u Musa
Ha ka jingialehkai jong u ha ka klob, u la jop 6 sien ia ka Czechoslovak League (1947, 1948 2×, 1949, 1950, 1951) bad ka Brno.
Ki nongbud ba sngewtynnad jong kane ka series kin tip ba u paw ha jan man la ka kyrdan ïalehkai (peit ïa ki jaka jong ka G-Man), bad la buh bun ki jaka jong ki nongkyrshan na ka bynta ka burom jong u.
Ka la synshar ia ka jingialeh bad ka la pynurlong ia ki jingthmu ba iadei jong ki jylla ba pawnam kiba la thaw ia ka, khamtam eh ka ri America.
Ki jingthoh jong u bunsien ki pyni ia ka jinglong jong ka jingshah pynshitom bein, ka jinglong kaba u Cioran hi u la mad, bad ka la wan ban shah synshar ha ka jingthoh jingrwai.
1642 - Ka Marie Champnesle, ka aktres na France (ba la iap ha ka snem 1698)
Hadien ba u Maradona u la shongthait, u la ngat ha ka jingbun met.
40,000 bad 50,000 series, ki rel stem barim jong ka London, Midland bad Scotland
Ka Marian Jurczyk (16 Lber 1935 - 30 December 2014) ka dei ka riew saiñ hima sima na Poland bad ka nongïakhih jong ka seng nongtrei jong ka Solidarity.
Paratroopa: Ka dur ba her jong ka Koopa Troopa.
Mynta, ha kane ka project, ia ka Debian la shna da palat 1,000 ngut ki riewshemphang ha ka computer ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka Education Network ka don haduh 110 tylli ki campus ha kylleng ki 8 tylli ki jylla jong ka Ri India ha kaba ki don kumba 135,000 ngut ki samla pule kiba ioh jinghikai.
Ki Lesser Antilles (ba la tip ruh kum ki Caribbees) ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don hapdeng ka tduh ba shaphang mihngi jong ka duriaw Caribbean bad ka duriaw Atlantic ba shathie.
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 43 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Naduh u bnai Lber haduh u bnai Naiwieng 2008, ka la don bynta ha ka jingïalehkai jong ka MBC ka Family Needed, ha kaba ka kynhun ki riew pawkhmat kin im kum ka longïing, kaba kynthup ïa u kpa, ka kmie, u khun bad ka khun kynthei.
U Jacques Jean Marie Rogge, u Count Rogge (; ; 2 Naitung 1942 – 29 Naitung 2021) u dei u nongpyniaid ialehkai bad u doktor na Belgium.
Ka la kyrshan ban pyniakhlad ia ka Pakistan kum ka ri kaba laitluid ynda la kut ka Raj.
U Schoenaerts u pawnam bha ha ki bynta jong u kum u Filip ha ka phlim Loft (2008), u Jacky Vanmarsenille ha ka phlim Bullhead (2011), u Ali ha ka phlim BAFTA bad Golden Globe Rust and Bone (2012), u Eric Deeds ha ka phlim The Drop (2014). ), u Bruno von Falk ha ka phlim Suite Française (2015), u Gabriel Oak ha ka phlim Far from the Madding Crowd (2015), u Hans Axgil ha ka phlim The Danish Girl (2015) bad u Uncle Vanya ha ka phlim Red Sparrow (2018).
Ki 10 tylli ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Marne ki long:
Ka jingeh ban copy ia ki jingrwai ba la shon ka la kham bha da ka jingshem ia ka gramophone (ba la khot ruh ka phonograph ha ka ktien phareng jong ka ri America) ha ka snem 1888 eiei.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Albi (49,531).
Ka jingtei kaba rim tam kaba dang ieng haduh mynta ha Boorowa ka dei ka Shamrock Cottage, kaba la tei ha ka snem 1850, kaba shisien ka dei ka iing jong u trai jong ka Queens Arms Hotel.
Nangta u la ong, “Yn pynmih ia ka snam jong nga na ka bynta jong phi bad na ka bynta baroh, khnang ba yn map ia ki pop.”
Napdeng ki jingiatreilang jong u ha ki jait jingrwai bapher bapher kum ka jazz, ka pop, ka funk, ka soul, ngi lah ban shem ia ki kyrteng bakhraw kum ka Mina (ka nongrwai pop ba pawnam na Italy), u Gerry Mulligan, u Ástor Piazzolla (ka bassline ha ka jingrwai ba pawnam "Libertango" ka dei sha u), u Quincy Jones, u Wilson Pickett, u Shirley Bassey, u Maynard Ferguson, u Franco Cerri, u Stéphane Grappelli, u Aldemaro Romero bad bun kiwei pat.
U la iarap ruh ia kiba bun ki aktor ban pyntbit ia ki phlim jong ki.
Ha u bnai Lber u T.A.
To long kiba husiar bha ha kine ki por.
Ki dei ki jaidbynriew (clade Carnosauria).
Ka pantheon ka don ha ka Elaka Didube.
1990 ki jingseng ha Oceania
Ka trophy wife la pyni nyngkong ha ka 24tarik Naiwieng 2013.
Ki wad ha ki khlaw, ki jingjia ba sngewsih, ki met iap briew bad ki kam wad bad pyllait im bad pynim biang ia ki briew ha ka um.
U Wolfgang, u nonghikai jong u Syiem.
U Aadesh Shrivastava (4 September 1964 – 5 September 2015) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India.
May – U Martiros Saryan, u nongdro dur na Russia-Armenia (b.
August 4 - U Naoki Matsuda, 34 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
U nongialehkai u ioh bonus point lada u lah ban clear palat ia uwei u lain da kawei ka tetromino.
Ki briew kiba wan sha ka pung Taneycomo ki lah ban leit jngoh ia ki jaka bam jong ka thain, ki jaka thied jingthied, bad ki jingpyni ha ka thain Branson.
U Senator na Kentucky
Ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Werribee, Point Cook, Laverton, Rockbank bad Melton.
Ka long ban ialeh hapdeng ki blei ne Æsir, ba la ialam da u Odin; bad ki khla ding, ki Jötnar bad kiwei kiwei ki mrad khlaw ba la ialam da u Loki bad u Surtr.
Usakos
Kine ki lynti iaid kjat kim long kiba suk ban iohi bad ki briew ki lah ban iaid la jan shano shano ruh.
U sohjew bad u sohjew - Ki sekon karkhana (CD, u sohjew bad u sohjew)
Ka tarik jong ka jingshimti jong ka ka long ka shuti jong ka ri haduh arspah snem.
2017 - U Chris Cornell, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
"Nga, Nga bad Nga" ka dei ka jingrwai kaba lai kaba la pynmih na ka album, ha ka shibnai kaba khatduh jong u snem 2003.
Kiba bun ki slap ki hap ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur bad khamtam eh ha ka por tlang.
La pyndonkam biang ia ki tiar kiba rim bad nangta la pyndonkam da ki tiar kiba bujli ia ka nar.
Ka Tencent Holdings Ltd., kaba la tip ruh kum ka Tencent (腾讯), ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka China kaba pynmih ïa ki kam teknoloji bad jingpynbyrngia.
Ka lynti 77 jong ka U.S.
Rubus phoenicolasius (U soh wain lane u soh wain)
Ka khuid kaba thiang
Ka banjo kaba san tylli
Ki kynhun tem na Philadelphia, Pennsylvania
Ka Bank Pdeng jong ka Costa Rica ka la shimti ia ka jingpynmih pisa ha ka snem 1951.
Rosmary Grant
Snem 1980-1990
Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa ki dei ki kynhun ba dang rit, bad hadien, ki kynhun ba tbit, kiba don ha Ottawa, Canada kiba la don naduh ka snem 1883 haduh ka snem 1954.
Ka Baltimore ka ju long kaba kham bun ki karkhana.
Kata ka long namar ba ka oxygen kaba don ha ka epoxide ka long kum kata ka kynhun treikam kaba khraw.
Mynta ka don haduh 41,631 tylli ki seat.
Ka Altwaijri ka la pule bad ka Johanna Dwyer kaba dei ka director jong ka Frances Stern Nutrition Centre ha Tufts University ka Friedman School of Nutrition Science and Policy.
Wah Benedito
Lynn, Mathew – Ka jingdro dur jong ka Wendy (Wendy Sharpe)
Ki phareng kim shym la beh ia ka Washington sha shiliang ka wah Delaware namar ba ka dap da ki block ice kiba pynlong ia ka kaba ma ban iaid sha shiliang.
Gimnazjum im.
U Ronnie Fearn, u Baron Fearn, 90 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1987–1992, 1997–2001) bad u dkhot ka iing dorbar (2001–2018).
Kids Choice Awards na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad bad ka sur ba sngewtynnad na ka phlim ba la pyni dur, ka Ellen DeGeneres.
Ki dawai pyniap khniang kiba na kane ka jait lah ban pyndonkam ha ki nongpang ki bym lah ban dih ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang kiba man ka por, kum ka Penicillin namar ka jingpang allergy.
Ha ka jingïapher, ka IRV ka jied ïa u C bad ka jingbun ka jied ïa u A.
Ki kot treikam jong ka skulbah jong ka Pennsylvania ha ka liang ka ktien, 14 (2): 63-64
Ki kompeni kum ka Apple ki pyndonkam ia ki format MPEG ha ka iTunes bad ha ka iPod.
U John Martyn
Hadien ba la shna ia ka world wide web ha u snem 1991, ia kine la tip kum ki rong web X11.
Ki sngewtynnad ruh ban bam ia ki khniang (aphids) bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit bad kiba jem.
Hadien ba la pyrshang ban ioh da kawei pat ka network ban pyni ia kane ka phlim, u nongshna u Joss Whedon u la pyrshang ban die ia ka kum ka phlim.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 14 ngut ki briew.
Ka seng ialehkai jong ka Puerto Rico
Assing, Birnbaum, Durnthal, Egg, Frohn, Guggenberg, Klebas, Kornat, Ladstatt, Liesing, Maria Luggau, Mattling, Moos, Niedergail, Nostra, Obergail, Oberring, Pallas, Promeggen, Raut, Rüben, Salach, Lesch, St. , Stabenthein, Sterzen, Tiefenbach, Tscheltsch, Tuffbad, Wiesen, Wodmaier, Xaveriberg
La shna ia ki surok bad ki madan ialehkai, bad la thaw ia ki kam ki jam.
Ki jingpynbna: DC-1-DC-7.
Hadien ha ka snem u la iakynduh sa kawei pat ka briew, ka Linda Eastman, ka nongshon dur na America kaba don kawei ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Heather.
Ha ka jaka shong jaka sah jong ka, ki jingthung ki ialehkai na ka bynta ka jaka bad ki sboh marsh ba tynrai bad ki jyntang ba rit kiba jyrngam.
Ka BSS 01 (lyngkot na ka bynta ka Bildschirmspiel 01, German na ka bynta ka screen game 01 lane video screen game 01) ka dei ka video game console ha iing.
Kane ka aiñ ka la sdang naduh ka por ba u President George W. Bush u dang don hapoh ka White House.
Da ka jingktah jong ki dur jong ki ri Sepngi, ki jingthoh ba sngewtynnad jong u ki la pynpra ia ki dur thoh kot barim jong ka ri China.
Komun jong ka Rutana
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim.
U la pynkhih ia kiba bun ki nongtem rock bad pop kiba la wan hadien jong u.
Ski
Ka Jylla Leavenworth - Ka Jingpynbna jong ki Nongsynshar Paidbah
Kane ka la pynlong ia ka jingjop ia ka bynta ba shathie jong ka Azerbaijan, kynthup ia ka Tabriz.
Hynrei dei haduh u bnai December 1987, shiphew snem hadien ka jingiap jong ka, ba uno uno na ki u la shah rai pynrem na ka bynta kata ka kam.
Ki Borg ki pyndonkam ia ki nanoprobe ban pynrung ia kiwei pat, kum ki briew ne ki vulcan, ha ka jingsngewthuh jong ka kynhun jong ki.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ka Lana Turner, Diane Varsi, Russ Tamblyn, Lee Phillips, Hope Lange, bad u Arthur Kennedy.
1619 ka Anne Genevieve de Bourbon (la iap ha ka snem 1679)
Kane ka khanglad ia ka jingkha ia ki khun bym kwah, kaba pynlong ia ka jingbun ki mrad bym kwah.
Ka Ölmstad ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Jönköping Municipality kaba don ha ka Jönköping County ha Sweden.
Ka Social Democratic Party ka la synshar ia ka Romania naduh u snem 1990 haduh u snem 1996.
"Ka kot khubor" (Ka jingsawa kaba ar ha ka radio)
La pynsan pynrangbah ia u ha Long Island, New York.
U John L. Sullivan (la kha ïa u Thomas Sullivan; 25 tarik u Nohprah 1946 – 4 tarik u Risaw 2018) u dei u nongïalehkai bad nongpynïaid ïalehkai na America, uba la tip kham bha da ka kyrteng ryntieh jong u, u Johnny Valiant.
Bun ki ri ki don la ka jong ka rukom pyni (peit ia ka Shad bad ki Khlur).
Risaw 15 - U Sir Owen Woodhouse, 97 snem, u nongbishar na New Zealand, u dkhot jong ka Kashari ba ha khlieh duh, u President jong ka Kashari ba ha khlieh duh (1981–1986), ki daw ba kynja mariang.
Risaw 11 – U John Galt, u nongthoh kot na Scotland (la kha ha ka snem 1779)
Ia ka signal ba la pyniasoh lang la pynpoi lyngba ka frequency.
Ahmajoki 12
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1795, ha kaba u Rangbah thma Kamehameha Bakhraw, na ka dewlynnong laitluid jong ka Hawaiʻi, u la jop ia ki dewlynnong laitluid jong ka Oʻahu, Maui, Molokaʻi bad Lānaʻi bad u la pyniasoh lang ia ki hapoh kawei ka sorkar.
U la shakri kum u Lat ba 34 jong ka Nebraska uba la shakri naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1979 haduh ka 6 tarik u Jymmang, 1983.
Kiba bun ki khnai ki dei ki mrad ba bam dohkha, hynrei u khnai Bagheera kiplingi uba jngi u ioh palat 90% na ka jingbam jong u na ki jingthung kiba khlain bha ba la pynmih da ki dieng acacia kum shi bynta jong ka jingiadei kaba myntoi bad kawei ka jait khnai.
Ka jingstad jingthaw ba kynja jingthaw - ka kynja kynja jingthaw - ka jingthaw ba kynja met - ka jingpynmih um - ka oksijen - ka ozone
Ka kynhun ka la wan biang da ka "Hit Song" ha u snem 2003, kaba la buh ha ka kyrdan #1 ha ki thup jingrwai.
Ka Ruffle ka dei ka open source program kaba pyntreikam ia ki jingdonkam jong ka Flash.
Ki briew kiba la shong nyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Wiraduri.
jingrwai.
1890 – U Roy Kilner, u nongialehkai kriket na England (ba la iap ha ka snem 1928)
Ka jingleh surgery ban weng ia ka kpoh ka lah ban donkam ban leh hadien ba la kha khun.
Ka scimitar ka long ka atiar kaba la pyndonkam ha ka por jong ka juk pdeng.
U nongkyrshan ia ki jingpynkylla, um shym la shah pynthut ha ka jingkylla jong ka ri France bad u la iap ha ka jingthiah jong u ha ka jingkiew jong ka "Ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei".
1978 - Ka Faye White, ka nongialehkai phutbol ha England
Shuwa ban pyndonkam ia ki paddle, dei ban theh da ka gel ha ka sniehdoh jong u nongpang khnang ba kan don ka jingpyniasoh kaba bha bad ban pynduna ia ka jingshah ktah ha ka bording.
La pynithuh ruh ia uwei pat u riewshlur: U Ultraman Hikari, uba la tip mynshuwa kum u Hunter Knight Tsurugi.
Kirke Mechem, nongthaw jingrwai
Khyndiat tylli ki ri rit ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka jingmut jong ka Liberland.
Ka kynthei ba rieh ka pyni ia u nongtohkit pulit uba kylla shynrang ne kynthei bad uba dei u Jiw.
Lehse ym donkam ban ong ba ki skulbah Ivy League ki don kawei na ki skul ai jingsumar kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki nongialehkai ba kongsan jong ka lad thied jingthied ha iing ki dei ka HSN bad QVC jong ka Qurate.
1952 - U Rex Tillerson, u Myntri Rangbah ba 69 jong ka ri America bad u nongsynshar barim jong ka ExxonMobil
Ka khyndew ka iaid shadien bad shadien ha kajuh ka lynti kumba iaid ki wave ba nyngkong.
Hadien kata, u Valentine u la pin ia u JYD da ki kjat jong u ha ki lynti na ka bynta ban ioh bor, kaba dei ka jingleh beain.
Marvin Schwäbe (ba ialehkai pyrshah ia ka Honduras)
Kumjuh ruh u stad pyrkhat na Austria u SIgmund Freud u la pyni kumno ia ki jingpynpaw jingmut jingpyrkhat jong u briew shimet (ha ka jingkren, ha ki jingphohsniew, bad kiwei kiwei) lah ban pule kum ki dak kiba kdew sha ki jinglong bym tip.
Risaw 5 - Ka jingialang ka National Peoples Congress ha Beijing.
Luonan County (, pinyin: Luònán Xiàn) is a county of Shangluo Municipality, Shaanxi Province, China.
U Frederick Jacob Titus Chiluba (30 Risaw 1943 – 18 Rymphang 2011) u dei u riew sain pyrthei na Zambia.
Ha u snem 2010, ki don 116,927 ngut ki briew.
Mynta u ju iarap ha ka imlang sahlang.
Ka aiñ jong ka Mississippi ka ong ba ka phatok ka hap ban siew hi bad ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Katto katne na ki sur pynhiar mynsiem kiba pher ki long:
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki iathuh shaphang ka jingjop U Khrist halor ki nongshun baroh, hynrei kim kdew ia ki jingjia ba kyrpang.
Ki jingiakren
La pynpaw ia ka ha ka por jong ka Gamescon lyngba ka jingpyni ia ka rukom ialehkai bad ka jingpynmih ia ka trailer.
U la hikai ruh ha ka pyrthei.
U plie ia ka bank bad u ialam ia u khynnah uba tlot uba kyrteng u Fosdick sha ka kamra rit jong u.
Ki Rekod ba treikam
Ha ka burom jong phi – (2005)
Ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka histori jong u briew ka dei ka Sumerian.
Ki nongjop: U Martin Brodeur (42);
Ki iarap ia u nongleit ski ban pynbeit ryntih haba ki ski shapoh lum, bad ki iarap ban leit jngai lyngkot sha lum.
1984 U Walter Pidgeon, u nongak phlim na Canada (b.
Ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 2004.
Ka Toshinori Kondo Ka Web Site
U Taro u la pynim ia uta u khnai bad kum ka jingsiew kylliang u khnai u la ai da ka jingleh jadu ia u Taro bad u la wanrah ia u Taro sha ka iing syiem jong u Khla (Ryūgū-jō), kaba don hapoh um.
Dei hangne ​​ba ki khniang jingpang ha ki kamra bapher bapher jong ka kpoh, ki pynpra ia ki shniuh kiba eh jong ki sla bad ki phlang.
Ia kane ka jingpynkylla la leh da kaba thikna ha ka sngi hadien.
Ka synduk ka don lai tylli ki jingthew kiba pyni ia ka jingheh jong ka.
U bah Bayero u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kam pynphriang paidbah na ka Bayero University Kano bad ia ka kyrdan Master na ka Flying College kaba don ha Oakland, California, US.
Kine ki pynlong ia ki ban kham jem bad kham jem.
U Bishop u la ïohi katto katne ba la buh ha Europe da ki nongtrei barim jong ka tnad kam pohïing ha Italy, Stockholm bad ha Switzerland.
Kine ki long ki Clean, FP, Gofer, Hope and Hope+, Id, ISWIM, KRC, Lisp, Miranda, ML bad Standard ML, Orwell, SASL, SISAL, bad Scheme.
Ki jingrwai ba shadien
Ia urea nitrate la shna ha kawei ka step haba la khleh lang ia ka urea bad ka nitric acid.
1933 – U Mark Eyskens, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Belgium
Jait Chaetocauda sichuanensis (Chinese dormose)
Artylli ki comuni ki don duna ia ka 100 ngutː Montebello sul Sangro kaba don 92 ngut, bad ka Montelapiano kaba don 83 ngut.
U Joe Klein (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1946) u dei u nongthoh kot, u nongthoh, u kritik, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
Ka la pawnam bha ha ri America.
Ka la iap na ka jingpang myeloma (ka jait jingpang cancer), hadien shiphew snem ba la lap ia ka.
Kine ki long u Joseph Pulitzer bad ka New York World bad u William Randolph Hearst bad ka New York Journal.
Ia kane ka jingialehkai la peit da palat shi million ki nongkyrshan lyngba ki telebishon ba la khang, kaba la pynlong ia ka kum ka jingialang kaba heh tam ha ka telebishon ba la khang ha ka ri America ha kata ka por.
Ka volume jong u cube ka long ka jingjrong jong kano kano kawei na ki tduh (ki long baroh kiba ia ryngkat ka jingjrong kumta kam pher ia kano ka tduh ba la pyndonkam) ba la cubed.
The members of the group are Wentz Eiji (ウエンツ瑛士) and Koike Teppei (小池徹平).
Kawei pat ka ktien ka long Dhikrullah (jingkynmaw ia U Blei).
"Ki jingpynkhuid" (jingrwai) - 3:37
Ka WP1 Global SuperConcert ka dei ka jingïakob rwai ka ban sa long ha ki shiphew tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
December 18 - Ka Virna Lisi, 78 snem ka rta, ka aktres na Italy (Kumno ban pyniap ia la ka tnga, La Reine Margot).
Ka Wallace ka la long kawei na ki county kaba don ka Republican ha Kansas.
Namarkata, u blei uba bha janai um don.
Kane ka kynthup kham bunsien ia u Leafpool bad u Squirrelflight, ki khun kynthei jong u Rusty, kiba la khot mynta ka Firestar.
Ia u Dement la kha ha Wenatchee, Washington.
Ka Federation of Bandy jong ka pyrthei (FIB) ka dei ka kynhun synshar jong ka pyrthei na ka bynta ka jingialehkai bandy, kynthup ia ka jait ba la khot rink bandy.
Ha ka jingrwai “Jim Henson’s Dead”, u Lynch u ai burom ia kiba bun ki nongthoh na ka The Muppet Show bad ka Sesame Street, artylli ki jingthaw ba pawnam jong u nongthaw puppet Jim Henson.
Kan dei tang ma ka ka Series kaba ki Dodgers kin jop ha Brooklyn.
James “Jimmy” Roosevelt (23 tarik December, 1907 – 13 August 1991) (jingiakren: 3 ne 7 ngut ki khun baroh)
ki long ki lad kiba kloi bad kiba hok ban bishar ia ka jingtreikam jong u nongshim test
Kiba bun na kine ki briew kiba la lah ban iaid lyngba ia ka DMZ ki dei ki shipai jong ka North Korea kiba la don lypa katto katne ka jingtip shaphang katei ka jaka.
U Jason Nelson Robards, Jr. (26 Kyllalyngkot 1922 – 26 Kyllalyngkot 2000) u dei u nongak phlim na America.
U Tunç Başaran (1 Lber, 1938 – 18 December, 2019) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u aktor na Turkey.
Bun ki mrad, kum ki bivalve bad ki lum rit, nangta ki pyndonkam ia ka ban shna ia ki bniat jong ki ne kiwei kiwei ki jingtei.
Ka jingpyniapher ia ki tiar Nano
Ia kane ka distrik la ai kyrteng da ki artylli ki wah bah kiba don ha kane ka distrik - ka Spree, bad ka wah Oder kaba long ka pud kaba shaphang mihngi.
Seyches (47301)
Ka jingpynkylla Turk ka long ka jingpynkylla ia ka jaka kaba ym dei ka kolshor, ka ktien, ne ka jaitbynriew sha ka jaka kaba don ka kolshor, ka ktien, ne ka jaka Turkey.
U Xabier Markiegi, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u dkhot jong ka Parliament Basque (1981-1994).
Ha ki katto katne ki khep, ka phlim ka ai ia ka jingiathuhkhana kaba kham jrong ban ia ka rukom pyni ia ka prokram telebishon kaba ju long.
La pynkyntang ia ka ha u snem 1993 da u Pope John Paul II.
U la wan phai sha Netherlands bad u la shong ha Haarlem ha kaba u la shong la sah bad u la shongkurim arsien.
Ha ki por barim, ka China bad Japan ki ju pyndonkam da ka rukom kaba 12 kynta ban tip ia ka por sngi bad miet (ym kum ka rukom kaba 24 kynta kaba pyndonkam mynta).
U Juan Pablo Ángel (kha ha ka 24 Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
U long u lum mawsiang uba jrong tam, bad u lum, ha ka pyrthei sngi.
La ai kam ia u ban pynthut ia ki kad lieng jong ka Fremantle bad ki jaka buh umphniang kiba iadei bad kata lada jia ba ki Japan ki wan hiar thma.
Walt Disney Studios (Burbank), kaba don ha Burbank, California.
Ki dur kiba kham rit ki lah ruh ban pyndonkam ia u nongpyniasoh bor uba kham rit, U don hynriew tylli ki pin bad ka notch coding.
Ka la pynmih bun ki jingthoh shaphang ka kam khaii met bad ka jingkhaii met.
Ha ka snem 1915, la pynheh ia ka jingtei jong katei ka Mosque bad la ai kyrteng biang ia ka sha ka Jamia Mosque hadien ka thma bah ba ar.
1995 – Ka Ada Hegerberg, ka nongialehkai phutbol na Norway
U President um lah ban shu leh ia kano kano ka kam kaba u pyrkhat ba ka long kaba donkam; u hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Congress.
U la pyndep ia ka jingpule da ki kyrdan kiba bha shibun.
Eriko Imai (今井絵理子 born September 22, 1983)
U slap, u slap, bad kiwei kiwei ki jinghap slap ki long kiba biang bad palat ha ka shisnem ha ki lum ba jrong tam shaphang sepngi.
Video jong ka jhad MV Francop ha ka kad lieng jong ka Ashdod jong ka Israel: ha lyndet jong ki song phan ki don ki synduk tiar ialeh bad ki tiar siat ban phah sha ka Hezbollah.
Ki ong, ka jingmut ka long kaba sniew namar ka shim ia ka jingpyrkhat jong ki Protestant kum ka nuksa ia kaei kaba long ka niam.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Franz-Fekete-Stadium, kaba la shna ha u snem 1951 bad kaba la ai kyrteng da u nongmihkhmat barim jong ka Kapfenberg.
En Marche!, ka seng saiñ hima sima ba la seng da u Emmanuel Macron, President ka ri France, kaba ju khot "Shakhmat!"
Rosetta
U Guthri, u R. Dale.
Ka dei ka jingthew kaba la pynshong nongrim ha ka rukom jingkhein kaba la pynshong nongrim ha ka jingheh bad ka pdeng jong ka jingkhia jong ka kali.
Ka Domestic Policy Council (DPC) jong ka ri America ka dei ka kyrdan kaba kongsan kaba u President jong ka ri America u pyndonkam na ka bynta ban kren shaphang ki kam poh iing ki bym iadei bad ka ioh ka kot.
Kumba ka ‘sub’ ka pyni, ki nongpynkylla kopi jong ka UK ki ju don ka bor kaba kham duna ban ia ki nongpynkylla ba man ka por.
Ka FEACC ka don ka jingkitkhlieh ban tehlakam ïa ki jingeh ha ka bamsap jong ka Ethiopia bad ban pynlong ïa ka ri kaba duna ka bamsap bad kaba kham long katkum ka aiñ.
Katto katne na ki khnai na Australia ki im ha ki um mluh.
Katto katne kiwei pat ki Euglenozoa ki bam lyngba ka jingpynmih um, bad bun ki Euglenid ki don ki chloroplast bad kumta ki ioh bor da ka photosynthesis.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki nongthoh jong ka German ba la tip kum ka kynhun 47.
Ki ktien bad ka thoh ka tar
1919 - U Les Munro, u nongniah liengsuiñ na New Zealand (u la khlad noh ha u snem 2015)
U Pavol Demitra, 36 snem ka rta, na Slovakia
Da kaba sah ha Parma ka la iateh lok bad u hynmen tymmen jong ka, u Duke bathymmai jong ka Parma.
U Andy Warhol u la thaw ïa ki jingdro jong u Rorschach ba la pyni ha Baltimore Museum of Art.
Ka network jong ki ATM ka la nang kiew sha ka 74 tylli ki mashin ha kylleng ka ri.
U la kynmaw katto katne ki jingiathuhkhana, kiba u la iathuh nangta ha la u khun.
Takafumi Mikuriya
Ki la rai ban khot nebulium ia ka.
Ia ki jingdonkam ha ka jingmut jingpyrkhat la pynbiang da kaba ai dawai soma, ka dawai pynhiar mynsiem kaba ialam ia u nongdih ha ka jingleit kaba sngewtynnad.
Katto katne ki briew kiba pawnam bha ki la pule hangne, kum ka nuksa u Thomas Cranmer, u Samuel Taylor Coleridge bad u Laurence Sterne.
Ka la pyniap ia 89 ngut bad pynmynsaw ia 55 ngut.
Ka dur jong ka EXO.
1900 – Ka Senate jong ka United States ka la pdiang ia ka jingiateh jong ka Anglo-German ha ka snem 1899 ha kaba ka United Kingdom ka la kyntait ia ki jingdawa jong ka ia ki dewlynnong Samoa.
Nailar 7 – U Makhmud Esambayev, u nongshad Chechen (b.
Archibald MacLeish
Ka jaitbynriew: Mongolia
U Castro Lozano u la kha ha Torreón, Coahuila.
Ka kong Leni Robredo na Camarines Sur ka la shimti ia kane ka kam ha ka 30 tarik Iaiong 2016 kum ka vice president kaba 14 bad kaba mynta.
U Bo Black, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka tamasa jong ka America (Summerfest) bad u nongthoh dur jong ka Playboy.
Ka jingai jingmut 55
U la bteng ban leit jingleit, kynthup sha Leipzig ha kaba u la iakynduh ia u Schumann, u Mendelssohn bad u Liszt.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pyndonkam bha ia ka tin foil.
Ka jingpynbyrngia ka long ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh.
1950 – U Samuel Alito, u nongthoh ain na America
Ki jingri dohkha - Pass
Kane ka jingthoh ka la ong ba ki don ki bynta jong ka psychology kiba ym pat wad bniah ha kata ka por, kiba lah ban pyniadei bad ki jingialehkai bad ki kam pynhiar met.
Ka juk pdeng kaba nyngkong ka la sdang na ka jinghiar jong ka hima Rome Sepngi.
Kumta hadien ba la dep ka jingsumar, u Barrow u la pynkylla ïa ka jingshongthait jong u sa shisien ha kane ka kynti sha u bnai Naiwieng 2019 bad u la ai jingmut ba u lah ban leh kham kloi bad u la pynkylla ruh ïa ka tarik jong ka jingïalang jong ki nongïalam jong ka UDP sha u bnai Naitung 2019.
Suriname – Sngi Laitluid (na Netherlands, 1975)
Kane ka jingthoh ka iadei bad ka jingiathuhkhana pateng ba la iakren ia ka canon jong ka bible ha ka dorbar.
Ka tuid hapdeng ka Jylla Canada ka Quebec & Ontario bad ka Jylla New York jong ka America, bad lyngba ka nongbah bah jong ka Canada ka Montreal.
