1942 - U Geoffrey Palmer, u Myntri Rangbahduh ba 33 jong ka New Zealand
Ki jaka jong ki nombar ba bud ryntih jong ki lollipop ki dei ki skim kiba kham thymmai bad kiba kham stad ban iadei bad ki nombar ba bud ryntih kiba don ka jingheh kaba kut ha ki protocol.
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng "Arthur" ban pyndonkam biang ha u snem 2008, ka ruh kam shym la shongthait.
Ka jingmut ka long ban test haduh katno ka bakla ka neural network bad nangta ban pynbeit ia ka.
Ka dei shaphang uwei u khynnah uba shah teh ha ka jingialehkai haduh 30 snem, bad u dei ban pyndep ia ka jingialehkai ynda u la mih.
Ka long ruh ka jingkwah ban leh ia kano kano ka kam, khamtam ia ka kam niam kum ka jinglong lyngdoh.
Kane ka long kum ka jingpyrshah ia ka kali kaba don ar tylli ki tyrpeng.
Ia ka "Comité Olímpico de El Salvador" la thaw ha ka snem 1949 bad la ithuh da ka IOC ha ka snem 1962.
Ka pung khlaw ().
Ki kam jong ka TASAM, kiba la pynwandur ban ai ki jingnoh synniang kiba kongsan sha ka jingpynroi ïa ka bor jong ki tnat treikam jong ka ri jong ka Turkey, ryngkat bad ki jingïadei jong ki tnat treikam jong ka ki la poi sha ka kyrdan kaba kongsan ha ka pyrthei.
Ki nong Ijipt ki khot ia ka "ka kmie jong ka bneng".
Ki don sawdong ki lum Tarbagatai bad ka pung Balkhash.
Ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Phantom thread (2017).
U Adolfo Tomás Ruiz Cortines (; 30 Naiwieng 1889 – 3 Naiwieng 1973) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
Ha ka step 16 tarik, ka Roslyn ka la kylla long ka eriong kaba shit.
1926 - U Noah Gordon, u nongthoh kot na America
Kumba uta u briew um lah ban ieng ha ka jaka hapdeng ki rung kumta ruh ka jingiadei kam lah ban don ka bor hapdeng ki kyrdan bor.
Ka la bteng ban iarap ia kiba thngan, bad khatduh ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta kata.
Ka jingtip jong u Puck da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka MERS-CoV, wat la ka ïadei bad ki katto katne ki jait khniang jingpang bat, hynrei ka paw ba ka la ïapher na kine ki katto katne spah snem mynshwa.
Ban pynbeit ia kane, ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien "non-negative notes", kiba kynthup ia u 0 bad "ki noger ba pura kiba bha", ki bym kynthup ia u.
Ia ka Mirepoix la ju pyndonkam ha kiba bun ki jingbam, kum ki stock, ki soup, ki stew bad ki sauce.
Ha ka jingïapher, 46.6% na ki shynrang ki kham kwah ïa ka bynta ba pyndem, 24% ki kheiñ ïalade kum ki nongpynkylla bad 29.5% ki kham kwah ïa ka bynta ba donbor.
U Robert John Fleming (u ba mynta) - 11,736
Ka jingïohi jong ki Jiw shaphang ka Dujok ha chabad.org
Ki Seminole ki la pynmih ia ka jinglong laitluid ha ka por ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
U Joe khlaw
1793) u la iap ha kajuh ka snem bad u kpa jong u ha ka jingpang shini rong saw.
Ka kjat ka long ka unit ban thew ia ka jingjrong.
U Carlson u la shah jied ha u snem 1998 na ka bynta ka Emmy Award.
Shynrang: 99.5%
Phanek - Ka riam tynrai Meitei
Ym tip la ka jingpynkylla met ka wan nyngkong ne ka genetics.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Paso de los Toros ka long .
Ka jingpynkylla ia ka jingjrong jong ka jingpyniaid (RLE) ka long ka rukom kaba suk bha jong ka jingpynkylla ia ki data khlem jingduh.
1955 – U Lonesome Bob, u nongrwai, u nongthoh jingrwai
Hangne ​​ka khynnah kynthei ka long kaba itynnad bad kaba sngewskhem, bad dei ka jaka bad ki jinglong kiba ai jingmut ia ka jinglong kynthei lehse ka jinglong kynthei kaba la pynïaid iew kaba ym pynsngewskhem than ïa ka jinglong shynrang."
Baroh ki briew ki lait na:
2012 ha India
Na ka bynta kane kajuh ka bynta, ka la shah jied ruh ban ïoh ïa ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam-ka phlim ba ïaid.
Ka jingkhriat ka la jan, kumta ka Sally ka kwah ban shna ia ka jain rong stem kaba rkhiang.
1609 – Ka Henrietta Maria, ka khun jong u Henry IV jong ka ri France, ka Tnga jong u Syiem Charles I jong ka England (ba la iap ha ka snem 1669)
Ka jinglong.
Ka Elena Sergeevna Katina (Russia: Елена Сергеевна Катина, la kha ha ka 4 tarik u Lber 1984), kaba kham tip kum ka Lena Katina ka dei ka nongrwai na Russia.
1832 – U Nicolas Léonard Sadi Carnot, u riewstad jingkhein na France (b.
Ha kaba kut u la poi ha ka kyrdan kaba 11 kaba la iehnoh ia u ban ioh ia ki point.
Clemens Zulehner u nongïarap coach
Ha ki 70 snem jong ka jingtrei phlim jong u, u la ïatrei lang bad ki katto katne ki nongshna phlim kiba pawnam jong ka Hollywood, kiba kynthup ïa u Laurence Olivier, u Clint Eastwood, u Alfred Hitchcock, u Stanley Kubrick, u Elia Kazan, u François Truffaut, u Ron Howard, u Sidney Lumet, u Ridley Scott, bad u Ray Harryhausen.
U Abel Kiviat (1892–1991), u nongjop takma rupa ha ka jingiakop mareh 1,500 m jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1912.
Ha ka jingïalang um don ha ki thup jong ki syiem France ba la pynbna da ka sorkar.
U Sanjay Dutt kum ka Adheera
U Andersson u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
ka Sunbury Lok Ait
La buh ia ka phone ha iing, bad u briew uba jubab nyngkong un ioh ia ka kam kaba rieh.
1992 Ka liengsuin kit shipai jong ka Nigeria ka la hap tang hadien ba ka la kiew ha Lagos, ha kaba la pyniap ia baroh 163 ngut ki shipai kiba don ha ka.
U Charles Forman u la long u nongthoh ha ka ophis thma jong ki phareng.
Ia ki rel na ka bynta kane ka steshon la pyniaid da ka Southern (ka kompeni pyniaid rel).
Ka Brazil ka la ïakhun ha ka 2012 Summer Paralympics ha London, United Kingdom, naduh ka 29tarik Nailar haduh ka 9tarik Naiwieng 2012.
Ka jingpynkylla ia kane ka long ka thliew jong ka Norway.
Fiat A.12bis
Wolfgang Dietrich von Raitenau 1587–1612
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
La kha ia u ha Seville, ha Spain.
Ka don ka kumin, ka wain rong saw bad ka snam sniang.
Hadien kata u pyndonkam ia ka Gawain ba shyrkhei bad u C.C.
Tang ka khun syiem kaba shisha ka long kaba sngewrit haduh katta katta ba ka lah ban sngew ia u pea hapoh ka thliew kaba heh jong ki jain thiah!
Charlotte Amalie, ka riewlum jong ka ri America
Ka jingpynjot
Ki tynrai (17269)
Ka Stephanie Weir kum ka Deborah "Debbie" Peterson
Haba ka system treikam ka pynkut noh ia ka jingtreikam, baroh ki data bym pat buh jong ka jingtreikam kin jah noh.
2016 - U Erny Brenner, u nongialehkai phutbol na Luxembourg (b.
Chicago: Ka Press jong ka Skulbah Chicago, 1996.
Ka seng syiem: ka takma jong u Hughes
Meyssiez (38232)
Duncker, Karl 1945.
Ka la iasoi bad ka RCA Victor Records ha u snem 1964.
Nangta u Bryan McFadden u la mih noh na katei ka kynhun ha ka 9 tarik u Risaw, 2004 ban ai kham bun ka por ha ka jingim longiing longsem jong u bad u pawnam TV jong ka ri Bilat bad u dkhot barim jong ka Atomic Kitten u Kerry Katona, watla hadien kata u la iakhlad noh na ka bad u la pynkylla biang ia ka rukom thoh kyrteng nyngkong jong u. ka ‘Brian’.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la kiew na khyndew ban don ia u nongpyniaid liengsuin.
Jenesis (1983)
C. ka ryntieh)
Ka difference quotient, kumjuh ruh ka slope formula, ka long tang ka jingkylla ha u y ba la phiah da ka jingkylla ha u x.
1909 - U Nikola Vaptsarov, u myllung na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1942)
la ka stibine la pynkhluit bad la shna ia ka jaka ba jyrngam jong ka antimony ha ka bynta ba la pynkhluit jong ka tube.
Ha u snem 2001 ki don 11,171 ngut kiba sah ha Newhaven.
Ka Warner Bros ka la sam ia kane ka phlim.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Sunni Muslim kiba dei na ka jaitbynriew Dulaim.
U Archie bad u Maxie ki lah ban iarap ha ka jingialehkai arsien pyrshah ia kiwei pat ki nonghikai, hynrei ki nongialehkai ruh ki hap ban ialeh pyrshah ia ki kum u nongialam jong ki kynhun jong ki.
Ka Solano County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingtip shaphang u Andrew Kambites, u nongpyniaid prokram jong ka BBC Bridge Companion.
U ksew Poland - peit ia ka Chart Polski
Ym baroh ki nongshah set phatok na Australia bad kiba ioh tiket shuti ki poi sha Australia da ki kali kit nongshah set phatok.
Ka fluoride rupa(II) ka long kaba pynsniew bad kaba pynsniew bha.
Ka iathuh lypa ruh ia ki jinglong (jinglong) jong ki molecule.
U Karel Ančerl (1969-1973)
Ka jingitynnad
Ka jingsiew bai lutksan ka dei ka hok ban lum ia ka wah jong ki jingsiew bai lutksan ha ka lawei.
U Lee u la phah ia u Jackson ryngkat bad 30,000 ngut ki shipai jong ka Confederate ban hiar thma ia ka liang kadiang jong ka Union.
U jrong 6 phut, 8 inshi (2.08 meter) bad uwei na ki nongialehkai Rugby ba jrong tam ha Europe.
Ia ka Perpignan la ai khatduh da ka Spain ha ka France, bad naduh kata ka por ka long ka bynta jong ka France.
Ia ka iing Gantz la tei ha ka snem 1832.
Ka jingstad jong ka quantum ka la lah ban batai bniah ia ki jingiadei jong ki tnat.
Ki bam bun ki calories jong ki man la u snem ha ka por ba ki ai bam ha ka por tlang.
Hynrei ka Ekhtesari ka la ong ba ka la kdew kti bad ki nongiashim bynta shynrang ha ka jingialang thoh poitri ha Sweden.
Ha ka por kaba kham mynshuwa ha ka por jong ka, ha ka jingiathuhkhana kaba don ar bynta "Ka Por jong ki Angel"/"Ka Doh bad u Maw", ka River ka iakynduh ia u Doktor ba Khadwei (Matt Smith).
Kum ka verb, ka jingdro dur ka mut "ban pyndonkam rong" (ban buh rong halor kaei kaei).
U Scott W. Sloan, 64 snem ka rta, u dei u civil enjiniar bad u stad pule na Australia.
Hynrei ha kaba kut, haba U Umaga u la pyrshang ban leit na ka bynta u Samoan Spike, u Batista u la pynrem ïa kane ka jingpyrshang bad u la pynpoi ïa ka bol kaba la pynkhih ïa u Umaga.
Paul L. Bates – u nongialam jong ka kynhun tank rong saw kaba nyngkong eh ban ialeh ha ka thma bah ba ar
Ha ka snem 1890, ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka la tei ïa ki tempi ha ki lai tylli ki nongbah jong ka Utah.
Ka apoptosis ka dei ka jingkut kaba thikna jong ka jingim jong ka cell.
U hynmen rangbah jong u, u Céleste Ponticelli, ruh u la rung sha kata ka kynhun shipai.U Ponticelli u la ong ba ka France ka la leh shibun na ka bynta jong u, bad ka jingdon ha ka kynhun shipai ka long ka lad jong u ban pyni ia la ka jingsngewnguh.
Ka la sdang ha ka snem 1928 hadien ba la pyniasoh lang ia baroh ki kompeni liengsuin jong ka Poland.
Tarn : Ka Pampelonne, ka Mirandol-Bourgnonac
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban pynkylla ia ka rong jong ki cube ha ka pyramid da kaba pynlong ia u nongialehkai ban jngi halor jong ki.
Ki ain jong ka jingkhih jong u Newton ki long kiba thikna ha ka liang ka mashin na ka bynta ki jingstet kiba slem haba ianujor bad ka jingstet jong ka jingshai.
U Duryodhana um don paralok, um don ki shipai, um don ei ei!
La ngeit ba la shna ia ka da u lum dewbilat, ha kaba ka gas ka pynher ia ka khyndew bad ka dewbilat napoh duriaw.
Na ka bynta ki Slav hyndai, ka por tlang ka long ka por ban thang ia ki ding kyntang ban rakhe ia kiba iap, bad ban thung ia ki khlaw kyntang.
Idyllen (ki poem, 1882)
Ka jingïaid lynti
Ka soba Tsukimi ("ka soba kaba peit ia u bnai") – La thep da ka dohkha kaba la shet, kaba la shet ha ka umsoh kaba shit.
Ki kyntien "dawai rong saw" bad "dawai rong saw" ki thew ia ka jingjied hapdeng ka jingkwah ban tip ia ka jingshisha kaba lah ban pynsngewsih ne pynkylla ia ka jingim, da kaba dih ia ka dawai rong saw, lane ban sah ha ka jingbymtip kaba sngewhun bad ka dawai rong saw.
U la thoh 34 tylli ki jingrwai na ka bynta u Harry Belafonte, kynthup 8 tylli na ki 11 tylli ki jingrwai kiba don ha ka album Belafonte Calypso (1956), ka album kaba nyngkong eh jong kano kano ka jait kaba la die shi million kopi.
U dih sha ka jingkoit jingkhiah jong ka Brünnhilde.
Ki la ong ruh ba ka dei ka jaka kaba bha tam ban sah ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka America.
Ka jingrwai baroh kawei ka long la kumno kumno ka jingkhot bad jingkynthoh jong u nongialam/chorus.
BBC, Ki Rome na ka bynta ki khynnah , ka website shaphang ka Rome hyndai na ka bynta ki khynnah ha ka kyrdan skul rit
U Christoph Daum (kha ha ka 24 Lber 1953) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Jylla Duval, Florida
Ki arngut kiba kongsan ha kane ka elekshon ki long ka Cindy Hyde-Smith (ka seng Republican) bad u Mike Espy (ka seng Democratic Party).
U briew uba hap!
Ka Happy Days ka dei ka phlim jong ka telebishon jong ka ri Amerika.
Ka jingheh jong ka graph, ha ka theory graph
Cordovan (Pantone planner) (Hex: #893F45) (RGB: 137, 63, 69)
dei ban long ha ka jinglong tynrai bad ba la sumar bha.
Ka jingpynlong umphniang (Vulcanization) ka long ka jait jingpynlong dawai hapdeng ka sulphur, lane kawei pat ka kynja dawai, bad ka rubber ba kynja mariang.
Mario kart 8 deluxe (2017)
U Trai um iohi kumba iohi u briew: namar u briew u peit shabar, hynrei U Trai u peit ia ka dohnud.
Ki la pynmih hynriew tylli ki album.
Ka Mahadei Luise jong ka Prussia ruh ka long ka khun syiem ba la kha na Mecklenburg-Strelitz.
Ka jingthmu jong u General Alexander ha Italy ka long ban pynbor ia ki nongshun ban pyndonkam ia ki kynhun shipai kiba bun tam ha Italy.
Ka la long kum ka jingmut kaba bha ha kata ka por (1975)
Ka Kratié ka dei ka jylla ha Cambodia.
U Aster u dei u jait jingthung uba phuh syntiew.
Ia ki jinglut jingsep ha ka jingwad bniah ba kongsan bad ba la pyndonkam la ju thoh noh kum ki jinglut katba ia ki jinglut jingsep ha ka jingpynroi la pyndap ha ka jinglut jong ka jingmih.
U Bodo Ramelow, u nongmihkhmat ka Left, u dei u Myntri-President jong ka Thuringia.
Ha u snem 1998 da thung ya u kam u President ka Xerox Europe kawa em ha United Kingdom.
Ki don bun ki policy.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ki Sámi, la thoh kumba 98 A.D. da u Tacitus .
La khmih lynti ba u Stewart un ialehkai bha.
U la leh ia ka jingleit kaba ar sha Rome ha ka snem 664 bad u la sah kumba ar bnai.
Ka Kate DiCamillo ka dei ka nongthoh kot khynnah na America kaba la ioh khusnam.
Ka nongbah jong ka Goose Creek
Ki la ialeh pyrshah ia ki nongshong shnong na Europe kiba wan buhai shnong ha katei ka jaka.
Ki nongshong shnong jong katei ka thain kim slem shuh ki la khot ia katei ka kynhun ka Boko Haram.
Les Pâraisses d’Jèrri en Jèrriais (ka map jong ki parish, ka dak, bad ka histori)
Ha ka thma bah ba ar la jan baroh ki nongbah barim ki la shah pynjot.
1946.
HDI: ~0.764
Ka Gondola Maokong
Hadien kata ka la ioh ia ka kyrdan Master jong ka ha ka kam shna ïing na ka tnad shna ïing bad shna sor ha UCLA ha u snem 2003.
Burgess Shale, ka ri India Columbia, Canada
U dei u Republican, hynrei ka ophis jong u Mayor jong ka Nongbah Miami kam dei kaba don ha ka seng.
1928 – U Martin Landau, u aktor na America (d. 2017)
Ka Shohreh Aghdasloo kum ka Mrs.
Ki don ruh ia ka jingsawa jong ka radio.
U Emerson u dang im haduh kine ki sngi kum u nongthaw radio.
U Hamm u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Tutzing ha Germany ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingkyntiew jong u Myntri Rangbahduh Rutte ïa ka khaii pateng laitluid, ki jingpyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingma na ka jingkylla ka suiñbneng, bad ka jingngeit ha ka jingdonkam jong ka jingïadei hapdeng ka duriaw bah ha kaba pynneh ïa ki jingshah ktah ha ka jingïada jong ka Europe bad ka pyrthei ha ka tynrai jong ka thong jong ka Atlantic Council.
Ia kane ka jingialehkai la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai Sonic the Hedgehog kaba sniew tam ha baroh ki por.
Hadien ka snem 1839, ka la kem pang.
Oogie Boogie jong ka shuti ba la klet Bug Day u kwah ban wanrah ia ka jingbitar ia u Jack Skellington namar ba u la pynlong ia ki briew ban klet ia ka shuti jong u.
Kath Soucie – Cyan Fitzgerald bad kiwei pat ki sur
Naduh ba sdang jong ka ha ka telebishon ha US ha u snem 2000, ka Big Brother ka la bteng ban pyni la kumno kumno kawei ka aiom jong kane ka show ha ka CBS man la u snem.
Ka Uganda ka la jop ïa ka World Cricket League (WCL) Division 3 ha u snem 2007.
Ia ka Fairbairn Airbase la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka syiem
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 70,217 ngut.
2010s ha Philadelphia
Ki briew na West Warwick, Rhode Island
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hamilton.
Ka thup jong ki kyntien Latin (P)
Ha kaba nyngkong, ki riewstad jong ka France ki la kyntait.
Ka kper kaba sngewtynnad (1988)
Ka riti synshar jong ki Sumeria ka la roi harud ki wah Tigris bad Euphrates.
Ki jaka tep: Ka jaka tep jong ka Oak Woods
August 21 – U Brad Kavanagh, u aktor bad nongrwai na Britain
Bun na ki jingrwai jong ki, ki long kiba la pynwandur biang ia ki jingrwai jong u Bob Dylan, kum ka "Mr.
U Keiji Takachi (la kha ha ka 23 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Fasa
Ia u Gawain la tip da ki kyrteng bad ki jait ktien bapher bapher ha ki ktien bapher bapher.
Wat la ka jaka jong ki Ford ka long kaba shyrkhei, hynrei tang hapoh shisnem, ka tnad shna model ka la long kaba ar ne kaba lai kaba jop tam ha ka ri America, da kaba kamai $250,000.
Ka Jingialang bad ki nongwan jngohkai
• "Ki mrad" - 8 tarik u Nailur, 2005
Ka Bermuda Petrel kaba la jan duh jait, kaba la kham tip kum ka Cahow, ka la shah byrngem ha ka eriong, kaba la pynjot ia ki shiphew tylli ki bniat, watla ka jingtrei mon sngewbha ka la pynpoi ia une u jait dohkha sha ka jaka kaba kham shngain.
Ki shniuh ba pdeng ki mih da kaba tan ia ki tyrpeng.
Ka Sacred Heart Cathedral () ka dei ka jaka shong jong ka Balang Roman Katholik Archdiocese jong ka Lahore, kaba don ha Lahore, Punjab, Pakistan.
U la pawnam ruh ha ki phlim Never the Twain, Doctor Who bad ki phlim Carry On.
U la long u kpa jong u Steffen Iversen.
Ka la ong ha ka kotkhubor, "Nga la don ka khmat jong nga ha ka show junom, kumba kiwei pat ki khynnah ki peit ia u Derek Jeter."
Ka Zell ka dei ka municipal jong ka distrik Willisau ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ka la long kawei na ki surok bah ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka snem 1926.
U kpa jong u u trei kam sorkar.
Ki briew kiba pyniaid ia ki projek la tip kum ki nongpyniaid ia ki projek.
Ki dur jong ka Cranbourne
Ki nongpynkylla niam ki tip bha ba u nongbishar ba kongsan u dei u nong Bilat bad khlem artatien un ai ia ki da ka jingpynshitom kaba jur.
Ka Cybèle Schneider (la kha ha ka 13 February 1996) ka dei ka nongniah saikil track na Switzerland.
Kane ka iadei bad 60% na ka jingheh baroh kawei.
terminalis - Sikkim sha China (Sichuan)
Ka album ba thymmai tam jong ki, "Ka Balang jong kiba la shah tim", la pynmih ha u bnai Lber 2009 bad ka la pynkmen ia kiba bun ki nongkyrshan tynrai jong ki.
Ka Kot Khublei La ai sha u S.K.
Ka Desert Solitaire ka la long ka kot kaba la die bha bad ka la pynlong ia u kum u nongthoh ba pawnam shaphang ka mariang.
U Taal Volcano u dei u lum mawsiang uba don ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines.
Ka Hartford ka don shibun ki jaka pule ba pawnam kum ka Trinity College.
Ka jingpang Parkinson jong ka ri Bilat
Ki jingrwai jong ki naduh kata ka por ki long “Broken” (1992), The Downward Spiral (1994), The Fragile (1999), With Teeth (2005), Year Zero (2007), Ghosts I-IV (2008), The Slip (2008), Ki dak jong ka jingartatien (2013), bad ka nongleh jadu kaba sniew (2018).
Ka la long ka jingrwai kaba saw jong kane ka kynhun ha ka US ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
U Coach ba kongsan: U Roberto Boscaglia, ban ia u Giacomo Filippi
Ki la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1989.
Ka The Delinquents ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Robert Altman director ba nyngkong eh bad la ak da u Tom Laughlin, Peter Miller, Richard Bakalyan, Rosemary Howard.
Sandy Robson - Paralok
Ka jingri jingri ka long ka kam kaba kongsan katba u kew bad u sohjew ki long ki jingthung ba kongsan jong katei ka thain.
Ka The Settlers of Catan la shna da u Klaus Teuber bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1995 ha Germany da ka Franckh-Kosmos Verlag (Kosmos) kum ka Die Siedler von Catan.
Ka Kivalina ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka Telescope ba la pyndonkam ka dei ka Subaru kaba jrong 8.3-m optical infrared kaba don ha Mauna Kea.
U Nix u la ïalehkai na ka Houston Texans, New York Giants, Washington Redskins bad ka Jacksonville Jaguars naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka Molly Peters (15 Risaw 1942 – 30 Naitung 2017) ka dei ka aktres bad model na England.
Ka wah Adyar ka sdang na Malaipattu tank hajan ka shnong Manimangalam kaba don ha Sriperumbudur Taluk kaba don kumba shaphang sepngi na Tambaram hajan Chennai.
Ki mawkordor ba la lap ha Africa ki pynshisha ba ki briew ki mih nyngkong eh hangta.
GDP: U.S. $ 39,784,126.08%
Ki riewstad bneng ki tip ba ki don lai jait ki pulsar:
Ki dak ki shin ki dei ban jia man la ka sngi, lane jan man la ka sngi.
Ka chassis jong ka koch
Ka Marge ka ainguh ia u nongpynkylla mynsiem hadien ba u Homer u la pyni ia ka jingieit kaba kham bun ha ka jingthiah.
U Director u la ai ia ka bynta na ka bynta u Appukutty ha ka phlim Azhagarsamiyin Kudhirai.
U Antonio Bezerra Brandão lane tang ban ong u Toninho (la kha ha ka 21 tarik u December 1977), u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Khatduh eh ka jingpynpaw ba iadei bad ka tduh-nyngkong ka don ia ka jingtap ba la pynlyngkot, bad ka jingpynpaw ba iadei bad ka khmat ka don ka jingtap ba don arliang.
Ïing u Grimaldi
Ha u snem 2012, ka jingbun briew ka long 248,496 ngut.
Ka jingpynlong (16231)
U Lord Hawkesbury (1796 - 1808)
U Homer u ong ba u long uba itynnad tarn na ki briew baroh.
Ki liengsuiñ khaii pateng jong ka Guatemala (Avcom)
Na jngai ki long kiba eh ban iohi namar ba ki long kiba la pynkylla dur.
Ka jingiakhun kaba lai ka long u Jack Swagger uba iada ia ka ECW Championship jong u pyrshah ia u Matt Hardy.
Kawei ka pipe umphniang kaba kit ia ka hydrogen kaba um ka la bthei namar ka jingkhih, kaba la pynlong ia ki ar tylli ki engine ha ka kyrdan kaba ar ban sangeh ban treikam.
Ka jingpynkup burom arsien ia u Richard I jong ka England (1194) .
Kawei pat ka nuksa ka long ha ka por ba la pyniap ia u John F. Kennedy.
U Clarence Henry Reid (14 February 1939 – 17 January 2016), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Blowfly, u dei u nongrwai, nongrwai, nongrwai, nongrwai rap bad nongrwai na America.
Ka Bremblens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Shuwa ka snem 1967, lada u president u la khlad noh, ym lah ban tip la u vice president u dei u president ne tang u acting president.
Ka jingpynshitom kaba khadduh ha Tasmania ha Port Arthur ka la khat khatduh ha ka snem 1877.
1983 Ka Sally Ride ka la long ka kynthei America kaba nyngkong ha ka suinbneng.
Ka kynhun jong u ka la wan ba ar.
Ha kane ka phlim la ïashim bynta da u samla Felicity Jones, u Diego Luna, u Ben Mendelsohn, u Donnie Yen, u Mads Mikkelsen, u Alan Tudyk, u Jiang Wen bad u Forest Whitaker.
Kolej Darrang, kolej Tezpur ki long ki kolej kiba pawnam.
1958 – U Yefim Bronfman, u nongtem piano na Russia
U Thornton u dei u dkhot jong ka kynhun ba kyrshan ia ki nongleit jingleit ha suinbneng na ka bynta ki kam Skylab 2, 3, bad 4.
Ka Proterozoic eon ka wan shuwa ka Phanerozoic.
Ka Histori jong ka rep ka riang 57, no.
Ka la don ka jingrwai solo ha ka por kaba lyngkot kaba kynthup ïa ka jingrwai ba marwei jong ka "Sparvöga" bad ar tylli ki album Den ständiga resan (1992) bad I en tid som vår (1996) naduh u snem 1989 haduh u snem 1997.
Ka Sarah Clarke (kha ha u snem 1972), ka aktres, ka Nina Myers ha ka 24
U la leit sah sha Dublin ha u snem 1972, hynrei u la leit phai biang sha England ha u snem 1984 bad u la shong ban sah ha Attleborough, Norfolk.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka ka long ka jaka buh jingthoh jong ka Katonah.
Dien bien phu
U Barrymore u la leh ia ka bynta kaba pawnam ha ka E.T.
U Gastornis u don ka shyntur kaba heh bha bad ka tduh kaba jrong khyndiat, kaba lah ban pyni ba u dei u mrad uba bam doh.
Ka nongpyniaid telebishon ka Fátima Bernardes ka trei ha kane ka channel.
U Rimsky-Korsakov mynta u trei kumba ar ne lai kynta shisngi na ka bynta ki shipai duriaw.
Ka jingpang epilepsi kam dei kawei ka jingpang.
Nga sdien ia ka jingtep jong phi 2 ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 2013.
Ka Wah Michigan
U Ham u dei uwei na ki jingbam ba la khang da ki kyndon kosher.
Ki nongpynbyrngia na Indiana
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Santa Monica, California.
Văleni - ka wah kaba mih na ka wah Mureş
Kine ki kynhun ki long kiba ju jia, ki bym ju jia, kiba duna, kiba duna bha bad kiba pawnam.
Namar ka jingmynsaw, um shym la leit ski haduh 20 bnai.
Ka Karen E. Till, Ka Berlin Bathymmai: Ka Jingkynmaw, Ka Sain Sain pyrthei, Ka Jaka, Ka Put Pubor jong ka University of Minnesota 2005
Rajshahi
Lynn R. LiDonnici, "Ki dur jong ka Artemis Ephesia bad ka jingmane jong ki Grik bad ki Roman: Ka Jingpyrkhat biang" Ka Harvard Theological Review 85.4 (Lber 1992), pp 389–415.
ka la long ka lynti rel kaba long ka rukom kaba shakri ia ka jaka tih maw nar kaba don hajan ka shnong Wroxton ha Oxfordshire.
Ka la ak ha madan bad ha ki bynta ha ki phlim ha ki snem 1920 bad 1930.
U Fischer u dei mynta u director ba dei peit ia ka jingpynroi ia ki nongialehkai jong ka Detroit Red Wings.
Ka radius jong u asteroid kmie ka long lehse kumba 89 km, tang khyndiat eh ban ia ka Himalia, kaba bat kumba 87% na ka jingkhia jong ka met tynrai.
UHF Channel 51 (695.143 MHz)2.
1971 Kvinnliga IK Sport
Ki nuksa jong ki quantifier ha ka ktien phareng ki kynthup na ka bynta baroh, na ka bynta katto katne, bun, khyndiat, bun, bad ym don.
Kine ki jingleh kin pynlong ïa ka WAC ban don saw ngut ki dkhot ha u snem 2013—kham duna ban ïa ki hynriew ngut kiba donkam da ka NCAA na ka bynta ka jinglong dkhot ba pura jong ka Division I.
Ka Faucogney-bad-la-Mer (70227)
Ki don 2,570 (7.1%) ki paralok kiba khlem shongkurim, bad 204 ngut (0.6%) ki paralok ne ki para kynthei kiba iapoikha.
Pfarreiengemeinschaft 12 Apostel am Tor zum Spessart (Roman Katholik parish)
U la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang shini.
Ka jingkiar na ka jingshah sumar
Zutphen
U Pyrrhus u dei u sobjek jong kawei na ki Parallel Lives jong u Plutarch.
U la don saw ngut ki khun bad ka Patricia.
Shuwa kata, la ju tip ia u kum u Bob.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha bad ka la long shibynta ha man la ka tour jong ka Pink Floyd naduh u snem 1981.
U Reuben Langdon kum u Ken Masters na ka Street Fighter
La ai kyrteng ia u da ki lum Cantal, ki kynhun lum kiba don ha ka Massif Central.
Ka la bujli ia ka Rover 200 Series ha kaba kut jong u snem 1999 bad ka la ioh ia ka dur kaba sporty ha u snem 2001 da ka MG ZR.
Ri France – Ka Ri France
"Ka Honghesaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Yandusaurus
Hinterrhein (district), ka district kaba don ha ka canton jong ka Graubünden
U Isaac Alvarez, 90 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Egypt (Du rififi chez les femmes, Belphegor, lane Phantom of the Louvre, u nongpyniaid theatre bad mime).
Ki meerkat ki lah ban kha uwei haduh hynriew tylli ki khun ha ka shisien kha.
Kane ka long namar ba ka Norway bad ka Sweden ki dei kawei ka ri ha ka por ba la sdang ïa ki khusnam.
1977 U Ivar Ingimarsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ia kane la leh da kaba pynkylla ia ka phase jong ka wave ba kit.
Ka Not Going Out ka dei ka phlim sitcom jong ka telebishon jong ka ri Bilat kaba la pynlong ha London Docklands.
Ha kane ka jingialehkai la iohi ba u Orton u la shoh ia u Mr. Cena da ka RKO, katba u John u la shah pynbor ban peit ha rud ring katba u dang shah teh kti ha ka lynti ring.
Ka ryndang ka iaid sawdong ia ka bynta ba nyngkong jong ka kpoh ym kum ka ryndang ba la iohi ha ki Papilionidae.
U Luther u ong ba ka kham bha ban ai pisa sha kiba duk bad ban kylla bamut na la ki pop ban ia kaba siew pisa sha ka Balang.
Ha ka Sngi bad ha ka mariang baroh kawei, bun na ka helium-4 la mih ha ka por jong ka Big Bang, ka jingjia kaba la thaw ia ka mariang.
1869 - U Robin Welsh, u nongialehkai curler na Scotland bad u nongialehkai rugby union (u la khlad noh ha u snem 1934)
Ki la sdang ha u snem 1987 kum ka Katzenjammer, ki la kylla long ki khun jong u Kyuss ha u snem 1989 bad nangta ki la pynkylla kyrteng sha ka Kyuss ha u snem 1991.
U la long u professor ha Sibelius Academy naduh u snem 1993 haduh 1997 bad ha Estonian Academy of Music and Theatre naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ha ka jingthoh ha ka twitter na ka bynta ka lain riam jongka, Never the Bride, ha ka 29tarik Nohprah 2010, ka Courtney Love ka la pynbna ba ka Hole ka la iakhlad noh.
Ka dei shaphang ka jingbitar jong u nongrwai rock bad ka jingpyndep ia ka "Ka jingkhang ba la pyni nuksa" jong u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, la plie ha ka 30 tarik u Jylliew 1900; la khang ha ka 24 tarik u Nailur 1933.
Ki jaka bapher bapher ki don ki spah mariang bapher bapher.
U Velde, u F. R. (2003).
"Blackbird" La pyni da u Evan Rachel Wood
Ka kynhun ka la pawnam da kaba pyni ia ki jingrwai ha ki surok.
Ka jingthaw jong ki Fram, ka jingbud ryntih jong ki maw ha ka dewlynnong Ellesmere, Canada
Edmarka – ka kyntien kaba iadei bad u Torvosaurus
Ha ka liang sepngi bad shathie, ki don ki dulir kiba kham heh.
1859 U George Henry Slight, u engineer na Scotland, u nongthaw ia ka jingshakri lighting jong ka Chile (ba la iap ha ka 1934)
Ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776, ki la pynmih ia ka Declaration of Independence, kaba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Great Britain bad ia ka jingthaw jong ki ia ka synjuk ba iatreilang.
Ka jingiadie kaba heh ha ka surok Madonna (1958)
Ka Saulxures-sur-Moselotte, Vosges, France
Ki doli Daruma ki long ki kynja jinglehkai (omocha).
Dino jingeh 3 - McCoy
Ka Mary Wickes (ka kyrteng kaba nyngkong ka dei ka Wickenhauser; 3 Iaiong 1910 – 22 Lber 1995) ka dei ka aktres na America.
U Simba bad ka Nala ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Kiara.
u nombar ba kongsan
Ki dei u Eric bad u Marc.
"Ka Art jong ka Levant" hangne ​​ka mut "na ka Spain Mihngi", ym na ka thain Levant).
Mihngi jong ka Bilat
332)
Ki stad saian ki ithuh ia ka jingkylli ne ka jingeh shaphang ka mariang.
Ki briew kiba shong hangta ki dei ki jaitbynriew German.
Naduh katei ka por, la pynmih ïa ki sequel na ka bynta ka Super Famicom bad ka Sony PlayStation, PlayStation 2, PlayStation Portable, bad ka Nintendo DS.
U la pynmih ar tylli ki phlim ba jrong ha ki snem hynriewphew, bun ki phlim ba la thoh bad ki jingpynbna.
Guernsey - Bailiwick jong ka Guernsey
U Dennis Dugan kum u Doug Thompson, u commissioner jong ka Pro Golf Tour.
Ki Syiem Philosopher (Raiong 2015, Ki Kot Tor), .
Ki jingbakla kiba mih na ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew ki long ki jingpynsngewsih kiba ju jia hapoh ka kam shna software.
Ka dollar US ha ka jingshisha ka don lai tylli ki code ba la ai: USD, USS (ha kajuh ka sngi) bad USN (ha ka sngi kaba bud).
Ka ïalehkai bad kapten ïa ka Reign FC ha ka National Women's Soccer League, kum ka nongïalehkai pdeng bad ka nongïalehkai shadien.
Ka Adrienne Corri kum ka Mrs.
Ka shnong Finspång
Ki prokram ba pawnam jong ka Zee TV
Ha u snem 2006, ka Forbes Magazine ka la buh ia u Henry Fok ha ka kyrdan kaba 9 ha Hong Kong bad kum u tycoon uba 181 ha ka pyrthei.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Italy
Da u Jerry Hall u don ka khun kynthei ka Elizabeth Scarlett Jagger (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1984), u khun shynrang u James Leroy Augustin Jagger (la kha ha ka 28 tarik u bnai August 1985), ka khun kynthei ka Georgia May Ayeesha Jagger (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1992) bad u khun shynrang u Gabriel Luke Beauregard Jagger (la kha ha ka 19 Dece). )
Ka pliang iing: Ka nongrim kaba lieh kaba don san tylli ki liang.
Ka jingdon jong ki font kiba rem dor, ne kiba khlem jingsiew, ka la pynsuk ia ka jingpynkylla sha ka jingleh hi hynrei ka la plie ruh ia ka jingkhang hapdeng ki nongshna dur kiba tbit bad ki nongshna dur kiba tbit.
Katkum ka Newsweek, ka Walnut Hills ka dei ka skul kaba bha tam ha Ohio.
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ukraine.
Jylliew 22 – U Sahep John de Graham, u shipai Scotland ha ka thma Falkirk
Landser ka dei ka shnong.
Ki party ba la pynrung kyrteng
Weinstadt, Germany
Ka jingrwai kaba la ioh burom ba ka la wanrah ia ka EDM ha ka jingrwai ba pawnam ka dei ka jingrwai jong ka Madonna ha ka snem 1998 "Ray of Light".
Haba kawei ka lieng ka la kem ia u dohkha shark "jong ki", ki dohkha pilot ki bud ia ka lieng.
iOS 4
Ki nightclub ki don ruh ki nongtrei kiba peit ia ki jain kiba pyndait ia ki jain jong u nongwan jngohkai, ki nongpynmih sur ban pynbha ia ka sur (ki CD player, ki amplifier, bad ki speaker), bad ki nongpynkhuid (ban sait ia ki mala bad pynkhuid ia ki kamra shet).
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $27,990, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $33,300.
: Ka tnad bar ri jong ka Lebanon ka la pynrem “"u hiar thma ia ka Syria" bad ka la pynksan ia ka hok ban "iada ialade kaba dei hok pyrshah ia kano kano ka jingleh donbor jong ka Israel."
U Dadu Dayal, u myllung-guru jong ka spah snem kaba khatkhyndai na Rajasthan
Ym shym la don kawei ka "cradle", hynrei katto katne ki jaitbynriew kiba la nangroi laitluid.
Ka long ruh ka dkhot ba seng ia ka Akademie jong ka suinbneng bad ka suinbneng.
French Polynesia ("ka ri shabar duriaw", ka jaka jong ka ri France)
Ka jingsam Linux, ka rukom treikam Linux bad ka jinglum lang ia ki aplikeshon
Ka long ka Municipality kaba lai ha ka Natchitoches Parish (hadien ka Natchitoches bad Campti).
Kum ka jingkynthoh, ka sorkar Bush ka la sdang ia ka "Tma pyrshah ia ki kam pyntriem."
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 2011.
U la sdang ruh ban pynbor ia ka jingiakynduh markhmat, bad u la ai jingmut ia u Arnold ba un bud sa kawei pat ka kam kaba ha khlieh duh.
Ia ka Isabella Marie Swan la kha ha ka 13tarik Naitung, 1987 na ka Renée bad u Charlie Swan, ki long ki shijur kiba dang rit kiba sah ha ka nongrit barit jong ka Forks, ha Washington.
Kumba 4 baje mynstep jong ka 17 tarik, u Brown bad ki briew jong u ki la poi ha Harpers Ferry.
Ha ka ri America, katkum ka jingpynkylla ha u snem 2011 ha ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met tang ki kulai lah ban pyndonkam kum ki mrad ba shakri na ka bynta ki jingthmu ban leit sha ki jaka paidbah.
Ka website ba pura - ryngkat bad ki dur jong kawei pa kawei ka phang
Ki dohkha silvertip ki dei ki viviparous, kaba mut ba ki kha khun im.
Ka bai skul Scholarship na ka bynta ka Master haduh Doctoral
U hynmen jong u u Edmund Rice u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Kiwei pat ki briew ki la thoh ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai u Kern.
Solicitor General 1981-1985, kum u Deputy Assistant Attorney General, 1987-1990, bad naduh u snem 1990 kum u dkhot jong ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka Third Circuit shwa ba un shah jied ha u snem 2006 sha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh.
Ka kot khubor bishar bniah jong ka RSL
U Samuel Alexander Moran (kha ha ka 4 Risaw 1978) u dei u nong pynbyrngia na Australia.
Ka Rose ka la pynliem ia u Castillo da ka rai, hynrei ki rai kiba kyrshan ia u ki la pynbitar ia kiba bun na u paidbah, namar ki la kyrshan ia u Castillo.
Kane ka long ka jingeh ia ki nongpyniaid ia ka website ban install ia ki website kum ka MediaWiki.
Ka France ka dang kam ba ka long trai ia kane ka dewlynnong haduh mynta, wat la ka la don ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid.
2017 ka Elizabeth D. Phillips, ka nonghikai bad ka nongpyniaid ia ka pule puthi na America (b.
Ka Anderson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Sonnino
Ka khun jong u ka Maria Shriver ka la thoh ia ka kot khynnah kaba la pynshong nongrim halor kane ka jingpang.
His friends are Tomohisa Yamashita, Jin Akanishi and Yu Shirota.
Kumba ka long mynta, ka nongïalam ka Liang Pyrshah ka dei ka Judith Collins jong ka National naduh ka 14 Kyllalyngkot 2020.
Ka Sodium Selenide ka long kaba jem.
U Tom Sawyer, 1973
1964 u Clive Owen, u aktor na England
Ka jia tang ha ki 3-10 tylli na ki 10,000 tylli ki khun ba dang im.
Ka don ruh ka iew rim, ne iew kaba ki khot ka Bazaar i Hakiman (Bazaar jong ki Doktor) ha kaba ki doktor tynrai ne ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah, ki ju iarap ia ki briew kiba pang.
Uwei u kritik u la iohi ia ka jingiasyriem hapdeng ka jingkhih jong ki nongtrei ha ka Enemies bad ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun kaba la iaid ha UK naduh u snem 1984 " ka dei shaphang ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun " ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha UK (1984–85).
Ka Gang Starr ka dei ka nongrwai hip hop jong ka East.
La niew ia u kum u nongseng ia ka jingpang jong ki jingthung (phytopathology) bad kumjuh ruh u nongseng ia ka mycology jong ka juk mynta.
Namar ba mynta ngi pynlong square ia ki nombar ki jingpher kiba kham heh ki khein kham heh ha ka dor ba khatduh.
Ha ka sngi kaba bud la pynlong ia ka Dorbar Elrond.
Ka jingbun ki Jiw kiba shong ha Israel ka la nang duna shibun.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Cabaret Voltaire.
Ki nongdro dur katkum ka jaitbynriew
Ka lynti jong nga [Ka jingrwai].
1973 Ka Nadiya, ka nongrwai na France
Ki nongthoh khubor ki long ki riewkhuid bad ki nongpop ha kine ki jingjia.
Ha kaba khatduh ka Wolves ka la thied ia u ha ka jingiateh kaba neh ha ka dor kaba £3 million.
Ka Corkscrew ka la mih nyngkong ha u snem 1975 kum ka kali kaba nyngkong eh ha kane ka juk mynta ban leh ia ka jingpynkylla kaba 360 degree, arsien.
("jingshai" kum "kaba don shibun ka jingshai lieh")
Kham bunsien, ka ‘Pyrthei kaba lah ban iohi’ ka mut ka Pyrthei kaba ngi iohi na ka jaka peit jong ngi ha ka Milky Way Galaxy.
Ka la shim por shisnem shiteng ban tei.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Bergerac
Ki jingjia jong ka eriong Katrina ki la ktah ia ka dur ba nyngkong eh jong ka miet jong ka sngi palei!
Lindsey
Naduh ba kut jong u Popeye bad u khun, ki lad pathai khubor bad ki mar khaii (shabar jong ki kot lyngkdop ba ju jia man ka por) kin dang iai bteng ban pyni ia u Popeye da ka dur ba rim jong u ne ka dur Sagendorf jong u man ka por, bad tang khyndiat eh ki pyndonkam ia ka dur Navy jong u.
La bthah ia u Harrison Ford ban ak kum u Michael hynrei u la ong ba em.
U long uba la burom bha da kiba bun ki nong Singapore, khamtam ki pateng kiba la kham rangbah, kiba kynmaw ia ka jinglong nongialam kaba ai mynsiem jong u ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid bad ka jingkhlad noh na ka Malaysia.
Ka antimony trifluoride, ka rong saw ba jem, ka sngur ha ka um
U Denton Arthur Cooley (22 August 1920 – 18 Nohprah 2016) u dei u nongsumar dohnud na America.
Kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Aero Spacelines ka la sdang ban pynkylla ïa ki liengsuiñ 377 sha ki liengsuiñ kiba kyrteng ki Guppies ha ki snem 1960.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2011, kane ka kynhun ka la pynlong ia ka concert kaba khatduh ha Richmond, Virginia.
Ia u khaw la pyndap tynrai da ki dohkha ba la shet, ki dohkha ba la shet, ki dohkha ba la shet, ka dohkha, bad/lane ki jhur kum u sohjew, u sohjew daikon, bad u sohjew.
Ka thup jong ki nongialehkai NHL kiba la ialehkai 1000 tylli
Ki motor bad ki enjin
Ka Montvalezan ka dei ka commune.
Ka kyndon kaba nyngkong ha kane ka bynta ka khanglad ia ka Congress ban thaw ia kano kano ka ain kaba khanglad ia ka jingwanrah mraw sha ri America shwa ka snem 1808.
1966 – U Rudi Bakhtiar, u nongthoh khubor
Ka Max kaba phylla (2022)
Ka jingiasyllok
Ryoji Yukutomo
U dieng Apple ba la lyngngoh, uba rit uba saw, 1929
"Stream of Consciousness" (jingrwai), ka jingrwai tiar da ka Dream Theatre ha ka album jong ki Train of Thought
Lada don kiba leit sha ka surok ba shisha, te ki long ka jingma kaba shisha, bad ki nongniah kali ki dei ban leh ia kano kano kaba shngain.
Ka distrik Kyushu ... ka block jong u sohjew ba la shet jylliew
U Michel Angers u la shah jied kum u mayor ha ka elekshon municipal ha u snem 2009.
Ha kaba nyngkong, ka jingshai ka don ki jingpynshai hynrei ka la kylla sha ka rukom pynshai (dioptric) ha ka snem 1838.
U Lum (16228)
Ki ju her halor ka madan thma ban peit ia kaei kaba ki nongshun ki leh bad kin her biang khnang ba ki pilot kin iathuh ia ki general jong ki ia kaei kaba ki tip.
U Kowalewski u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha Warsaw ha ka rta kaba 83 snem.
1921 Ha Atlantic City, New Jersey, la pynlong ia ka jingiakob pynitynnad ba nyngkong eh jong ka Miss America.
Hynrei ha kata ka por u Baldwin u la nang tymmen.
Haduh u snem 2010, ki don 36,299 ngut ki briew.
Ha ka snem 1908 u Hans Geiger, u la thaw ia ka buit ban wad ia ki alpha particles kiba hadien yn sa pyndonkam ha ka Geiger-Müller tube.
Ha kaba kut jong ka Episode I, u la kiew sha ka kam Supreme Chancellor bad sdang ia ka jingkiew jong u ha ka bor synshar.
Ka thain rit jong ka Habero
“Ha ki snem 1960 bad 1970,” thoh u Graydon Carter u nongthoh jong ka Vanity Fair, “ka Gucci ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingitynnad, da ka jingai khublei ia ki riew pawnam kum ka Audrey Hepburn, ka Grace Kelly bad ka Jacqueline Onassis.”
Ki bill jong ki ki long kiba rit bad kiba jrong.
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha ka 31 tarik Jymmang, 1996 ha Colombo, ka nongbah jong ka Sri Lanka.
February 16 – U Ernie Stautner, u nongïalehkai phutbol America uba la kha ha German (b.
Ka wah Suceava ka jngai 2 mail duriaw shaphang sepngi jong ka Frasin, bad ka Vama ka jngai 3.5 mail shaphang sepngi jong ka Frasin.
U don u shniuh uba lieh bad uba saw, ka shyntur kaba lieh, ki kjat kiba saw bad ka don ka dak ha ka tyrpeng jong u.
Ki khniang jingpang kiba pynpang ne pynpang ia ki khot ki khniang jingpang (pathogens).
U la thaw ia ki iing heh bad u la shna ia ki jingtei kiba mynta kiba bun ki nongshna ïing ki shun, namar ba kim long kiba rim bha.
La ai charter (iktiar) ia ka ha ka snem 1600 bad ka khaii bun kiei kiei ha ri India.
Napdeng ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell ka lah ban long ka rukom kaba kongsan tam jong ka jingpynkylla ia ka gene.
Free Bui Thi Minh Hang na Facebooku
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2020, u la jop ïa ka primary jong ka Republican, da kaba buh ïa ka jingïakhun biang bad u Luria.
Ia kaba nyngkong la pynkhih da ka kti jong u.
La ïanujor ïa ka jingïakhun jong u ha ka congress pyrshah ïa u Engel bad ka jingïakhun ba kongsan jong ka Alexandria Ocasio-Cortez pyrshah ïa u Joe Crowley.
Ka jingpynwan dur ia ka durkhmat ha ka teleskop kaba pynshai.
"La hap ha ki sngi kiba dum" – 4:42
Ka lynti rel ka la wan sha kane ka shnong da ka jingplie ia ka lynti Geelong-Ballarat ha ka snem 1862, bad ka lynti rel kaba beit sha Melbourne ka la kut ha u December 1889.
Kita ki long ka Elizabeth Hemings bad ki khun jong ka bad kiwei pat ki khun ki ksiew jong ka.
Ka Benzaiten (Benten-sama), ka blei jong ka jingnang jingstad, ka art bad ka jingitynnad, khamtam ka put ka tem.
Naduh u snem 2008 ka don 4,915 ngut ki briew.
Lber - U Bill Eppridge, 75 snem ka rta, u nongshim dur na America (Life), uba ioh ia ka jingpang septic.
Ka jingthoh tynrai jong ki Grik ka kren shaphang ka elpis.
U DeWitt u la bteng ban rwai kum u nongrwai marwei haduh ba un da khlad noh ha ka 15 tarik u Naitung, 1990, na ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
Haduh u snem 2013, la jan 4,200 ngut ki briew ki shong hangta.
La ialehkai bun tylli ki jingialehkai ha ka histori jong ka Czech.
U Sigismund jong ka Austria, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany 1993-Mynta
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha ri America
U Dr. Morgan u la copy bun ki rukom hikai na ka skul doktor jong u.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka kyrteng jong u rangbah thma jong ka ri America, u Nathanael Greene.
U Ignatios Lappas, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Greek Orthodox, Metropolitan of Larissa and Tyrnavos (naduh u snem 1994), uba don ka jingpang dohnud.
Phi lah ban leit jngoh ia ki shnong jong kiwei pat ki nongialehkai da kaba pyndonkam ia ka Nintendo DS Wireless connection lane ka Nintendo Wi-Fi Connection.
Ka long kumta.
586).
Ki jingkhang ba la pyniasoh lang kim lah ban shim (katba dang don ka backup jong ki shabi), bad u nongpyndonkam um donkam ban rah ia u shabi.
Ha Italy la tip ia ka kum ka Maria Antonietta hynrei teng teng la tip bakla kum ka Maria Ferdinanda.
Ka tnga jong u ka Lynne Cheney ka dei ka para ba jngai jong u President Barack Obama bad u dei u para ba 8 jong u President Barack Obama.
Ha ka jaka jong kata, ki tiar kiba treikam ki ju pyndonkam da ki resistor bad ki capacitor ryngkat bad kiwei pat ki tiar ba pynsawa bad kita ki ju pyndonkam ia ka bor ding kaba bun.
Ka Apple Records kam soi shuh ïa ki nongrwai ne ki kynhun ba thymmai, hynrei ki jingrwai thymmai jong ki Beatles ki dang ïai bteng ban mih ha ka jingrwai jong ka Apple.
Una (ka wah kaba sha ka liang kadiang)
Ka Barbara Bakhuid
Ka jingdie ia ka Coca-Cola ha Germany ka la kiew na ka 100,000 tylli ha u snem 1933 sha palat 4 million tylli ha u snem 1939.
U Cole Morgen kum u Eric Valentine
Ka Skul Heh jong u Caesar Rodney, ha ka District Skul Caesar Rodney (tang shabar jong ka sor ha Camden); ka skul heh jong ka Dover, ha ka jaka skul jong ka nongbah;  bad ka Polytech High School, ha ka District Skul Polytech (ha Woodside).
Baker surok, la plie ha ka 1 tarik u Naitung, 1979.
77% na ki paidbah Ireland ki iohi ia ka kum ka tynrai ba kongsan jong ki ia ki khubor na Ireland bad na ka pyrthei.
Ha kaba kut la beh noh ia ki shipai Iraq na Kuwait.
Ia ka shnong Laughlin, Nevada, la jer da ka kyrteng jong u.
2015 - U Gregory Mertens, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
Ka mask ka dei ka jait jain kaba tap ia ka khmat.
Ka para jong u ka Caroline ka la wanphai biang sha Hanover, Germany hadien ba la khlad noh u hynmen jong ka.
Ka kyntien kaba kham suk "mya" na ka bynta "ki million snem mynshuwa" la kham jied ha kane ka wiki kum kaba kham suk ha ka jingsngewthuh na ka bynta ki nongpule ki bym don jingstad.
Haduh u snem 2012 ka Vue ka dei tang ma ka ka Saturn kaba la pynmih biang hadien bud sa ka rukom shna met jong ka Outlook kaba la pyndonkam ha ka Acadia.
Shipai (U Kynraw Shipai Crank Mix)
U la pawnam ha kaba shna khiew na ka bynta ki syiem, bad u la long uba riewspah shibun.
Wah Guadalquivir
U dei ruh u nongthoh ia ka kot kaba la die bha, Ka Kitab Tibet jong ka jingim bad ka jingiap, ia kaba la shon ha ki 30 tylli ki ktien bad 56 tylli ki ri.
Ki don bun ki dohkha Anchovi ha ka duriaw Mediterranean.
"U Pope Leo XIII" ha ka Kotbah Katholik, 1913
U Watts u dei u nong-Afrika-Amerika; ka jingbun paid jong ki nongshah pyniap jong u ki dei ki rong lieh.
George Lucas (U nongpynmih)
U la duh noh ïa kiba bun ki bynta jong ka samoi ïalehkai 2003-04 namar ka jingmynsaw ha ka kti kaba u la mad ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Phoenix Coyotes ha ka 31 tarik u December 2003.
Ha u snem 1967 u la pynïaid ïa ka Toronto Philharmonia ha ka jingpynrung ïa ka album Heritage, ha kaba la pynrung ïa ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai na Canada.
1902 – U Eugen Jochum, u nongialam German (D. 1987)
U Shukolyukov A.
1965-1966, 1994-1995
"U kobbet, u walter".
Ka jingkyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4 ha kawei ka CPU socket (ka E5-2629 v3, 2649 v3 bad 2669 v3 ruh ki kyrshan ia ka jingkynmaw DDR3).
U Swaggart u la kha ha Ferriday, Louisiana, USA.
U Engelberger u la thaw ia u robot karkhana uba nyngkong eh ha ri America uba kyrteng u Unimate ha ki snem 1950.
Ka Bío Bío la khappud shaphang mihngi da ka thain Ñuble, shaphang sepngi da ka thain Concepción, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang shathie da ka thain Araucanía bad shaphang sepngi da ka thain Arauco .
Ki team ki pyndonkam ia kine ki rong ha ki jingialehkai shabar mynta ka sngi.
Ki don ruh 29 tylli ki commune lane ki municipality.
Ha ka por janmiet jong ka Sngi U Trai, 14 tarik u Risaw, uwei na ki nongpeitkai u iohi ia u lum ice ha khmat ka lieng.
Ka khot ia ki shipai Philistia kiba rieh hajan jong ka.
U kham sngewbha ia la ka khun ban ia ka Zuko, da kaba iohi ia ka kum ka jingleh phylla kaba lah ban pynbthei ding.
1033-91 (sha ki Almoravid)
La seng ia kawei ka jaitbynriew ha Mandaue da ka kynhun kaba roi bha jong ki nongkhaii na Indonesia, Malaya bad China.
Tampa - Ka jingpynbna, ka jaka buh jingthoh jong ka website barim
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng bad ka Elaka Mashhad-e Morghab.
Ka New York Times ka la kynthoh ba u riewstad kamai uba la jop ia ka khusnam Nobel uba la kyrshan ia ka jingmut jong ka jingjied paidbah u la ktah ia ka "pateng jong ka jingpyrkhat kaba rim shaphang ki jingduna, ki khajna, bad ka jingheh jong ka sorkar".
U Ralph Brown kum u Jack
Ka dei ka jingrwai jingrwai ha ka jaka mane blei jong ka Yahashira ha ka shnong Kami-fukawa, hajan ka nongbah Nara .
Paris sha Lille, hadien sha Brussels (ba la tip kum ka Thalys) bad Calais, Dover, London (ba la tip kum ka Eurostar).
Margot Seitelman – Ka nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka American Mensa.
"(Ngam Lah ban Ngeit) Kane Dei Nga" (Lopez, Marc Anthony, Rooney) – 4:44
U Baldwin IV jong ka Flanders (980–1035) uba la tip kum u Baldwin the Bearded, u long u riewdonburom na France bad u Count of Flanders.
Ki jingshakri ki long kiba kongsan ha Retie, ki don ki bank kiba don ki tnad kynthup ia ka ING bad ka AXA.
Ka dor jong ka pisa?
Ka Căile Ferate Române (CFR), ka nongtrei rel jong ka Ri Romania, ka dei kawei na ki nongpyndonkam ia ki rel jong ka Siemens Desiro.
Bun na ka um ba la kit da kine ki wah la sei shabar na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam.
U la pawnam ha ka jingtrei jong u shaphang ka niam ianujor, ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Mihngi bad Sepngi, bad u la long ruh u nonghikai ha ri India bad ha Oxford University ha United Kingdom.
Ka jingieit jong ka America (2004)
Ka jingkynthoh ia ka Maggie – U Chip, ka Kong Wingston, ka Nurse Hatchison, ka Kong.
"If I Needed Someone" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun jingrwai ba la rwai da ki Beatles ha England.
Wah Ayat
Lber 2 – Ka Josemaria Escriva ka sdang ia ka Opus Dei.
Ki tduh jong u lum ki long kiba la ker sawdong da ki khlieh ba jrong jong ki jingtwa khyndew kiba heh.
Ka bunker ka dei ka iing shipai kaba iada.
U Keiji Fujiwara, 55 snem ka rta, u nongrwai sur na Japan (Fullmetal Alchemist, Death Note, Attack on Titan), u la ioh pang cancer.
La sdang ia ka kalendar kaba thymmai ban burom ia kane ka jingjop.
U la shong kurim ia ka Kamala bad u don arngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei kiba kyrteng u Ramkumar Ganesan, u Prabhu Ganesan, u Thenmozhi Ganesan bad ka Shanti Ganesan.
U James Hardy Wilkinson FRS (27 September 1919 – 5 October 1986) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat ha ka liang ka jingbishar bniah ia ki jingkhein.
Ka nongbah ka don kumba na Angoulême, na Limoges, na Agen, na Bordeaux bad na Cahors.
Jingïeng
Riham El Hour na Facebooku
Kam don ha ka radio analogue ba thikna.
U Scerbo u la kha ha Long Island, New York.
Ki maw na ki thliew duriaw pdeng duriaw (lithosphere duriaw) ki lah ban wan sha sla khyndew hapoh ka orogeny kum ki ophiolites.
La kdew ia ka ha ka Kitab Domesday ha ka snem 1086.
La ju shna ia ki da ki pipe nar kiba heh ba la buh halor ka tnum nar.
U Henry Russell u la kiew ia kane ka lum ha u Iaiong 1864.
Ki sla TV jong u Ed
Nangta ki la leit biang sha Williamtown bad ki la ïoh ïa ki liengsuiñ Mirage kiba thymmai, nangta sa ki liengsuiñ F18 Hornets ha u snem 1987.
Ka jingpynlong prokram
Hapdeng kane, u la trei ia ki jingrwai na ka bynta ka Dunja Rajter bad ka Wildecker Herzbuben, bad kiwei kiwei.
2000-2004 — Ka Lotta Nilsson
U Pappi uba don ka jingpang jingkynmaw kaba lyngkot, u buhrieh ia ka jingdeng ryndang ha iing jong ka Pritam bad u klet noh ia kata.
Ka South America ka iasoh bad ka Central America ha u pud u sam jong ka Panama.
Taejong muyeol jong ka Silla, u Syiem ba 29 jong ka Silla(Korean jong ka hima hyndai, B.C 57 – A.D 935)
Ka jingpynbna 85
Ka kot khubor jong ka thain ka dei ka Peninsula Daily News, ha kaba nyngkong ka dei ka Port Angeles Evening News (ba la seng ha ka snem 1916).
Hadien bun bun snem jong ka jinghikai, u khynnah skul u lah ban pyni ia ka “arangetram”, ka jingrwai solo kaba nyngkong eh da u khynnah skul.
Ka jingim jong ka Carolina: Ka histori jong ki pung Carolina
Ka kynhun ïalehkai jong ka Port Arthur ka la ïalehkai katto katne samoi khlem da don kyrteng thok ha ka histori jong ka, ha kaba la pyndonkam katto katne ki kyrteng kyllum ha kane ka kynhun kynthup ïa ka Port Arthur Ports, ka Port Arthur Hockey Club, bad ka Port Arthur Seniors.
Kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong u ka long kum u samla pule ha ki snem 1930 All Quiet ha ka liang sepngi.
Ka jingpynshlur ha lyndet jong kine ki jingtih ka lah ban iapher naduh ka jinglong mynsiem haduh ka liang ka koit ka khiah.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki dang sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai jong uwei na ki nongrwai ba pawnam tam jong ka America ia ki jingrwai ba pawnam bad jazz.
Aislinn Paul
Kata ka mut ba baroh ar tylli ki rel ki iaid ha kajuh ka lynti, bad ki iaid sha kawei pat.
Ka rukom synshar jong ki khlur
Sundai Jingieid (5th)
Ka jingbam ba la shna da u sohjew: U kpu lieh
U Johann Sebastian Bach u la thoh shibun ki jingrwai kiba kum kine, ia kiba la khot “Ki Jingrwai Sdang bad ki Jingrwai Fugue”.
U dei u dkhot jong ka Board jong ki nongsynshar jong ka skulbah York.
La shim biang ha ka 19 tarik u Jymmang, 2015
Ka Windows 7 ka dei ka version jong ka Microsoft Windows, kaba dei ka rukom treikam na ka bynta ki shimet shimet.
Ki don ki rukom shna tynrai bapher bapher na ka bynta ki bastide.
Ki jingthew bapher bapher kiba la buh ryntih la lap ha iew kynthup ia ka 42×16 inshi, 36x15 inshi, bad 40x15 inshi.
Ka Júbilo Iwata ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha Iwata.
la jop da 1-0, bad la jop da 2-0.  bad ka la ïoh ban ïakhun ïa ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2020.
1878 U Tullio Serafin, u nongpyniaid nongialam na Italy (d. 1968)
Hangta u la seng ia ka "SexPol), kaba lyngkot na ka bynta ka Sexual Politics.
MIAS-Ka Amerika Shatei: 2,359
Ki kapos ki iarap ia ki SS ban synshar ia kiwei pat ki koidi.
Ka Commerce ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County, ha California, ka ri America.
Peterson, Harold (1969, 1973), U briew uba la thaw ia ka baseball, New York: Ki khun jong u Charles Scribner
Katba dang shna ia ka, la lap ia ki lad ban pynlong ia ka MiG-1 kum ka liengsuin kaba kham bha bad la tip ia ki liengsuin kiba don kine ki jingkylla kum ka MiG-3 bad hadien pat kum ka MiG-7.
Lane, lehse, lada ki jait jingthaw ki im ha palat ia kawei ka jaka.
1929: La Liga - Champions
Ki mar ba la shna na u dieng (ผลิตภัณฑ์จากไม้ไผ่) Ki mar ki kynthup ia ka lieng sail kaba rit, u blang, bad ki khmat briew.
Ha ka 26 tarik u September 1937, u Smith u la mynsaw jur ha ka jingtyngkhuh kali katba u dang iaid hapdeng ka Memphis, Tennessee bad ka Clarksdale, Mississippi.
U Junko Itō u dei u nongstad ktien.
Kilbirnie
Ka Villeneuve-Loubet ka dei ka commune.
Pynbeit ia ka jingkylla ha ka bor lada ka spin x, y ka dei ban kylla.
Ka jaka jong ka madan thma ka long ha ka Dunn County kaba mynta, ha North Dakota.
U Kamehameha I, u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Hima Hawaii, la kha hajan Kohala ha ka snem 1758.
Ha ka ktien assembly, kane ka pyni ia ka "lock cmpxchg8b eax".
Kane ka mut ba ka jingsiat marwei ka kham thikna.
Donnie Lyle – nongpyniaid ia ka jingrwai
La kha ia utei u Maulana ha Azamgarh ha ka snem 1925 bad u la hikai ha ka skul tynrai.
U Sun Chen, u nongsynshar jong ka Hima Wu (la iap ha ka snem 258)
U Gaios Sulpicius Galba u la long u Consul.
1974 - U Jaroslav Spacek, u nongialehkai ice hockey na Czech
Naduh kata ka por, ki uniform ki la iaid lyngba shibun ki jingkylla.
Ka Smiler - ka kali kaba nyngkong eh kaba pynkylla khongpong ia ki nongniah 14 sien.
Kumta mynta la shna ia ka sniehdoh kaba bun palat, bad ym pat biang kaba la pynsan da ki cilia.
Awlad Saqr
Kwangmyong
Ki jingthung jingtep jong ka ri America: Sepngi jong ka ri Mexico.
Ki trai ri Australia ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri Australia.
1709)
Ia kata ka value la pynbeit da kaba pynkylla ia kawei pa kawei ka lain jong ka file sha ka tuple.
Ka Kampen ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1236.
U Rajashree Choudhury – u nongseng jong ka USA Yoga Federation
Ka Moray Eel kaba heh tam kaba la tip ka dei ka Slender giant moray, kaba lah ban jrong haduh 4 meter.
Ka jingmyntoi jong ka kor khein kaba don ia ka RPN ka long ba phi thikna beit ha kino ki nombar (lane ki jingmih jong ka jingkhein ba pdeng) ba la pyndonkam ia ka function.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Frances Dee kum ka Betsy Connell, ka Christine Gordon kum ka Jessica Holland bad u Tom Conway kum u Paul Holland.
Hadien ka jingshah shet kylla ha Munich ha ka por tlang jong ka snem 1939 u la don ha ka seng ba rieh kaba kyrteng ka National Defence (Obrana národa).
La ju rong ia ki da ki rong kiba itynnad.
es:Ka jaka sah
2005 – U Louis Robichaud, u Myntri Rangbah ba 25 jong ka New Brunswick (b.
Phazane Zamen
Kane ka la ailad ia u nongpyndonkam ban leh beit ia ki jingkhein kiba kynthup ia ki tynrai bad ki exponent.
Ka batai ia ka jingsngewtynnad kaba thymmai ia ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim, kaba la neh naduh ki snem 1970 haduh mynta.
Ha u snem 2015 ka Aldana da yoh ko ya ka khusnam Jaime Brunet neibynta wow kyntiew ya ka hok longbriew manbriew na ka Public University of Navarra.
U David Yang u dei u nongtem violon na America uba la kha ha u snem 1967 ha nongbah New York.
Miley Cyrus: Miley Stewart/Hannah Montana (1: "Double-crossed")
Ym don ei ei, bad to long kumta, kaba ai jingtip shaphang ka thma Vietnam kaba la pynshong nongrim ha ki jingshem shimet.
Ban shu ong beit, ka jinglong kaba jylliew (kawei kaba la shna na ki katto katne ki bynta kiba iatreilang) kam lah ban mih lymda ka dur kaba sdang jong ka, kaba khlem pat dep, ka iarap ia u jingthaw ban im bad ban kha khun.
Ki aiom: 7
Ki khynnah kynthei ki buh ia ki jingpynitynnad kiba iadei bad ki jain jngi jong ki.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u "Pyrshang ban im ia ka jingim jong nga khlem ma phi" bad "Ka lynti kaba tang ma ka ka long".
U nongjop ha ki playoff man u snem u jop ia ka Stanley Cup.
U la shna ia ka phlim, pynban.
Ransomville
Haduh ka snem 1853, ka Marion County ka la kynthup ia kiba bun ki jaka kiba la khot mynta ki Lake bad Sumter.
U la ioh shibun ki khusnam Grammy bad ki platinum bad ki disc ksiar na ka bynta ki jingrwai jong u.
Nongïalam ka Liang Pyrshah, 2017
Ka Huntingdon College ka dei ruh kaba la buh kyrdan da ka Princeton Review kum kawei na ki Liberal Arts College kaba bha tam ha ka thain Southeast.
Eden Cale − ki jingrwai ba shadien ha ka "Hemingway".
- Ka jaka buh jingtip shaphang ka kafein
Ha ka snem 1888, u la thaw ia ka Weston Electrical Instrument Corporation kaba la pawnam na ka bynta ki voltmeter, ki ammeter, ki wattmeter, ki ohmmeter, ki frequency meter, ki transformer, bad ki transducer.
2015 - U O'tkir Sultonov, Myntri Rangbahduh ka Uzbekistan (b.
Ka jingpynbna (33183)
Ka long kaba la shna da ka nar kaba jem bad ka lah ban long arsien kum ka tiar siat.
Hapdeng ka snem 1326 bad 1696 ka municipality jong ka Bredevoort ka la kylla trai bunsien ha ki snem jong ka thma kaba hynriewphew.
(2011, DS)
Ka thain Tallapoosa (shatei lam mihngi)
La buh ia ki baroh arngut ha ka kali pulit, ki sngap jar ha ka rukom kaba sniew ia uwei bad ia uwei pat, bad ka jingjia ka kut noh.
Zhongguo gu dai shu hua jian ding zu (中国古代书画鑑定组).
Ka Ohio County ka dei kawei na ki saw tylli ki county jong ka US kiba don khappud bad ka jylla kaba ka ïasam kyrteng (kiwei pat ki dei ka Nevada County, California, Texas County, Oklahoma, bad Delaware County, Pennsylvania).
...Hynrei da kaba sngewkhia (1989)
Ki Rebel ki mih noh na ka jaka sah.
Wah Gomal
Ki Rekod Pinacle
U la jop haduh 154 ngut ki nongmihkhmat, bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka primary jong ka Republican.
U Mario Luis Kreutzberger Blumenfeld (la kha ha ka 28 tarik u December, 1940) u dei u nongpynmih telebishon na Chile bad uba pawnam ha ka telebishon uba la tip kum u nongpyniaid ia ki phlim Sábado Gigante bad Don Francisco Presenta.
Ki jingmynsaw ha ka met ha ka sniehdoh, kynthup ia ki jingmynsaw ha ka met;
Shuwa ba katei ka embassy kan kynriah sha kane ka iing kaba mynta, ka iing kaba kongsan ka don ha Grosvenor Square, Westminster, London.
Ka la sah ha Pampoosh Enclave, Nehru Place bad ka la pule ha Apeejay High School.
Ka Anna Louise Strong (24 Nohprah 1885 – 29 Risaw 1970) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongiakhih jong ka ri America kaba ju thoh khubor shaphang ki jingiakhih jong ki Komunist ha ka ri Soviet Union bad ha ka ri People’s Republic of China.
Haduh katto katne por, la pyndonkam ia baroh ar ki rukom thoh.
Ka nongak phlim ba pawnam ha ka jingrwai (Merle Louise, nongjop)
Montreal, Quebec (pdeng u bnai December 2007)
Ha ka dohkha cod, kum ka nuksa, ka jingmih kaba bun eh jong ki pylleng ka long na ki kynthei kiba heh.
La shna ia ka da ka Ubisoft Paris bad la pynbeit da ka Nintendo.
Namar kane, ka jingshit jong ka sla kan hiar bad ka rong kan kylla sha ka rong saw ne jyrngam.
Hero ha u snem 1990, la wanrah da ka Island World Communications ha kaba kut jong ka snem 1994 bad la pynkylla kyrteng kum ka Manga Entertainment ha u snem 1995, la thied da ka Anchor Bay Entertainment ha u snem 2005, hadien la thied da ka Lionsgate ha u snem 2016)
Kyllalyngkot – U Pluto u la poi, katkum ki jingkhein jingdiah kiba stad, sha ka aphelion kaba ar kaba dang shen tam.
Ha ka por 21:00 UTC jong ka 31 tarik u Jylliew, ka CPHC ka la pyntip ba ka Genevieve ka la tlot biang sa shisien sha ka jinghiar kaba sahkut, namar tang ka jaka kaba kyrpang jong ka jingkhluit kaba jylliew ka la sah shaphang sepngi jong ka pdeng.
U jong u u dei u khun jong u Berry Emmett Murphy bad ka Josie Bell Killian.
Ki jingkut kiba suk—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 3 tarik u Nailur, 2011.
U Guy Clark, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri America ("Desperados Waiting for a Train", "Workbench Songs", "My Favorite Picture of You"), nongjop Grammy (2014), lymphoma.
Ka nombar ka iathuh ia ka jingheh jong ka engine: ka Urraco ka don ia ka V8 kaba 2 litar, 2.5 litar, lane 3 litar.
Ki la mih nyngkong eh ha ka album jong u Dr. Dre kaba kyrteng ka The Chronic.
Ka lah ban treikam ha kiba bun jait ki Computer, kynthup ha ki Intel PC bad ki PowerPC jong ka Apple Computer.
Ki briew jong katei ka jaka ki iathuh ia ki shaphang u Rustin Parr, u nongwei uba la rahbor ia ki hynriew ngut ki khynnah ha ki snem 1940 bad u la wanrah ia ki sha iing jong u ha khlaw, ha kaba u la pynshitom bad pyniap ia ki.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong u Feeder na ki Renegades
Ki dohkha kynthei ki ju shah pynmlien bad lah ban hikai ia ki ban leh ia ki jinglehkai na ka bynta ki nongpeitkai ha ki jingpyni ha duriaw, kum ha ka Sea World.
Ia kane ka jingrwai la thoh nyngkong na ka bynta ka Christina Milian.
Ka OSB-2 ka dei ka OSB ba la shna kyrpang na ka bynta ki jingdonkam ban kit jingkit.
Kane ka kot ka long kawei na ki jingthoh ba pawnam jong u Jules Verne.
Kiba bun ki briew kiba wan sha Germany ki dei na Turkey.
Ka pyni ia ka jingaiti ia u Mako, namar ba u la long u nongrwai sur na ka bynta u nongthoh Iroh ha ka aiom ba nyngkong bad ba ar.
U Reuben: Chi Kamanga (26 Naitung 1929 – 20 Naitung 1996) u dei u riew sain hima sima na Zambia, u nongialeh laitluid bad u riewstad riewlum.
Ka thma jong ka Thermopylae 480
Ka Society na ka bynta ka jingpynkhuid shniuh ha ki jaka sumar bad ki jingsumar, Inc.
Toshiro Tomochika
Ki la don uwei u khun, u Dabid.
Ka Mancala ka dei ka kynhun ki jingialehkai ba ju ialehkai ha Africa, Middle East, bad Asia pdeng.
Hynrei u Chandler um pat ju shah pynngat ha kiwei pat ki kam pyniap briew.
ka jingleh pyrshah Iraq bad ka thma pohïing kaba bud, ka Jingeh ha Ijipt, .
La kha ia u ha Oloron-Sainte-Marie, Pyrénées-Atlantiques, ha France.
Ka Sand ka dei ka bynta jong ka League na ka bynta ka jinglap ba kynja mynsiem ha ka jaka jong ka Millbrook ha New York, la ai burom ïa u kum u "nongstad dawai ba nyngkong eh hapoh khyndew uba la ïoh ban shna ïa ka DMT" bad la tip ïa u na ka bynta ban thaw bad die ïa ka LSD kaba bun.
Ka kot jong ki dawai.
U Derek Laxdal
Ka jinglehkai (2006)
Ka jaka jong ka shyntur ka long kaba lyngkot bad kaba jem.
Drei Kameraden (1937), (Lai ngut ki paralok), ka jingpynkylla phlim jong ka
Ka jingiathuhkhana ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingpyniap briew bad ka jingpynshitom ksuid.
Ki nongjop (2): 2006, 2010
Kine ki la thoh ïa ka screenplay jong ki phlim Chocolate (2007), Robinhood (2009), Makeup Man (2011) bad Seniors (2012).
Ka jingmut jong kane ka long ba ki ar tylli ki jingpynkylla ki lah ban mih na ki lain dinobird kiwei pat lait na ka jingbun bah jong ki sim.
Haba ka America Online (AOL) (ka trai jong ka Netscape) ka la pynsangeh shibun ia ka jingiadon bynta jong ka bad ka Mozilla Organization, la thaw ia ka Mozilla Foundation ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2003 ban pynthikna ba ka Mozilla kan lah ban im khlem ka Netscape.
Ka la long ruh ka nongialehkai kaba jop tam jong ka ri America ha ka Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona, ​​ha kaba ka la ioh phra tylli ki takma ha ka jingkhein kyllum.
2U Daniel Vettori u la ïalehkai ruh ïa ka kriket Test na ka bynta ka ICC World XI.
Ka Eurytides ka dei ka jaid sim.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4,500 mitar na San Silvestre Candelaria ha u snem 2012.
Ka jingbam
U Mike Nichols
Slingshot somersault senton
U Robert Jarni
Ki briew ki ju tieng ia ki.
Ki bynta jong ka sor
Kaba nyngkong ka long ka jingmih jong ka global super-continent Pangaea, kaba ar ka long ka jingpra jong ka Pangea ban pynlong ia ki continent kiba ngi tip mynta.
Katto katne ki lynnong ha ka bynta kaba nyngkong ki dei shaphang ka jingpynjot ia ki Yahi da ki nongshong shnong lieh.
Ki kali ki la sdang ban pyndonkam da ki rnong ba la pynkhih bad ki met ba la khang thymmai ki la ai ia ka jingsngew ba kyrpang.
U Pope Stephen II, u Pope na ka bynta 3 sngi ha u bnai Risaw.
Ha u bnai Risaw 2008 ka Van Deutekom ka la wan ba ar ha ka lympung ïalehkai ka pyrthei kaba la long ha Nagano ha ka jingïamareh 1500 meter bad 3000 meter.
Ka jingshit kaba jur ka poi haduh 41.5 por mynstep ha ka shisnem.
1672 U Pylyp Orlyk, u nongsynshar jong ka ri Ukraine (ba la iap ha ka 1742)
La tip ia ka kum ka jait magnet kaba heh tam bad kaba khlain tam kaba don ha ka Pyrthei.
Ka kyntien runtime ka lah ruh ban kdew ia ka virtual machine ban pyniaid ia ka program ba la thoh ha ka ktien computer katba ka dang iaid.
U François Perigot, 95 snem ka rta, u nongkhaii na France bad u dkhot jong ka seng trei kam, u President ka CNPF (1986-1994) bad ka BusinessEurope (1988-1998).
Ka iaid haduh 75 minit.
Ka Pure, White and Deadly ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1972 ba la thoh da u John Yudkin, u nongpeit ia ka jingbam na Britain bad uba la ju long u Chair of Nutrition ha ka Queen Elizabeth College, London.
U la pynjot palat 150 tylli ki tank bar ri.
Ka la kut ha ka pung Sepasco.
Baroh ar ki jingpynkha khun kiba mih hi bad kiba la pynlong ki don katto katne ka jingma ia ka kynthei.
Kim kwah ba kan long kaba pawnam.
Ka Red Bull ka la shim shibun ki buit pynïaid ïew bad ki buit na kawei ka jingdih pynkhlaiñ ha Thailand kaba kyrteng ka Krating Daeng.
U la shah kynnoh ha ka Mainichi Shimbun ba u donkti ha ka kam bamsap hapoh ka iing dorbar jong ka nongbah Tokyo.
Ka dei na ka ri Lithuania, ba la kren ha ki katto katne ki ri ha ri Europe, bad kumjuh ruh ha ki ri America bad Australia.
Ki lah ruh ban don bynta ha ki jingwad bniah science, bad ha ka jinghikai paidbah, ban pynlong ia ki jingleit jngohkai ne tang ban jubab ia ki jingkylli ba la buh da ki dkhot jong ki paidbah.
Ha ka WWE Draft ha u snem 2009, U Kane u la jop ïa u The Brian Kendrick jong ka SmackDown ban jop ïa ka draft pick na ka bynta ka Raw, bad kham hadien ha ka miet, u Kane hi un sa die biang sha ka SmackDown.
Ia ka Space Invasion la shna da ka kompeni Bigpoint.
Naduh u snem 2002 ka la long ka nongialam jong ka Bournemouth Symphony Orchestra, bad ha u snem 2007 kan sa long ka nongialam jong ka Baltimore Symphony.
Ka long ka dewlynnong kaba don maw bad kaba don lum.
Ka don ha ka jaka die jingdie jong ka Intu Derby.
Ki President ka Burkina Faso
Ki jingseng jong ki snem 1350 ha Japan
1936 – U Ray Nitschke, u nongïalehkai phutbol jong ka America (d. 1998)
Ka don hajan ka jaka die jingdie jong ka Edmonton Green.
U Aguilar u dei u khun jong ki nongrwai-aktor na Mexico u Antonio Aguilar bad u Flor Silvestre.
Ka iadei bad ka Litoria bicolor.
U Cody u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 10 tarik u Jymmang 1917, ha kaba u la ker sawdong da kiba ha iing ha sem bad ki paralok ha iing jong ka para jong u ha Denver.
Wat la la ju ai ia ka jinglong ryntih kum ka jinglong kaba batai ia ki jingshai, hynrei katto katne ki dkhot jong ka kynhun Anthozoa, kiba la shim mynta kum ka kynhun kaba rit tam bad kaba rim tam jong ki cnidarian, ha ka jingshisha ki long kiba iadei arliang.
Bully (PAL region PlayStation 2 la khot Canis Canem Edit) la pyllait ha ka 17 tarik Lber 2006 da ka Rockstar Games.
Ka jingkhih ba kongsan jong ka parkour
Ki lum Snowy, kiba la tip kum ki “The Snowies”, ki dei ki thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ki lum kiba jrong tam ha kane ka dewlynnong.
U Theseus, u khun u Poseidon bad u syiem Athen.
U la long u nongialam ba ha khlieh duh uba lai bad u nongthoh khubor ba kongsan jong ka seng.
U Edward II jong ka ri Bilat, ia uba la tip ruh kum u Edward jong ka Caernarvon, (25 u Risaw 1284 – 21 u September 1327).
Ka jingpynmih ia ka sain pyrthei, 2001.
Ka jaka pule jong ki kam shna jingshna ha Sarajevo
U la bat mynshwa kum u Vice President naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ban pynthikna ba ki jingkhih jong ki dohkha ha ka phlim ki long kiba lah ban ngeit ki nongpynlong dur ki la shim ia ka jinghikai kaba stet bha ha ka liang ka jingim jong ki dohkha bad ka jingpule ia ka duriaw.
U Bartlett u la sngewsih ia ka jingjulor jong ki bniat jong u Jumbo.
Da ka jingdon jingem kaba kot sha ka $20.2 billion, u dei u briew uba saw ha ka ri Germany ha ka por ba u khlad noh.
Namar ki jingkylla ha ki kam shipai, ki bynta jong ka Inland Area ki la sangeh ban pyndonkam.
2017 - U Shahid Khaqan Abbasi u la long Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan.
Namarkata lah ban khein ia ki kum ka "Temple Jain jong ka ri Pakistan", ka jinglah ban long na ka bynta ki Yatri jong ki nong India Gujarati kawei hadien kawei pat.
Kiwei pat ki jhur kiba pawnam ki long u jhur Guayanés, u jhur Palmita, bad u queso de mano.
Ha ka kper bad ka rep ka riang, ka jingpynmih khun da ki jingthung ka mut ban ot ia ka tnat dieng hapoh ka pdeng jong u, ban thung ia ka ha kano kano kawei pat ka khyndew, bad ban ailad ia ka ban thaw tynrai thymmai.
2009 jingpynbna
Putty - SSH ha ka Windows 1.
Ka Musquodoboit ba pdeng
U Almon Fillmore (1806–1830)
Ka Burträsk ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
Ia ka constituency la pynlong da ki bor kiba long ki seng trei kam ha kaba baroh ki dkhot kiba thep vote ki dei ki nongtrei.
Ka jingleit lyngba jong ka Europe
En ander zijn geluk (2005)
Ka Jingjied jong ka Projek – Ka jingthoh jong u Bill
Ia u Tanaka la kha ha Itabashi ha Tokyo ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1987.
Ha ka 31 December 2011 ka don 463 tylli ki balang.
U Ryan William Walter (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongialehkai barim jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 15 samoi ha ka National Hockey League.
1936 U John Danforth, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri America
Ha u Rymphang 2019, ïa ka Intellivision Amico lah ban pyndonkam nyngkong ha kaba rieh ha ka E3 2019, kaba ailad ïa ki briew kiba donbor ha ka kam ïalehkai video game ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha ka jingpynroi ha ki console, bad pyrshang ban pyndonkam ïa ka app mobile kaba la ailad ïa ki mobile phone ban long ki nongpynïaid na ka bynta ka ka jingpyntngen.
Lada u nongtrei uba don jingduna ha ki dkhot met u donkam ia ki jaka sah kiba biang ban leh ia ka kam jong u, kata kam mut ba kim long kiba tbit ban leh ia ka kam jong u.
Ka Republic of Texas ka la kut noh ha ka 29 tarik u December 1845, ha kaba ka Texas ka la long ka jylla kaba 28 jong ka ri America.
Yoruba (kham duna ban iohi ia ka dak Ajami)
Kane ka show ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongkynthoh namar ki jinglehkai ba bha bad ka por ba sngewtynnad, ka jingkynthoh ba itynnad ha ka imlang sahlang bad ka jingpynwandur ba bha.
Ka Elle Varner, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka la pynmih kawei ka studio album, kawei ka mixtape, lai tylli ki single, kawei ka promotional single bad ar tylli ki music video.
U Alain Touraine, u nongstad imlang sahlang na France
Ka Epidexipteryx ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ki bniat pynitynnad ha ka jingthoh jong ki mawkordor, kumba 152 haduh 168 million snem mynshuwa.
Ka jinglong tynrai jong ka KKE ka don tynrai na palat 60 snem jong ki kynhun rit jong ka soshalist, ki kynhun synshar synshar bad ki kynhun komunist.
U Radek Pobořil, 75 snem ka rta, u dei u nongtem Guitar folk rock na Czech (Čechomor).
Ha ka jingshisha, ki briew kiba ki phah sha ki gulag hadien ka thma ki kynthup ia ki shipai Soviet bad ki riew paidbah kiba la shah kem koidi ha ki Nazi, lane kiba la pyndonkam kum ki nongtrei mraw ha ka Nazi Germany.
Ha kata ka por u Reagan u la long u president jong ka seng (Screen Actors Guild) (SAG).
1865 – Ha North Bend, Ohio (ka jaka ba marjan jong ka Cincinnati), la jia ka jingshah lute rel kaba nyngkong eh ha ri America.
Ka jingpynhiar kjat arsien
Ka Liz Cohen (kha ha u snem 1973) ka dei ka nongrwai jingrwai.
Ka rekod jong u Ian Mackintosh ha ka kam shakri jong u Royal Navy ha Opsromm.org
Kham bunsien ia ki jingkieng suin la ju pynlong naduh kumba 4,000m (lane 12,500ft) kaba ai por 40 haduh 50 sekhon ban hiar laitluid.
Ka la shongthait noh na ka kam ha ka snem 1985.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ki Nongshongshnong
U Ertugrul, u nongialam Turkey, u kpa jong u Osman I (ba la iap ha ka snem 1281)
Ki style jong ki dieng ne ki nar ki la ju pyndonkam da ki hajar snem, kum ka nuksa ha ka jingthoh cuneiform.
Ki khlaw ba rkhiang ha Hawaii
U la khlad noh ha la iing ha Sherman Oaks, California ha ka 29tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 77 snem.
Brusje Bruse
Recount (2008), George W. Bush (sur)
Ka jingiakhih ha Egypt ha u snem 2012–13 bad ka jingkhyllem ia u Mohamed Morsi
Kumno ka la iaid mynta ka miet?
La khot ia ka mucopolysaccharidosis namar ka met kam lah ban pynpra ia ki sniehdoh kiba pynlong ia ka sniehdoh.
Bandar Seremban Selatan
Kum u samla, u Scott um da long uba riewspah, bad ka kamai kajih na ki jingdro dur jong u ka long ka nongrim jong ka jingim jong u.
Ha u Risaw 1951, u Sugimoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian games jong ka snem 1951.
Namar kane, u briew u ioh ia ka jingpang dementia (kaba wanrah jingeh ia ka rukom pyrkhat, kynmaw, leh bad leh jong u briew ia kiwei pat ki briew) .
Klarksville, Texas
La jied, ka khusnam Filmfare na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba bha tam – Tamil na ka bynta ka Yaaradi Nee Mohini (2008)
Ka don ha Arlington, Virginia (hajan Washington D.C.).
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 jong ka ri India, ka Pudukkottai ka don 143,746 ngut bad ka jingïapher kynthei bad shynrang ka long 1,003 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ïa ka jingïapher ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Uwei uba lait na ka jingsngew arliang bad bym arliang, Uba tyngshain da ka jingshai jong ka jingsngewthuh ialade jong U, Uba lah ban pynduh ia ka jingdum kaba jylliew jong ka jingbymtip, bad uba tip lut, U long u Param Guru.
Hadien pat la phah ia u Lyon sha ka Fort Riley ha Kansas.
Ka jingpynkylla met
Kells 5,888 ngut
Ka dei ka kali ba kongsan kaba la shna da ka jingstad bad kaba don ka tnum jain, ka jingpynhiar kaba jem bad ka engine kaba pynkhriat da ka lyer, kaba la shna khnang ba kan long kaba rem dor ban thied bad ban pyniaid.
Ki lah ban long ki khana tynrai, hynrei bun ki long ki jingthoh kiba kham lyngkot bad kiba kham suk ban ia ki kot barim.
No Man's Land (, Ничија земља) ka dei ka phlim war comedy drama ba la pynmih da u Danis Tanović bad ba la ak da u Branko Đurić, Rene Bitorajac, Filip Šovagović, Georges Siatidis, Alain Mufadan Eloy.
U Flynn u la pyndep 23 na ki 37 tylli ki pass na ka bynta 254 yard ha ka jingshah rem, bad la iaroh ia u na ka bynta ka jingtrei bha jong u
Ka dei ka model ba nyngkong eh na Argentina ban rah ia kane ka nam lahduh.
Bio na ka jaka peit bniah jong ka ri
Pongu Tamil 2019
Ka Selwyn College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ia ka jingpynmih kot la leh ha ki sla kot kiba heh, ia kiba nangta la khum, la pyndait da ka guillotine (la ot) bad la shna ha ki jingtap.
Ha ka kot jong u u Newton u la pyndonkam ruh ia ki ain jong u ban pyni ba ki planet ki iaid sawdong ia ki sngi ha ki orbit kiba long oval, ym kiba pyllun.
Ka jingthoh jong u Karl-Erik Nilsson ha ka databaseOlympics
U Masaccio u la dro ia kane ka dur kaba kyntang bha kum kaba jia ha ka jaka ba jylliew ne ka iingmane kaba rit ha ka kynroh jong ka iingmane.
1814 – U Taras Shevchenko, u myllung na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Ka jingrwai: ki jingrwai
U dei u nongtied bol kaba sha ka kti kadiang bad u nongtied kaba stet bha ha ka kti kadiang.
Hadien kane la bud sa ka Jingkhawai U Aleksander, ka Imeneo bad, ha u bnai Risaw, u Messaiah.
Katra Blog
1903 - Ka Ella Baker, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (d. 1986)
Ka Chevrolet Cobalt ka dei ka kali kaba rit kaba la die da ka General Motors division Chevrolet naduh u snem 2005 haduh 2010.
- #63
Katto katne ki step ha ka rukom pynpaw ia ki gene lah ban pynkylla (pynbeit).
1972 U Lester del Rey
Ia kine ki ktien la kren ruh da ki briew ha Baltistan, Ladakh, Nepal, Sikkim bad Bhutan.
Ka Sngi U Trai Tasmania
Ha kaba nyngkong, ka lah ban don ki dak jingpang.
Kham duna, ka kmie ne u khunlung ki lah ban iap ha ka por ba kha khun.
Ka Urdos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Namar ba ym don bun ki kynthei Portugal ha Brazil, ka jingshongkha para briew ka la pynsuk ia ki Portugal ban synshar ia ka ri.
Ka jingïohi, ka jingïohi ne ka POV, ka long kumne harum:
La pynlong ia ka ain jong ki mraw ba phet krad jong ka snem 1850.
Kawei pa kawei ka synduk ka lah ban shong tang khyndiat ngut ki briew.
U Frederick B. Dent, 97 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u Secretary ka tnad khaii pateng (1973–1975) bad u nongmihkhmat jong ka khaii pateng (1975–1977).
Halor ka Louisiana ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit.
Ha ka snem 1979 la pynmih ia ka revival kaba la khot ka Password plus.
Ka jingpynkhreh bad jingpynlait
Ka Oilers ka la don shibun kiwei pat ki nongïalehkai kiba tbit bha: U Mark Messier u la jop ïa ka Hart Trophy ha u snem 1990 bad ïa ka Conn Smythe Trophy ha u snem 1984; U Paul Coffey u la khur ïa ka Norris Trophy kum u rangïalehkai ba tbit tam ha ka snem 1985 bad 1986; U Grant Fuhr u la khur ia ka Vezina Trophy kum u nongthep kol uba tbit tam ha u snem 1988; U Jari Kurri u la lam khmat ïa ka NHL ha ka jingthep kol ha u snem 1986; U Bill Ranford u la jop ia ka khusnam Conn Smythe Trophy ha u snem 1990; bad u Connor McDavid u la jop ïa ka Hart Trophy ha u snem 2017.
Ka jingker kut ia ka Pondicherry (jingpynshai)
"U Nongpynim Bakhuid".
U Sergio Pintor (16 Nohprah 1937 – 27 Naiwieng 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Italy.
Ka rong jong ki mrad ka la long ka phang kaba la sngewtynnad bad wad bniah ha ka biology la slem bah.
U la sangeh ban trei ia ka opera haduh saw bnai ha ka por lyiur jong ka snem 1935 khnang ba un lah ban thoh ia ka violin concerto.
jong ka Ophis jong u Lat ka Jylla
1967 - Renée Estevez, ka aktres na America
Hartmut Nickel ha ka jingialang ha ka pyrthei ialehkai Olympic
U dang pyndep ia ka jingshah set phatok jong u ha Allred Unit ha Wichita Falls, Texas.
U Tullsen, u S.J.
Ki tyrpeng kiba kham rit ki hap ban iakynduh ia ka jingpyrshah kaba kham bun na ka bynta ka jingheh jong ki ban ia ki tyrpeng kiba heh.
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 3 snem ka rta bad ka kmie jong ka ki la iap na katei ka jingjia aksiden, bad hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Pader kha
Ha u snem 1870, ka US Congress ka la ai penshon kaba long US $ 1,200 shi snem ia ka Mary Lincoln, ka tnga jong u Abraham Lincoln.
1968-1981
"Les enfants obliés" (Louis Amade, Gilbert Bécaud) – 3:00
Ka jingpynmih kot jong u Zondervan
Ki sim kiba heh
Ka Balang bah Coventry
Ka por ka long tang hadien ka jingshit kaba jur bha jong ka Palaeocene–Eocene, bad ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong jingman jong ka jaka ka long kaba pher bak-ly-bak na kaba mynta.
Ha ka snem 1815 u la shah rem ha ka thma Waterloo.
Ka jingai jingmut jong uwei u nongthohkhubor
Ha ka 13 tarik u June 1775, ki nong America ki la ioh jingtip ba ki rangbah shipai jong ka ri Bilat ki thmu ban phah shipai shabar na ka nongbah ban leit knieh ia ki lum bym don briew sawdong jong ka nongbah.
ki injek dawai pynbor
U McHale u la thoh ia ka bynta ba nyngkong jong ka phlim, bad u la long kum u nongthoh ba hakhmat eh jong ka show.
Teng teng la pyndonkam da ki shyieng ban pynitynnad ia ki peg bad ki tduh jong ka tiar.
Ki wah ki la pynphai biang ia ka rukom pyntuid um kaba radial ha u lum, bad ki khlaw ki la sdang ban tap ia ka jaka.
Ia ki camera ba shadien la pynlong shi bynta jong ka met jong ka phone; ka S21 Ultra ka don ia ka carbon fiber na ka bynta ki rong ba kyrpang.
Ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia kane ka album ha ka kyrdan #377 ha ka thup "500 tylli ki album ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ki nongialehkai ha madan Latvia
Ka jingsiewspah (1938)
Autopilot kaba mut ka jingtrei hi dalade
Kine ki kulai ki lah ban don katto katne ki jinglong ba sniew bad ki lah ban sngew jynjar lada ki iehnoh marwei.
686)
Ka Jylla Barton, Missouri
Ki jingrwai jong u ki long "Haba phi ngeit", "Wat khot ia kane ka jingieit" bad "Ka jingthaw".
Ka long kaba tbit bha ha ki tiar bapher bapher, hynrei ka ju pyndonkam da u waitlam bad ar tylli ki waitlam, kijuh ki tiar ba u Legolas u pyndonkam.
1970 - Ha Japan, u Yukio Mishima bad uwei u para ri (uwei na kajuh ka ri) ki la pyniap ialade da ka rukom leh niam hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba khlem urlong.
Rytin
Ka riewlum
- Mustoja (Lahemaa)
Ka Neftenbach ka dei ka municipality kaba don ha Winterthur ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U Syiem Uiso (hangul:의소세자 hanja:懿昭世子 ; 27 September 1750 - 17 Risaw 1752) u dei u dkhot jong ka longïing syiem jong ka Korea Joseon dynastys.
Ki sohjew ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingbam jong ki.
Ka jingïada na ka bynta ki antenna RF
Jade hima (2005)
U nongleh bymman (08468)
Kynrad 9
Ki stad saian kim pyndonkam shuh ia ki kyntien "Ki Semite" ne "Ki jaitbynriew Semite", hynrei ki dang kren shaphang "ki ktien Semite".
Ki jingthung kim dei tang ha ki jingkynthoh ba la pynlong hi, hynrei ki lah ban pyniapher ia ki jingshem kiba bha bad kiba sniew bad ban ‘nang’ (pynrung kyrteng ia ki jingkynmaw) na ki jingshem jong ki kiba la leit noh.
Kane ka dei ka por ha kaba ki briew ki poi nyngkong eh ha Australia.
U la trei na ka bynta ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka US (USGS) ha ki tnat jong ka khyndew, nangta ka tnad jong ka khyndew.
Hynrei ka Florence kam shym la lah ban pynkhlain shuh shuh da ka madan lyer kaba palat ia ka 1035 mail (1670 km) ka jingheh.
U Moore u la kha ha Charing Cross Hospital, London bad u la heh la san ha Dagenham, Essex.
Kim Ki-duk, nongshna phlim na South Korea (b.
Ki nongpyniaid ki la ai ia ki coach ialehkai ki doll ba jem jong u Vinicius.
Naduh katei ka por ka la paw ha kiwei pat ki phlim ba kynthup ïa ka Sin City (2005) bad My Bloody Valentine 3D (2009).
1982 – U Waldo Ponce, u nongialehkai phutbol na Chile
Ka thma spah ka dei ka jingialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun.
U Waltari u la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Helsinki.
Pattazhi
Ka alpha shwa
Ka Pidurutalagala ka don hapoh Nuwara Eliya.
Ka Hellendoorn ka hap ha ka thain Salland (lait noh ka bynta kaba shaphang mihngi eh kaba dei ha ka thain Twente) hynrei ha ka liang ka synshar ka dei ka thain Twente.
Mynta la plie paidbah ia ka kum ka Wilhelm Reich Museum.
Nalor kata, ma u bad ki nongmihkhmat jong u ki la jop ia ki jaka kiba mynshuwa tang katto katne hapoh ka jingsynshar jong ki Assyria, bad ki la beh noh ia ki nong Aram bad ki nong Hurri.
Ka Interstate 444 (I-444) ka dei ka surok ba iarap ha Tulsa, Oklahoma.
Ka lah ban pyniasoh bad ka Wii U.
Ki Stuart (la pynthymmai)
Rhyncophthirina: ki khniang jingpang jong ki hati bad ki khnai
Ka dei ka nongbah kaba donnam namar ka bynta jong ka ha ka thma bah ba ar ha kaba ka dei ka jingshah bom nyngkong eh jong ki shipai duriaw da ka U.S. Navy.
U nongthep kol: U Steve Bloomer (292 tylli ki kol ha ka league)
1627 - Ka kynhun shipai duriaw jong ka Poland-Lithuania ka ioh ia ka jingjop kaba khraw tam bad kaba khatduh eh ha ka thma ha Oliwa.
Ka Caroline Bittencourt (13 December 1981 – 28 Risaw 2019) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil.
Severn
U Syiem James u la pyndam noh ia ka kuna, hynrei la set ia u kum u koidi ha ka Tower jong ka London katto katne por.
U Jeffrey Bernard is Unwell ka dei ka drama ba la thoh da u Keith Waterhouse.
Khublei shibun (1995)
U Tomas Kaberle, U Tomas Maple Leafs
Ha ki por Medieval, ka jingleh jadu suki suki ka la kylla long ka nongshun jong ka niam Khristan.
c. 1700 BC: Ka por jong ka Syiem barim jong ki Minoan ka la kut bad ka por jong ka Syiem kaba ar jong ki Minoan (Neopalatial) ka sdang ha Crete.
Kane ka jingiatai ka long kham bunsien shaphang ka jingmut jong ka jingkylla dur sha ka jingim briew, ne shaphang ka jinglong briew, ym shaphang kumno ka jingkylla dur ka treikam.
Katba u dang don ha Harvard, u Woodward u la shimti ia ka kam director jong ka
Ka jrong 200 km bad ka jingheh jong ka ka long kumba 5 820 km2.
Raccoon Creek, ka sla pynshai ka buh katto katne ki jingpyniasoh
Ludwigia inclinata (L.f. ) Raven
Ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma ki dei kino kino ki jait jingthaw (kynthup ia ki mrad, ki jingthung, bad ki khniang) kiba lah ban duh jait noh shen.
Ka la ialam ia ka Lena sha South, ha kaba ki ju leit sah bunsien.
Bangalore -
Ka Sochi (Russian:Со́чи) ka dei ka nongbah ha Russia kaba don ha rud duriaw Black Sea.
Ka shyieng kjat ka dei ka shyieng kaba heh tam ha ka met bad ka long ka shyieng kaba heh bha jong ki shyieng bad ki shyieng.
Ki jingtei, ki jaka treikam ne ki jingdonkam
Ka Hof van Twente ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
U la jop ïa ka U.S. Open ha u snem 2011, ka The Open Championship ha u snem 2014 bad ïa ka PGA Championship ha u snem 2012 bad 2014.
Ka Mihngi -
Ki dang ju pyndonkam ban peit ia ki koidi bad ban peit ba kin ym phet ne mih na katei ka jaka.
La ïohi ïa u kum u nongbei tyngka uba khraw tam ha Wall Street.
Ka Connie and Carla ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2004.
Kata, ngi lah ban mutdur ban pyndap ia ka wire loop da ka sla kaba rit, kum ka phlim sabon.
Ka steshon ka don ki lynti iaid kjat ha ka jaka bad ki lynti iaid kjat.
Ka long ka khun jong u Leo II jong ka Armenia bad ka Sybilla jong ka Lusignan (ka khun jong u Amalric I jong ka Cyprus).
Ka jingpynlyngkot kam ju sniew kum ka umphniang ne ka umphniang, bad ka long 100% ka shini.
La shim biang ha ka 20 tarik u Jymmang, 2022, na https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200330/k10012357011000.html
Ha kawei ka rukom, la tap ia ka jaka kaba skhem da ka sla nar, bad nangta la pyndonkam da ka jingshit bad jingkhluit ban pyniasoh ia ki (ka dur jong kane ka long ka Sheffield plate).
La pyndonkam ruh ia ka Potassium Bromide na ka bynta kane ka kam.
Ka hydrogen ka lah ban mih na ka bilor kaba don ha trai.
U Ross u sah ha Los Angeles.
U la seng ruh ia ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingshah lute (FMAS, lane ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingshah lute), kaba pyrshang ban ai biang ia ki tiar jong ki trai ri trai muluk na ki jaka buh jingthoh jong ki ri Europe.
Ka Poitri jong u Mikhal: Ka Jingpynkylla ba la pynkylla dur.
Ka hima jong u bnai - ka kynhun ADR loop
760s ki jingkha
U Soest uba sngewskhem ha lade naduh ka snem 1444 haduh 1449 u la pyllait ialade na u Bishop jong ka Cologne, uba synshar ia ka Westphalia (kaba ki khot ka Soester Fehde).
Ha u snem 1983, kum u dkhot jong ka kynhun jong ka Orbiter Challenger ha ka kam STS-8.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka eriong ha ki khyndiat sngi kiba hadien.
US 23
U Miloslav Ransdorf (15 February 1953 – 22 Jymmang 2016) u dei u riewsain pyrthei na Czech.
U Cobb u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 2020 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingbam vegan kaba ju don ka don kham bun ka iron ban ia kiwei pat ki jingbam.
Ka long ka tiar ban pynpra bad pynsngur ia ka sla khyndew.
Ka jingshaniah jong ka snem 1895
U dei u hynmen jong u rangïalehkai phutbol u Diego Maradona.
Voer/Fouron (ha Eijsden)
U Robert Michael Miller, Jr. (28 tarik u Naiwieng, 1956 – 1 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri America.
Baroh ki jingthung ha khyndew ki don ar tylli ki dur ha ka por ba ki im, ia kaba ki khot ka jingkylla pateng.
Ka Andrology ka dei ka jingpule shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki shynrang, khamtam eh ia ki dkhot met shynrang bad ka jingkha khun.
Jerry Dunphy – u nongthoh khubor telebishon (la kha ha Wisconsin)
U Raúl G. Villaronga, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Killeen, Texas (1992–1998).
ki shkor
1970 – U Georgius Amanatidis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
