U Jisu Khrist u khlur ba pawnam (1973)
75428 - Illingen
Bun bun snem, ki Eskimo jong ka Alaska ki shaniah ha kine ki dohkha whale ban im.
U Ivan Kral (la kha ïa u Ivan Král; 12 tarik u Naitung, 1948 ha Prague, Czechoslovakia – 2 tarik u February 2020) u dei u nongtem Guitar, Bass Guitar bad nongthoh jingrwai na Czech-American.
Kard magnetic stripe, ka card plastic kaba don ki data ba la buh ha ka
U la long u nongkyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang jong ka jingpynkylla ia ka pisa.
SkyOS
Tang kiwei pat ki Democrats kiba la jop ki long u Woodrow Wilson (ar sien) bad u William Jennings Bryan ha ka jingialap elekshon ba nyngkong jong u ha u snem 1896.
U James Sturgess (la kha ha u snem 1981) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Naduh ka snem 1748, ki jain jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ki long kiba lieh bad kiba saw.
U Alamgir Hashmi (u Aurangzeb Alamgir Hashmi ruh; la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1951) u dei u myllung ba pawnam jong ka Pakistan uba thoh da ka ktien Phareng.
U Anselm uba hadien u la long Archbishop jong ka Canterbury, u la long prior ha ka Abbey jong ka Bec.
U Cosimo III de’ Medici (14 August 1642 – 31 October 1723) u dei u Grand Duke ba khadduh jong ka Tuscany.
PNL (78)Ka jingshaniah bad ka jingpynbiang (76) USR (27)
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Bilat (EFL)
Tang kawei ka serum kaba lah ban pynsangeh ia ka ka long ha Anchorage.
U Mimivirus u dei u virus uba heh palat.
Ki noun ha baroh ar tylli ki kyntien ki donkam ia ka kyntien thew.
La bud sa ka jingïalehkai playoff jong ka Sweden ha kaba kut jong u bnai February-sdang jong u bnai Risaw.
U dei u kpa jong ka nongdro dur ka Frida Kahlo.
Ka jingialehkai heavyweight jong ka pyrthei ka la shongthait noh ha ka sngi kaba bud.
Kast
Hadien ba la dep shna map ia ki jingiadei baroh, la ju pynkylla ruh ia ki ban kynthup ia ki kardinal; ka cardinality ka batai ia ka jingdon jong ki jinglong kiba iadei ha ka jingiadei.
U la long u paralok jong ka Elizabeth Hand naduh u snem 1996.
2017 U Dmitri Kogan, u nongtem violin na Russia (b.
U la long ruh u nongmihkhmat sha India, England bad America.
Ka wah Magdalena ka long ka wah kaba kongsan tam ha ka bynta ba shathie jong ka Colombia.
La thaw ia ka Marion County ha ka snem 1844 na ki bynta jong ka thain Alachua, Mosquito (Orange), bad Hillsborough.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka East Germany naduh u snem 1973 haduh 1976, bad u President jong ka Volkskammer naduh u snem 1976 haduh 1989.
Amida Nyorai (無量光佛 or 無量壽佛)
Peit ruh: Ka jingbuh nombar bad jingpyniapher ia ki kali bad ki kali jong ka ri Bilat
Ym don
Ha u snem 2010, ki don 1,991 ngut ki briew.
Ka site ka pynphriang bad die ia ki jinglehkai kiba iadei bad ka jingialehkai.
Hapoh ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 58% bad la ioh 33 tylli ki jingkynthoh.
Ha ka rta kaba 27 snem, u Pierce u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. uba dang rit tam ha kata ka por.
Ia ka phlim Grey Fox la pyllait ha ka 16 tarik u December 1982 ha Canada bad ha ka 18 tarik u Risaw 1983 ha America.
Ka la trei nyngkong eh ha ka vaudeville ha ka por ba ka dang 3 snem ka rta.
Ka Custard ka long ka bynta kaba kongsan ha ki jingbam ba bang na kiba bun ki ri, kynthup na ka ri Bilat, ka ri France, ka ri Portugal, ka ri Spain, ka ri Italy, ka ri Australia, bad ka ri Malaysia.
Kane ka ri ka la pawnam namar ka jingbun ki mrad bad ki mrad kiba ka ri, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Ka jingsdang jong u Sing Nemean kam pat thikna.
U nongsynshar donbor jong ka Syracuse Agathocles u lait na ka jingshah ker kut jong ka nongbah da ki nong Carthage.
U Syiem Amanullah Khan u la pdiang ruh ia u lain Durand kum u pud u sam jong ka pyrthei hapdeng ka Afghanistan bad ka British India hadien ba u la soi ia ka Anglo-Afghan Treaty jong ka snem 1919.
Ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba ~128,000 km.
Ki ktien Altaic MSN Encarta
U Singh u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam nongïalam jong ka Federal New Democratic Party jong ka Canada ban bujli ïa u Tom Mulcair ha kaba u la jop.
Ka Williams ka dang sah tang ma ka kaba laitluid, namar kiwei pat ki lai ngut ki dei ki "kynhun karkhana" kiba la buh ne thied da ki nongshna kali kiba heh.
Ka jaka pynitynnad ia ki kshaid jong ka Kraków
Jeet Kune Do
"Cow Days" ka dei ka bynta kaba khatlai jong ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka ri America kaba ka South Park.
Ka Anastasia ka dei ka kyrteng jong kawei ka phlim kaba iathuh ia ka khana jong u briew uba leh mynleh ia ka jinglong jong ka Grand Duchess.
(Ka jingleit lyngba ki por ba la leit noh)
Katto katne ki marpoh khyndew bad ki jingpyndonkam jong ki
Namar ba ki dohkha sepngi ki kha khun kham kloi kumba ar taiew ban ia ki muskie, ki khun dohkha sepngi ki bam ia ki khun muskie kiba kham rit.
Kane ka pynlong ia ki ban kwah ban phet noh na ka jingma kaba ki don.
U Burns u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovakia, ha ka jaka ba ki wah Váh, Kysuca bad Rajčanka ki iasoh lang.
Coquelicot (Red Poppy) (Hex: #FF3800) (RGB: 255, 56, 0)
Ha ka jingwad bniah jong ka, ka long ka synran jong u nongthoh histori Azerbaijan uba la khlad noh u Ziya Bunyadov.
La seng ia ka ha ka jingiateh kular jong ka snem 1113 hapdeng ka Republic of Pisa bad u Count of Barcelona, ​​ka don ka jingthmu ban knieh noh ia kane ka dewlynnong na ki Muslim bad ban khanglad ia ka jinghiar thma bad khanglad ia ki convoy bad ki jhad jong ki nongkhaii Khristan kiba ha kata ka por ki dang iaid lieng ha ka snem 1913. ka Duriaw Pdeit.
Jackson, Luisiana
U long uba pawnam ha Canada, ha America bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ka prokram kaba nyngkong eh la pyni ha ka 6 tarik u Jylliew 1974 ha khmat ki nongpeitkai kiba 12 ngut.
Katba ka jingleit ka nang iaid, ki Polk ki ju shah pynbor ban sangeh ha lynti ban ailad ia u James ban shongthait.
Hadien 46 sekhon ki nongñiah liengsuiñ ki la pyrta 7700 (kaba mut ba ki don ha ka jingeh kaba kyrkieh) bad ki la kyrpad ban leit phai biang sha ka kad liengsuiñ jong ka Tokyo.
1971–2015: Ka Ace ka kylla long ka tnad
U Elias Hrawi (, 4 Naitung 1926 – 7 Kyllalyngkot 2006) u dei u riew sain hima na Lebanon.
Palat 55 million ki briew ki shong ha England (ka jingkhein ha u snem 2015).
2 klas ka diengphna nar 11 Naiwieng 1943
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lakota.
Kiwei pat ki jingtrei TV ki kynthup ïa ka The Xtra Factor (2008-2009), The Voice UK (2012-2013) bad ka Play to the Whistle (2015-2017).
1990).
1999 - U Apostolos Nikolaidis, u nongrwai Greek (b.
U long uba pawnam ha ka jingtem stet bha ka keyboard.
La tip ia ka haduh ka snem 1951 kum ka nong Portugal ka Africa Sepngi (ka Jylla jong ka Africa Sepngi).
1934 - U George Hilton, u nongak phlim na Uruguay-Italian (d. 2019).
Kawei pa kawei ka jait belote ka don katto katne ki kyndon ba kongsan:
Ka ailad ruh ia ki paidbah ha ka ri ban tip ia kaei kaba jia ha ka sorkar jong ki.
Ia kane ka seng la thaw ha ka 28 tarik Lber, 2006.
Ka Elaka Chukha ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Kiwei pat ki jingtei ha kata ka jaka ki lah ban long kum ki jaka sah ne ki jaka pynlong jingialang, lane na ka bynta ki kam niam.
Hadien ba u Kiniski u la pyrkhat ba u la pin ia u Sammartino ha ka jinghap kaba ar, u la shim ia ka jingjop bad u la leit noh.
U Ari Ne'eman (la kynnoh neh-uh-MAHN; la kha ha ka 10 tarik u December 1987) u dei u nongïakhih ïa ka hok jong ki nongpang autism na America.
1417 - La jied ia u Pope Martin V.
Ka Tsakhur ka dei ka ktien Caucasian.
Ka jingpang sniehdoh hapoh ka sniehdoh
Ka county ka kynthup ia ka Kalaupapa lane ka dewlynnong Makanalua, kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Molokaʻi.
Baroh arngut ki shynrang bad kynthei ki ong ba ka jingiadei paralok para shynrang bad kynthei ka kham duna ka jingiarap, bad ka kham duna ka jinglong ba iaineh ban ia ki jingiadei paralok para shynrang bad kynthei.
Ka HBO Max ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingshakri jong ka WarnerMedia ka HBO premium TV.
Ia kane ka jingmut la mynjur da u Dr. Gaballa Ali Gaballa, u Secretary General ha kata ka por jong ka Higher Council for Monuments bad da u Myntri ka Kolshor ruh kumjuh.
Hangno la pyndonkam ia ki filter
La pynkup burom ia ki kum ki jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u bnai December 1997.
Ki lain MRT
Ka thain Csongrád
Ka sla rong saw
U la bat kum u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1984 haduh 1990, ha ka por jong ki Sandinista.
Ob
Da kaba khlem khein ia ka ding jong ki nongshun, u Private Sakato u la pynlong ia ka jingher stet kaba tang uwei u briew kaba la pynshlur ia ka kynhun jong u ban siat bad pynjot ia ka jaka ba khlain jong ki nongshun.
Khatduh eh, ha ka snem 1963, ka Kashari Bakhraw ka la rai ïa ka mukotduma kaba la khot Gideon v. Wainwright, .
Ka long ka para kaba kham heh jong u Syiem Juan Carlos I, ka Infanta Margarita bad ka Infante Alfonso.
Ka jingïakhih saiñ hima sima na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Corsica ka la mih ha ki snem 1990 kaba kynthup ïa ka jingpynthymmai pat ïa ki Bonapartist ha ka prokram jong ka.
Ha ka snem 1973, u Patrick White u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, tang ma u hi u nong Australia uba la ioh ia kane; la iohi ia u kum uwei na ki nongthoh ba khraw jong ka ktien Phareng jong ka spah snem kaba arphew.
Ki smart phone ki lah ban phah bad pdiang ia ki data kham kloi shibun ban ia ki phone kiba rim.
Ha ki snem 2008-2011, ka la pule ha ka skul Taras Shevchenko State Artistic.
Ka Ahuachapan Pop.
U Nathan Lafayett
Ka jingmih na kaba shna ia u dewiong ka long ka tar bad ka turpentine.
Ka don ha Koteshwar, Kutch.
Na ka bynta ka jingtreikam (lane ka jingtreikam), kaba ngi ai kyrteng f, ngi ong ba ka f ka long kaba khlem bor lada na ka bynta uno uno u x ha ka domain jong u f ka long kaba shisha ba: f(f(x)) = f(x).
Ki nonghikai na Miami, Florida
Kiba bun ki mukotduma la bishar da ka "chamber" kaba long lai ngut ki dkhot jong kawei ka senate.
Lber – U Stefano Casiraghi, u lok jong ka Syiem Caroline jong ka Monaco (b.
Rand McNally Atlas (ka ri America, 1881-mynta)
Kane kam shym la long baroh kawei ka Nevada kumba ka long mynta.
Ki jingdeng sniehdoh ki pynjrong shaduh ka kti ba shakhmat ban ai jingkyrshan kaba kham khraw haba pynkhih.
Ki don ruh ki jait jingbam bapher bapher, kum ka jingbam ba la shet jain, kaba ai ia ki jain ka jingsngew ba jem bad ba jem.
Ka jait †Kolpochoerus (Miocene haduh Pleistocene)
Assam Rifles (AR) Colony
Ha kaba nyngkong, ka la thmu ban pyniap ia u Marat ha khmat ka National Convention baroh kawei.
Ki phlim Zambia
2011 – U Dennis Oppenheim, u nongdro dur na America (b.
Hadien ka "U briew uba bha u leit sha ka thma" kumba la pynphriang, u Charlie Jane Anders jong ka io9 u la ïanujor ïa une u briew bad u Wesley Wyndam-Pryce (Alexis Denisof).
1829 - U John Mercer Langston, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1897)
Ki paidbah ki lah ban leit jngoh ia katei ka iing haduh 60 minit.
Lah ban pyndonkam biang ia ka da kaba suk.
Ka jingrep palm bad jingpyndonkam
Ka jrong 1,800 meter, lane 5,900 phut na sla duriaw.
Nga ruh ka website jong ka jingkhih
BMW X1 (2009–mynta)
London sha Windsor
Ka rukom thoh jong u ka don hapdeng ka jong ka Mannerism bad ka jong ka Baroque.
Lemon In The Rainbow (虹の中のレモン, Niji no naka no remon) (April 1968)
Inderjit Singh Reyat
U Syiem Giorgi Bagrationi (), uba la tip ruh kum u Syiem Giorgi Bagration Bagrationi (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 2011), u dei u syiem Georgia na ka jait syiem Bagrationi uba la synshar haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha Georgia bad ki hima babud jong ka.
Ka la long ka khlur jong ki phlim sitcom Nga ieid ia ka Lucy, Ka Lucy–Desi Comedy Hour, Ka Lucy Show, Hangne ​​ka Lucy bad ka Jingim bad ka Lucy.
Brugia malayi (Strain:TRS), khniang jingpang ba pynpang ia ki briew (2007)
Ha ka snem 1914 ka Academy ka la ioh ia ka hok ban pyndonkam ia ka mala ba shalor kum ka jong ki junom.
Ki don tang katto katne ki bynta ha ka jingpynkylla ktien Poland.
Ki dragon ba nyngkong
February 7 – U James Spader, u aktor (Pretty in Pink, Stargate, The Practice)
Phi lah ban siew ban download ia ki.
U Walter Tetley (kha ïa u Walter Campbell Tetzlaff; 2 Iaiong 1915 - 4 Naitung 1975) u dei u aktor na America uba tbit bha ha kaba pynwandur kum ki khynnah ha ka por ba pawnam jong ka radio, bad u ju leh ïa ki bynta ba man ka por kum u Leroy Forrester ha ka phlim The Great Gildersleeve bad u Julius Abbruzzio ha ka phlim The Phil Harris-A. Faye Show, kumjuh ruh ban bteng kum ka nongrwai sur ha ki phlim ba la shna da ki jingrwai, ki jingpynbna, bad ki jingrwai ba la pynmih da ki kyntien ba la kren.
Kine ki jingpynbeit ryntih ki long shi bynta jong ka rukom iada met kaba iadei bad ki prokaryote.
Na ka bynta ka kynhun rwai rock phareng, peit ha ka Led Zeppelin.
Ha ka snem 1990 la pynrung kyrteng ia ka “Pascal” bad “Extended Pascal” bad ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan.
Ka Liane Gabora ka ngeit ba baroh ki kolshor ki mih na ka jingthaw, ym na ka jingpyni nuksa.
Ia ka ioh ka kot bad ka khaii pateng ha ka pyrthei la pule da kaba pyndonkam ia ki jingmut kiba u Professor Hurwicz u don.
Ka pyni ia u nongpule hangno ban wad ia ka kot ha ka thup jingtip jong ka PubMed Central.
Kumjuh ruh ha ka snem 1979, u Pope jong ka Poland u John Paul II u la pynlong ia ka Mass ha Auschwitz II.
Ka National Diet Library ka don ar tylli ki jaka ba kongsan.
Ki nongbah kiba pawnam ki long ka Fès, ka Meknès, ka Chefchaouen, ka Beni-Mellal bad ka Taza.
U Huguette Tourangeau, uba dang 77 snem ka rta, u nongrwai opera mezzo-soprano na Canada.
Ka jingrwai (marwei)
Ka Artjärvi () ka dei ka shnong kaba la ju don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Ka Kitab u Sekharaiah ka dei ka Kitab jong ka Baibl kaba la shem ha ka Testament Barim bad ka Tanakh jong ki Jiw ba la pyrkhat ba la thoh da u nongiathuhlypa u Sekharaiah.
Ka thup jong ki riewstad Armenia
Ka jingma (89160)
Ka jingpang ba pynthut ia ka met (POTS, kaba la khot ruh ka jingpang bampong) ka dei ka jingpang ha ka liang ka koit ka khiah.
U Alvarado
[24] Ha ka 16 tarik u Risaw, u Seth Morrison u la bujli ia ka Kasica kum u nongtem guitar ba hakhmat eh, bad mynta u leit tour pura bad u Skillet.
Novel: U Jonah Kit da u Ian Watson
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha North Carolina
U Keith Anderson (kha ha u snem 1970), u nongput jazz saxophone
2019 - U Thomas Silverstein, u nongpynïap briew na America (b.
2 Ka Columbus Circle ka don shaphang shathie.
Tipuana
Jingkyrkhu
Ka jaka jong ka The Day After, ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon ha u snem 1983 shaphang ka jingshah thombor nuclear ba la shna thok, ka dei ka nongbah Lawrence.
Ka phlim ka pyni ia ar tylli ki khana.
Kalatog Pinggan
Ka long ka kam kaba eh ban shna ia ki, kumta u nongshna kali u shna ia ka kali bad u nongshna kali u leh ia ka kam kaba kyrpang ban shna ia ki tyrpeng.
Ki paidbah ki ju ioh ia ka pisa jong ki na ki bank da kaba sei pisa na ki mashin thep pisa (ATM) lane da kaba pynmih pisa ia ki check.
1877 – U Georgi Sedov, u ophisar shipai duriaw jong ka Russia bad u nongwad wad bniah ia ka ri lum (polar) (khlad noh ha ka snem 1914)
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long ha ka 9 bad 10 tarik Risaw, bad ia ka jingiakhun kaba ar kan long ha ka 16 bad 17 tarik Risaw 2019.
Ka Euglena ka lah ban im ha ki um sngur bad um sngur.
Ka Seoul () ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Ri Korea (South Korea), bad ka nongbah jong ka.
Kine ki tiar harum ki dei ki soh, katkum ka jingbatai jong ki stad saian, hynrei teng teng la khein ba ki dei ki jhur:
U la pyniasoh lang ia ki mrad ba her bad ki sim hapoh ka kyrteng Sauropsida, bad u la pyrkhat ba ki sim ki la mih na ki dinosaur kiba rit kiba bam doh.
Ka long ka kolej kaba phra kaba la rim tam ha ka ri America.
Ka la kylla long ka bynta jong ki katto katne ki jingpynbeit bad ki jingthew ba ju pyndonkam, kynthup ia ka WEP bad WPA na ka bynta ki card ba khlem wire bad ka TLS.
U dei u myllung riewlum jong ka ri Finland.
Ka jingdon briew baroh jong ka distrik katkum ka jingkhein jingdiah ha u snem 1998 ka long 395,000 ngut kaba la antad ba ka la kiew sha ka 434,000 ngut ha u snem 2003, ha kaba ka jingkiew man la u snem ka long 2%.
Ha kaba sdang, ka jinglong nongshong shnong jong ka na Austria ka la iada ia ka na ka jingshah lehbein, hynrei ka la phet noh na Germany hadien ba u Hitler u la knieh noh ia ka Austria ha ka snem 1938.
ka dewlynnong Niue
2003 – Ka jinglip bording ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England ka la ktah ia 500,000 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, "Don kiba la tuh ia ka kali jong nga" ka dei Jemand hat mein Auto gestohlen ("Don kiba la tuh ia ka kali jong nga"), bad "Don kiba la phone ia nga hynnin ka miet" ka long Jemand hat mich letzte Nacht angerufen ("Don kiba la phone ia nga hynnin ka miet). ).
Goldrush (ka kynhun), ka kynhun rock
Ha ka 5 tarik u Jymmang 1987, ka Yorkshire Television ka la pynmih ia ka ident bathymmai, kaba ai kyrteng “Liquid Gold”, kaba pyni ia ka pung jong ka ksiar ba la kylla um, ha kaba u chevron u kiew na ka, bad u iaid sha suin bneng, ha kaba ka kyrteng steshon ka iasoh bad ka.
Ka takma laitluid jong ka khusnam saw tylli ki jinglaitluid
Tilki leman - 1958
U Wilhelm u ngeit ha kaba pynkhlain ia ki shipai jong ka Germany, khamtam ia ki shipai duriaw.
Ka Georgia ruh ka la don bynta ha ka War ha Abkhazia.
Katto katne por hadien ba u Hitler u la kiew ha ka bor synshar u Ulbricht u la phet noh sha France bad hadien sha ka ri Soviet Union.
U Gallagher u ong ba ka lain "Ngi iohi ia kiei kiei kiba kin ym iohi satia" ka dei ka lain kaba kongsan tam jong ka jingrwai bad u batai ba ki paralok barim ki ju rkhie bein ia ki jinglehkai bad ki jingiathuhkhana kiba "ym don mano mano ba ioh".
Ka kynhun ïalehkai jong ka NHL kaba bun eh ki nongïalehkai ka dei ka Toronto Maple Leafs, kaba don 55ngut.
Dang shen, ki heh sorkar ki la khanglad ia ka jingleit jngi ha ka English Channel.
La kha bad pynsan ia ka Brook ha Rochester, Kent kum ka Kelly Ann Parsons, ka khun jong ka Sandra Kelly, ka nongshet jingshet bad ka Kenneth Parsons, ka nongshna stieh.
Ka Emblem jong ka Angola ka dei ka dak jong ka ri.
U Keith Buckley (kha ha u snem 1979), u nongtem
Ki khniang jingpang
Ia ka jingrwai ba sdang na ka bynta Baroh ha ka Longïing la pynsawa ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta.
U Holden Cruze (2009-2016)
Ia ka jingtreikam lah ban pynbha da kaba pyndonkam ia ki buit shna dur ba rit kiba pyndonkam ia ka ILP kynthup:
U Long u la shah ktah ha ka jingpang Multiple Myeloma hadien ba u la kyllon ha ka stage ha Sydney Opera House ha u Kyllalyngkot 2012.
Mynta ka Globi Publisher ka don 4 ngut ki nongtrei ba pura, 2 ngut ki exponent, 3-4 ngut ki nongdro dur bad ki nongbuh kot bad kumba 10-12 ngut ki nongdro dur bad ki nongthoh.
Ryngkat bad lai ngut ki paralok u la thaw ia ka kynhun tem sur (string quartet) bad ki la iarap ban pynlong ia ki string quartet jong u Haydn, u Mozart bad u Beethoven kiba kham pawnam ha ri France.
RTÉ Vanbrugh Quartet - ka jingrwai sawdong.
La pynmih da ka Party Rock.
Ki kolej bad ki skulbah ha North Dakota
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka São Tomé bad Príncipe naduh ka 21 tarik u December 1974 haduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1975, ha kaba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Namar kane, ha ki katto katne ki jingshad, ki nongtem piano ki kylla long kiba la duh por bad iwei ia iwei pat da kaba thmu.
Ki khynnah shynrang kiba sniew II (2003)
Ka Anna Smith, ka Julia Kristeva: Ki jingpule shaphang ka jingshah beh bad ka jingshah pyniakhlad, u Palgrave Macmillan, 1996.
U la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2010, hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka Civic Platform u Bronisław Komorowski.
Hynrei kane ka jingmut kaba donburom ka thaw shibun ki nongshun ia ka Uma bad ia u Kanak naduh kaba sdang bad u Dr. Parag, u Dean jong ka Pratistha Medical College u iasnoh kti lang bad u Maasi Saa ban weng noh ia ka laisen jong u Uma khnang ba un lah ban pyndonkam ia ka jingmut ban pynphuh pynphieng ia la ka jong ka Medical College bad ban shim ia ka ka credit baroh kawei halor lade.
Lada ngi phiah da , ka mut ba ngi lap kum kata bad , kata .
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1969 bad ka la shongthait noh ha u snem 1989.
Ha u snem 1972, u Nelson u la shong kurim bad ka Grace Cavert.
Ha ka phlim Mortal Engines, kaba dei ka phlim ba la pynkylla dur na ka kot ba nyngkong, la pyni ia ka Hester da ka Hera Hilmar aktres na Iceland ba arphew hynriew snem ka rta kum ka briew kaba la san, katba ia ka samla Hester la pyni da ka aktres khynnah na New Zealand ka Poppy Macleod.
U la tem kham bunsien ia ka Guitar Bass khlem Fret bad ka Chapman Stick.
U Calum MacKay
La tip ia u kum u nongmihkhmat ia ki koidi Guantanamo Bay ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, ha kaba, ha u bnai Iaiong 2004, ka iingbishar ka la rai ba ki klient jong u ki don ka hok ban tynjuh ia ka jinglong ain jong ka jingshah set jong ki ha iingbishar.
U paralok jong u ophisar pulit (pynsawa da u Koreyoshi Kurahara)
1917 - U Bobby Locke, u nongialehkai golf na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Baroh ar ki symbai ki don lai tylli ki liang.
Ki lollipop, ki pop, ne ki lolli ki long ki jingbam ba thiang kiba phi lah ban dih ne dih.
Ka jingpynmih biang kaba la ai kyrteng Ka Jingshong Bis Skul Ba phylla ka la sdang ha ka Netflix ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2017.
U Planck u la shah pynlip noh mynta.
U Walter Thomas McGovern, 99 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar (naduh u snem 1971) bad u nongbishar rangbah (1975–1987) jong ka U.S. District Court na ka bynta ka Western Washington.
U Jim Cummings kum u The Iron Giant, U Kapten Japan bad ka Klub Shipai Helicopter #2.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka AMC ha u snem 2010.
Ka Jingiathuhkhana jong u Pompeo
Ki kompeni Philips bad Siemens ki don ki kam kiba heh hangta.
Ki pud jong kane ka ri kiba la ithuh da ka pyrthei ki don hapdeng ki latitude 27° bad 36°N, bad ki longitude 1° bad 14°W.
U John Stephen Piper (la kha ha ka 11 Jymmang, 1946, Chattanooga, Tennessee) u long u riewstad niam, u nongialap bad u nongthoh kot jong ka Reformed Baptist.
La tep ia u ha ka 14 tarik u Risaw 1936 ha Wilmersdorfer Waldfriedhof ha Berlin.
Ka Thee Michelle Gun Elephant (lane ka TMGE) ka dei ka kynhun tem punk na Japan.
Ka “Twilight of Honor” (1963), ba la pyniaid da u Boris Sagal.
Hadien kane, lai ngut na ki Power Rangers ki hap ban mih noh na katei ka kynhun bad leit sha Switzerland.
Lynne duke ka nongthoh jong ki nongtrei jong ka washington post.
Kiba heh tam na kine ki pung ki long ka pung Wellington, ka pung King bad ka pung Victoria.
Bun ki jaka peit mariang kim don briew; ki pyntip ia ki jingthew jong ki hi.
Ka jinglong shynrang bad kynthei
Kumta u la pule theory music marwei bad ka Reicha bad ka jingrwai bad u Paer.
U Galerius u la iap ha ka 5 tarik u May, 311.
Ka jingthoh: Ka khusnam Nobel ka jingai sngewbha kaba paka tam na ka bynta u Ertl .
1980 – U Chaudhry Muhammad Ali, Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (b.
U nonglehbha u ai ei ei kum ka jingai sngewbha.
Ka Duluth, Georgia, ka nongbah jong ka Atlanta, ha America.
Kane ka rukom treikam kaba khlem akor ka la pynlong ia ka jingjied jury kaba hok.
U la shakri kum u chairman jong ka board ha ka samoi kaba lai jong u.
"Balei phi leh"
Ka miss, ha kaba u nongialehkai u miss ne um pyrshang wat ban siat ia ka.
2017 - U Abdulkadir Kure, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria (b.
Hadien ba baroh arngut u Kay Ivey bad u Walter Maddox ki la jop ïa ki kyrteng ban long Lat na la ki jong ki jong ki party kiba la pynleit jingmut ki la phai sha ka elekshon paidbah ha kaba kine arngut ki la ïakhun pyrshah.
La ju bat ia u ha ka khanatang jong ki Buddhist ba u long u nongseng ia ka niam Buddhist Zen, kumjuh ruh u nongseng ia ka niam Shaolin.
Ka jingialehkai ha ka thain Midwest
Ia ka kyntien "jingsngewpher" la ju pyndonkam haba ki briew kim sngewtynnad ia kawei pat ka kynhun briew kaba pher na ki.
2008 – Ka Jingbha Tam Na/Ka Alma ka Lila Downs [DVD].
Herald Sun, Melbourne, Australia
Katto katne ki jingdonkam jong kane ka mode ki don ha ka Bedrock Edition.
Ka la kham duna ka por ha ki snem 1890.
1913 – U Stanford Moore, u nongstad dawai na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
La plie ia ka steshon rel jong ka St Helier ha ka snem 1930.
Leetenant (LVO)
Nangta u T’chaka u pyniap ia la u hynmen bad u iehnoh ia ka met jong u khlem da tep ban leit phai noh sha Wakanda.
Ka jingkynnoh jong u Stewart, George R. Pickett: Ka jingthoh barit jong ka jinghiar thma kaba khatduh ha Gettysburg, 3 tarik u Jylliew, 1863.
Ki long kiba eh shibun ban wan shajan namar ki jingsngewthuh kiba jem bad ki jinglong ba husiar jong ki.
Ka Hima Seleucid kaba synshar ia ka Syria bad Israel kaba mynta, ka la wad ban pynlong ia ka jaitbynriew Jiw kaba kham long kum ki Grik.
Ka Therapsida (khamtam eh, ka Cynodontia) .
Ha kata ka snem ka Lady B ka la pynmih ia ka "Ka jingrwai jong phi baroh".
U la jop 31 tylli ki jingiakop bad 5 tylli ki pole, bad kumjuh ruh ha ki jingiakop jong u snem 1982 bad 1985.
La ju khot ia ka tang "ka Kper sohjew".
Ka Living My Life ka dei ka jingrwai kaba lai jong u Jones ha ka jingrwai Reggae, Electronica bad R&B.
Ka Stadium Arcadium ka la ioh ia ka Grammy Award, bad kumjuh ruh ka "Dani California", ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Ki engine JT8D jong ka 727 ki long kiba rit.
U dang leit peit ia u doktor bniat ha ka por mynstep.
Ka surok – Ann Lane Petty
Ka Beige ka dei ka rong kaba jyrngam bha.
U Scott (b.
Ka Hall jong ka Nam jong ka jingïalehkai ba tbit
Ka nonghikai jong ka kam khaii bad ka jingpyniaid
Ka Azerbaijan Greens’ Party (Azərbaycan Yaşıllar Party) www.azerbaijangreens.org
Ha ka Yarudora Series Vol.2 Kisetsu O Dakishimete u nongiashim bynta bad u paralok jong u u Tomoko ki dang iaid ha trai ki dieng cherry kiba la dap da ki syntiew haba ki lap ia kawei ka khynnah samla kaba i kumba ka dang iohthiah.
757 tylli ki jingpynkylla
Wat la kham bunsien u la pule hi, hynrei la wad ia u da ka Oregon Agricultural College ha Corvallis (mynta ka Oregon State University) ha ka snem 1898 ban long u khlieh jong ka jaka rep jingpyrshang jong ka kolej.
Ka kolshor jong ki Roman ka la phriang sha ki ri Europe Sepngi bad sha ki thain kiba don sawdong jong ka Duriaw Mediterranean.
Khyndiat eh ki riewstad ki la pyrkhat shaphang ka jingdon jong kiwei pat ki planet kum ka jong ngi, da ka jingmut ba kaei kaba la jia hangne ​​ka lah ban jia ruh hangta.
Ki lum pdeng duriaw jong ka pyrthei ki iasoh bad ki pynlong ia kawei ka kynhun lum pdeng duriaw ha ka pyrthei kaba long shi bynta jong man la ka duriaw.
Kim lah ban ia mynjur lang shaphang ka jingmut jong ka Jinglong briew, ka jingktah jong u syiem ha ka balang, bad ka bynta jong u Pope Roman.
U St Mirren u la beh noh ïa u Ferguson na ka kam jong u ha u snem 1978.
Namar kita ki jinglap, don ki nongwad bniah kiba dang iasaid shaphang la dei ban phiah ne em ia kine ki ar tylli ki jaitbynriew ha ki ar jait bapher bapher.
(2008), Ka Jingrakhe 20 snem jong ki Simpson – Ha ka 3-D!
U Kba Uba La Tei Ia Ka Pyrthei -- U Walt Disney, U Nongpynmih -- U Walt Disney Productions
Teng teng ka sniehdoh ka sniew jur, kaba pynlong ia ka sniehdoh ban tlot.
Ki don katjuh ki jingthoh kiba heh ha madan Times ban ia kaba don ha Las Vegas.
Ki nongrwai ba pawnam jong ka WWE ♦
Ha u snem 2003, u la rung sha ki jaka pule ba kham halor kum u khlieh jong ka École de l’Air ha Salon-de-Provence.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, u Thornton u la leit sha Los Angeles ban long u aktor.
Bun bun poiñ ha ka samoi ïalehkai kaba 42 tylli: 92 - 1993/94
Ka long ka khun rangbah jong u Geoffrey Plantagenet bad ka Constance, ka Duchess jong ka Brittany.
U Jean-Éric Vergne u nongñiah test jong ka Toro Rosso bad uba wan ba ar ha ka Formula Renault 3.5 Series u la long u nongñiah kali uba sted tam ha man la ka session ha kane ka test kaba lai sngi, da kaba niah kali na ka bynta ka Red Bull Racing.
Katto katne na ki jingktah ki lah ban long:
Colegiul National "Doamna Stanca" Fagaras
Ka Ballet ka la san na ki jingshad jong ka por Renaissance kiba, kham kum ki jingrwai pop kiba heh mynta, ki pyndonkam ia man la ka jait jinglehkai.
Ha kane ka iew, ka SATA ka ialehkai bad kiwei pat ki standard, kum ka USB lane ka Firewire.
Ka iing mane blei jong u riewblei
La khein lyngkot ia ka kum ka nongmareh ba shakhmat na ka bynta kane ka bynta hynrei ha kaba kut u Selznick u la phai khmat sha ka Paulette Goddard, ia kaba ha kata ka por la shah kyntait ha ka liang jong ka Vivien Leigh.
Da ka kyrteng
Ka Villarosa ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Enna, ha ka thain Sicily kaba don ha ri Italy.
Ki briew kiba la palat ia ka 70 snem ka rta ki mad ia ka jingiap kaba 4-5 sien ia ka jingiap kaba thikna.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka iew laitluid kaba ka Bank ka kyrshan ka long sha ka jingkiew ka ioh ka kot lada leh sniew, stet palat, ha ka rukom kaba bakla ne ha ki ri kiba tlot ka ioh ka kot.
Sdang naduh ki snem 1960 la pynpra noh ia ki iing rit kiba rim bad la tei ia ki iing thymmai kham shabar (ki block kiba heh ki long ka rukom ha kata ka por).
Kiwei pat ki pharshi
Loren Dawson – ki jingrwai
La pynshong nongrim ia ka na ka kot khynnah da u William Joyce.
Ka Cancale (; Gallo: Cauncall) ka dei ka dong rit kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka Itajaí ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
Denbekan 581-481 S.K.
Ki riewstad Japan kiba pawnam
U Vogler u la ai jingmut ia u lehse na ka bynta kata ka kam.
Lada u briew ne ka seng kam jubab ia ka subpoena, ki lah ban shah pynshitom ha ka iing bishar.
U Samla ha America (2012)
Kane ka rukom ka la paw nyngkong eh ha ka kot Historia Coelestis Britannica jong u John Flamsteed, ka kot kaba la pynmih lang da u Edmond Halley bad u Isaac Newton ha ka snem 1712.
1871 – U Khristan Morgenstern, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka SEFA ka dei ka khun ka ksiew ba la rim bha jong ka jingïadon bynta jong ka jylla ha kaba ïarap ban pynjem ïa ki liengsuiñ.
U Hargitay u la pynthymmai ia shibun ki bynta jong u bad jong u Mansfield ha Beverly Hills, "Ka iing syiem kaba rong saw".
Artiguloutan
Mynta ka Mombasa ka don ia ka steshon rel kaba mynta kaba la bujli ia ka steshon kaba la shna da ki phareng kaba la rim da ki spah snem.
Kane ka rukom, kaba ki khot ka jingpynkylla dur, ka batai kumno ba ki khniang jingpang jong ki jait bapher bapher ki lah ban ioh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ujuh u dawai pyniap khniang kloi.
Ki ri ba marjan jong ka ki long ka Finland bad ka Norway.
Ka thup jong ki jaka iakynduh bad ki jingmih
Hynrei ym don u syiem uba synshar uba la ju leit jngoh ia kata ka shnong.
Kine ki long ba ka sorkar ka dei ban synshar ia ki riew shimet bad ba ki Paidbah America ki dei ban pynbeit ia kaei kaei kaba ym duna ia ka jinglong janai ha ka imlang sahlang jong ki.
1890 – Ka Jingpyniap Knee ba mynsaw: Ki shipai jong ka America ki pyniap ia palat 400 ngut ki shynrang, kynthei bad ki khynnah jong ka Jaitbynriew Sioux bakhraw ha Wounded Knee, South Dakota.
Ka la sdang biang kum ka kompeni shna suloi.
U la shah rem ha ka elekshon kaba nyngkong ha u bnai February 2019.
Ki jingthew bad ki tdong / ki jingshisha
Ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen ar sien, ha u snem 2000 bad ka Varje timma, var minute, bad ha u snem 2002 bad ka No hay nada más.
Namar ba ka don ka iodine ha ka, ka long kaba sniew ha ka jingbun.
Ka long ka President jong ka European Commission.
Ka New Girl (New Girl) ka dei ka phlim sitcom jong ka Television jong ka America kaba la pynlong ha Los Angeles.
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim light comedy bad drama ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ jong ka Tweed New Haven , kaba la tip mynshuwa kum ka kad liengsuiñ jong ka Tweed-New Haven, ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka treikam pdeng jong ka New Haven, Connecticut, ka ri America.
Ki jingkren jong u Python ki kynthup:
3340-3999
Ba kongsan (59577)
Kata ka long ka jingkren ontep jong ki Java barim ia u Hayam Wuruk, u nongsynshar jong ka Hima Majapahit.
Teng teng, u Sherlock u leit sha la u hynmen ban pan jingmut halor kano kano ka jingeh kaba rit.
Katba ka American Kennel Club ka don ia ka jait kulai kaba ki khot "collie", ha ka jingshisha ki kulai collie ki dei ki jait kulai kiba kynthup ia kiba bun ki jait kulai kiba iadei bad ki jait kulai kiba la rim.
U Davies u dei u nongkyrshan jong ka Arsenal F.C.
Vasto, Italy
U Blei u ong ia u Moses ban iakren bad u mawsiang ban pynmih ia ka um.
Kam shym la mynjur da ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S. ban sumar ïa kano kano ka jingpang.
Ki hati bad ki khun hati ki bam kham bunsien ia ki sboh bapher bapher.
Ka glacier ka long kum ka wah kaba la tyrkhong.
Ka jinglap ia ki jingthung khlaw: Alaska, sepngi Canada, shathie p. 217.
Naduh ka jingialehkai Hockey kaba nyngkong eh, u Bégin u la tip ba u kwah ban ialehkai ha ka NHL.
"Ko Sahep Duke".
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Sungei Punggol (ka wah Punggol).
Ka dewlynnong malaysia
