La lap ia ki shyieng jong ki marsupial kiba nyngkong eh ha Asia, naduh 125 million snem mynshuwa.
Ki nongshong shnong ki kham bun ki Slav, hynrei ki don haduh 3000 ngut ki nong-Italian trai ri, kiba hiar pateng na ki nong-Italian Dalmatian naduh ki por Roman: ki la bun ha ki jaka jong ka Cattaro bad Perasto.
Jonathan Kimmel kum u Scooter
Ka Leelanau County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Apple ka la pynsangeh ia ka Public Beta ha u Risaw 2001 namar ka jingpynmih dang shen ia ka OS X 10.0.
Ka kynthup ïa palat 40 tylli ki jingrwai jong ka Jessie J, Katy Perry, Gwen Stefani, A-ha, Robin Sparkles, Lenny Kravitz, The Black Eyed Peas, bad kiwei kiwei.
Ka kynhun kaba ialehkai kan duh noh ia ka bol.
Mo-Da-Mu
Ia kine ki phlim la khot "Melodramas" ha kaba nyngkong.
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 13) (2012)
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1996 bad la sdang ïalehkai ha ka samoi ïalehkai jong ka Lower Austria Women league ha ka samoi ïalehkai 1996/97.
Lah ruh ban pyndonkam da ka baking soda, ki ice pack lane ki calamine lotion na ka bynta ka jingsma.
Bete-ombro
Ki data kiba jah ne pyllait sha ki briew kiba bakla ne ki bym shym la pynskhem bha ki lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka liang ka ain bad ka akor ka burom ia ka seng.
Kumta, wat lada ka browser ne kano kano ka add-on ka shah pynthut, ka jingpynjot kaba ka jingpynkheiñ ïa ka jingïada ka lah ban wanrah ka long kaba duna.
Ka Canada ka la buh ïa ka rekod ban ïoh takma ksiar ha kawei ka Winter Olympics ha ka Winter Olympics ha u snem 2010, kaba ki la pynlong ha Vancouver.
La tip ia ki kum ki nuksa jong ka jingpynwandur kaba kyrpang kaba ju don ha ka por jong ki Ottoman.
1 artharupee = 50 paise (8 anna)
Ki briew ki wan rah bad ki ia u Rat Polynesia (Kiore) bad u ksew.
1324 tylli ki jingseng
Ki nongialehkai nangta ki tip ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ki jingkylla kiba kynsan kynsan tam; ki aiom ban wan kin don ki jingkylla kiba kum kita.
Ki don 50 tylli ki khlur kiba pyni ia ki 50 tylli ki jylla jong ka America.
La pynïaid da u Kevin Williamson bad la pynmih da ka Cathy Konrad.
Ka la iasyriem bad u Troodon.
Ha Santiago de los Caballeros, ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka tuid na ka kshaid Yaque del Norte, ka bynta ba shaphang sepngi jong ka kshaid Cibao.
Hitoshi Tomishima
Ha kane ka por, u la long uwei na ki nongai jingmut jong u Hitler.
Ha khlieh u don u Mansour Ojjeh u khun jong u nongseng jong ka TAG Group u Akram Ojjeh, uba dei u nongseng kam seng jam na Saudi Arabia uba heh spah.
U Lorenz u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka jingkren kaba u la ai ha ka snem 1972.
Tang shu poi u nongialehkai ban pynsangeh ia u Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha, ka lieng High Charity kaba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka poi ha ka jingpyrshang ban shimti ia ka Synduk.
Ki jingthoh da u John Hughes
1928 - U Lincoln D. Faurer, u rangbah shipai jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Chilton foliat -
U Joseph Whittaker (1813 – 2 Risaw, 1894) u dei u nongstad jingthung (Botanist) na Bilat uba la wan jngoh ia ka South Australia ha ka snem 1839.
2000 ka jingialehkai pyrthei
Ki deck ba mynta ki iapher ha ka jingheh.
~208 million snem mynshwa, la pyniakhlad ia ka Ur sha ki bynta jong ka Laurasia bad Gondwana.
U James Hanna (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Dallas Cowboys
U William Dean Howells (1 Risaw 1837 – 11 May 1920) u dei u nongthoh kot bad u kritik ka thoh ka tar na America.
U Graupner u la thaw shibun ki jingrwai cantata ha Darmstadt.
Da kaba sumar, tang hapoh 0.2% ki briew ki donkam ia ka jingpynrung mynsiem(ka tube ba la buh ha ka lynti lyer).
Ia kane la leh khnang ban pynduna ia ki khniang virus kiba rung ha ka met.
ka jingthaw shuh shuh ïa ki jingïalang bad ki jingïalang na ka bynta ki briew kiba don autism ban ïashim bynta katba ki lah
U Pope Anastasius III – u Pope 911–913
Ki jingdro ba pawnam jong u Giotto ki don ha ka Arena Chapel ha Padua.
Ka Chevrolet Aveo ka dei ka kali rit ba la die da ka General Motors (GM) naduh u snem 2002 haduh 2011.
U ialehkai na ka bynta ka Barcelona bad ka Spain.
Ka Frances McDormand (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1957) ka dei ka aktres phlim, telebishon bad stage na America.
NOAA, Ka Histori jong ki Lum Duriaw ha ka Duriaw Alaska.
Ka Jingpyni Catalog, Ka jingpyni ia ka jingim bad ka jingim, ka Cento Pittori lyngba ka Margutta; Ka Synjuk jong ka Ri Italy, 2010.
Shisien ba ka jingpang HIV jong u briew ka la nang kiew sha ka (lane ka la kylla long) ka jingpang AIDS, u briew un dang iai bteng ban don ia ka jingpang AIDS ha ka jingim jong u baroh kawei.
1939 - La seng ia ka All India Forward Bloc da u Subhas Chandra Bose.
Hadien ba u George Washington u la rem ha ka thma Brandywine ha ka 11 tarik u September 1777, ka nongbah jong ka Philadelphia kaba don ka jingleh pyrshah kam shym la don ka jingiada, bad ka la pynkhreh na ka bynta ki phareng ban hiar thma.
và bad
Ka nongak kynthei kaba pawnam ka shong ha kawei ka iing kaba rim kaba don ha tduh jong ka sor.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha North Carolina:
Ka buit bad ki bor jong ka German
2 ha ka F minor (1829–1830)
Ka jingdon briew ha u snem 2000 ka long 453,654 ngut.
Azeria
U nongialehkai ba kongsan jong ka jingialehkai, u Crash Bandicoot, u dei ban pynsangeh ia u Cortex da kaba pyndonkam ia ka buit "jacking".
U nongthoh da ka kam, u Sofa u la thoh 18 tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop, 8 tylli ki novel, 4 tylli ki kot poim, 1 tylli ki kot lyngkot, bad katto katne tylli ki kot ha kiwei pat ki jait kot.
Ka jaitbynriew
Ha u snem 2014, u la long u national coordinator jong ka party.
1966 – U Chris Eubank, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
U Ajkaceratops u don ka khlieh kaba isyriem shibun ia ka khlieh jong u Protoceratops, lait noh tang ba u don ka tdong (hump) hajan u shyntur.
Brideshead Revisited, The Sacred & Profane Memories of Captain Charles Ryder ka dei ka novel jong ka Evelyn Waugh ka nongthoh na England.
1995 u David lunde u nongniah liengsuin, u nongniah liengsuin
Da kaba pyndonkam da ki durkhmat, kumba long ha ka dur ba jrong jong ka spah snem kaba 18, lah ruh ban pyni ia ka dur "ka liang kadiang-shaneng".
Kane ka jingpynbeit ka long ka jingpynkylla ha kaba ka jingshit ka nang kiew katba nang jrong.
Nojent-sur-seine (10268)
1693 - U Laurent Belissen, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1762)
73453 - Fach
"Boulevard of Broken Dreams" (jingrwai), ka jingrwai jong u Al Dubin/Harry Warren na ka phlim Moulin Rouge ha ka snem 1934
Ka Moodring ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai recording na America kaba la pynmih da u Mýa.
U Fransen u la don bynta ha ka kynhun iada ri jong ka ri Bilat, hynrei u la mih noh namar ba ka long kaba shyrkhei.
Ha ka jingbakla ha ka rukom thoh por, ia ka episode ha kaba ka mih nyngkong la pyni shwa ia ka episode ha kaba la ai ia ka ia ka jainkup ha ki katto katne ki ri.
U Jean-Michel Vernhes (la kha ha u snem 1950 ha Mazamet) u dei u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri France.
Ka sodium bromide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ka nongbah Patiala ka jrong haduh 250 meter na sla duriaw.
Ki phlim drama 2012
U Bryan Brown — New Town Films
Ka jingïadon bynta jong ki nongtrei
82442 - Saulgrub
La thung ia u ha Korea.
Ka Senate ka ïakynduh ha ïing dorbar jong ka Jylla Iowa ha Des Moines.
Ki nongshong shnong jong ka ri America ki shah khajna na ka jingmih jong ki wat la ki sah ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ne ki kamai ia kata ka pisa.
Uei uba don ha ka atom, ka jaka pule physics jong ka America (1969)
Lemur ba don ka tdong ba ryntih
U la long u nongialam jong ka thain shipai Tobruk.
U Ksuid 1984
Wah Melolo
La tei ia ka ha ka jaka ba la ai da u John Ritchie uba pynduh jait.
Ka wah Pareora ka dei ka wah jong ka Thain Canterbury jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
Ka jingpyniabynta ia ka kam long kaba thikna.
Ka pung Mooselookmeguntic ka jrong 1,467 phut (447 meter) na sla duriaw.
Ha ki 46 tylli ki jingiakop jong u, u la jop 10 sien bad u la shah buh ha ka kyrdan ba lai 19 sien.
Ka la long kawei na ki thma sor kaba heh tam kaba la ialeh da ki shipai U.S. ha ka thma bah ba ar.
kum ka jingithuh ia ka jingkyrshan bad jingkyntiew jong ki ia ka klob.
Ki jait Hamster.
(kaba janai mynta)
Hadien kata u Márquez u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka kynhun shipai suin ka long kaba peit ia baroh ki liengsuin kiba don ha sla khyndew, ki liengsuin kiba don ha rud duriaw hapdeng ki liengsuin kiba don ha ki lieng, bad ki liengsuin kiba don ha ki liengsuin jong ka shipai duriaw jong ka Italy.
Hadien ka kolej, u Ocasio-Cortez u la leit phai biang sha Bronx.
U maskot jong ki u long u sing.
Ki briew ki ju ring mynsiem lyngba ka shyntur ym lyngba ka shyntur.
U la thaw ia ka ‘’snurfer ‘’, kaba la shna da ki ar tylli ki ski ba la pynbeit lang, kum ka jingai sngewbha ia ka khun kynthei jong u.
Ka vote kaba phra
"Ka Jingiap Disco" – Ka dur paidbah
Ki phlim sngewtynnad
Ka Baibl ka dur met, Weidenfeld & Nicolson (18 September 2007) ()
Ka Trinity ka don shibun ki jaka rep.
Hadien kata, u la pyllait ia ka “Happy Thin Woman” bad “Hotarugawa” bad ka la long ka jingrwai kaba khraw bha.
1858 Ka Emma na Waldeck bad Pyrmont, ka Regent jong ka Ri Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Tōhoku Main Line: Shiogama
U Chu Arai       : u la rung ha ka snem 1964, u tem piano, u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1973, u la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh ha u snem 2000
China (Seng Komunist, 8 tylli ki Seng rit ba la pynrung kyrteng)
# U nongpynmih ksuid (1973)
Ki khusnam shimet bad ki jingpynitynnad jong u General Morgan ki kynthup: <pdeng>
Ki ialehkai bad ki rong kumjuh.
Ka nuksa kaba donbor bha ha ri Europe ka long ka hukum jong u Napoleon jong ka France ha ka snem 1804.
U John McMartin, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sweet Charity, Kinsey, Law & Order), uba pang cancer.
Paris: U nongsynshar, 1979.
Ka ktien ka lah ban long hypernym bad hyponym ruh.
Ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1992 bad ka khusnam Prince of Asturias ha u snem 1998.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ki jingdawa jong ki riewshlur ka bishar bniah ia ki rai ba khatduh jong ka Board jong ki riewshlur ha ka tnad jong ki riewshlur.
U la long u nongïalam ba bun paid ha ka Ïingdorbar bad u dei ruh u dkhot jong ka Warren Commission.
U la long u nongpynmih jingrwai bad u nongpyniaid ia ka kynhun tem pop-rock jong ka England, The Hoosiers.
1980 - U Bradley Wiggins, u nongniah cycle na Britain
December 21 – U Zdenek Fibich, u nongthaw jingrwai Czech (khlad noh ha ka 1900)
Ning (宁江)
Hesperiinae: ki kynja phlang (palat 2000 jait)
1845 tylli ki kot
Delta IV pdeng+ (5,2)
Moore County (moco) ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Jason David Frank kum u Tommy Oliver, u Green Ranger bad u White Ranger, bad hadien kata u Zeo Ranger V, Red u Red Turbo Ranger ba nyngkong bad u Black Dino Thunder Ranger.
Ha kajuh ka por, la don shibun ki jingleit wad nongleh jadu ha America, kum ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Ka kot online kaba laitluid
Type system
Ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ka liang paidbah ka long kumba 9000 akar (36 km2), katba ka liang shimet ka long kumba 4,000 akar (16 km2).
Ka Jingkylla (Ka Jingthoh rong saw, 1969)
1849 - Ka jingkulmar ha Astor Place ka la jia ha Manhattan hadien ba la don ka jingiakajia hapdeng ki aktor u Edwin Forrest bad u William Charles Macready ha kaba la pyniap palat 25 ngut ki briew.
U Will Buie Jr. kum u Finn Sawyer (ka samoi kaba 3–mynta), u para jong u Lou uba ar bad u khynnah uba sniew uba khlem pyrkhat shaphang ka jingkhuid jingsuba, ka jingsait jain, lane ka jingpyndonkam ia ka brush kti jong u.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Sujin.
U Miguel de Benavides, u lyngdoh niam na Spain (ba la iap ha ka snem 1605)
Dabner, Dabid 2004.
Kane ka jaka ka la long pura hapoh ka ri Roman kaba ki khot Illyricum.
Ka album ba thymmai jong ka ka long "Sing Ka Jingrwai...
Ia kine la ialam da ki Evangelist.
Ka jingpynkhreh (89315)
Ka ktien constellation ka wan na ka ktien Latin: con-, kaba mut lang bad stella- kaba mut ki khlur.
5,351 km² — Ka Jylla Chachoengsao, Thailand
U Hubert Mingarelli (14 Jymmang 1956 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongthoh kot na France.
Ka Aïse (29 km).
U Chirac u la khlad noh ha la iing ha Paris ha ka 26tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Hima Phareng kaba Nyngkong, kaba la tip ruh kum ka Hima Bakhraw ka Hima lane ka Hima Napoleon, ka dei ka hima jong u Napoleon I jong ka ri France.
1906 – U Max Delbrück, u riewstad jingthaw ba im na German (u la khlad noh ha u snem 1981)
Hynrei ka kyrteng kam ai kano kano ka hok ain jong kano kano ka jait ha Germany.
Ki kynhun tem skul ki thew ia ki kynhun kiba kynthup ia ki nongialehkai khynnah ha skul.
Ki Helot ki pynlut ia la ka jingim ha kaba rep ia ki kynrad Spartan jong ki kleros (ka jaka ba la ai ha ki nongshong shnong Sparta).
Kine ki seng ki pyni ia kawei na ki lynti jong ki Muslim Turkey, Bosnia bad Arab.
La seng ia ka TMN ha ka snem 1872.
Shisien ba la dep ia ki shiphew tylli ki jingkut, lah ban plie ia ka jingkut kaba rieh.
La sam ia ka da ka Embassy Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1966.
Ka Jylla Nassau, Florida
Ka Logny-lès-Aubenton ka dei ka commune.
Hynrei u briew uba pynher ia ka u kylla lyngngoh.
Paleartik 54.1 mil.
Ki poitri ba sngewtynnad jong u Rubén Darío
La rai pynrem ia u, u la ioh hynriew snem namar ba u la pyrshang ban die ia ki kulai tuh bad ban shna thok ia ki kot ki sla jong ka jinglong trai kulai ha Yass.
Ka jingpynbna ba khatduh: 1 tarik u Nailar 2013
Ki long kiba pertural ha ka peak.
Odaiba
Kiwei pat ki kompeni ki ai ka jingsumar ia ki kali rel bad ki kali rel.
Ka jingpynkylla ia ka is .
Ka kynthup kumba 67% na ka tnat ha ka bynta ba shathie jong ka, bad ka kynthup ruh ia ka bynta kaba khraw jong ka Gironde bad Lot-et-Garonne (arrondissement jong ka Nérac).
Kane ka kam ka la nang duna ka jingiadei bad ka jingleit peit phlim namar ka jingdon jong ki DVD bad ki kaset VHS.
Ïa kine ki arngut la sdang ha kaba kut jong u snem 1998 da ka kompeni record na Korea ka SM Entertainment.
www.jingpynlong.stmoritz.ch
U la pynkylla ia kiba bun ki novel Hercule Poirot jong ka Agatha Christie na ka bynta ka phlim ITV.
Ka Madhouse ha Madison ka kham thew ia ki artylli ki stadium kiba la don ha Madison Street ha Chicago, Illinois.
Kyrdan ba nyngkong (TTT) Ka jingialehkai ha España
U Carroll u la ong ba u la leh ia kane na ka bynta ban iada ialade.
Ka Acer ka lyoh mobile
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Drake Younger.
Mesnil-Saint-Père
Ha u snem 2005, u la ïasoi bad ka Kyoto Purple Sanga (hadien ka Kyoto Sanga FC) bad u la shakri khamtam kum u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ba pawnam haduh u snem 2008.
Ka Wah São José Dos Cordeiros
Pynphai biang sha ka square kaba nyngkong
Saiantis na Mississippi
Ka thong ba kongsan jong u Yamamoto ka long ban pynduh ia ki shipai kit lieng jong ka America, ia kaba u iohi ba ka long ka jingma kaba khraw ia ka jingialeh thma ha Pacific.
1969: Ka jingiakren
U Soitan u pyni ia kiei kiei baroh kiba ka niam Khristan ka la khot ki pop, namar baroh ki ialam sha ka jingsngewbha jong kano kano ka jait.
Ha u bnai December 2009, u Bruno u la shah rai pynrem halor ar tylli ki jingleh thok ha ka mail bad ka wire.
U la long u nonghikai Emeritus ha ka skulbah Neuchâtel.
U la shakri ruh kum u mayor jong ka Salt Lake County naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ka jaka pule ia ka histori jong ki sor, ka skulbah jong ka Leicester, U.K.
Ka “Fairly Legal” ka dei ka phlim telebishon kaba iadei bad ka ain ha America kaba la shna da u Michael Sardo.
La seng ia ka ha ka snem 1899.
Ka jingialap ka long kaba ialehkai bha.
Haba ka la ïakynduh bad ka senator Františka Plamínková, ka nongseng jong ka Women’s National Council, ka la ïasoh lang.
U la thep 480 yard bad 6 tylli ki jingshah ktah ha ka jingjop kaba 45-41.
Kane ka ai ia ka jingpynbeit kaba kham heh.
Ka don ha ka wah Thaya German.
U Art Bell, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Coming Global Superstorm) bad u nongpyniaid radio (Coast to Coast AM, Art Bell’s Dark Matter), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka Godfather Trilogy: 1901-1980 (1992) kum u Tony Rosato
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2021, ka ITA ka la pynbna ba ka kompeni liengsuiñ kan ïatreilang bad ka Airbus kum ka "paralok ba kongsan" bad ka kompeni liengsuiñ, kane ka kynthup ïa ki jingpynbna shaphang ka lawei jong ka kynhun liengsuiñ jong ka ITA.
1938 – U Curt Flood, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Ka jait ka long kaba itynnad bad ka don ka jinglong kaba jemnud.
Ha u snem 2010, ki don 632 ngut ki briew.
Ka convolutional neural network (CNN, lane ConvNet) ka dei ka prokram ba pyndonkam da ki kompiwtor ban iohi ia kiei kiei ha ka pyrthei bashisha.
U Worms u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Mynta dang pynthymmai ia ka.
Kiwei pat ki 4 tylli ki isotop ki don shiteng jingim ha ka scale jong ki yoctosecond.
Ka Klevshult ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Vaggeryd ha Jönköping ha Sweden.
Hynrei kham bunsien la shna ia ki jingthoh da kaba pynrung ha ka keyboard jong ka kompiwtor.
U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy ha ka spah snem kaba 19
U Blei
Kane ka la jia ha ka 25 tarik u May, 1901.
Ka kam ba kongsan jong ki kolesterol ka long kum ka bynta ba la shna jong ki shyieng cell.
U long u syiem banyngkong jong ki Israel hyndai.
U Henning u la khlad ha Oslo, Norway ha ka 18 Nailar 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
February 2 – Ka Ayn Rand, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Namar ba kam long kumba treikam ka Maryk ka rai ba u Queeg u la biej bad u shimti ia ka kam kum u kapten da ka jingiarap jong u Willie.
Ki Chinchorro mummies ki dei ki shyieng ba la shna da ki briew na ka kolshor Chinchorro jong ka South America, kiba la lap ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shathie jong ka Chile bad shathie jong ka Peru.
1827 ngut kiba iap
Ha u bnai Lber 2009, la iathuh ba u Subzero u lah ban donkam ban buh noh namar ba ki dawai kiba u donkam na ka bynta ka jingpang tyrha jong u kim don shuh ha Australia.
Nga pynkhih ia ka jingtep jong phi ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki kam runar jong ka ri America ha ka snem 2010 ha ka jait phlim kaba iadei bad ka jingshah lehbein bad jingpynshitom bein.
U Rob Lowe ruh u don ka tulop kaba hynriew tylli, la iathuh ba ka long $100,000, namar ba ka jinglong jong u ha kaba sdang ka dei ban don ia ka bynta kaba kham pdeng.
U Hortencio u la long ruh u nongiashim bynta ha kawei na ki drama ba la pynkhihwin bha ha Goas, "Atankvadi Goyant Naka" ia kaba la thoh bad pyniaid da u Tausif de Navelim.
Ka Hentai ka dei ka kyntien Japan kaba mut shisha "ka dur kaba phylla", hynrei ka mut ruh "ka dur kaba la pynkylla khongpong".
Ka “The Bishop’s Wife” ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha u snem 1947 ba la pynmih da u Henry Koster bad la pynshong nongrim ha ka novella kaba don kajuh ka kyrteng da u Robert Nathan ha u snem 1928.
Kiba bun ki blang bad ki blang ki don ruh ia ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong ka ZW.
U Syiem jong ka Mihngi).
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka jingiakop jong u hynmen ba pawnam jong ka UK ha ka snem 2007.
Ka jingrwai ba kongsan, "Ka kynthei kaba phi ieid" ka la poi ha ka kyrdan kaba 59 ha ka thup jong ki jingrwai R&B/Hip-Hop ba pawnam ha u bnai December 2011.
1966 – 1782
Katy Perry – ka nongrwai
Ki khusnam Goya () ki dei ki khusnam phlim ba kongsan jong ka ri Spain ba man la u snem.
Lui
Ka ïing syiar jong u Jimmie
Ryoji Ujihara
U para jong u u dei u Peter Snow.
