Ha ka snem 1941, u Komisarenko u la iada ia ka jingthoh doktor jong u, bad nangta u la pynmih ia ka kot "Shaphang ka jingmih jong ka jingpang insulin shock."
‘Ka jingleit commando’ ka thew ia ka jingbym phong jain poh hynrei ka dang phong jain ha ka bynta ba shapoh jong phi (ki trok bad kiwei kiwei)
Ia u mawnongrim jong ka Gordon Memorial Obelisk la buh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1887.
U la noh synniang sha ka jingiadei para jaidbynriew hapdeng ki jaidbynriew ba kren Manipuri bad ki jaidbynriew Muslim Bengali jong ka Bangladesh.
3121 (2006)
Pynbud pat: “Allahu Akbar!”
Nga sngewkmen bha ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka Spain jong u snem 2013.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Sandpoint.
Ynda la poi ha ka jaka mareh dohkha Salmon, ha kaba katto katne ki bear ki ia lum lang, kynthup ia u nongialam Tug (Michael Clarke Duncan).
Ha ki briew bad ki bonobos, ka kynthei ka don ka jingpynmih khun kaba buhrieh bha.
Ki kyntien fashion
HD 192263 - .76 MJ
U Marcellus u la long u nongsynshar jong ka Judia bad ka Samaria.
1895 - U George Halas, u nongseng lang ha ka NFL jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Haduh u snem 1994 u la long u dkhot jong ka Liberal Party.
Ki tiar ot biskit kiba heh pdeng bunsien ki long kiba jrong 3 inshi.
U la don ha ka phlim TV kaba kyrteng ki McCoy bashisha.
U Luckless u kwah ban long u nongthoh uba bha hynrei um lah ban kamai pisa.
Bun ki briew ki la iap ne mynsaw.
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Cevio.
Uwei pa uwei u Boss u dei u jingialehkai uba pher bad u donkam ia ka jingtbit bad jingsngewthuh kaba khraw ban pyniap.
Ha baroh kawei ka jingïaid lynti jong ka, la pynïasoh ïa ka da ka National Science Foundation, ha kaba ka Northrop Grumman ka la pynïasoh ïa ka samoi kaba saw ha u snem 2009.
Khana lyngkot
Kam ju jia bunsien.
Ka jingeh jong u dieng steiner ha ki graph
Wat la ka Dattatreya jong ka dustur Natha ka la im lang bad ia khleh lang bad ka dustur Puran, Brahman jong ka Datta sampradaya, hangne ​​ngin pynleit jingmut la jan tang ha ka jingpynpaw Tantric kaba kham mynshwa jong u Datta.
Ka jingsngewsih haba u nongialehkai ba la jop u jop ia u briew uba ha ka jingshisha kim dei ban lah, kum u nongialehkai ba thymmai uba jop ia u nongialehkai ba la rim.
Ha phi ngi iohi ia U Nongsiewspah uba jemnud.
Ki nongsynshar (28372)
Ka la long kaba itynnad bha.
La kha ia u ha Terre Haute, Indiana.
Longsheng () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Longsheng Various Nationalities Autonomous County, Guangxi, China.
Ka Good Hope ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cullman County, ha Alabama, ka ri America.
Ka Sivitella Casanova
Ha u snem 1970, u Robinson u la sdang ia ka Jackie Robinson Construction Company ban shna iing na ka bynta ki longing kiba duna ka ioh ka kot.
Ki live member jong kane ka kynhun ki la mih noh ha u snem 2012 ban pynleit jingmut ha kiwei pat ki projek ha kaba u Swire bad u McGrillen ki la mih noh ban thaw ïa ka kynhun tem Knife Party.
2003 – U Bob Hatfield, u nongrwai na America (Ki Para Hok) (b.
Ha u snem 1965, u Womack u la shong kurim ia ka tnga jong u Sam Cooke, ka Barbara Campbell.
Kane ka dei ka jaka kaba plie, bad bunsien la ju don ki jingjngai kiba jngai hapdeng ki jaka kiba don ka um kaba bha.
Ka jingpynbna pathai khubor bad ka jingim jong ka Abel Prize
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kynhun kaba heh tam kaba la ju mihkhmat ia ka jaitbynriew ha ka jingialehkai ha kawei pat ka jaitbynriew.
Ia kane ka jingktah la pyni ha ka jingpyrshang kaba la leh da u Justin Kruger bad u David Dunning ha Cornell University.
Ka Nancy Sandra Sinatra (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1940) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Ka pisa jong ka iing ka sem jong u ka lah ban long ka bynta jong ka jingshah ailad jong u ban rung ha ka skul shimet kaba heh.
Ha ki snem kiba hadien, ki shipai jong u Nizam ki la iashim bynta khlem da pynkylla ha baroh ki jingialeh ba kongsan jong ka shipai India jong ka ri Bilat.
Ha kiba bun ki jaka kine ki thliew ki long kiba duna bad ki long ka tynrai jong ka jingialehkai, bad kiwei pat ki dkhot jong kajuh ka jait bad bad kiwei pat ki jait bad ki jait mrad.
Ki dugong ha ka nongrim ki long ki bym lah ban iada, hynrei lada u nongialehkai u ieng khlem khih, u lah ban iaid kai bad hiar thma da kaba siat khlieh ne siat da ka tyrpeng.
Ia ka wah la pynkynmaw, ha kawei ka bynta, da ki ar tylli ki dak rong saw kiba jrong ha ka lama jong ka shnong Chicago.
La kha ia u ha Oxford.
Ha ka 17 tarik u September 1861, ka sngi ba ka dorbar thaw ain ka la iakynduh biang, ki shipai jong ka sorkar pdeng ki la kem khlem jingkynnoh ia 27 ngut ki nongthaw ain jong ki jylla (shi bynta na ka lai bynta jong ka dorbar bah jong ka Maryland).
La pynpaw ia ka rukom leh kolshor jong ki Meitei ka Sekta, kaba tep ia kiba iap jong ki ha ki jingtep.
U Lucas Bernardi (kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
0.1% ki nong Nicaragua ki dei ki niam Buddhist bad kane ka niam ka la nang kiew ha kine ki snem.
Test na ka bynta ka Svensktoppen, kam lah ban pynrung ha ka chart
U George Jung, u nongkhaii bad nongkhaii drok na America (b.
U Alonzo Harding Mourning, Jr. (la kha ha ka 8 tarik u February, 1970, ha Chesapeake, Virginia) u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai bun na ka jingïalehkai jong u ha ka NBA kaba 16 snem na ka bynta ka Miami Heat.
Ka pynmih hi dalade ia ka jingshem kaba iadei ha ka lawei kum ka jingkynthoh ia ka jingleh kaba mynta.
Kane ka la pynlong ia ka Zimbabwe ban ioh ia ka jinglaitluid.
La bthah ia u Socrates ban dih shi khuri u hemlock (ka um bih kaba ioh na u jingthung).
U briew un wanrah ia u mrad, bunsien u khun langbrot, lane lada ki long kiba duk, u paro.
Şag
Virrat
Ka Jylla Sawyer, Wisconsin
Ka bynta ba shathie jong ka tnad ka don ki madan, ki lum rit bad ki them kiba rit ha kaba ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan.
U la bat ia kiwei pat ki kam sorkar, kynthup kum u Myntri Rangbahduh (1997–1998) bad ar sien kum u Myntri jong ki kam paidbah bad ka kam jngohkai pyrthei ha ki snem 2000.
U Dean Mosher, u nongdro dur ba pawnam bha ha ka liang ka histori
La pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da ka Maria Menounos ha ka 6 tarik Risaw 2013.
Jingiaid
Ka pynïaid ïa baroh ki jingïadei jong ka network lyngba kine ki protocols.
Kim ju don pisa ban pynlut haba ïanujor bad ki kali ba pawnam kum ki Ferrari bad McLaren.
Ki jingkynthoh (65038)
Kham jan sha ka jingshisha
Ka VH1 ka la buh ia ka Soundgarden ha ka kyrdan ba 14 ha ka thup ba kyrpang jong ki 100 ngut ki nongrwai ba khraw tam jong ka Hard Rock.
Ka shnong jong ka ka dei ka Lock Haven.
Ka Odette ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha u bnai December naduh ka eriong Lili ha u snem 1984.
Vitali Solomin kum u Roman Ulybin.
Ha China, ki nongshna phlim ki ïakynduh bad ki nongbylla sngi
Ha ka snem 1381 la tuh shibun kiei kiei na ka skulbah bad ki kolej.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Cherokee.
La pyllait ia ka Dulce Amor ha ka 24 tarik December 1988.
Ha u snem 2012, ka tnad iada ri ka la ong ba ka thmu ban buh ia ka kynhun jong ki Starstreaks halor kawei ka jaka sah ha London.
Ha ka snem 1106, u Henry u la jop tyngeh ia ka kynhun shipai jong u Robert ha ka thma ha Tinchebray bad u la dawa ia ka Normandy kum ka jaka jong ka pansngiat phareng, ka jinglong kaba la neh la jan shispah snem.
Ha ka chemistry lah ban pyndonkam ruh ia ki thioester kum ki electrophile.
Ha ki snem 258–260, ka Hima ka la phiah ha ki lai tylli ki jylla kiba ialehkai.
Ia ki wah kiba tuid sha duriaw la pyniabynta katkum ka jaka, harud duriaw.
U nongiasaid ain jong ka district, u Robert Garret (Joe Mantegna) u thikna ba ka la pyndonkam ia ka met jong ka kum ka atiar, kaba la pynlong ia u nongshah pyniap jong ka ban iap na ka jingpang klongsnam katba u dang iathiah.
Ia ka diploma skul heh la ai ia kino kino kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha ka skul heh.
Ka Saheb (, ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi jong ka ri Iran.
Ki nongrwai playback ki record ia ki jingrwai na ka bynta ki sur.
Wah Ulhas, (Wah Ural)
Kawei pat ka dei ka sla beta.
Ka WWE ka kyrmen ruh ba ka WrestleMania 32 kan pynpra ïa ka rekod jong ki briew ban wan mih ha ka jingïalehkai ïalehkai, kaba thmu ban ïoh ïa 100,000 ngut ki briew ha ka AT&T Stadium.
Katto katne ki nongpynmih kot kiba tbit ki don kawei ne bun ki rong ba la pyndap na ka bynta ka jingbha jong ka dur, kum ka rong cyan ba jem, ka rong saw ba jem, ka rong saw, ka rong saw, ka rong saw, ka rong jyrngam, bad ka rong saw.
U la long u nonghikai ruh jong ka Andrea del Verrocchio, ha kaba u Leonardo da Vinci u la trei hajan jong u, hynrei u la pynmih ia ka kyrteng jong u ha ka Balang Ognissanti jong u, ryngkat bad uwei u Augustine Bakhuid uba la ialehkai jop kum u nongdeng bad u Jerome jong u Domenico Ghirlandaio ha kawei pat ka liang. ka khlieh jong u riewkhuid kaba pynpaw ia ka jingpyrkhat kaba jylliew bad ka jinglong rit paid kaba kloi" (Vasari).
Haduh ka snem 1881 la don palat 2000 ngut ki briew kiba im ha ki jaka tih ksiar ne ha ki sor.
Ka jingdih kophi kan pynlong ia u briew ban kham duna ka jingdih kyiad
Ki steshon ha ki channel 52 haduh 69 ki la hap ban khang ne iehnoh ia kita ki channel haduh ka 31 tarik u Nailur, 2011, bad baroh ki kor pynphriang telebishon analog ki donkam ban khang noh haduh ka 1 tarik u Naiwieng 2015.
ka dur wave
Ka ktien ka wan na , Pajāmā; .
Ka enjin bad ka jingpynpoi
Ka khlieh ka don ki shyieng kiba jylliew bad ki bym jem bha kiba la pyniasoh bad ki snam.
Ka kper khriat (1988), ka jingtei kaba heh 45,000 phut2 kaba don shibun ki jingthung, ki dieng bad ki syntiew.
Ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew
2006 - Laiñ ba kongsan
Ki don shibun ki nuksa kiba bha: ki khnai shipai kum ka nuksa.
Ka jaka kaba jrong tam ha Belize ka long ka Jingkmen jong u Doyle ha .
U briew bym lah ban iohi (1897)
Uba don jingsngewsynei na ka bynta ka jingim (1998)
Ki don ruh ki jingpynshisha kiba iadei bad ka akor na ka bynta ki kamram jong ka jingpyllait im kiba iadei bad ka bynta ne ka jingtbit kum kito kiba la batai haneng hapoh ka jingiakren jong ka U.S. Common Law.
U lum Frissell la ker sawdong bad u lum Round shaphang sepngi, u lum Ashley shaphang sepngi, bad u lum Brace shaphang sepngi.
Kynshai (86204)
La kren ia ka da ki Rusyn jong ka Europe Pdeng.
Ka mawkordor jong ka lynti
Tiktalik
Ka Sngi Pynmih Radio ha ka Pyrthei
Risaw 21 - Ka Russia ka la pynïasoh pura ïa ka Crimea hadien ba u President Vladimir Putin u la soi ïa ka bill kaba pynkut ïa ka jingpynïasoh.
Man la ka por la pyni ia ka da uwei u nongialehkai.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingstad ba la pynshong nongrim ha ka histori jong ki.
U la trei ha kiba bun ki kam synshar ha ka kam paidbah la bun snem.
Tiket Toc (2012)
Mentone, Alabama
Ka jaka kaba kham rit, kaba ki khot ka Bir Tawil, ka ktah ia ka Hala’ib Triangle ha ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka.
17,141 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
Kine ki bniat ki pyni ia ki saw tylli ki tnum kiba bat ia ka bneng haba u Shu hi um don ban leh ia ka kam.
H. Dabid Henson – u nongïarap enjiniar
Watla kane ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi 1989/90 bad ka la hiar sha ka Division 2, hynrei kane ka klob ka la jop ïa ki namjop ha ka Division 2 ha ka samoi 1990/91 bad ka la kiew sha ka Division 1.
Ka jinglum um
Scottsville (ka Albemarle & Fluvanna Counties)
Niagara (1953)
La ai jingmut ban sumar haduh 1–2 taiew.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka TV ha Europe ha Jetix, ha ka 2 tarik Iaiong, 2008.
Ia kane ka jingkhang bor la tip kum ka bor pyntreikam (Ea).
Ki paralok bad ki nongiashim bynta ki la thaw ia ki kynhun kiba don 7 haduh 9 ngut ki samla pule.
2005: "La pynshitom".
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ka don 70,796 ngut ki briew.
Ka Judy Goldsmith (1982–1985)
Ka jingbthei bom ha Tokyo da ka America, la antad ba ka la pyniap ia 83,000 ngut ki riew paidbah.
Ki briew na ki lai tylli ki kynhun bapher bapher ki pyni ia ka opera, ka ballet, bad ka drama hangta.
U Chuang u la kham ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei hynrei um shym la ioh ia ka jingjop.
1924 - U Thomas H. Ince, u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America (b.
Ka nam jong ka novel ba nyngkong jong u kpa jong u, ka Lucky Jim, ka la phah ia ki Amises sha Princeton, New Jersey, ha kaba u kpa jong u u ai jingkren.
Ka jingthoh shaphang ka pisa tyngka
5 na kita ki dei ki nongbah (ba la thoh bold).
La thoh ia ka da u nongthoh drama ba la rim bha, u Kazuki Nakashima.
Foco - Ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jingpynmih ba kyrpang ba la aiti sha u Alexandre Astruc
30% lada lap hapoh 35 minit (ki nongshah ktah ki iap na ka jingsma)
Dei ha ka snem 1928 ba la sdang ka jingpule ia ki dawai pyniap khniang,ka jingsdang kaba rit.
Ka Opel Astra ka dei ka kali kaba la shna da ka kompeni shna kali German ka Opel naduh u snem 1991.
Kine ki eit ki mih noh tang shu dep pynkha khun.
Ka jingstad jong ka nar bad ka nar
Ki pynthikna ba uwei pa uwei u nongtrei u sngewbha ia kaei kaba ki leh.
Bun ki kritik ki ngeit ba ka jingrwai ka dei ka bynta kaba bha tam jong ka phlim.
Ia u pud synshar jong ka Sudan bad Egypt la thaw ha ka snem 1902.
1731–1732
Lah ruh ban khot ia ka kum ka jhur.
Kum u briew uba donbor ha ka Seng Republican, nalor ba u la don ka jingiadei bad ka Farmer’s Alliance, u la iarap ban mynjur ia ka bill ha ka snem 1891 kaba la pynlong ia ka The Agricultural and Mechanical College na ka bynta ki jaitbynriew rong saw, ia kaba la pynkylla kyrteng hadien kum ka North Carolina Agricultural . bad ka skulbah jong ka jylla teknikal.
Nangta u Len u la leit jngoh kai bad ki "O-Bar-O Cowboys".
Missy-aux-bois (02485)
Ka video game console ka dei ka mashin kaba la pyndonkam ban ialehkai video games.
Hadien ki snem jong ka jingpynslem ha ki bynta jong ka jingthmu, la pynlong ia ka jingbuh nongrim ia une u mot ha ka 1 tarik u Risaw 2012, ha phyllaw jong ka Brockton High School.
2003: Ka sap ba pawnam tam ha ki khusnam Lux Style
U la mihkhmat na ka liang jong ka Russia ha ka Eurovision Song Contest 2016 ha Stockholm, Sweden, bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai, ha kaba u la wan nyngkong eh ha ka televote.
Ka kyrteng Voždovac ka wan na ka ktien vožd kaba mut nongialam.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki nongialam Nazi ki pynbna ia ka jingiap jong u Adolf Hitler ha ka sngi kaba shuwa.
Mynta ki la duh jait, kaba mut ba ym don shuh ki thylacine kiba dang im ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 6 AD, ki jinglehkai jong ki ri Sepngi ki la iap noh katba nang sdang ki Juk Badum.
Tanidim Seni (Nga la ithuh ia phi) (2006) Sales: 150.000
2008: "Ym ju don".
Ha ka snem 1944, u Takeuchi u la shakri shipai na ka bynta ka thma bah ba ar bad la set ia u ha Soviet Union hadien ka thma (ki koidi thma Japan ha ka Soviet Union).
Ka jingroi ha ka imlang sahlang, ki rukom pynkylla ha ki imlang sahlang
Kane ka dei ka lithium, ka kynja nar kaba don ha ka dur powder.
Kane ka long na ki ar tylli ki daw: Nyngkong, don ki briew kiba pyrkhat ba ka liengsuin jong ki Wright Brothers ha Kitty Hawk kam shym la khein.
Ia ka jaka khaii pyrthei ba tynrai la shna da u Minoru Yamasaki ha ki snem 1960 ba sdang da kaba pyndonkam ia ka jingtei ba la shna da ki tube na ka bynta ki tnum ba marwei kiba don 110 mala.
Ka kyrteng jong une u monk ka long ka Angida, kaba ka kyrteng jong ka ka mut ka kalico bag.
Ki Milk shake ki long ruh ki jingdih ba khriat ba la shna da ka blender elektrik.
Harriman, W. Averell bad u Abel, u Elie.
Hadien ba u Padrón u la leit sha kawei ka skul bah kaba kyrteng Andrés Bello ha Caracas.
Ka Viceroyalty jong ka New Spain ka dei ka kyrteng jong ki jaka ba la synshar da ki viceroy jong ka Hima Spain ha North America bad ki jaka ba marjan jong ka ha Asia naduh ka snem 1521 haduh 1821.
14 Kyllalyngkot: Ka Tamasa Mushaama.
Ka Deborah Ann Woll kum ka vampire ka Jessica Hamby, ka khun jong u Bill Compton
La thoh ia ka da u Rouget de Lisle ha Strasbourg ha ka 26 tarik u April 1792.
Ka la long shibynta jong ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2016, ha kaba baroh kiwei pat ki Jylla ryngkat ka District of Columbia ki la thep vote.
Ka jrong 296 km bad ka tuid shaphang shatei lam mihngi sha ka Montecristi Bay, Atlantic Ocean.
Shuwa ba un shongthait, u Berger u la don ha Boston University naduh u snem 1981 bad u dei u director jong ka Institute for the Study of Economic Culture.
Ka Deanna Lund, 81 snem ka rta, ka aktres na America (Tony Rome, Land of the Giants, Elves), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Kine ki im ha ki plankton, bad lah ban kit ia ki sha ki jaka kiba jngai.
U Ali (Ali ibn Abu Talib) - U Rashidun uba saw bad uba khadduh, bad la niew ia u kum u Imam uba nyngkong da ki Muslim Shi’a.
Ka Revival Records, ka jaka shna jingrwai
Ha ka por jong ka jingphiah, ki Muslim jong kane ka distrik, kumba 46%, ki la leit sha Pakistan katba ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan ki la wan shong shnong ha katei ka District.
Pynphai biang sha ka solo (1999-2002)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Rhineland-Palatinate
Ki phlim ba la pynmih da u Metin Erksan
Namar ka jingbakla ha ka circuit chameleon jong ka, ka bynta ba shabar jong ka TARDIS ka ju long kum ka synduk khot paidbah jong ki pulit jong ka ri Bilat kaba la shna ha ki snem 1960 (kaba iadei dur bad ka synduk phone kaba rong saw), hynrei na shapoh ka TARDIS ka kham heh shibun.
Bun na kane ka jingrwai ka long shaphang ka jinglehkmen bad ka jinglehkai.
Ia u Houston la kha ha Inglewood, California ha ka 26 tarik u September 1934.
Ka jingiaieit hapdeng u Pocahontas bad u Smith ka long ruh ka khanatang ba la thaw da ki nongthaw khanatang ha ka spah snem ba sdang.
Ka jingroi stet ka dei kaba ki thmu.
Lah ban pynkynriah ia ki lyngkhot na kawei ka board sha kawei pat.
Ki nongbah kiba heh tam ha Andorra ki long:
Rahon (39448)
Ka jinglong ar dur ha ki midge
Ki leh ia kane da kaba iatreilang ban leit khwai, suki suki ki ot noh ia ki lynti phetwir jong u khnai.
Ka kynhun Pasiphaë ka dei ka kynhun jong ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien jong u Jupiter kiba bud ia ki lynti kiba iadei dur bad ki Pasiphaë bad la pyrkhat ba ki don kajuh ka tynrai.
Ka Tropical Storm Erika ha u bnai August 2015 ka dei ka eriong kaba pynjulor bad pyniap briew bha.
Um dei u briew uba riewspah bad um shym la pule kolej.
U Murad Wilfried Hofmann (6 Kyllalyngkot 1931 – 13 Jylliew 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Germany.
Ka jingbatai ia ki mar
Kumjuh ruh, lada uta u briew u dei u Phareng, kin tip ia ka ktien ‘amiko’ kaba mut paralok, bad ka long kum ka ktien Phareng, ‘ami’ ne ‘amie’.
U Gampo u don hynriew ngut ki tnga.
U George Irving, u nongak phlim ba tynrai u la ïohi ïa ka jingleh surgery kaba la leh ha Papworth bad Middlesex Hospital kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka bynta jong u kum u Anton Meyer.
Ka Chur ka long ruh ka pdeng jong ka kam karkhana.
Ka SI unit na ka bynta baroh ar ka bor bad ka kam ka long ka joule (J).
U Corbier u la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 ha Évreux ha France na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Jordan
Mynta ngi ju phiah ia ki sonnet ha ki sonnet English ne Shakespeare bad ki sonnet Italy ne Petrarch.
Ia ki jingpang bapher bapher kiba pynmih ia ka dak la tip kum ki blight.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Na ka bynta ban pdiang ia ka jingpynmih, ka dei ban long na u nongpynmih kot ba la pynrung kyrteng ha ka ri Netherlands.
Ki jingthoh ba la pynmih da ka kynhun pyrkhat jong ka Brisbane
Lada ia ka bol la kem da u nongialehkai ha ka madan kaba biang ne kaba sniew, u nongtied u la mih noh.
Wat la ka jingpang Crohn ka dei ka jingpang kaba iadei bad ka met, hynrei kam dei ka jingpang kaba mih hi (ka bor met kam dei kaba la pynmih da ka met hi).
Ia u sohjew lah ban pyndonkam kum ka jingbam ne jingpynkhreh.
Ka jingdon briew ka long 938 ngut ha ka snem 2000 bad ka la hiar sha ka 919 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ba la pynmih ia ka mawjam ba 1, ka Microsoft ka la poi sha ka jingkyrshan ba kongsan na ka bynta ka Service Pack 2 ha ka 9 tarik u Risaw, 2004.
Kum u monk Buddhist na China
August 21 – U Subrahmanyan Chandrasekhar, u riew shemphang ha ki bneng (astrophysics) na India (la kha ha ka snem 1910)
U Anchiceratops u don ka shyntur kaba lyngkot kaba iaid sha khmat.
Na ka liang u Keibu Keioiba um shym la bam Thabaton.
2009, Rennes, France
Ka Cape Argus, ka kotkhubor ba la shon ha Cape Town, South Africa
Ia ki la jied da u president.
Vera Farmiga – Up in the Air kum u Alex Goran
Na ki 63 tylli ki jingialehkai ba ka la rem, 35 tylli ki dei da ka innings.
Ka Belle Duck ka dei ka kynthei kaba heh bha, kaba jrong bad kaba itynnad bha.
Ka kyntien kaba la pyndonkam kham bunsien mynta ka long "ka kynthei kaba shong marwei" ne ka kynthei kaba khlem tnga.
U Ryan O’Shaughnessy (ka jingiateh lang ha UK bad ka RCA Records)
Ka Wikimedia Bangladesh Foundation (ka Wikimedia Bangladesh lane ka WikimediaBD) ka dei ka seng ba la register ba la seng ha Bangladesh kaba trei ban kyrshan ia ki nongtrei mon sngewbha ha ki projek Wikimedia kum ka Wikipedia.
Ka (ryngkat bad ka ktien Mandarin, Malay bad Tamil) ka long ka ktien synshar jong ka ri Singapour.
Ka Album ka don ia ka jingrwai No.1 Ballad phah ia kawei ka jingieid jong phi.
Ka "Sukiyaki" tynrai ka long ha ka ktien Japan.
Ia kane ka flute la lap hajan ka Venus jong ka Hohle Fels bad kaba jngai khyndiat na ka jingker briew kaba rim tam kaba la tip.
Ki map jong ka thain Jackson: Mynta, Histori, KDOT
U la shongthait ha kaba kut jong ka samoi 1995.
Kane ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong ba ki shipai Iraq ki la hiar thma shabar jong ka ri jong ki naduh ka thma Gulf.
Grenada,
U la wanphai biang sha Hawaiʻi ha ka snem 1945.
U la long u Professor jong ka Economics ha Harvard University.
Katba u dang leit, u la iathuh ha u nongap toll ba ka kyrteng jong u ka dei “Kapten Thunderbolt”.
1996 – La ring dur ia u Komet Hyakutake da ka USA Asteroid Orbiter Near Earth Rendezvous.
Brownstein, Rachel M. "Na ka kamra dro dur, sha ka lyngkha".
Ha ka snem 1404 ka kynhun shipai Phareng ka la hiar, bad ryngkat bad ki shipai Wales ki la hiar thma ia ka Worcester.
U la ïalehkai na ka Steel Azin bad ka kynhun ïalehkai ka ri Iran.
Ka jingrwai jong ki ia kane ka jingrwai ka dang sah bad lah ban ioh ia ka ha ka Bear Family Records kaba don 7-CD set kaba kyrteng Come On-A My House.
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka long ki sim (kynthup ia ki snier sim), ki mrad ba im ha um, kum ki blang bad ki blang, bad kiwei kiwei ki mrad ba rit kum ki blang bad ki bsein kiba kham rit.
Ka tnat ka lah ban don haduh ka jingheh, bad ka sniehdoh kaba saw kaba sdang ban tyrkhong, kaba pynpaw ia ka sniehdoh kaba saw kaba dang rit kaba don hapoh.
Ban wad ia ki point ha u lain la pynkylla ia uwei u variable.
U la long u Defence ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Chicago Black Hawks bad ka New York Rangers.
Ka jingpang Cirrhosis ka mih na ka jingiap jong ki cell jong ka sniehdoh kaba ju jia biang biang.
Kuintus Labienus
2008: U Ching Ching
Ki phlim ba la shna da u John Debney
Ki jait clostridia ki bym lah ban pynpang ki lah ban rung bad pynroi hapoh ki tumor kiba khlain, ban pynpoi ia ki protein kiba pynkoit.
U syiem bad ka mahadei ki long lehse kiba la shna dur da u Velázquez, hynrei ym baroh kiba mynjur ia kane.
Ka Bryggen (ka ktien Norway na ka bynta ka Jhad Jhad), kaba la tip ruh kum ka Tyskebryggen (ka Jhad Jhad German), ka dei ka thup jong ki jingtei khaii Hanseatic kiba la shem ha ka liang mihngi jong ka fjord kaba wan shapoh Bergen, Norway.
U Brown u la kha ha San Francisco, California.
Ka la pynbeit bad ka la paw ba ka la kylla long ka jingkhriat kaba shit ha ka 18 tarik u Jymmang.
Ha u snem 1992, ka Leyton House ka la pynkylla kyrteng biang sha u bnai March bad ka la bteng ban pyndonkam da ki engine Ilmor.
Ha u snem 2015, i Alda da yoh ko ya kani ka pyrtuid yong ka Parkinson.
Baroh phra tylli ki bank ki treikam ha Toronto.
Ka jingrakhe snem jong ka jingshim umphniang (Mexico)
Ka Iglesia ni cristo ka dei tang ka kam jong ka longïing kaba kynthup ïa ka Philippine Arena.
Ảmi-sepa-f - U blei
Kane ka mut ba ki briew ki hap ban ioh jingbit na ka sorkar ban pyndonkam ia ki dur jong u Smokey.
Ki ain jong u kew ki long ki ain jong ka ri Bilat ha kaba iadei bad ka khajna ia u kew.
Ka NKVD ruh kam shym la pyrshang ban wad bniah la ki koidi ki donkti ne em.
Ki thaiñ Malenadu kum ka Bhagamandala, Aiyamageri ki la ïoh ïa ka jinghap slap kaba 647mm ha ka average ha u snem 2020.
Ka jingiakren halor ki polisi bad ka pateng jong ka kaba thymmai ka dang iai bteng ha UK haduh ka spah snem kaba 21.
Ka don ka ‘bowlpiece’ kaba long kum ka funnel ha kaba la buh ia u dawai ban dih duma.
Ka Fernández ka dei ruh ka durkhmat jong ka Avon Products, bad ka la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam da ka People en Spañol.
Ka long ka nongbah kaba lai kaba rim tam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
U Allerton u dei na ka niam kaba ym shah ha Bilat.
U khynnah bel (1960)
Ammonium
La kem ia u, la bishar ia u namar ka jingpyniap briew bad la sahnarphna ia u ha Sydney ha ka 19 tarik u Risaw 1866.
U ong ba u sngewsih ia ka, bad ka iing ka sem ka iabam sngewbha da ki jingbam ba sahkut.
U Pakston Shafer
Shuwa ba kin jngi ki pyndait ia ka silk jong ki ha ka jaka ba ki la ieng, bad katba ki dang jngi ki pyllait ia u lain jingda silk.
Um long uba shlur kum ka Cecilia, hynrei u dang don ka dohnud kaba bha (u iarap ia ki Hills, bad u sngewsynei ia la ka para).
-HK G3 TGS
La weng noh mynta ka jingkhang ban wanrah mar shabar ri
Ka Arbaeen ka long kawei na ki jingialang pilgrimage kaba heh tam ha ka Pyrthei.
La ju shem ia u ha ka madan ialehkai jong ki khynnah.
U Chávez u la kha hajan Yuma, Arizona bad u la pule palat 37 tylli ki skul.
Ki jingkren (03058)
U don ki bniat kiba pyllun ha ki bniat jong u.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha da kaba ai jingkhein 87% "Fresh" na ka Rotten Tomatoes.
1981 Ka jingher kaba nyngkong jong ka liengsuin Boeing 767 ka la jia.
Ka Pakistan Peoples Party (PPP, ) ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang pdeng jong ka Islamic Socialist ha Pakistan bad kaba ïasoh bad ka Seng Socialist International.
http://blog.ka jinglong ka suinbneng.ha/tag/ka eriong-ashoba/
Ki phlim pyniap briew
Hapoh san sngi, u la thmu ban aiti ia la ka khun Thoibi ha ka kti ban shong kurim ia ka Kongyamba.
Katto katne ki pen ki don ki jaka buh um kiba lah ban weng ha ka dur jong ki ink ba la pyndap lypa.
Ka jhur kaba jem (ha ka ktien Phareng: Fromage à pate molle) ka dei kano kano ka jait jhur ka bym ju sngem ha ka por ba pynmih.
Kitab ka Jingstad
U briew uba kham pawnam na Bedford u dei u John Bunyan, u nongthoh jong ka kot “The Pilgrim’s Progress”.
Ha ka 29 tarik Jylliew 2009, ha ka por ba ka Yonetsu ka dang 29 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Germany.
Ha u snem 2008, ka American Film Institute ka la ai kyrteng ia ka kum ka phlim animation ba khraw tam kaba shiphew ba la ju shna ha ka por ba ki don ha ka Top 10 jong ki.
Œuilly, ka Aisne ka dei ka shnong.
Ia ka eye shadow lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher katkum ka dur ba kwah.
1952: La Source grecque (Paris: Gallimard) (Ka tynrai Grik)
U Sergio Arellano Stark, 94 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Chile, u nongialam jong ka Caravan of Death, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Nohprah 26 – U Giovanni Bellini, u nongdro dur jong ka ri Renaissance na Italy
Kenny McCormik
Ka Pudsey
Ka WJZ-TV ka dei ka tnat jong ka CBS kaba don ha Baltimore, Maryland, America.
Ka Fusion ka dei ka tynrai jong ka jingshit ha ka sngi.
La thung ia ka kum ka Myntri ka tnat Pule Puthi bad Saians, ha kaba la buddien ia u Dimitri Shashkin.
Ha ka snem 1282, hajan ka shnong Builth Wells, ka Hima Wales ka la ialeh thma pyrshah ia ki Inglis, ha kaba u Llywelyn u la shah pyniap.
Ka jinglong kaba heh jong ka Pyrthei ka thew ia ki dur jong ki galaksi bad ki tiar ha ki jingthew kiba kham heh shibun ban ia ki galaksi shimet bad ki kynhun jong ki galaksi.
1910 – Ka Sylvia Sidney, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2019 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8.30 mynmiet da kaba bujli ia ka Tula Pahate Re.
Ka dak ba pyndonkam ha ki dur jong ka khyrdop logic
it:Ka thup jong ka kompeni kaba don ha ki bandiera
Nalor ki pulit, kane ka gendarmerie ka don ruh ia ki tiar shipai kum ki armored transport.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 1975.
Ka kynhun tem theatre Bolshoy.
Ka sien kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1947.
Ka pla bad ka pipe
Katba ka Wikipedia ka nang pawnam ha ki paidbah, u la kylla long u nongpynmih bad nongkren jong ka projek.
Ka Bettina Borrmann Wels
U la long kum u director jong ka academy bad ka FC Zenit Saint Petersburg haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka Bridgestone Cycle Co Ltd ka la sdang ha u snem 1949.
Ka jingpynwandur kaba iadei dur bha
1951 – U Kim Wilson, u Nongrwai na America
Ka jingbthei bom ha ka rel ha Mumbai ha u snem 2006 ka dei ka jingbthei bom kaba la bud ryntih ha ka 11 tarik u Jylliew.
1204 ngut kiba iap
Ka don ia ki jingbam kiba iarap ia u khunlung ban san .
Río Gualeguay - Wah Gualeguay
U President Millard Fillmore (ka ri America)
Ka shnong West Creek ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong ha Lake County, Indiana.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1 tarik Iaiong 2021 ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 92 snem.
Kiba kham pawnam ki long ki saw tylli ki Kitab Khristan kiba ki khot ki Gospel.
1974 - U Paul Kariya, u nongialehkai ice hockey na Canada
U kpa jong ka, u John Svitak, u dei u nongwan buhai shnong jong ka ri Czech ha ka pateng kaba saw.
Ia kine lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
Ka Samoa ka don kawei na ki hynriew tylli ki Ïing Mane Bahá'í ha ka pyrthei.
Ki Allosaurus, Ceratosaurus, Elaphrosaurus, Giraffatitan, Dicraeosaurus, Janenschia, Tornieria, Tendaguria, Kentrosaurus, bad Dryosaurus ki long napdeng ki dinosaur kiba la lap ia ki shyieng jong ki na u Tendaguru.
U Urquhart u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2021 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 81 snem.
U Garth Hudson, u nongtem keyboard jong ka The Band, u la tem ia ka Organ jong ka Lowrey Festival ha kiba bun ki jingrwai ba pawnam jong katei ka kynhun.
Ki bromat ki long ki dawai kiba khlain ban pynkhlain ia ka um.
Ia ka liang sepngi la thaw na ki lai tylli ki jylla jong u Lat (North-West Frontier Province, West Punjab bad Sind (historical), uwei u Chief Commissioner’s Province (Baluchistan), katto katne ki jylla Princely bad ki bynta jong ka Kashmir ba la knieh.
Kalixhalben 460
Wat la ka jinglong ka suinbneng kaba pawnam ka long kham bunsien ha ka duriaw pdeng ha ka tynrai jong ka, hynrei ka Canigou ka don katto katne ki jaka ba don ka jinglong ka suinbneng:
U hynmen barit jong u u dei u Freddy Cole.
U Batista u la leit ban jop ia ka lympung ialehkai heavyweight ha ka 3 tarik u Risaw 2005 ha ka WrestleMania 21.
Ka jingtei ka don ïa ka dur khmat kaba heh pura kaba la shna katkum ka plan surok jong ka por pdeng bad ka noh synñiang ïa ka drama, kaba kylla rit na ka rong saw kaba shai, kaba pynshai sha ka jingshai kaba shai bha katba ka sngi ka sep.
Ka Pakistan Secretariat (, Diwan-e-Insha Pakistan) ka dei ka tnad treikam jong ka Kynhun Myntri bad ka Sorkar jong ka Pakistan.
Zellberg
Ka phlim “Fugitive Among Us” ka dei ka phlim telebishon jong ka America ha ka snem 1992.
Jingbatai bad jingbatai
Ia kane la rakhe kum ka sngi jong ka jingjop ia ka Japan ne ka sngi V-J.
Hoffmann, u nongthoh, nongthaw jingrwai bad nongdro dur German (b.
U Ranjit Singh, u la wanrah ia baroh ki jylla Muslim ba laitluid jong ka Gujranwala, hapoh ka jingsynshar jong u.
Ia ka kynhun shipai, haba la seng nyngkong la khot ia ka (Confederate) Army jong ka Potomac.
Baroh ar ki beaver shynrang bad kynthei ki don ar tylli ki lyngkhot castor.
1956 – Ka Lisa Niemi, ka aktres na America
Ka dujok
Kiwei pat ki marpoh khyndew arsenic ki don ka nar bad arsenic.
Uwei u nonglehkai comedy ba pawnam, u Murray Langston, u la pyni ia ka jingshad ha katei ka show da ka pla kot halor ka khlieh jong u.
Ki don bun ki palestra ha kylleng ka ri Grik.
Ka la long ka jingiasoh lang jong ki jylla, naduh ka snem 1581 haduh ka snem 1795.
U Kornbluh, U Mark Lawrens.
Ka khmat ha ki por ba ka prokram ka dang mih.
1923 - Ka Linda Darnell, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1965)
La pyniap ia u ha Sarajevo ha ka 28 tarik Iaiong 1914.
U Giorgio Orsini (ba ju khot bunsien kum u Giorgio da Sebenico, u Giorgio di Matteo, la kha ha ka snem 1410, la iap ha ka snem 1475) u dei u nongthaw dur bad nongshna jingshna ha ka juk pdeng na Italy na Dalmatia.
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ha ka lympung ïalehkai ski jong ka pyrthei FIS Nordic ka long haba ka la wan ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingïakop kaba 5 kilometre ha Trondheim ha u snem 1997.
Ka jingkhih bad jingkhih ia ki jingkhang bad ki jingkhang
Kane ka page ka dei shaphang ka sor.
U Henry bad ka Ïing Klub (ka dur.
U Boog bad u Elliot ki la khynra ia ka Puni Mart, kaba la wanrah ia ka jingkulmar.
Ha ki katto katne ki khep, la khang ia ka ha baroh kawei ka ri.
Ka hok longbriew manbriew teng teng la ju pyrkhat ba ka long kumjuh bad ka hok mariang.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1962 bad u la leit sha New York City ha kaba u la leit pule ha ki skul rwai bad u la tem bad ki nongrwai jazz ba pawnam kum u Stan Getz, Sarah Vaughan bad u Miles Davis.
Ha kata ka por, ia ki liengsuin kit nongleit nongwan kiba her stet ban ia ka jingstet jong ka sur la shim ba ka long ka jingkiew kaba khraw ha ka liang ka teknoloji.
Nangta baroh arngut ki mrad ki ngam biang ha ki sboh duriaw bad ka jngi noh.
Ka bynta ba pdeng ka dei ka myocardium.
Ka la long kaba donkam ban pyndap ia kane ka jingduhnong.
U la shongthait noh ha ka snem 1970.
U la ïalehkai na ka bynta ka Soviet Union ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976 bad u la ïoh ïa ka takma rnong.
Ha ka snem 1830, ka France ka la shimti ia ka Algeria na ka hima Ottoman.
Ka Jingim Bashisha – "Phah ia nga ia u Angel '89".
Central Visayas - Region VI pota oda kamutangan
Hadien la pynkylla ia ka sha ka novel.
La iohi ia u kum u nongthaw jingrwai Spain uba kongsan tam jong ka pateng ki nongthaw jingrwai ha ka por jong ka Generación del 51.
Ban iehnoh ka lah ban mut ban sngewsih ban iohi ia kaei kaei, ne ban iohi ia ka hynrei ban leh kum bym shym la jia ei ei.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Bulgaria ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
"Ym Lah Ban Pynsangeh Ia Kane Kaba Ngi Sdang" (4:29)
Ka Narrows, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kaei kaei kaba na, na, ne kaba iadei bad ka Iran, ka ri ha ka thain Mihngi Pdeng.
Kane ka trilogy ka bud ia u samla, uba iaid lyngba ia ka por, da kaba niah ia ka mashin por jong ka kali, kaba la shna da u stad saian.
U Murray u dang ialeh ha ka liang Sepngi ha ka por ba la sdang ka jingsuk ha ka 11 tarik u Nailur 1918.
Ha ka camp ka Hannah ka pynlong ia ki jingiadei paralok kiba koit ba khiah bad kiwei pat ki khynnah kynthei kiba ha ka rta jong ka.
Hynrei ha ki snem 1980, ka Gucci ka la duh noh ia ka jingitynnad jong ka, ka la kylla long ka kyrteng liengsuin kaba sniew."
Ki Khristan ki la bat ia ka Jinglong Lai-Kawei jong U Blei da ki spah snem shuwa kane, bad ki khot ia U Jisu kum "U Blei" bad ki kren da ka ktien Lai-Kawei wat shuwa ba ka Nicaea kan pynrung ia ki kyntien (kum ka nuksa, peit 1 Clement, ka Shithi u Barnabas, ki shithi jong ka U Ignatius bad kiwei kiwei).
Ka Magna Carta (An Embroidery) ka dei ka jingthoh jong ka Wikipedia ha ka ktien Phareng na ka bynta ka Magna Carta.
Da kaba buh ia ki jingtip jong ka Baibl ryngkat bad kiba la ai na ki jingthoh jingtar jong ki Assyria, ka snem 853 S.K.
2017 - U John M. Hayes, u stad saian na America (b.
U sheriff bad u Atticus baroh arngut ki long kiba sting bad u sheriff u ong ia u ban pyrkhat biang, kam lah ban long u Jem, u la dep lyngngoh, u kdew sha ka dong jong ka kamra, bad u Scout u iohi nyngkong eh ia u Boo Radley.
Ka Kinect ka dei ka tiar kaba la shna da ka Microsoft na ka bynta ka Xbox 360 bad Xbox One.
U Gruber, haba u iohi ia kane ha ka TV, u sngewthuh ba ka Holly ka dei ka tnga jong u McClane bad u rahbor ia ka.
Ki jingpyrkhat ha ki kynhun (1982)
Ka eriong ice (1997)
U Cornell u la shon lai tylli ki album kum u nongrwai jong ka Audioslave haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha kaba sdang jong u snem 2007.
Moth, ka phari kaba shakri ia ka Titania
Rosseln 25
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist ka Ri India (Marxist) naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
2003 – U Horst Buchholz, u aktor ak phlim na German (b.
Ryngkat ki la don lai ngut ki khun.
Ka jingpdiang sngewbha bad ki jingshna kti kiba itynnad ki long ki jinglong kiba bha jong kane ka jaka.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da ka Sally Hawkins, Michael Shannon, Richard Jenkins, Doug Jones, Michael Stuhlbarg, bad ka Octavia Spencer.
Ka Louise Marie d’Orléans (5 August 1726 – 14 May 1728) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
U khnai uba ialeh pyrshah (1926)
Wah Moshi
Baroh ki khniang ki don 13 tylli ki bynta jong ka met.
Ki nongjop: 2017-18
2001 – U Gilbert Bécaud, u nongrwai (b.
Ka long ba ki briew ha ki jaitbynriew bapher bapher ki dei ban pyrkhat ban im ha ki ri bapher bapher ne kiwei pat ki jingtei.
U Moe Berg (1902–72), u nongialehkai Baseball jong ka Major League, bad u nongsyntiat (New York City)
Don lafontaine
Ia ki kot pule lah ban wad bniah naduh ka spah snem kaba 17.
Hynrei ki jingpule hadien da ka kynhun von Bloh ki ong ba ka Gliese 581 c ka iaid sawdong palat ia u khlur ban don ha ka jaka kaba lah ban shong briew.
Edsel.com Ka histori, ki jingbatai bniah, ki jingdonkam na ka bynta ki trai.
Hanston
U Cyril Lawrence (12 Iaiong 1920 – 14 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na England.
Ka dei na ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi da u snem 1992.
U Devan Nair
Ka reliquary ka buh katto katne ki met iap jong ki riewkhuid.
U kynja jingthung (Agave deserti) u long u kynja jingthung uba long u kynja jingthung.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 15,464 ngut.
Ki la ong ba ka tarik ba la buh ia ka Korea ka dei ha u snem 2009.
La thoh ia ka ha ka ktien Koine Grik.
Phraates V, U Syiem jong ka Hima Parthia, r. 2 S.K–4 S.K.
Ka Jessica Kurten, ka nongniah kulai Olympic bad ka nongmihkhmat jong ka Ireland.
Ka Gevgelija (, Opština Gevgelija) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri Makedonia.
Ki lum ia ki khniang na ki met iap bad ka sboh.
Kiba lait im ki phet krad sha ka lieng, hynrei ka la shah pynjulor bad ka la kylla long kaba ym lah ban mih na ka pyrthei ha ka por kaba biang.
Ka Dundalk () ka dei ka shnong kaba don ha ka County Louth, kaba don hajan u pud u sam bad ka Northern Ireland.
Junipero Serra – Mishoneri Spain
Kane ka steshon ka pyndonkam da ki jaka ba shadien.
Say Salaam India (2007)
Egg bad ki khun
Ka Africa kaba don shaphang shathie jong ka ri khlaw Sahara, ka Europe bad ka Australia kim shym la don ia ka kali tad haduh ba ki briew hangta kin da iakynduh ia ki briew na Europe.
Ka internet, ki lad pathai khubor bad ki lad pathai khubor ki la pynsted ia kawei na ki jingkylla ha ka imlang sahlang kaba khraw tam ha ka histori jong u briew, kaba la pynsuk ia ka jingpynbeit ia ki jingiaid lynti ha ka pyrthei.
Teng teng lah ban pyndonkam ia ka bell jong ka lieng kum ka tiar tem ha ka kynhun tem.
Naduh ka 28 tarik u August haduh ka 4 tarik u September – 2011 ka World Rowing Championships kan long ha Lake Bled, Bled, Slovenia.
Ka kynhun ki Muslim jong ka ri India
Ka um ka iasoh bad u cement, uba pyniasoh lang ia kiwei pat ki bynta, ha kaba khatduh ka pynlong ia ka jinglong kaba khlain kum u maw.
Kaei kaba ngi la tip ne khmih lynti ka don ka jingktah kaba khraw hangne.
1535 tylli ki jingkha
U Steve Carver, 75 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Lone Wolf McQuade, Big Bad Mama, Capone) bad u nongshon dur, uba pang dohnud.
1968 – U Minarti Timur, u nongialehkai badminton na Indonesia
Ia ka rigging kaba ieng la pyndonkam ban kyrshan ia ki mast.
Ka jingthoh 17
U Lat u lah ban pyndonkam laitluid ia la ka bor, hynrei ka Mahadei ka dang don ia ka bor pyntreikam.
Ka iathuh shaphang ki mrad bapher bapher kiba la shem ha kawei ka kper bad ki sur kiba ki pynmih.
Ka kompeni thymmai ka la leh ia ka kam kaba sniew.
Ka wah Magdalena ka sdang na ka Huila.
1916: U nongpynlip ding
U Freddi Jones
Ka Die Feen (Ki Fairies) ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai ba la thoh da u Richard Wagner.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Ghana
Ka jingkhot ia ki khynnah kynthei baroh la thmu na ka bynta ki khynnah kynthei kiba kham rit.
Ha ka jingthoh ialade jong u ha ka khusnam Nobel u ong, “Ha ki katto katne ki jaka, ia ka jaka kha jong nga la thoh kum ka Calvert City, Kentucky bad ha kiwei pat ki Possum Trot (baroh ar ha Marshall County.”
Ha ka dewlynnong, ka Buras ka kham jrong, bad ka Triumph ka don shathie lam mihngi jong ka Buras.
U Eddie Bernice Johnson (TX-30, Dallas)
Kane ka series ka la sdang naduh ka 26 tarik February 2016 ha Netflix.
Ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka kum ka nongsynshar jong ka sor jong ka Menton ha u snem 1989.
HEB
U ialehkai ruh ia ka golf ai jingiarap bad ki nongialehkai golf ba tbit.
Ki don ka bording kaba sniew
Ki khnai wolf, ki khnai jngi, ki khnai ri dohkha bad katto katne ki khnai crab ki kem ia u mrad da kaba beh ia u, bad ki shaniah khamtam eh ha ka jingpeit ban ioh ia la u mrad.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka lum Carroll.
Ha ka star topology, man la u node (ka jaka treikam jong ka computer lane kano kano ka peripheral) la pyniasoh bad uwei u node ba pdeng.
Une u khnai u im hajan ki pung bad ki wahduid ha kaba ka um kam ju khih stet.
Na ka bynta kiwei pat ki blang dieng, peit U blang dieng (jingpynshai).
Ka website jong ka shnong St Neot
S. Epatha Merkerson kum u Dr.
Ha u bnai December 2018 la pynbna ba ka Queen & Lambert kan wanrah ia ka Rhapsody Tour sha The Forum ha u snem 2019.
Ha u snem 2001, ki don 189 ngut kiba sah ha Westley.
Ka dohnud ka pynmih
Ka kynhun ka la peit ia ki khlur bad ka la sngew ba la pynshlur kyllum.
U Soros u la shong kurim bad ka Annaliese Witschak naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1983.
Ka ain jong ka jingktah ha ka nongrim ka ong ba “ki jingkynthoh kiba pynmih ia ka jingktah kaba pynhun ha kawei ka jinglong ki nang kham lah ban jia biang ha kata ka jinglong, bad ki jingkynthoh kiba pynmih ia ka jingktah kaba pynsngewsih ki nang kham duna ban jia biang ha kata ka jinglong”.
Cleveland (European Parliament constituency) (1979-1984)
Ka long kaba nyngkong eh na ka klas jong ka, kaba ki lieng jong ka ki long ki lieng kit nongleit nongwan kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka la long ka hima ha duriaw, kaba iapher na ka hima Roman kaba shong ha ka khyndew.
Ki phlim jong ka ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ki kot khynnah kiba pawnam.
Kibam (11023)
Bun ki briew ki leit sha Chicago ha kata ka por.
1991 - U Carter Jenkins, u nongak phlim na America.
Ka rta 17 snem
Ka don 114,405 ngut ki briew, ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla.
Ka jingwad bniah
Ka Modesto ka la ioh burom kum ka Tree City USA bunsien.
28 Iaiong 1940, ka thma jong ka kynhun Espero.
U la long u president ba nyngkong eh ban shongkha ha White House.
Ka long ruh ka syncopation, kaba la iohsngew ha ka cinquillo, ka jingrwai ba kongsan jong ka habanera, ka danzón, ka tango Argentina bad kiwei kiwei ki jingshad.
1623 - U Pietro Antonio Cesti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1669)
Ka Korea-Yonsei Match (Yonsei-Korea Match) ka dei ka jingialehkai hapdeng ar tylli ki skulbah jong ka South Korea, Korea University bad Yonsei University (baroh ar ha Seoul, Korea) ki ialehkai man la u snem ha ka por tlang.
Polist (hajan ka Staraya Russa)
Na ka bynta kane ka Helen jong ka ri sepngi.
(Ka jingtreikam jong ka Pi), ka jingtreikam jong ka Gamma haba la pynkylla ban iadei bad ka jingtreikam jong ka
