Ka jaka jong ka municipal ka don 2,330 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1970, 2,332 ngut ha u snem 1987 bad 2,499 ngut ha u snem 2000.
Zach Braff
December 30 - U George Webb, u nongak phlim jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1911)
Hans-Georg Gadamer: U Plato kum u nongdro dur
1982 - Ka jingkulmar ha Nigeria, 26 tarik u Lber, (Nigeria)
Kyllalyngkot 4 – Ka Ann Landers, ka nongthoh bad ka nongthoh kot ai jingmut na America (d. 2002)
Ka Jingim ha Antarktik
January 9 - Ka Lorella De Luca, 73 snem ka rta, ka aktres na Italy, ka jingpang heart.
La ju buh ia u ha ka jait thrush Turdidae.
Ka Råå IF ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong rit jong ka Råå kaba don shaphang shathie jong ka Helsingborg ha Sweden.
Ka-shadien
U Elektrosos?
Ka Iqaluit (Inuktitut: ᐄ, 2
Ki la leit sah sha Staunton, Virginia.
Ha ka snem 1811 ia ka suloi M1819 Hall la shna da u Captain John Hall.
Ka la long ka jingjop kaba sngewsih na ka bynta u Jackson.
Ka samoi Formula One jong u snem 1995 ka dei ka sien kaba 46 jong kane ka lympung ïalehkai.
La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ha u snem 1969.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 90.4 ngut ki shynrang.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
Ghanta Ghar
Ki sound wave kim dei ki electromagnetic wave hynrei ki dei ki wave jong ka jingkhih ha ka Iyer, ka um ne kano kano ka jinglong.
U dei u samla kynthei ha kaba sdang jong ka aiom kaba nyngkong.
"Balei kine ki rukom pynroi bapher bapher ki la mih?
Ka jingwad bniah bad jingpynroi
Ka khubor D: U nongpynshisha (kaba la pynlong da ka ID jong u klient bad ka dak por), la pynrung da kaba pyndonkam ia u Client/TGS Session Key.
Kham bunsien, la nang thaw shuh shuh ki jargon katba nang mih ki sngi.
Haduh ka spah snem kaba 4 SK ka nongbah jong ka dewlynnong ka don shaphang sepngi jong ka, hajan Kefalos.
Ki jingdro jong u da ka um bad ki jingdro umphniang ki don ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet bad ki jaka buh jingthoh jong ki kolej.
Ka Patty ka la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2021 ha Lausanne, Switzerland ha ka rta kaba 97 snem.
U ksew (Leopard seal) (Hyddurga leptonyx)
Ka umphniang dawai pyniap khniang ban iada na ka jingpang.
Marnac (24254)
1975 – Jingjia ha Mayagüez: Ka kynhun shipai duriaw jong ka Cambodia ka la kurup ia ka jhad khaii jong ka America kaba ka SS Mayaguez ha ki um jong ka pyrthei.
Ka jingkhein lypa ka thew ia ka jinglong/jingmih ba la khmih lynti jong ka jingpang.
Hiroyuki Omichi
Ka la paw nyngkong eh ha ka Swimsuit Issue ba la pynmih man la u snem ha u snem 2010 bad ha ryngkat ka Nina Agdal bad ka Lily Aldridge, ka la paw ha ka kot lyngkdop ha u snem 2014.
Hynrei ka jabieng jong ka jait mrad ba her mynta ka Sphenodon ka pyndap tang kumba shiteng na ka jingheh jong ka endocranial jong ka.
Ka rock indie kaba la mih ha ki snem 1990 ba sdang hapoh khyndew ka la shim ia kane kajuh ka rukom leh DIY.
Ka Vivian Vance, ka aktres kaba la ak kum ka Ethel Mertz ha ka phlim I Love Lucy
U la trei ha ka SAMMA, ka kompeni kaba shibynta ka long trai da ka kompeni tih mawshun jong ka Canada kaba ka Kinross.
Ki met iap ba la pynneh pynsah nyngkong eh ba la tip ha Europe ki don kumba 5000 snem.
U Jágr, uba dang 26 snem ha katei ka por, u la long nalor kata u nongialehkai uba ar uba dang rit tam ha ka thup, uba la kham rangbah tang ban ia ka 25 snem ka rta, u No.
U Weeramantry u la khlad noh ha Colombo, Sri Lanka na ki daw ba kynja mariang ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Neurosis ka dei ka jait jingpang pyrkhat kaba kynthup ia ka jingsngewsih hynrei ym ka jingsngewthuh bakla ne jingsngewthuh bakla.
Kum ka jingmih, la pdiang ia ka Montreal Protocol.
Ka Divine Comedy ka batai ia ka jingiaid lynti jong ka mynsiem sha U Blei.
1999 - Ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim ha The Hague, Netherlands, ka la mudui ia u Slobodan Milosevic bad saw ngut kiwei pat na ka bynta ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew ha Kosovo.
73494 - U Fleckenbacher
Ka Glorious Revolution ka wallam ia u William bad ka Mary ha ka bor synshar ha Bilat.
Ka jingthoh jong ka 27 (162); sla.
Joshua Lederberg, Physiology ne Medicine, 1958
Ka Festung Ehrenbreitstein ka long ka kut.
Ka Jylla Iowa, Iowa
U la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2021 ha Atlanta, Texas na katei ka jingpang, lai sngi hadien ba u la dap 68 snem ka rta.
Bad katba ka ioh ka kot jong ka China ka nang kiew stet ha kine ki snem ba la leit noh, ki nongtrei ruh ki la nang jynjar.
Te U Trai jong ki u la jubab ha ki, “Ngam pynsyrwa kai ia ka jingleh jong uno uno u nongleh na phi, la u shynrang ne u kynthei.”
Ka Marie Joséphine jong ka Savoy (Maria Giuseppina Luigia; 2 Naiwieng 1753 – 13 Nailur 1810) ka long ka tnga jong u Louis XVIII jong ka ri France ha ka lawei.
Ka jingpynbyrngia jong ka CST
Ka jingjop ha kaba pynkha khun jong kine ki sim ka iadei bha bad ka jingbun ki dohkha anchovy.
U Pregerson u la shakri kum u nongbishar ba rangbah ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynniew.
Ia kane ka equation la ai kyrteng da u Diophantus na Alexandria, u riewstad jingkhein, uba la batai nyngkong eh ia ki.
Jait Nanger
Ka jingpynbeit ia ka por ka dei ka ain kaba buh kyndon ia ka jingbun ki por ba u nongbat kam u lah ban shakri ha kawei ka ophis ba la jied.
U nonghikai Shifu, u panda uba stad.
Babaçuê - Pará
Ka la treikam naduh ki snem 1930 haduh ba la kumno kumno ha ki snem 1950 ba sdang.
Ki nongialam jong ka ki la pyrshang ban pynjngai ia ka seng na ki kam jong ki briew kiba la khot ki nongleh pyrshah kiba la shim kabu ia ki liengsuin jong ki ri pyrthei bad kiba la shah set phatok namar ka jingshim pisa.
Ia kane ka suit la shna da ka jaitbynriew alien kaba pynhiar mynsiem, ka Silence.
Ka Madeira Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik Nailar, 2011.
Ha ki snem 1776-1777 la shna ia kawei ka mill kaba kham heh hajan jong ka.
La kha ia u ha Mazatlán, ha Mexico.
Ka sorkar Nazi ka la jied ban pyniasoh biang bad ka Germany ha ka 2 tarik u September 1939, kata ka sngi hadien ba la sdang ka jinghiar thma jong ki German ia ka Poland.
U Sondheim u la thoh ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai ha ka Gypsy bad West Side Story.
Randan (63295)
Ki pawnam bha ha kaba pynmih ia ki jingialehkai video Halo kiba la ioh khusnam.
Kawei pat ka jingrwai jong ka, "A Thousand Years", la pyndonkam ha ka phlim Twilight: Breaking Dawn.
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka sulfuric acid, ka H2SO4.
A2 motorway (Austria), ka surok kaba pyniasoh ia ka Vienna bad ka A23 sha Arnoldstein bad ka Italy Autostrada A23
Ka long ka klade.
ki phlim ryngkat bad u Fred Astaire bad u Ginger Rogers (kum ka Flying Down to Rio, U nongïakhlad ba ïadei bad ka shynrang bad kynthei, ka Top Hat bad ka Carefree)
1980–Ka jingshit bad jingkhriat jong ka ri America ha u snem 1980 ka la ktah ia ka thain pdeng bad mihngi jong ka ri America.
Mangai
La ngeit ba kane ka dei ka rukom pynsniew kaba ‘phylla’, dei na kata ka daw ba ki riewstad ki la ai ia kata ka kyrteng ia ki particles.
Ha u snem 1986 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ki ar tylli ki jingtrei ba kongsan na ka DC Comics, ka kot The Dark Knight Returns jong u Frank Miller bad ka Watchmen jong u Alan Moore kaba la poi sha ka kyrdan kaba ym pat ju ïoh mynno mynno ruh jong ka jingïaroh bad ka jingïaroh nabar jong ki lad pathai khubor.
Ha kano kano ka dur ne kawei pat, ka jingmut jong ka hok jong ki mrad ka la don la da ki hajar snem.
Kawei pat ka shithi la thoh sha u Archbishop jong ka Canterbury.
Kane ka long khamtam na ka snieh dieng, kaba la pynkylla da ki dawai sha ka sniehdoh kaba lah ban sngur.
Watla kiba bun ki pyrkhat ba u Jose Rizal ha ka jingshisha u dei u riewshlur jong ka ri, hynrei um dei kumta.
U la shakri kum u President jong ka Guatemala naduh Jymmang 2016 haduh Jymmang 2020.
Ka website ba thikna jong ka Left Front
U Erriapus lane u Saturn XXVIII, u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
1968 - U Scott McClellan, u nongthoh khubor ba 25 jong ka iing lieh
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ka shnong barim jong ka Oberönz ka la pyniasoh lang ha ka shnong Herzogenbuchsee.
Ha kaba sdang ka leit shaphang sepngi-shathie sepngi, ka la kylla lynti sha ka liang kaba jan shaphang sepngi tang hadien ba ka la poi sha ka jingkhlain kaba 4 ha ka 11 tarik u Jylliew.
La shim biang ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ki la sngap jar ia kine ki dur na ka ktem kum ka jingpynshisha ia kaei kaba ki Nazi ki leh.
1120 - U William Adelin, u khun bad u nongioh pateng jong u Henry I jong ka England
U Merlin, u Falco Columbarius
ReactOS (ka OS kaba plie kaba pyntreikam ia ki aplikeshon jong ka Windows NT)
Ka Irvine ka dei ka jaka ba la kha ïa ka Deputy Myntri ba nyngkong jong ka Scotland ba mynta, ka Nicola Sturgeon bad ïa u Myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland, u Jack McConnell.
Tacuba
1959 - U Pavle Kozjek, u nongkieng lum na Slovenia (d. 2008)
Ka la heh ban kdup ia shibun ki bynta jong ka New South Wales, Queensland, Victoria bad South Australia da ka nam ba ka dor kaba rem ha ki marbam marbam.
Ka poitri
U Kiselyov u la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka EP jong u, Scary Hours (2018) bad na ka album jong u, Scorpion (2018).
U Shurer u la ialeh palat shi kynta ban poi sha ka bynta jong ka kynhun jong u.
Ka sngi jong ki Marine (Mexico)
1 Trophy ka pyrthei: 1955.
Ia ki civet Malagasy la buh kyrteng kum kiba lah ban shah ktah ha ka synjuk jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN).
Ka Census Bureau jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba >.
U Klengel u la long u nonghikai uba bha ia u .
U O’Connor u la shah jied kum u #3 na ki briew kiba sngewtynnad tam ha u snem 1996, #2 ha u snem 1997, bad uwei na ki briew kiba itynnad tam jong u snem 1997, da ka People Magazine.
Ki la rai ba ka kam ka long kaba “katholik palat”.
Ka kam ialehkai skate
"Nga kwah ba phin kwah ia nga ... ban leit sha Florida
La kha ia u Lodge ha Nahant, Massachusetts, USA.
Bad Shin ka mut ba u nongialehkai u hap ban buh kawei ka token ha ka pot.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka San Diego.
Kaba bha tam jong ka Morphine: 1992 - 1995 (2003)
1940 - U Phan Boi Chau, u nongialeh pyrshah Vietnam (b.
Ka cheese kaba kham pawnam ka long kaba ki khot ka brocciu.
U Bob Walkenhorst, u nongseng bad u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem rock bapher bapher The Rainmakers
Ki jingai jingmut shaphang ka khana jong ka ATWT
Ka miet jong ka suloi
Пусть горит любовь Литвы
Ka Morehead ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U George Colbert u la pyniaid ia ka jhad sha shiliang ka wah Tennessee ha ka snem 1790 hajan ka Cherokee kaba mynta.
Komander ka dei ka kyrdan jong u ophisar shipai duriaw.
U briew uba thied ia ka A Little Pretty Pocket-Book na u John Newbery u lah ruh ban thied ia ka bol ialehkai kaba saw bad kaba iong na u da kaba ar tyngka shuh shuh.
Ia kane ka iing la khot ka Time Warner Centre.
U John Devon Roland Pertwee (7 Kyllalyngkot 1919 – 20 Naitung 1996), uba kham tip kum u Jon Pertwee, u dei u nongak phlim na ka ri England.
Ka jingjia iii ka jia ha ka iing syiem jong u Macbeth.
Ki shipai ha kylleng ka pyrthei ki la pyndonkam slem bha ia kane ka rukom, namar ba ki suloi bad ki kuli ki long kiba lah ban ioh.
Wah Chilapa
Ka jingsiew khajna ha ka ri America ka long kaba rit eh.
Ki alcohol ki dei ki carbohydrate kiba la shna na ka kynhun alkyl bad kawei ne bun tylli ki kynhun hydroxyl (-OH) kiba iasoh bad ki carbon atom jong ka.
Ia kane ka music video la ring ha Canada.
Ia u shift key la pyndonkam ruh ban type da ki key kiba don palat ia uwei u symbol ha ki, kum ki number key bad kiba dei na ka bynta ki dak thoh dak.
Kawei pat ka daw kaba lah ban long ba ym lah ban lap ia ka jingbakla ka long ba ki rukom maramot jong ka China Airlines.
Ka iada tang na u khniang jingpang ba kyrpang uba la pynkhreh ia u.
U nongialam jong ka mynta u dei u Robin Swann.
Ki khmat elektrik (1979, pyllait 2017)
U Jupiter u tyllun, lane u iaid sawdong stet bha.
Ki rep ia u kew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ia kane ka jingtei la khot ka Hôtel de Montesson.
Ki briew ki khot ia kane ka jingkiew kaba mih hi (kynsan ne kyndit).
Ki Bernadet
Ki don ar tylli ki dewlynnong kiba heh: ka Northwestern ha ka duriaw bah Atlantic, bad ka duriaw sepngi ha ka duriaw Caribbean.
Araguy
Lancaster, California, ka ri America
U Hantuchová u la pyndep ia kane ka aiom ha ka top 10, bad la ai khusnam ia u namar ba u dei u nongialehkai uba la nang kiew tam ha u snem 2002 da ka WTA.
Ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2008 R2 kan long ka version kaba khatduh jong ka Windows Server ban kyrshan ia ka Itanium (ka jingkyrshan la sdang da ka XP), bad ba kan sangeh ruh ia ka jingpynmih ia ki version Itanium jong ka Visual Studio bad ka SQL Server.
U la long u nongtem bass guitar bad nongrwai ba la slem bha jong ka kynhun tem Mizzima Wave ().
1912 - U Patriark u Joachim III jong ka Konstantinopol (b.
Ka khusnam shad Chicago na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw
Ia ka kyrteng "ABBA" la shna na u dak nyngkong jong ka kyrteng nyngkong jong uwei pa uwei u dkhot:
Kane ka la pynlong ia ki ban pyrkhat la ki long kiba bha ne kiba sniew.
hynriew tylli ki longïing hyndai jong ki fern bashisha;
Naduh ka snem 1965 haduh 1975, u la thoh shiphew tylli ki novel bad 30 tylli ki khana lyngkot, katto katne da ki kyrteng thok.
Watson, L., bad Dallwitz, M.J. 1992 ter ter.
Bun ki jingïalang kolshor ki la jia hangta ha ka shisnem.
U Pliny uba rit
Ki Non-Nuclear Futures: Ka Case for a Ethical Energy Strategy ka dei ka kot ba la thoh ha ka snem 1975 da u Amory B. Lovins bad u John H. Price.
ka kyrteng jong ki nong Africa,
U Iacocca u la pule ha ka skulbah Lehigh bad ha ka skulbah Princeton.
Ka kynhun ba khraw jong ka jingsngewthuh (1994)
Honeydew (melon) - U jait sohjew .
Ka la don 28 snem.
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ba la pyniasoh lang
Ka jingpynkynmaw ia u Sadao S. Munemori hapdeng ki surok bah I-105 bad I-405 ha Los Angeles
U long uba jemnud, uba shlur bad uba sngewsih.
Lupe Fiasco – nongrwai ba pawnam (track 3)
lada (v.lap) pynphai ia ka jingshisha;
Ki nongleit jingleit
Ka Erie County, Pennsylvania
Kawei pat ka nuksa ki long ki briew kiba ialam ia ki kulai pulit, kiba lah ban shah hikai na ka bynta ban pynlait im kyrkieh.
Naduh ka 20 tarik Iaiong 1997 haduh u snem 2002 u la long u Nongkitkhlieh jong ka Tajik sha China.
Ka Scarborough ka don saw tylli ki surok bah kiba shakri ia ka shnong; kine ruh ki pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki shnong bad ki nongbah kiba heh.
Ka Minit jong ka Nam kaba shiphew
2016 - Ka kmie Angelica, ka nun na America (b.
Shwa ia ka jingpynkylla kaba shiphew, kano kano ka khajna kaba beit kaba la shim da ka sorkar pdeng la hap ban iasam hapdeng ki jylla katkum ka jingbun briew.
Wario Land: Super Mario Land 3 (1994, Game Boy)
Ki nongsynshar Phareng ha Louisiana ki la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien “Creole” ban kdew ia ki briew kiba lieh kiba la kha ha kata ka colony, ban ia kaba la kha ha France.
2015 - U Prosper Ego, u nongïakhih jong ka Netherlands (b.
Ha ka ktien gang:
Ka jingialehkai IndoArabic ka la neh haduh jan shihajar snem haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
La test ia ki na ka bynta ka Jingtohkit, bad la pynshisha ba ki bthei tang ha ka por ban ia ka jingkit kaba la khmih lynti jong ka .
Ka jingtrei ba la tip bha jong u Fulton ka long ka jingthoh ia ka kot shet jingshet jong ka Margaret Fulton bad na ka bynta ban pynlong ia ki jingshet jingshet na ka Duchess of Duke Street.
kynthup ia u bsein ksiar, u blang.
Ha ka ABC series thymmai Defying Gravity, ka Antares 6 snem sha suiñbneng ka sdang ha une u snem.
Ka jingthoh kaba jem ka dei ka data ba la thoh.
Ki phlim ba la lum lang:
U Ray Bourque
U Percy Robert Miller, uba kham pawnam da ka kyrteng stage Master P, u dei u nong America, u nongseng kam seng jam, u nongkhaïi, u nongbei tyngka, u aktor, u nonglehbha, bad u nongïalehkai Basketball barim na New Orleans, Louisiana.
Ia une u lain la seng ha u snem 1992 ha kaba la pynjrong shaphang shatei shaduh Joondalup.
1944 – U Chaim Soutine, u nongdro dur na Russia (b.
Ki Iyer Iyer na Europe ki mih teng teng haba ki Iyer na ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Atlantic ki rah ia ki kham shathie bad shathie sha Europe.
Wah Sheepscot
Ka Dumfries ka dei ka nongbah county jong ka county barim jong ka Dumfriesshire.
Ki dak lyngkot ki lah ruh ban pynkylla ia ka kyrteng thok ba la buh ha ka kyrteng ba shisha, lane ia ka kyrteng kaba bakla ne kaba sngewsih ba la buh ha ka kyrteng ba shisha; kum ka nuksa, u Nat “King” Cole, u Miles “Tails” Prower, lane u John “Hannibal” Smith.
La pynïaid da u Carlos Saldanha.
U Albert Victor Hyzler (20 Nohprah 1916 – 26 Lber 1993) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malta.
Kane ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingiadei ka la pulom.
1950 - Ka Rebecca Goldstein, ka nongthoh bad ka riewstad na America
U Winesap u long u jait soh apple.
Ki nongjop: 1960-61, 1965-66
Jurassic Coast (ka jaka pateng jong ka pyrthei)
Ki hok ba kynja mariang (la khot ruh ki hok bym lah ban pynduh)
Ka Grand Junction ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lada pyniasoh lang ia kine ki equation, ka wavelength jong ka jingshai bad ka voltage ki iadei da ka .
Ka la wan na ki riewstad jingkhein kiba pyrshang ban pynbeit ia ki system jong ki linear equation.
Ka Balang United Methodist
Ka Mouseville
Ka Mesoproterozoic ka dei ka juk jong ka geologic kaba la neh naduh 1,600 million snem mynshwa (mya) haduh 1,000 mya.
Ka tnad jinghikai
Ha ka 28 tarik u February 2007, la pynmih ia ki pisa thymmai ha ki dor 50 kobo, 1 bad 2 naira, bad ka 1 bad 2 naira ki long bimetallic.
Ha u bnai December 2007, u Eminem u la dih palat ia u dawai Methadone.
Ia une u masi la pyniap ha ka jingialeh kaba shyrkhei bha, ha kaba hadien ba la pyniap ia u masi, la ot noh ia ka shkor kadiang jong u bad la ai ha u Matador kum ka dak jong ka jingbhabriew.
Ka jinglong
Wat la ka la jop ia kane ka jingiakop, hynrei kam pat kwah ban pynleit jingmut pura ha ka tennis haduh mynta.
Ka Sngi Laitluid (ka Gambia)
Ia ki cofactor kiba long ki kynja met kiba jylliew la ju khot ki coenzyme.
Hadien u la ai kyrteng ia ka jingpang jong ki khynnah “ka jingpang autism jong ki khynnah rit”, kaba la khot mynta ka jingpang autism.
Ka Air Namibia
Kane ka graphic novel ka bud ia ka SkyClan saw aiom hadien ka Destiny jong ka SkyClan, bad ka pyni ia ka jingshem jong ka Leafstar haba ka don ia ki tiar katba ka dang ialam ia ka Clan jong ka lyngba ka jingsynshar jong u Sol ha ka SkyClan.
Ka khuri jong ki ri Africa
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham
1978 - Lauren German, ka aktres na America.
Ka long kaba kyrpang napdeng ki jingthoh niam ba kongsan jong ka pyrthei, katba ki dang lum lang ia ka Guru Granth Sahib, ki Guru Sikh kim shym la pynrung ym tang ia ki jingthoh jong ki hi, hynrei ki la kynthup ruh ia ki jingthoh jong kiwei pat ki riewkhuid kiba don ha ka juk jong ki na ka niam Hindu bad niam Islam (kynthup ia ki riewkhuid kiba don ha ka kyrdan kaba poh tam jong ki bym lah ban ktah ha ka snem 1990). Hindu Caste System), kiba ngeit ha ka jinglong kawei U Blei bad kiba kynthoh ia ka jingngeit biej bad ka jaitbynriew.
Katba ki jingphohsniew jong u Firestar ki shah pynthut ha ki masi kiba iam, bad khatduh khatwai u leit sha u Mawsiang, ban wad ia ki jubab.
Ka kynhun jong ki dulir, ki dewlynnong rit bad ki maw ki don shaphang mihngi jong ka dewlynnong China, shaphang shatei lam mihngi jong ka Taiwan, shaphang sepngi jong ka Okinawa, bad shaphang shathie jong ka tduh ba shathie lam sepngi jong ki dewlynnong Ryukyu.
Katba ka Amanda ka sngewtynnad ia ka rukom im kaba riewspah jong ka Alyssa bad ka Alyssa ka ioh ban mad ia ka jinglong khynnah ha ka jaka shong jaka sah ha ka por lyiur, ki arngut ki ithuh ia ka dur kmie jong uwei pat bad ki lap ba u Roger bad ka Diane kin long kiba biang bha iwei ia iwei pat.
Ka ai kham bunsien ia ki jingbam ba lah ban shet ha ka microwave.
1983 Ka Pippa Middleton, ka para jong ka Catherine, ka Duchess jong ka Cambridge
Ha kaba khatduh kine ki arngut ki la shongkurim ha ka 6 tarik u August 1894 ha ka iing syiem Peterhof.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jaka buh jingthoh kan long ban bei tyngka na ka bynta ki "samla kiba im bad pynpaw ia ki jingthmu jong u Jackie."
U Joe u dawai
2018 : J3 League - 14th
Ka United League of Arakan ka dei ka dkhot jong ka Federal Political Negotiation Consultative Committee (FPNCC) kaba dei ka kynhun iakren sain pyrthei kaba la thaw da ki hynriew tylli ki kynhun kieng atiar riewlum ha Myanmar.
Katto katne ki geologist ki la kylli hato ka Iceland hotspot ka don ne em kajuh ka daw kum kiwei pat ki jaka shit kum ka Hawaii hotspot.
Ka kot ka dei shaphang ka jinglong khynnah jong u Bruce, ka kam ialehkai ba tbit, bad ka kam rwai.
Ka long "ka pyrthei baroh kawei".
ka jingmut jingpyrkhat.com
U dieng (2011–mynta)
Ïa kane ka kot khubor la seng da ka nongthoh khubor na Belarus ka Irina Vidanova hadien ba ka la khang noh ïa ka project barim jong ka “Studenckaja Dumka” (; “Ka Jingpyrkhat jong ki samla pule” sha ka ktien Phareng) da ki bor synshar jong ka Belarus ha u snem 2005.
Kiwei pat ki jingrwai ki la bud ha ki ar snem kiba hadien.
Ka jinglong babha jong ka imlang sahlang ka dei ka jinglum lang ia ki jinglong ba man ka sngi kiba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka imlang sahlang.
Ka Riley ka dei shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka ABC Family ka show Baby Daddy.
Kiwei pat ki ong ba ki briew kim long kiba khwan myntoi kumba u Hobbes u pyrkhat.
Vrigny (51657)
February 4 – Ka Betty Friedan, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih, bad ka nongthoh na America (b.1921)
Ka shnong Hawkesbury
Ka dei ka bynta jong ka nongbah New York.
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka sor Ma’anshan.
U Laplacian differential operator uba ju pyndonkam bha ha ka jingkhein, la ai kyrteng ruh ha ka kyrteng jong u.
Ki khynnah kiba kwah ban tem ha ka National Youth Orchestra ki hap ban nang ban tem bha ia la ka tiar.
Ka Koeur Kyntang
Ki briew kiba shem jingeh ban pule jingrwai kin shem jingeh ban pule da ki khmat.
U nongthoh Ed.
U Wilson (1944)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,998 ngut.
Ka jingialehkai jong u snem 2003 ka dei jong ka SmackDown!
U la kyrshan ia ki jingmut jong u Petru Giovacchini, u nongialam bym don jingkyrshan ia ka ri uba la thaw ia ka seng sain pyrthei kaba kyrshan ia ka Italy ha Corsica: ka "Gruppi of Azione Irredentist Corsa".
U McGovern u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district ba nyngkong jong ka South Dakota naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
(Ka Boro kaba don ha Southwark, London la pyrkhat ba ka dei ka ‘Boro’ tynrai kaba kiwei pat baroh ki wan na ka).
Ha u snem 1944, ka Pointe du Hoc ka la don bynta ha ka Operation Overlord, kaba dei ka jinghiar thma duriaw kaba khraw tam ha ka histori.
Ha ka jingtrei jong u Jackson, u la ioh 13 tylli ki khusnam Grammy, ka Grammy Legend Award bad ka Grammy Lifetime Achievement Award; 6 tylli ki Brit Awards, 5 tylli ki Billboard Music Awards bad 24 tylli ki American Music Awards.
U John Ganzoni, u baron ba ar Belstead 1988-1990
U la shna ruh ïa ka ïing ha ka thaiñ Malabar Hill jong ka Mumbai.
Ka Prouzel ka dei ka shnong.
1878 Ka Syiem Alexandra jong ka Edinburgh bad Saxe-Coburg Gotha (d. 1942)
Ki jingkynthoh shaphang ka ïew jong ka Muppet ki long kiba kham bha.
Ym don jingbat ne jingialehkai
Ka shnong Thangrong
Magazine (artillery), ka tiar ne ka jaka hapoh kaba la buh ia ki tiar siat
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka jingkylla jingheh na kaba heh sha kaba rit, ka iakynduh ia ki briew kiba phylla, kum u Nongthaw Khnai, u Khnai March, u Khnai Cheshire bad u Khnai, ka Alice ka la thait na ki jingleit jngohkai jong ka ha ka Ri Jingphylla bad ka kwah ban leit phai noh sha la iing.
Kum ka nuksa u Pino Palladino u la tem ia ka sur bass kaba khlem fret ha ki snem 1980.
ft.dk - Ka website ba thikna ha ka ktien Denmark
Colmen (57149)
Ka jingshna bad jingtei
Ka Band
U Larbi u la pynshlur ia ka ban dro shuh shuh.
Ia ki jingpynlong ba iatreilang jong ki la ju khot ‘ki nongpynkhlain’ ne ki ‘jingpynkoit’, bad ia ka jingpyniasoh lang la khot ‘jingpynkoit’.
U la pynlut 12 samoi bad ka HC Davos bad jop 5 tylli ki nam lahduh ha ka league bad ka.
Kane ka la long shibynta jong ka por Victoria.
Fanny Crosby page ha CyberHymnal Words bad jingrwai MIDI na ka bynta palat 400 tylli ki jingrwai.
Ki kor pynmih bor ding kiba don ka jingmih kaba iaid beit hajan ka jinglah jong ki ha ka kyrteng jong ki ki don ka jinglah kaba heh.
U pud u sam snam , ka por, 23 tarik u Risaw, 2009
Ka Al-Nusra Front lane ka Jabhat al-Nusra (), kaba la tip kum ka Jabhat Fatah al-Sham () ka dei kawei na ki seng kaba ïakhun ha ka thma pohïing ha Syria.
Ki kmie ki kpa ba ar ki kham sngewtynnad ban lehbeiñ ïa ki khun ba ar ban ïa ki kmie ki kpa ba shisha ban lehbeiñ ïa ki khun jong ki, namar ki briew ki kham pyrkhat ïa la ki jong ki khun ban ïa ki khun ba ar jong ki ka jingktah jong ka Cinderella.
U David M. Consunji (18 tarik u Lber, 1921 – 4 tarik u September 2017) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka don ia u nombar atom 95.
1842 - U Josef Breuer, u doktor na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka samoi kaba 7 (2008):
U Geoffrey Watling Sor
Hadien ki pud (1996) (ka kot kaba wan hadien ka jingiaid ia ki pud)
Ha ka snem 1938 u la long u professor na ka bynta ka jingpynroi sor bad ka jingshna sor ha ka Administration Academy ha Ankara.
1874 V, 1874d)
Ki nongap kol.jingtip jong u Bruce Gamble
mu li	牡蠣	concha Ostreae
Ka jingpynbna "Ka Sngi jong ka Sniehdoh Ba Saw" ka pyni ha ka telebishon, kynthup ïa ki jingmih ha:
Ynda ki la poi ha ka cell jong ka Lian, ki lap ba ka thylli, lait noh tang ka map sha kawei ka shnong jong ka Hima Pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Philippines
U la san nyngkong eh ha ka nongbah Vienna jong ka Austria.
Cébron - 29 km
Kane ka jingrwai ka la pynlong ia ka ban shah peitngor ha ka nongrwai/nongthoh jingrwai, ka Ani DiFranco.
Lada ka Sngi ka Iap, (shaphang ka prokram space jong ka US).
U Rajendra Prasad u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ka nongbah slam jong ka WWE – U nongpyndep (bym shym la ai kyrteng)
U Rudy Carpenter, u nongialehkai phutbol
Ka ktien Avesta ka iasyriem bha bad ka ktien RigVeda.
Ki video ba pawnam
Ha u snem 2012, ka kompeni ka la shim palat $1,900,000.
Ka jingkynthoh jong ki nongkynthoh ia ka phlim ka long kaba iapher.
Turley
Ka Guangzhou ka don ha ka thain kaba jur bha ka jinglong ka suinbneng.
U Paul Virilio, 86 snem ka rta, u nongpyrkhat na France (War and Cinema) bad u nongpeit sor, uba pang dohnud.
2.6 Ka jingthew jong ka kyrdan bor (K-kyrdan)
Kiba bun na ki kynhun tem kiba don ha Metropolis ki dei kiba la ia soi bad ki kompeni na Europe na ka bynta ban pynmih ia ki jingrwai jong ki ha Europe katba ki dang pynmih ia ki album ha North America lyngba ka Metropolis.
Kumba 0.86% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka jingri dohkha khlaw bad ka jingri dohkha
U Ravenpaw u wan ban iakynduh ia u Fireheart ban iathuh ia u shano u lyoh ding u don, bad kumta ma u, u Fireheart bad ka Sandstorm ki leit ban pyllait im ia u Cloudpaw.
Ki nongkitkam (06087)
Metehan (Turhan Cihan Şimşek): Handsome.
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingpyni telebishon bunsien ka pynkut ia ka nongrim baroh kawei jong ka jingpyni.
Ka Fleur Cowles (1908–2009), ka nongdro dur, ka nongthoh khubor, ka nongpyniaid, ka riew pawkhmat bad ka nongseng ia ka kot khubor Flair; la kam ba la kha ia ka ha Montclair hynrei ki jingthoh na ka Census Bureau jong ka America ki pyni ba la kha ia ka ha New York City .
Kane ka long kum kaba u la leh ia u syiem Minos.
Haba la pyntreikam ia ka shyieng ka sdang ban khih, ka pynlong ia lade ban kham lyngkot bad kham heh, da kaba tan ia ki tduh jong ka shajan.
1935 – La thaw ia ka Dry Tortugas National Park ha Mexico.
Hangne, kumba ju long ha ki jingkylli wh-, ka don ka jingsawa kaba kiew ha ka kyntien jingkylli, bad ka jingsawa kaba hiar ha kaba kut jong ka jingkylli.
Ka Huntington Woods ka dei ka shnong ba marjan jong ka Detroit.
Ki jait jingpang ba ioh na ki mrad
Ka don ka henge bad ka kynroh dieng.
ka dei ka jaka ha ka thain Chūbu jong ka ri Japan.
Nangta ka lap ba ma ka bad ka masi ki lah ban iakren shisha iwei ia iwei pat.
1994 - U Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ka jingkhih bor jong ka sngi: ki khmat kiba thngan (Eric Carmen)
Naitung
la pynkylla ktien da u aktor na Scotland u Ewan McGregor
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim jong u William Friedkin, ka The Night They Raided Minsky (1968), bad ha ka phlim krim jong ka ri Bilat Get Carter (1971).
2070 SK (kaba lah ban iasaid): U Yu uba Khraw u la seng ia ka hima Xia.
Ki Nazi ki la leh ia kane namar ba ki ngeit ha ka jingpyniap briew kaba khlem mon sngewbha bad ka jingpynlong khun da kaba pynbor, kaba dei ka jingmut kaba kyrshan ia ka jingpynkha khun da ki briew kiba don ia ki jinglong ‘ba kwah’ bad ka pynduh mynsiem ia ka jingpynkha khun da ki briew kiba don ia ki jinglong ‘bym kwah’.
U la niah kali ha ki 22 tylli ki jingiakop, bad u la jop 12 tylli na kita ki jingiakop.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Regen.
Kiba bun ki nongdie bad ki nongthied na ki shnong AlphaBay bad Hansa ki la pynrung kyrteng ha ka Dream Market.
Ka Alice Nahon (16 August 1896, Antwerp – 21 Naitung 1933, Antwerp) ka dei ka myllung na Belgium.
266; Rahlfs 847, 848 bad 940;  TM nr: 62290; LDAB id: 3451: VH: 0056) ka dei ka kopi jong ka Kitab Deuteronomi ha ka Koine Greek jong ka Baibl Hebru kaba la tip kum ka Septuagint.
ca:Ka jingkylla jong ka jingsma #jingsawa
Ym don kawei pat ka tiar kaba la leh ia ka bynta kaba kongsan kum kane ha Europe.
Ka Hydrogen Selenide ka dei ka acid ba la shna na ka Selenide ion.
Ka Gloria Vanderbilt, ka pawnam jong ka ri America (b.
U sumar shibun ia ka Kanak bad u leh katba lah na ka bynta jong ka, hynrei ka jingpyrshang jong u ka ju pynkut noh da kaba pynjynjar ia ki kam.
Roy ba khraw
Ka Phoenix Park: Ka Plan Pyniaid ba rim: Ka jingthoh jong ka jingïamir jingmut , ka Ophis jong ki kam paidbah, u bnai Risaw 2009.
Ka Germany ka la pyrshang ban leit sha ka Winter Paralympics ha ka sledge hockey.
Ha ka snem 1790, la weng noh ia baroh ki khajna bad ki bor ba kyrpang jong ka Balang.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 bad ka la don shibun ki jingrwai kiba pawnam.
Ki jingjia jong ka juk Koji
Arsien ha ki snem 1700, ka Frauenfeld ka la shah pynjulor shibynta ha ka ding, ha ka snem 1771 bad ha ka snem 1788.
Kane ka pynlong ia ka kum ka league kaba lai kaba la rim tam (hadien ka Great Britain bad ka Netherlands).
Ka Swanhilda ka tyrwa ia ka bainong jong ka.
Persepolis - Ki sur ba la pyndap
Ki paidbhur ki la leit sha Groveland, ha kaba arngut na ki runar bad ki bahaïing jong ki ki sah.
Ka Kompani jong ka Ice bad ka Krep jong ka Florida
Ka jingpang sniehdoh
Ka dei ka jingialehkai simulation ba la shna da ka Maxis bad ka EA Games.
Ha ka Sngi Saitjain ka 21 tarik Iaiong 2008, ha ka sngi ialehkai bakhatduh jong ka lympung ialehkai Clausura 2008, ka Gimnasia ka la wanphai biang sha la iing barim ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Lanús.
ed.
Buch ka lah ban mut:
Alkimja (2002)
1539 - U Johannes Lupi, u nongthaw jingrwai na Flemish (b.
Ki briew kiba pawnam ki kynthup:
Ia ki Deemster la thung da ka Mahadei katkum ka jingai jingmut jong u Secretary jong ka Ri Bilat.
Ha ka phlim live-action The Last Airbender jong u M. Night Shyamalan, ka Sokka ka dei kaba la ak da u Jackson Rathbone.
Ka la iai bteng ban leh kumta haduh u snem 1991, ha kaba la pynsangeh noh ia ka.
Wada-shuku, ka steshon rel ha Nagawa, Japan
Nice-7 (0621)
Ka jingtip shaphang u Prospero da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka Keita Sogabe (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
U Thayer u la kyntiew ia ka jingmut jong ka “jingpyrshah ia ka jinglong mraw ha ka kam khaii”.
U Valery Dmitrievitch Bolotov (, ; 13 February 1970 – 27 Jymmang 2017) u dei u nongïalam lehnoh ba kyrshan ïa ka Russia jong ka Ukraine.
Kane ka paitbah ka iaid lyngba ka lynti iaid kjat jong ka Asbury Park.
Ka don ka jaka kad liengsuin, bad lah ban leit sha ka da ki liengsuin.
Ka pynsuk ruh ban thoh ia ki Algorithms.
U la shakri kum u Captain jong ka kynhun katto katne snem.
Ha u Risaw 2020, ka The New York Times ka la pynpaw ba une u khñiang jingpang u long jan ar shah ïa ki briew kiba lieh/African American bad ki briew Hispanic/Latino ban ïa ki briew kiba lieh ha New York City bad ki jaka heh jong ka.
U Tacitus um shym la shah pynlong blei (pynlong blei) hynrei um shym la ioh damnatio memoriae ruh.
Ki jingpyniasoh na ka bynta ki khynnah skul pdeng na ka jinglum kot jong ka skul pdeng jong ka Courtenay''
Ka Jingkieng Jingkieng, ka map kaba jylliew ha ka por lyiur bad kawei pa kawei ka liang ka sdang na kawei ka liang jong ka jingkieng kaba jrong.
Dei tang ha ka por ba ka Celtic Park ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh na ka Euro 2008 pyrshah ia ka Faroe Islands.
Ki lynti rel jong ka CTA ki don ia u lain ba saw, u lain ba saw, u lain ba jyrngam, u lain ba jyrngam, u lain ba saw, u lain ba saw, u lain ba saw, bad u lain ba saw.
Ka Cornelia Meigs ka la thoh palat 30 tylli ki kot na ka bynta ki khynnah ha ka jingim jong ka.
Ki Byzantine ki kylla tlot biang (1185-1261) .
Ki jingiakop bad ki jingjop
3 ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka UK.
Legnica () ka dei ka nongbah ha Poland.
Wreck-It Ralph (Ken Masters) (Reuben Langdon)
Ka Lori Singer (kha ha u snem 1957), ka nongrwai cell concert (kham tip kum ka aktres)
La tei ia ka da u Zierer .
U khnai dieng Shensi, u khnai dieng Tsinling lane u khnai dieng Tsinling (Hyla tsinlingensis) u dei u khnai uba wan na China.
Ka la khlad noh ha León ha u snem 2007.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long kum ka Rosemary Hunter Fordwick ha ka telebishon phlim The Waltons, naduh u snem 1972 haduh 1977.
Ha ka por 1986-1988 u la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah kaba jop pyrshah ia ka jingkyrtong jong ka Sofia ban pynlong ha ka nongbah bad ha u lum Vitosha ba marjan ia ki Winter Olympics jong ka snem 1992 bad 1994.
Ka St Botolph Building ka dei ka iing ophis kaba don ha Houndsditch, London.
Katto katne ki jazz ki dang pynsawa da kijuh ki rukom improv kumba ki ju leh ha kaba sdang jong ka, lait noh tang da ki tiar tem elektronik kiba mynta.
Katto katne ki link ban iarap ban pynim ia ka khlaw slap khlem jingsiew da kaba nion shisien man ka sngi
U briew uba phylla - ka rupa
1997 – U Samuel Fuller, u nongpyniaid phlim na America (b.
La kha ia u ha St.
Blake bad ki nongwei (2014-)
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan hapdeng u snem 1998 haduh ka jingiap jong u.
La tip ia u kum u nongthaw jingrwai "Ka khynnah kynthei na Ipanema".
Ha ka tamasa phlim ba 45 jong ka Berlin, u la ioh ia ka khusnam Honorary Golden Bear.
Ki Mayor () jong ka Berlin Mihngi, ka nongbah ha ka ri soshalist jong ka German Democratic Republic.
U Sultan Ghiyash ud din Balban u la thaw ia ka tnad shipai kaba nyngkong jong ka hima Sultanat kaba la khot "Deowan-E-Arz".
1940 – U Denny Doherty, u nongrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 2007)
La ai kyrteng ia ka da ka blei jingieit jong ki Roman, ka Venus.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1457 bad ka la kut ha u December 1460.
Ka Susan Silvey (kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1956), kaba la tip ha ka kam kum ka Susie Silvey lane teng teng ka Suzie Silvey, ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka model na ka ri England.
U kyrtong ba thoh kyrteng u dei u kyrtong ha ka elekshon uba ka kyrteng jong u kam paw ha ka kot thep vote, hynrei na ka bynta jong u ki nongthep vote ki lah ban thep vote da kaba thoh ha ka kyrteng jong uta u briew.
1856-67: Ha Desterro (ka nongbah jong ka jylla) ha ka dewlynnong Santa Caterina.
Ha u snem 2010, ki don 54,890 ngut ki briew.
La ktah ruh ia ka da ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat kiba mynshwa (kum ki The Rolling Stones bad The Who), ki jingrwai phutbol, ​​ki pub rock bad ki kynhun tem glam rock.
Ka longïing longsem (1986) (TV)
(Ha kawei pat ka liang: ki don ki briew kiba la dap 30 snem ka rta ki bym dei ki senator).
Ka Popular ha kaba kut jong ki snem 1930 ka long ka nuksa jong ka kali kaba pawnam.
Ki ain jong ki jingpynbeit pud ki dei ki ain ba la thaw da ka kynhun thaw ain ha ki rukom ain ba kongsan kiba buh ia ka por kaba heh tam hadien ka jingjia ha kaba lah ban mudui.
Um sngewtynnad ia ka rukom hikai ia ka art, bad u la iasoh bad u nongdro dur Charles Gleyre ha ka studio jong u.
Hadien ba u fuse u la bthei dei ban pynbeit ia ka jingeh kaba la pynlong ia u ban bthei bad dei ban bujli noh ia u fuse khnang ban ioh biang ia ka bor ding ha ka circuit.
(3) Ki tiar ialeh bad ka kam shna tiar shipai:
Katto katne ki jait jingbthei lum kiba kham jylliew la batai da ki riewstad lum.
u nongsynshar u Steve Bracks da u Garry Anderson,
Ka Vesilahti ka dei ka shnong ha Pirkanmaa ha Finland.
T.C.Huang - Taiwan
Kadet rong saw
Katkum ka jingong jong u Holden, u Puss um dei "u briew uba shai bha [ha ka phlim Puss ha ki juti] kumba u long" ha ki phlim Shrek.
Ha ka snem 1948, u la sdang ia ka Hilton International Company.
Ka Projek Chopin ka don kham bun ki jingtip, ki jingpyniasoh, ki jingdonkam, bad ki sur katkum ka jingdawa jong ki jingtrei solo jong u Chopin.
Kane ka la sdang ia ka por ba pawnam jong ka Wonder bad ka la pyni ia ka jingiatreilang kaba jrong bad ka kynhun tem ba la pynroi jong ka TONTO.
Ka jingbha tam jong ka Ruskin Bond
Ka Mayo-Kani, bad ka nongbah jong ka ka long Kaélé
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah Indian North kam don pud ba shisha, hynrei ki eriong ki ju mih hapdeng u bnai Risaw bad Nailur, bad ki eriong kiba jur bha ha u bnai Naiwieng bad Lber.
Hadien ka thma bah ba ar, ki briew ki dang iai bteng ban leit shaphang sepngi ha kaba la thaw ia ki jylla thymmai.
La kha ia u ha Fosston, Minnesota.
Kum ka nuksa, ha ki khniang jingpang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kum ka penicillin, la pynmih ia ki enzyme kiba pynlong um ia ka molecule jong ka penicillin.
U kpa tymmen jong ka Mary na ka liang u kpa, u David Levi Todd, la kha ha County Longford, Ireland bad u la leit buhai shnong lyngba ka Pennsylvania sha Kentucky.
Ki thma khlur: Ka kynhun kaba sniew (2021)
Quethiock, Quintrell Downs, Quoit, Queenstown
Ki Lyre ki long napdeng ki tiar tem ba nyngkong eh ban shna.
Ka Gondwana hi ka la sdang ban pra ha ka por pdeng jong ka Jurassic, kumba 170 million snem mynshuwa.
Ka Hok Blei jong ki Syiem, ka jinghikai Spartacus
Ki nongpyniaid ia kane ka Tour de France ki la ong ba kim khein shuh ia u kum u nongjop.
1911 - U Milton Bradley, u nongkhaii na America (b.
Kora (Angela Dotchin)
Folk art, ka art ba la leh ha ki rukom tynrai
Ki nips ki long kiba la kynmaw da ki khynnah na Philippines.
Gove, P. B. bad kiwei.
U iohi ia ka jingmyntoi bad ka lad kaba khraw hangta.
Okachimachi - Ueno - Uguisudani
U Ford u dei u khun jong u Jacob Harrison Ford bad ka Mary Winn Abernathy.
La seng ia ka da ka Carolina Orloff bad u Samuel McDowell ha u snem 2016.
La ngeit ba ki la ioh ia ka jingshongkha kaba suk.Ka Faustina ka long ka briew kaba bhabriew, kaba pawnam na ka bynta ka jingstad jong ka.
Ki kali paidbah kum ki bos, ki jeepney, bad ki tricycle ki long ki lad leit jingleit ha ka barangay.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Nathaniel Méchaly.
"Ka jinglong samla" (1979)
ki symbai syntiew sngi ba la shet
Kane ka la pynlong ia ka Tanzania kaba duk shibun bad ka la wanrah ia ka jingiap thngan kaba jur.
Ka khanatang Isoko (Nigeria)
Kane ka kyrteng kur ka ju kut da ka "-viridae."
U lain ba kongsan jong ka rud duriaw mihngi
Namar kine ki jingeh baroh, ym shym la lah ban pyntreikam ia ka buit treikam.
Lada peit na Enceladus, u Saturn un don ka jingheh kaba lah ban iohi hynriewphew sien ban ia u Bnai uba iohi na ka Pyrthei.
Ka dei kaba nang ar ktien ha ka ktien Phareng bad Japan namar ba u kpa tymmen jong ka u dei uba na Philippines.
6-7 tarik u September, 2008: Ka eriong kaba jur bha ka Hanna ka la iaid lyngba ia ka thain pdeng bad shathie jong ka New England.
Kawei ka kynhun ka shong ha ka bynta ba shathie jong ka reef bad kawei pat ha ka bynta ba shathie.
Ha ka snem 1965 u Sullivan u la long uwei na ki nongseng ia ka Seng jong ka Autism Society of America.
Ka tnat shna kali (UME)
Ka Twitter ka la buhrieh ia katei ka jingthoh namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ki shaphang ban pyni ia ka jingleh donbor kum kaba bha.
La kha ia U Thomas ha Poughkeepsie, New York.
Ki jingiap na ka jingpang ha Belgium
Ka don ka thma kaba khraw.
Ka rukom treikam jong u Dewey
1961 - Ka hok longbriew manbriew: Ki "Nongniah kali laitluid" ki sdang ia ka jingleit bus lyngba ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ka website jong u Ed Davey
Ïa ka MTV Video Music Awards la sam man la u snem da ka MTV.
ka jingpang sniehdoh
1819 tylli ki jingseng ha ka ri America
Tandy
Ka kamra bakhuid (07244)
U Daniel Dominik Kaiser-Küblböck (27 August 1985 – 9 September 2018) u dei u nongrwai pop bad u aktor jong ka ri German.
1992 - Fyrverkeri
1979 – U Allan M. Cormack, na ka ri America, bad u Godfrey N.
Ki bih
Ka long kum ka jingialehkai card Uno.
Roshon Fegan - Sander Loya,
Ki CFC ki bthei ha ka suinbneng kaba shalor haba ki iasoh bad ka ozone, kaba pynlong ia ka jingduna jong ka ozone.
Ka jingpynmih ka lah ban sdang ha u snem 2011 bad ia kane ka phlim yn pyllait ha u snem 2012 katba lah.
Ka Klara ka long kaba aiti lut ia la ki khun.
Ka la shakri kum ka mayor jong ka Galveston, Texas naduh u snem 2004 haduh 2010.
Hynrei ynda u la poi ha Thrace ha ka snem 281 S.K., u Seleukus u la shah pyniap ha u Ptolemy Ceraunus uba la leit rieh ha ka iing syiem jong ki Seleucid ryngkat bad ka para jong u ka Lysandra.
Ka thain kshaid jong ka San Juan ka long ka jaka shong u Maguana uba u nongialam jong u u dei u Caonabo.
Samoa 1 Iaiong
Terry Murray
Ha ka 1 tarik u Lber, 2011, u Bailey u la pynbna ba un iakhun ia ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 1st congress distrik jong ka Michigan.
U Bill Gothard bad ka jaka pule ha ki nongrim ba kongsan jong ka jingim
Ka Entrepierres ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ynda u Chapman u la long uba lah ban ioh parole, u la aplai hynrei la kyntait ia u.
U Antonio de Aragón, Tucumán (Argentina)
U la bteng ia ka jingpule bad ialehkai phutbol ha ka skulbah Waseda.
Ki Muslim ki la don ha China ha kine ki 1,400 snem ba la dep, bad ki la iakynduh bad ka imlang sahlang jong ka China.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha la ka jong ka ri ha Germany.
Kumta, lada phi pynkylla ia ka jaka kaba ym don mano mano ba don kum ka kper bad pyndonkam ia ka, kata ka jaka ka kylla long ka jaka jong phi.
Ka pynbna ba ka la ieit ia u, hynrei ka sngewlyngngoh ban sngewthuh ba ha ka jingshisha u dei u myllung Bohemia uba duk.
Ka Olympiastadion Berlin ka dei ka madan ialehkai ba la pyndonkam bha ha Berlin, bad ka don 74,500 tylli ki jaka shong.
Ka kper jong u Grant, St.
U kpa jong u Andersen u la khlad noh ha ka snem 1816.
1875 – U Rhee Syng-man, u President jong ka South Korea (u la khlad noh ha u snem 1965)
Ka dang don haduh kine ki sngi.
Ka beret ka dei ka jait sopti kaba jem bad kaba pyllun.
U Norman u hap kum u kapten baker
Ka Vanuatu ka la ioh laitluid na ka ri France bad ka United Kingdom ha ka snem 1980.
Kumba long bad kiwei pat ki jait jingkhaii met, ka jingkhaii met jong ki khynnah ka iadei bad ka jingduk: ki khynnah kiba kham rit paid ki lah ban long ha ki thain kiba don bun ki briew kiba duk, lane ha kaba don ka jingkiew kaba jur jong ka jingbun briew.
ph34 --- jingtieng
U la sheptieng shibun ba ioh ki briew kin lap bad ba un shah pyndik.
Ha ka snem kaba heh jong ka ha Harvard, ka Bundles ka la sdang ban trei kum ka nongpynmih khubor ha ka WTLC-FM.
2016 - U Jim Clark, u nongthoh phlim phareng (b.
Ka la long ka synshar paidbah kaba synshar paidbah.
1881 - Ka jingkulmar ha Canboulay, (Trinidad bad Tobago)
Baroh ar ki Czech bad ki Poland ki don la ki jingtei ha jrong.
2002: U Kadogo, u khynnah rit
Ka jingthang ia kiba bun ki tiar ka long kaba sniew ia ka mariang bad ia ka ozone layer namar ka lah ban pyllait ia ki lyer jakhlia kum ka carbon dioxide.
1998 - Ka jingkulmar ha Jakarta ha u bnai May 1998, (Jakarta, Indonesia)
Iaiong 2017
U Marcell Jankovics, u nongpyniaid phlim bad nongpyniaid phlim na Hungary (b.
Ki steshon pynpoi
Ki kyrteng jong ka mission ki sdang da ka "AX" kaba ieng na ka bynta ka Axiom Space, bud sa u nombar jong ka mission.
Lber - Ka Sorkar America ka plie biang hadien ba la khang.
4 Iaiong - U John Wooden, 99 snem ka rta, u nongialehkai basketball bad u coach jong ka America, ki daw ba mih na ka mariang.
U dieng maple u don ki soh kiba rit kiba don ki bniat (schizocarps), kiba long ki soh kiba don arliang.
Zhang Zhenhuan as Chen Guang
Katto katne ki kompeni ki khanglad ban rung sha kum kine ki website namar ka jingsngewkhia ba ki nongtrei ki pynlut por palat ha ki.
Ka aluminium ka leh kum kata.
"Ka Jingpynpra" – 5:29
Ka Deli jong ka surok ba shakhmat - Ka jingialang ha ka jaka bam.
La buh jingkylli ia ka jinglong hok jong ka jingpyndam ia ka jingdie ha ka iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u ka long kaba saw ne kaba saw bad ki dak kiba kham dum.
Ka embassy jong ka America ka la maham ba ka jingma ban ioh pang Covid-19 ha Dar es Salaam ka long kaba jur haduh katta katta.
1949 – U Frank Beard, u nongtem na America (ZZ Top)
Ha ka episode "See-Saw" na (season 1) U Sing bad u Bear ki la wan sha Teletubbyland.
Naduh kata ka por u la bteng ban pynmih ïa ki projek kum ka phlim Luv Is Rage, Lil Uzi Vert vs. the World, The Perfect Luv Tape, bad Luv Is Rage 2.
Nailar 20 – U Clint Howard, u nongak phlim na America
U Crouch Sr. u la shah set byndi ha u Wormtail, bad ynda u la phet sha Hogwarts, u Crouch Jr u ​​la pyniap ia u.
Ka jingthoh iap u Neva S. Sessums
1938 ha Europe
Latif Safarov
ha ka snem 1869.
Jingpynbeit-jingmut
Ka jingpynmih ia ka jingthoh thymmai ha khmat jong ka jingbam ha France: ka Nutri-Score kaba don san tylli ki rong, ka jingthoh ha ka WHO’s Panorama jong ka koit ka khiah paidbah (vol.
U Stephen Roy Reinhardt (27 tarik u Risaw 1931 – 29 tarik u Risaw 2018) u dei u nongbishar circuit jong ka America ha ka ïingbishar jong ka United States na ka bynta ka Circuit kaba hynniew bad u la shakri naduh u snem 1980 haduh ka jingïap jong u ha u snem 2018.
U la long u professor emeritus jong ka histori jong ka imlang sahlang bad ka jingpyrkhat saiñ hima sima ha ka skulbah jong ka ri jong ka jinghikai na jngai (UNED).
Ka dei ka Lat kaba 36 bad kaba mynta jong ka Nevada naduh u snem 2021.
Kalendar jong ki riewkhuid
Ha ka por ba iap, ka jingpang khlam bad ka jingpang khlam, ha ka snem 1680 ka shnong kaba la dap da ki briew ka la don 2,600 ngut ki briew.
Unpretty (pumpin' dolls club mix) - 8:59
: YTV, CBC bad Nickelodeon
Ki lum ding jong ka Japan
Ka jingkiew ha ka kam enjiniar
U ïalehkai professional na ka Sampdoria kum u rangïalehkai ba shadien.
Seaton
la pyrshang ban thep 3 poiñ bad ka jingbakla kaba la ïakhaid kan pynmih 1 ka jingthep laitluid
Histori jong ki dewlynnong Cayman
Ka kolej William Jewell
Ha ki katto katne ki polychaetes kiba iaid stet bad kiba treikam bha ka jabieng ka heh bad kham jylliew, bad ki bynta jong ka jabieng ba shadien, ka jabieng pdeng bad ka jabieng ba shakhmat ki lah ban iohi.
Ka Seldovia ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha u snem 2004, u Brian u la pyndep ia ka dur jong ka Smile.
Ka jingjrong kaba pdeng ka long 170-190 cm (67-75 inshi) Ka jingkhia kaba pdeng ka long 11-15 kg (24-33 lbs).
Lam rim
Jingim-Alben
U Abraham u long shibynta na ki niam Jiw, niam Khristan bad niam Islam.
Ka la jop ïa ka French Open ha ki snem 1974, 1975, 1979, 1980, 1983, 1985 bad 1986.
U Chow Hang Tung (ha ka ktien Canton: 鄒幸彤; la kha ha ka 24 Jymmang 1985) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Hongkong.
Ka Niam Khristan ka ngeit ba ka pop ka lah ban hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Balang jong ka jingkha - Jingbatai shaphang ki dur Khristan Orthodox
Ka eriong thyroid
Ka Jingmut jong ka Jingïohi ne ka Ktien ba ïohi ... La pynshisha bad batai (1733)
Ka Lake Manitoba ka long kawei na ki jaka jngohkai kaba heh tam hajan ka Alonsa.
U la mihkhmat ia ka District kaba ar jong ka New Jersey.
Kom kampsång (bad u Timo Räisänen) (2008)
Ka pentagon ka long ka polygon kaba don phra tylli ki tduh.
U Tchanev u la shna jingrwai na ka bynta ka Bulgarian National Radio, RAI-2, Italy bad ha u snem 1999 u la shon jingrwai bad ka Plovdiv Philharmonic Orchestra, u Nayden Todorov u la pyniaid ia ka jingpynmih CD na ka bynta ka American label MMO.
U Yuppie (ba la shim na ki samla kiba tbit ban iaid shaneng ne ki samla kiba tbit ha sor) ki dei ki jait nongtrei kiba tbit.
2014 : J2 League - 5th
Haba ktah ia ka dur bad ka jinglong ba pher jong u, u kylli ia u Dunham ha ka kot “Ka jingiakren bad lade”, hadien ba u Dunham u la kyntait ba u la ju leh drok, “Te kumno phi la wanrah ia nga?”
Ia kane ka kompeni la pynlong da ka First Group (80%) bad ka Renaissance Train (20%).
Kane ka kot ka dei shaphang uwei u nong Iran uba leit sah sha Netherlands.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1998.
Ka lain ka la sdang ha ka snem 1997.
Ka Note 20 series ka wan ryngkat bad ka jingpyni ia ka jingpynthymmai kaba 120 Hz kaba pyndonkam ia ka buit kaba pynduna ia ka bor ding kaba la khot “LTPO”.
Ki iaid katkum ka por bad ki long kiba shisha (ong ia kaei kaba ki mut).
Ki Lat jong ka Guam
Ki Assyria ki la synshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey haduh ba la jop ia ka hima jong ki da ka Babilon ha ka snem 612 S.K.
Ka don ha syndah jong ka Kennedy Space Centre kaba don ha Merritt Island.
Ka Alisha Newton
Kawei ka pinochle deck ka don 48 tylli ki card, ar tylli kawei kawei kaba don 9, 10, J, Q, K, bad A ha kawei kawei ka suit.
Galleria jong ka kot, 1931.
2007 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka la ai ruh ia ki Comanch ia ka jingpynbiang kaba stet ia ki kulai.
U Zac Efron kum u Troy Bolton
1990 – Whoopi Goldberg – Ghost kum ka Oda Mae Brown Anjelica Huston – The Grifters
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 57,999 ngut.
Ka Aix-en-Issart ka dei ka commune.
U Rainer Lahmann-Lammert bad u Michael Munch: Ki nongthoh khubor ha ka por ba la tip kum ka Shüttorf.
Ki Transvision Vamp ki dei ki nongrwai rock jong ka ri Bilat.
Ka phlim ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u khunswet ba la pynkha da u riewspah.
Ka jingpynthymmai ia ka DRAM ka mut ban pule ia ki data na ka DRAM bad thoh biang ia ki sha ka DRAM.
Eva Abu Halaweh na Jordan
George Orwell: Ki Jingthoh ba la jah.
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka municipality Hage.
Ki shipai South Korea bad UN ki la sdang ban ialeh pyrshah bad ki North Korea bad ki communist ha Korea.
Hadien katei ka jingjia, ka Russia ka la pynbun shuh shuh ia ki shipai ha katei ka dewlynnong bad ka la wan bad ki jingbyrngem shaphang ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear khnang ba ka Russia kan lah ban bat ia ka bor thymmai jong ka ha Crimea (lane ban pynskhem ia ka jinglong thymmai ha madan).
Kiwei pat ki pyni ia ka ha ka jain lehniam syiem.
Ka um ka poi sha rud mihngi jong ka wah Nile kumba ar taiew hadien.
Ki kompeni ba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka ba la seng ha u snem 2006
Ha ka Sonata XI (kaba ki khot ka Jingmihpat) u bthah wat ia u nongtem violin ban pynlong ia ki ar tylli ki string ba pdeng ban iaid lyngba hapdeng ka jingkieng bad ka tailpiece khnang ba ka violin kan long kaba la pynsawa ha ki ar tylli ki G bad ar tylli ki D.
Ynda la kha ia u Zeus, ka Rhea ka la buhrieh ia u ha kawei ka krem ​​ha u lum Ida ha Kreta, da kaba ai ia u Cronos ia u maw ba la sop da ki jain shyntur ba un dih ha ka jaka jong u.
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Erlanger la lum lang ha ka jingpynbna jong ka Telebishon paidbah jong ka Wisconsin ha u snem 2002: "Kam pher kaei kaba ngam lah ban leh — kaba kongsan ka long kaei kaba nga lah ban leh."
Ki jingtwa ki lah ban ai lad ia ki um, kum ka um ne ki hydrocarbon, ban iaid shapoh u maw.
Ka map jong ka snem 1854: Ka jingpeit bniah nyngkong ia ka lynti rung sha ka Rio Grande, Texas ba la pynlong da ka Portal sha ka History jong ka Texas.
U Samuel Fuller u la iarap ban thmu na ka bynta ki Separatists ba kin leit sha ka Colony jong ka Virginia.
tarik u bnai August – Sdang ban tei ia ka Leaning tower jong ka Pisa
Ki don 4 tylli ki motor elektrik ba la buh ha kawei pa kawei ka tyrpeng ba la kyrshan da ka Integral.
U Francisco Boedo Vazquez (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1959 ha A Coruña) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
U Superintendent Chalmers u thmu ban weng noh ia u Bart na skul, hynrei u Ned u kwah ban sumar ia u da ki lai tylli ki P jong u: ka jingiaishah, ka jingduwai bad ka jingduwai ba iaishah.
U Baldwin ba shathie
Katto katne na ki bynta kiba kham pawnam ha kaba ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka pynleit jingmut ki long ka jinglong kynthei bad shynrang, bad ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka jhad jong u, ka HMS Endeavour, ka kit ia ki riewstad ba pawnam, u Sir Joseph Banks bad u Dr Solander kiba leit sha Tahiti ha kaba kin peit ia u planet Venus ba u iaid na khmat ka Sngi.
Shiteng na ki tiar kiba shna dieng ki long ka cellulose.
Ki 50 tylli ki phlim ba bha tam jong ki phlim ba la dep.
Ka khuri jong ka Georgia: 9
Lah ban pyndap ia u consonant ban pyniakhlad ia ki vowel ba la kren ha ka por ba la pynsangeh.
U nongpyndonkam u peit lyngba ka jingpeit khmat jong ka microscope.
U Ottmar Hitzfeld (kha ha ka 12 Jymmang 1949) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka German bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Ki koloni pat ki synshar hi.
U Garroway u la shitom ia ka jingsngewsih.
U Hoffa u la sah ha ka thain Detroit ha ka jingim jong u baroh kawei.
Palestrina, Italy, naduh u snem 1972
La seng ia ka ha ka snem 1898 kum ka skul karkhana.
Kaba sngewsih ka long ba ka jingiadei paralok kam shym la neh.
Area 54 - Baroh ki sngi, ha ka por 14:30 bad 21:30
Rietz
Nohprah ban kynmaw 2000 ka la long ha ka 5 tarik Nohprah 2000 ha ka Odeum Expo Centre ha Villa Park, Illinois.
Ka album ka la sah kumjuh, ha kaba u Varg u la rwai ha ka.
"Tumi Ki Dekhechho Kobhu Jiboner Porajoy", "Salam Salam Hazar Salam" bad "Joy Bangla, Banglar Joy" ki dei ki lai tylli ki jingrwai jong u kiba la rung sha ki 20 tylli ki jingrwai Bangla kiba ha khlieh duh ha ka survey jong ka BBC Bangla ha u snem 2006.
Une u lum mawsiang u pawnam bha namar ki jingbthei bad ki jingtuid jong u mawshun.
Ka rotation, kaba ki ju khot ka spin, ka don ka bynta ha kiba bun ki jingialehkai.
Ka Pole Position ka dei ka video game kaba la pyllait da ka Namco ha u snem 1982 bad kaba la shna da u Toru Iwatani.
Ka bynta ba nyngkong jong ka samoi kaba hynriew la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Nailar 2015.
Ka ain ban iada na ka jingshah thombor da ki suloi Brady (), kaba la ju khot kum ka Brady Act bad kaba la ju khot ka Brady Bill, ka dei ka ain jong ka Congress jong ka ri America kaba la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka tynrai jong ki nongthied suloi ha ka ri America kaba donkam bad ka la pynlong ia ka jingap kaba san sngi . ka por ha ki jingthied.
Ka la ak ha ki phlim, ki telebishon bad ki theatre.
Ka jingduna sniehdoh ka jia haba ki briew kiba pynmih duna ia ki snam rong saw, ki snam lieh ne ki platelet.
Kham bunsien ka bujli ia ka citric acid.
Ha ka por ba kha ia u Shivaji Maharaj, bun na ki jaka ha Maharashtra ki don hapoh ka jingsynshar jong u Nizamshah jong ka Ahmednagar bad u Adilshah jong ka Bijapur.
U Mike Rogers (kha ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 1958) u dei u nongsynshar jong ka ri America bad u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2003.
Kum ka nuksa, ka khmat jong ki mrad ba don ryndang (kynthup ia ka khmat briew) ka don ka jaka ba matlah, katba ki khmat jong u octopus kim don.
U pawnam na ka bynta ka dur bhabriew jong u bad la kynmaw ia u kum u khlur romantic ha ki snem 1950 bad 1960, khamtam ha ki katto katne ki phlim ha kaba u la ak ryngkat bad ka aktress Doris Day.
Rafiki
Ki party ba la pyni ki dei kito kiba ki myntri rangbah ki don ha ka por ba ki bat ia ka kam bad ki electoral district ba la pyni ki dei kito kiba ki mihkhmat katba ki dang bat ia ka kam.
Ha u snem 1978, ka Sweden ka la long ka ri kaba nyngkong eh kaba khang ia ki mar CFC.
Ki kham rem dor, kumta lah ban pyndonkam kham bun.
Auto / M-O - Jingkren ba suk
Ka jingpynbna, u Joe.
U Hins Cheung () u dei u nongrwai na Hong Kong.
Hapdeng u snem 1958 bad 1976, la don lai tylli ki jingiatai hapdeng ka Iceland bad ka United Kingdom halor ka hok ban kem ia ki dohkha Codfish.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Antigua bad Barbuda
U la long u Director jong ka jingrwai ha St Mark’s, Venice, kaba long ka kam kaba kongsan tarn ha ka kam rwai ha Italy.
Ha u snem 1982, u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam AFI namar ba u la thoh lang ïa ka phlim ba pawnam jong u Paul Cox kaba kyrteng Lonely Hearts.
Kynhun shipai
La shna nyngkong ia ka ha 68 Broad Street, Worcester, da ka company Lea & Perrins ha ki snem 1830.
ka Maymuna
Ha kata ka snem u la bujli ïa u nongrwai Organ, u Claudio Merulo ha Basilica di San Marco, ka balang jong u riewkhuid jong ka Venice.
Tang ki phra ngut ki nongthep kol kiba pawnam, katkum ka jingkhein ia ka save percentage, kiba la ialehkai ym duna ia ka 40% na ki minit jong ka kynhun jong ki, ki shah kynthup ha kane ka thup.
U la shong kurim bad ka Vanda Dupre naduh u snem 1958 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2006.
Ka la bujli ia ka WWE Divas Championship kum ka nam lahduh jong ki kynthei ha ka WWE.
1928 U Che Guevara, u nongialeh pyrshah Marxist na Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
Ia ka escopetarra kaba nyngkong ha u snem 2003 la shna da ka suloi Winchester bad ka Stratocaster electric guitar.
998 Ka Salzburg ka la kylla long ka archbishop kaba synshar ia ka thain Bavaria baroh kawei.
U Romeu Pellicciari (kha ha ka 26 Risaw, 1911) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki briew kiba pawnam na Rotterdam
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Xi Mingze, kaba la pyndep ia ka jingpule na Harvard University ha u snem 2015.
ka dei ka kot ba la thoh ha u snem 2007 ba la pynbeit da u Professor David Elliott.
470 tylli ki jingkha
Ka long ka jaka treikam jong ka distrik Kadapa.La ong ba la ai kyrteng thok ia kane ka nongbah "Gadapa" (threshold), namar ba ka long ka khyrdop sha ki lum Tirumala ba kyntang na shaphang sepngi.
U la thoh jingrwai ruh na ka bynta ka balang Presbyterian ha kaba ka iing ka sem jong u ka leit bad ha kaba u kpa jong u u long u nongrwai organist.
U Gordon Scholes, 87 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Australia, uba long u Lamphang ka iing dorbar (1975–1976), u Myntri ka tnat iada ri (1983–1984) bad u Territories (1984–1987).
Ham um ia mynjur; u la khot ia ki "jingmut" jong ka jingpynlong por ba radioak.
2 da ka jingbthei, hynrei mar kumta hi u la wan phai bad u la shim ia u R.E.
Ia kine ki phlim kiba rem dor tam la khot ki blockbusters.
U la sah ha Srinigar bad u la pule ia ki kot niam Buddhist bad hynniew ngut ki monk, uwei pa uwei u stad ha la ka jong ka phang, haduh ba sdang ka snem 633.
Katba u dang pynbha ia ka jingmynsaw jong u, u la leit sha Thailand bad u la pule Muay Thai.
Ha ki phlim, la ai sur ia u da u Jesse McCartney.
Ha ki dur bad ki mot jong ki Buddhist, la pyni ia u Milarepa da kaba khum ia ka kti kamon jong u ha ka shkor jong u.
Ka la ialehkai na ka liang ka Criollas de Caguas.
U nongjop SV Hall
Palla eh!
Ka don ha Marseille, ha France.
U la ioh ia ka khusnam Academy.
Na ka bynta u Gog, ‘u nongsynshar rangbah jong ki jaitbynriew Meshek bad Tubal’ (Kitab Esekiel 39:1) peit Armagedon .
Ka ïing jong ka Évreux (1328-1441)
La shna ia ki traffic cone ha ka snem 1914 da u Charles P. Rudabaker.
Ki jingwad bniah hadien habud ha ka radio jong kane ka synshar khlur ruh ki la paw ba kim don.
Ka long ka dkhot jong ka Pyrthei ka Seng jong ki ri jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia bad ka imlang sahlang jong ki ri kiba kren ktien Portugal.
Ha u bnai Nohprah 2006, u Achim Steiner, u nongpynïaid ba hakhmat eh jong ka United Nations Environment Programme, “u la maham ïa ka jinghiar pyrthei jong baroh ki jait dohkha ba la ri dohkha, lada ka jingri dohkha ka ïai bteng ha ka rukom kaba ka long mynta.”
U Ethan Vernon (la kha ha ka 26 tarik u August 2000) u dei u nongniah saikil na ka ri Bilat uba niah saikil na ka bynta ka Great Britain National Team.
Spergon Wynn - QB (2001)
Ki Pygmy na Africa ki pule ia ka jingtrei ha ka lyngkha shaphang ki Pygmy
U Kevin G. Quinn u la jah na ka bynta lai tylli ki bynta.
ka jingtreikam ongHi () {
Ym shym la don kano kano ka jingpynjot na ka.
La pyrkhat ba ka Lincoln’s Inn ka long kaba rim tam na ki saw tylli ki Inn jong ka Iingbishar.
Shutorf
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka iathuh ba ha Chetopa ki don 1,281 ngut, 560 tylli ki iing, bad 341 tylli ki longiing.
Ka jingjia jong ka Mrs. Wingate – Oscar Micheaux
Hangta u Praetorius u la trei ha uwei u syiem bad u la thoh ia ki jingrwai balang bad ki kot niam ha ka snem 1597.
Ka Senegal ka la mih noh na ka Mali Federation hadien katto katne bnai.
1981 U Fearne Cotton, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka jaka jong ka Jervis Bay, kaba la long shisien ka jaka ba kyrpang jong ka ACT hynrei mynta ka la long ka jaka ba kyrpang, ka don ha ka rud duriaw jong ka NSW.
Ka Germany bad ka Austria-Hungary ki la long ki paralok naduh ka snem 1879 bad ki la thaw ia ka Triple Alliance bad ka Italy ha ka snem 1882.
Ki liengsuin ka dulir
U la shakri kum u Chief Justice jong ka Pakistan ha ka Supreme Court jong ka Pakistan naduh ka 11 tarik Nailur, 2016 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U Moutushi
Ka jingbuh kyrdan bad ka rukom treikam
Naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Wyoming.
Ka Khlaw Badlands ka iada ia ka park kum ka jaka khlaw ba la buh kyrpang.
Ki jingpyni ha ki lad pathai khubor
U don ka met kaba kham jrong bad kham jylliew ban ia ka violin.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 101 snem ha Manhattan, New York.
La pyllait paidbah ïa ka ha Canada bad Australia ha ka 14tarik Risaw, 2018. ïa kane ka jingïalehkai la pynwandur da ka Ludia, ka ban pynmih lang ïa kane ka jingïalehkai bad ka Universal, ha kaba la buh por ban pyllait ha ka por tlang (Q1/Q2) 2018 na ka bynta ka iOS bad ka Android.
Ka Arachne ka la sngewthuh ia kaei kaba ka la leh.
Ka Chidambaram ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka thain Cuddalore, ha Tamil Nadu.
Ki nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka America
Katba ki software pynmih kot ha ka desktop ki dang ai ia ki jingdonkam kiba bniah na ka bynta ka jingpynmih kot, ki nongpynmih kot mynta ki don ia ka jinglah ban pynmih kot kaba palat ia kiba bun ki aplikeshon DTP kiba rim, kaba pyndum ia u lain hapdeng ka jingpynmih kot bad ka jingpynmih kot ha ka desktop.
Uta u briew u la kyrpad, “Ym don shuh,” ne “Em,” bunsien, katba ki nongrahbor ki dang pyrta ia u ban shong bad ban sangeh noh ban ktah ia kaei kaei.
U Fulk jong ka Anjou bad ka Melisende ki kylla Syiem bad ka Mahadei jong ka Jerusalem.
Ka Beverly Beach ka dei ka shnong kaba don ha Flagler County ha ka Ri America.
9,965 km² — Ka ri Kinshasa, ka ri Congo
La pyndonkam ban pyniaid bad pyniaid ia ka jaka ialehkai beain kaba shongdor da ki klur tyngka ha ki 30 tylli ki jaka bapher bapher ha ka nongbah New York.
Ka Olympiacos ka dei ka klob kaba pawnam tam jong ka Greek kaba don kumba ar million shiteng ki nongkyrshan ha Greece bad ka la wan ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka thup jong ki dkhot kiba siew tam ha ka pyrthei ha u snem 2006, ha kaba ka la don 83,000 ngut ki dkhot kiba la register ha u bnai Risaw 2006.
Ka thup jong ki nongthoh Disney
Ia kane ka klob la seng ha ka 12 tarik Nailar 1953 kum ka klob kaba iasoh bad ki pulit jong ka East German.
Ki nongtrei ki la pyrkhat ba un iap na ka jingsliang ne un siat ialade.
Ka tbit bha ha ka kam khaii, ka kam shna jingshna, ka kam sumar bad ka science.
Ka novel ka dei kham bunsien shaphang arngut ki para kynthei, ka Elinor bad ka Marianne Dashwood bad ka jingim bad jingieit jong ki.
Ha ka 7 tarik Rymphang, 2017, la lap ia kawei ka met iap ha ka wah Maumee ha Fort Wayne, Indiana.
Ha ka snem 1952, la pynkylla kyrteng ia ka A.D. Grover & Son sha ka Grover Musical Products, Inc.
U Paul Barrett, 78 snem ka rta, u nongpeit jingrwai bad agent jong ka ri Bilat (Shakin’ Stevens).
Ia ka kyrteng kreisfreie Stadt (plural: kreisfreie Städte) la pyndonkam na ka bynta ki shnong German kiba don la ka jong ka sorkar.
Kito kiba kham jan sha ka sla um kim dei tang ba ki kham lah ban shah pyndonkam na ka bynta ban pynpoi um bad ban ai um, hynrei ki kham lah ruh ban shah pyndap da u slap ha ka jaka.
Ki streptococci ki long ki bym lah ban pynkhih bad pynkhluit, bad bun ki long ki khniang kiba lah ban pynmih lyer.
Ka jingkynthoh jong ka met ba la kha
Ki magnetar, ha kaba ka magnetic field kaba khlain haduh katta katta ka duh noh ia ka bor, kaba pynlong ia ka jingshai.
Ka jingtap ba la bthei (1966)
Ka -700 ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka 737-300.
U Lewis
872 — Ka thma ha Hafrsfjord.
Ka Coeuve ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ki dur jong u Mortimer Caplin (Tyllong: Jingim)
Ka International Olympic Committee (IOC) ka pyndonkam da ki lai tylli ki dak lyngkot na ka bynta ban khot ia kawei pa kawei ka kynhun jong ki nongialehkai kiba iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic.
U traktor bad u nongniah kim donkam ban ap ban thep ne pynhiar, ki lah ban bujli trailer.
Ka kot Saian U Dieng jong ka jingim - Nuksa jong u dieng jong ka jingim na ka kot Saian.
Ka bain-marie (lane ka um) ka long ka tiar ba pyndonkam ha ka science, ka karkhana, bad ka jingshet jingshet ban pynshit ia ki tiar da kaba jem bad suki suki sha ki jingshit ba la buh, lane ban pynshit ia ki tiar ha ka por ba la buh.
Ki nuksa jong ki lyngkha
Aunt: ka para jong u kmie u kpa jong uwei.
Mohegan: Ka Fidelia Fielding (1908)
Ka nuksa jong u sohjew uba suk ka long u sohjew, u sohjew ne u sohjew Arabidopsis: u soh u mih na u sohjew uba marwei uba don ar tylli ki lain ki ovules kiba la pynbeit ryntih iwei ia iwei pat harud ka tduh jong ka pla.
Ha kata ka khep, ia ki kynthei kiba iadei para shynrang la khot "lesbian" ha ka jaka jong ki.
Ha ka por ba la twa, ka dei ka bank kaba hynriew ha ka ri America.
Labette
2009 ki jingseng ha Bilat
U John William Raper (12 Risaw 1939 – 9 Nailar 2022), u dei u nongïalehkai bad u coach jong ka rugby league na Australia.
Ki riewstad jingkhein jong ka ri Bilat
U John Cena u la jop ia u Shawn Michaels ban bat ia ka WWE Championship .
Mynta ka sngi, ka dei kawei na ki 18 tylli ki jaka ieng rel ha UK ba la peit da ka Network Rail.
Kane ka lain tnat ka pyniasoh ia ka Herington, ka Lost Springs, ka Lincolnville, ka Antelope, ka Marion, ka Aulne, ka Peabody, ka Elbing, ka Whitewater, ka Furley, ka Kechi, ka Wichita, ka Peck, ka Corbin, ka Wellington, ka Caldwell.
Syria ha ka Olympic
Khatduh ki la poi ha ki iing ki sem jong ki riew paidbah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Ka Mariac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kham bun ki jaka ki long ki madan bad ki lum ba la khleh lang.
Kalbimde parmak İzin var (2004)
U dei u rangbah balang uba la shakri slem tam bad uba la shah khein kum u Pope ha ka histori.
s = α L2 dt / t
Ki lah ban leh ia ka jingwad kaba kham bha, hynrei ban ioh ia ki nongleit jingleit hangta kan long kaba eh bad kaba rem dor.
Kiss Kiss (Video)
fr:Jhangi
Philantomba maxwellii, duiker u Maxwell (2019)
Katba u dang pynthiah ia u Aethra ban shongthait ha ka lyngkha shnong, u Theseus u lap ia ka bow kaba la buh ha u maw.
La kha ia u Jackson ha Washington, D.C. ha ka 21 tarik u December, 1948.
Jirovnica
U jrong 135 cm bad ka pyngkiang 200 cm.
U J. D. U - 633
U Nyasasaurus ("Lake Nyasa lizard") u dei u jait mrad uba la duh jaid na ka Middle Triasic Manda Beds jong ka Tanzania.
1958: U Charly Gaul
U Rik Bognar
Misisipi,
U khlur ïalehkai phutbol u William “The Refrigerator” Perry u la shah pynrung kyrteng namar ba u la don ha ka jingïalehkai battle royale ha WrestleMania II.
Ka jaka ieng rel kaba jan eh ka dei ka Ashburys.
Ka Boykins ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La ngeit ba la ai kyrteng ia ka da ka jaitbynriew Tatar.
Ka jingkren; bad ki nuksa jong ka "Stewball", ba la shon da u Alan Lomax bad u John Lomax, Sr. ha ka snem 1947, ba la pyni da u koidi "22" ha ka phatok jong ka jylla Mississippi ha Parchman.
U la long ruh u bynta jong ka kam khaii lieng ha ki Great Lakes.
U Mullah Akhtar Mohammad Mansoor ( Akhtar Muḥammad Manṣūr ; la khot lane ; la kha lehse ha ka snem 1968) u la long u Emir (u nongialam) jong ka Taliban, ka seng sain pyrthei kaba don ha Afghanistan kaba la tip ruh kum ka Islamic Emirate of Afghanistan (ka kyrteng kaba la thaw dang shen).
Ka album kaba don tang ki jingrwai marwei ka la bud, la pyllait ha Memphis, Tennessee.
Imyura, Berber website shaphang ka thoh ka tar, kham bunsien ka Kabyle
Ka jingieit jong u nongdro
U la thaw ia ka kynhun Khristan ha Ruvo, Apulia.
Ka Blender Foundation ka don ka hok ban pyndonkam arsien ai laisen, khnang ba, nalor ka GNU GPL, ka Blender kan ioh ruh ia ka jingbit ban pyndonkam ia kane ka kyrteng harum: "Blender License".
December 24 - U Charles Durning, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America, ki daw ba kynja mariang.
Ki briew ki la shna ruh katto katne ki verb bad ki adjective ban batai ia kiei kiei kiba jia tang ha ka internet:
Ka kynhun kaba ar kaba don 15 tylli ki kyrteng ka don baroh hapoh jong ka ba la buh kyrteng haduh 242,700 tylli ki sniehdoh.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka shnong trai jong u.
Long u don shibun kiwei pat ki jingmut kiba iasyriem, bad la ju pyndonkam teng teng ha ka jingrwai (improvisation).
Joe Elliott, u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Def Leppard
U Moritz Moszkowski u la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinghikai piano jong u, opus 72 nombar 13.
Ka JN4 Jenny
Male portrait (ba la tip ruh kum ka Ritratto del commendatore Attilio Brivio) ka dei ka dur ba la shna ha ka spah snem kaba 20 ba la shon da ka umphniang da u nongdro dur na Italy u Adriano Gajoni, ba la shna ha ka snem 1961 ha ka jinglum jingtip jong ka Pinacoteca Ambrosiana ha Milano (n.inv.501).
ka pyrthei (1996)
Napdeng jong ki la don u myllung, u Ezra Pound bad ki nongthoh kot Gertrude Stein, u John Dos Passos bad u F. Scott Fitzgerald.
Kano kano ka nombar ba la phiah da u 1 ka iaryngkat bad uta u nombar: .
Ha ka snem 1905 la bthah ia u da u Grand Duke jong ka Weimar ban shna ia ka Skul Grand-Ducal jong ka Arts bad Crafts ha Weimar.
bunsien la pyndonkam kum ka jingkynthoh ia ka YARLY .
Allegria di naufragi ("Ka Jingkmen Jong ki Lieng", 1919)
Ka novel ka la kylla long mardor kaba la die bha.
Ka Patra () ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tarn ha ki Grik.
U la ioh ar tylli ki khusnam Tony (1984, 1995).
Klas Amniot
Ki sarkod
Tang shu iap u iaroh ia ka Vere, da kaba rwai: “Starry Vere, U Blei Un Kyrkhu ia phi!”
Klaflin
Ki planaria ki lah ban pynbha ia ka jingsniew da kaba pynthymmai ia kano kano ka bynta jong ka met jong ki.
Ka bynta jong ka season 4 "Ka jingpeit shadien" ka pynlong ia ka jingkynmaw biang ia kane ka bynta.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka SLS bad ka EUS kan long ha u snem 2023.
Ha ka 6 tarik February 2015 ka la don ka VI Radymno Jazz Festival, evening star ka dei ka Ania Szarmach.
August 08
Ynda la kut ka thma, u Horace u la wan phai pat sha Italy ban lap ba kiwei pat ki briew ki shong ha ka apartment jong u.
1955 – U Tom Bergeron, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America
Don katto katne ki thain kum ka khlaw Amazon bad ka Dariend, ha kaba ka lad leit jingleit kaba kongsan tam ka long harud ki wah.
<li> Ka jingïohi kaba ym lah ban long
Niclas Olén (2000–mynta) - ki jingrwai shabar
U Skinner u la pynmih nyngkong ia ki jingmut jong u shaphang ka jinglong ha ka snem 1938.
Ki tumor kiba shabar ka sniehdoh ki kham bun ban ia ki tumor kiba don hapoh ka sniehdoh.
1945 – U John Walsh, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
U la ïalehkai na ka Coleraine F.C., bad u la jop 5 tylli ki jingïalehkai jong ka Northern Ireland amateur (1958–1959), bad 2 tylli ki jingïalehkai jong ka Irish League (1957–1958), bad u la long u dkhot bym leit jingleit jong ka kynhun ïalehkai jong ka World Cup jong ka snem 1958.
Siân Berry - 150,673
Hadien la hukum ia ka kynhun jong u ban kynriah noh na ka tduh jong uwei u lum khnang ba yn lah ban buh ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka tduh.
1963 Ka Sarawak, North Borneo bad Singapore ki ioh ia ka jinglaitluid ha ka liang ka jingstad, katba dang ap ia ka jingrung sha ka Federation of Malaya.
Harry Winberg - 862
Ka Makati, kaba la tip thikna kum ka Nongbah Makati ( ; ), ha Philippines, ka long kawei na ki shiphew tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka Metro Manila.
Ka don ha Villars-sur-Ollon, ha Vaud.
Melman
Ka Shnong jong ka Ridgeville
Ka Belvidere ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Wah Loria
Ka jingpeit bniah ia ka jingpyniap briew
1947 Davy ka takma, ka seng syiem
Ka por jong ki Lai Hima (ka China tynrai: 三國; ka China ba la pynsuk: 三国; ka pinyin: Sānguó) ka dei ka por jong ka histori ha kaba la phiah ia ka China ha ki jylla Cao Wei, Shu Han, bad Wu Mihngi.
Kane harum ka long ka thup jong baroh ki jingialehkai ha ka thup jong ka Wario Land:
Ha ka Territoire de Belfort don 1 tylli ki arrondissement (district), 9 tylli ki canton bad 102 tylli ki commune (municipality).
"Leo XIII" ha ka Encyclopædia Britannica, 1911
Ha ka snem 1932, u Paul Erdős u la pynmih ia ka jingpynshisha kaba kham suk da kaba pyndonkam ia ka Chebyshev function θ(x).
Ka María Rivas, 59 snem ka rta, ka nongrwai jazz Latin na Venezuela ("Muaré"), ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur, ka jingpang cancer.
U nongsynshar
Kumba ka dor bad ka jingbun ba la dawa ia ka mar ki iadei pyrshah (i.e.
Ki khynnah rit (24117)
Ka khlaw braknell -
1919 - U Roman Vlad, u nongthaw jingrwai na Romania-Italian (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Kampionato brasileiro série C
May 905 (Engi 5, 4 bnai): U Ki-no Tsurayuki u la ai ha u syiem ia ka thup poitri waka kaba ki khot ka Kokin Wakashū.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong u Eddie ka dei ha ka jingshisha ha ka 12 tarik u Nohprah, 2005 ha Albuquerque, New Mexico pyrshah ia u Dave Batista na ka bynta ka World Heavyweight Championship.
Ka dei ka nongbah jong ka Hyōgo Prefecture.
c. 600 S.K—Ka Doric order bad ka Ionic order ki la paw bha.
Ha ka audio engineering, ka fade ka long ka jingkiew suki suki (fade-in) ne jinghiar (fade-out) jong ka kyrdan jong ka jingsawa.
Hynrei ka jingjop jong ka Norwich ha ka FA Cup jong ka snem 1959 ka la pynskhem ia ka kyrdan pisa jong ka klob bad ka la ai pisa kaba biang na ka bynta ban shna ia ka jingtap halor ka South Stand.
Ka khusnam Locus – Ka kot ba bha tam (ka jingphohsniew) (ba la jop) – (1999)
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Muret bad Villefranche .
2018 - U Jean-Claude Malgoire, u nongialam na France (b.
U dei u rangïalehkai ba rit bad u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka FC Wacker Innsbruck bad u la sah bad ki haduh 9 snem.
U la long u khlieh jong ka sorkar beh shnong kaba lai jong ka GPRA jong ka National Liberation Front (FLN).
Ka Soham ka bitar lep haba ka iohi ba ka jingpynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim ka iaid beit iaid ryntih.
Ma nga."
Ka Wang Danfeng (; 23 August 1924 – 2 May 2018) ka dei ka aktres na China.
Ka Ayesha Kaduskar kum ka Dina Shah: Ka long kaba iaryngkat bad ka Dina Garcia, kaba la ak da u Ainsley Bailey.
Bosmont-sur-Serre (02101)
Ka don 5 tylli ki jingtei ba la list.
U Anshuman Gaekwad (kha ha u snem 1952), u rangïalehkai kriket bad u coach ka ri India
Kane ka show ka la sdang kum ka jingpyni lyngkot ha ka CBC The Void bad hapdeng ki show ha ka Nickelodeon.
La tip ia ki kum ki "Strathclyde Concertos".
Ka Natalie Marla West (la kha ha ka 23 Jymmang 1956) ka dei ka aktres na America.
Ki jingleit jngoh-2 (3716)
26 Lber – La pynbam smai ia ka kynhun myntri kaba lai jong ka Rutte jong ka ri Netherlands.
ISBN 0-345-31482-4 (ka kot lyngkdop jong ka iew paidbah, 1983)
1960 - U Arjen Anthony Lucassen, u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai Dutch
Ka jingmih jong u Ragnvald u nongialam Viking ha York ka la pynslem ia ka jingkiew jong u.
Saint-Jean-de-Trézy (71431)
Kiba bun ki cryptosporidia ki long 3-6 μm ka jingheh, hynrei don ki khubor kiba batai ia ki cell kiba kham heh.
Ka jingsngewthuh
Ka por her ka long naduh u bnai Risaw haduh kaba kut jong u bnai August.
U Goebel u la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic ha u snem 2002.
U grazer u dei u mrad, kham bunsien u dei u mrad ba bam phlang, uba bam sboh.
Kawei pa kawei ka ri mynta ka don la ka jylla kaba ki khot ka Limburg.
Ka jingiap ka ju jia ha ki thliew, wat haba ym don jingialeh.
Ka jingpynlong (2013)
U la iaid shaduh ki khlieh jong ka wah Ganges, ka wah kyntang jong ka ri India.
U King u la kem 20 ngut ki shipai bad u la kynnoh ia ki ba ki leh pyrshah, bad u la phah ia ki sha Sydney.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ki kynthei ha Sweden ha u snem 2012
La kha ia u Hall ha Cynthiana, ha Kentucky.
Ka jingïohnong ha baroh ki ri ka la kot shaduh $ 200 million.
Ia ka Thermodynamics la pyndonkam ruh ha ka chemistry ban batai kino ki reaction ki ban treikam bad kino ki bym treikam (ia kane ka jingpule la tip kum ka chemical kinetics).
La pyni ia u da u Lane Smith ha ka phlim TV kaba la tip kum ka Lois and Clark: The New Adventures of Superman.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Don Draper ha ka phlim Mad Men.
Shaphang sepngi jong ka Maxbrücke ka don ka weir.
Kane ka long ka rukom thoh umlaut Hungary.
U CEO jong ka liengsuiñ jong ka America u Doug Parker: ‘Ka China ka don ïa ka jinglah kaba khraw’
!Kyrdan
Kumba long kiwei pat ki khniang kiba heh Mimivirus, Pithovirus bad Megavirus, u Pandoravirus u pynpang ia ki amoeba.
1995 – U Jesús Blasco, u nongthoh kot comic na Spain (b.
Ka jingpynbna jongu ka la shah pynthut ha u Bret Hart, u nongpynïaid ba thymmai jong ka Raw, uba la kyrpad ba un ïakynduh ïa u Randy Orton uba la mynsaw khnang ban ïoh ban ïoh ïa ka jingïakhun ha ka WWE Championship pyrshah ïa u Cena biang ha ka Fatal 4-Way ba la siew bai peit.
Ulster Unionist Party (10 ngut ki MP's, 0.8% ka vote) - Northern Ireland tang
La ai burom ia u kum u nongrwai ba pawnam bad u nongrwai paidbah jong ka Belarus.
Ka Ectasian ka dei ka por kaba ar jong ka geology ha ka Mesoproterozoic.
Ka Piera Degli Esposti, 83 snem ka rta, ka aktres na Italy (A Joke of Destiny, Sweet Dreams, Il divo), ka jingpang dohnud.
China Daily () ka dei ka kotkhubor kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Phareng.
Ki ummat jong ka Freyja ki kylla long ki ksiar bad ki amber kiba khuid tam.
Mynta kiba bun ki briew ha Cambodia ki leh ia ka niam Buddhist.
Ka Linthal ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
U Stewart bad The Muppets ki la tem lang bad u Green ia ki jingrwai jong kane ka album ha Planet Hollywood Resort and Casino ha Las Vegas ha ka 10 tarik Lber, 2012.
U Ken Murray
Ka Hollies ka dei ka kynhun pop/rock jong ka ri Bilat kaba la kylla long kawei na ki kynhun ba pawnam jong ka ri Bilat ha ki snem 1960 (231 taiew ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK ha ki snem 1960, ka kyrdan kaba 9 tam na kino kino ki nongrwai jong ki phew snem) bad haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka Deborah O’Hanlon (kha ha ka 25 February 1989) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
1962 - Jasmine Guy, ka aktres na America
"Ka jingjop, ko Britain jong nga, phi don kawei ban pyni, .
2005–Mynta: "Kawei ka Jingsma & Phi Ioh Ia Ka."
U la ialehkai ha ka jingkieng jngai.
Ha ka snem 1920 u la long u nongstad mrad na ka bynta ka tnad jong ki mrad (BAI) uba tbit bha ha ki khniang jingpang jong ki sim.
Ryngkat bad ka Natalia Piekarska bad ka Zofia Klimonda, ki khynnah skul jong ka Maria Skłodowska-Curie High School ha Chorzów, ki la pynkhreh ia ki kot lyngkdop “Down with Stalinogród”, “Ka Commune is a plague”, “Ki nongtih mawshun kim shah ia ka sniehdoh ban mih na phi”.
Katto katne kiwei pat ki thuk thuk la shna da ki turbo.
Ka la ailad ban pynkynriah ia ki mar rep bad ki mar rep da kaba rem dor.
1967 - Irina Pantaeva, ka model bad aktres na Russia
U R. Toros, 85 snem ka rta, u nongthaw dur na France uba la kha ha Syria.
Ki Eucalypts ki don ka jinglong ban pynhap ia ki tnat baroh kawei katba ki nang san.
Ka Spyro series ka la die palat 20 million tylli ha kylleng ka pyrthei.
December 6 – U Syiem Afonso I jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1109)
ka jaka ri mrad jong ka Alexandria
Ka Jylla.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u trai cafe u Sid ha ka phlim telebishon Only Fools and Horses.
Ka jingleit kaba ar, kaba la pyniaid da u Colonel Bouquet, ka long ban iaid shaphang sepngi na ka Fort Pitt bad ban thaw ia ka thma kaba ar ha ka Ri Ohio.
Ki bynta jong ki breeches ki long kham bunsien ki nongrwai kynthei kiba leh ia ka bynta jong u samla.
Ka i kumba ka long kum u Snow bad ka phohsniew ia ki jingleit jngohkai pyrthei jong ka Ginta na ka jingpeit jong u Snow.
U la sdang ruh ia ka seng Senegal Democratic Bloc.
Kane ka riti synshar ka la pynlong beain ia ka jinglong mraw, hynrei kam don ia ka hok ia ki kynthei (ym kum ka riti synshar jong ka Leavenworth).
Ha u snem 2011, u la ïakhun ïa ka kam Governor jong ka Jylla Buenos Aires hynrei khlem jop.
U Xavier u la pynlong ia u Scott kum u nongialam ba nyngkong jong ka X-Men, kaba la pynlong da ki saw ngut kiwei pat ki samla kiba kylla dur.
Ha kaba kut la soi ia u bad ka Victor Victor Worldwide bad Republic Records.
Shaphang kane ka jingleit jngoh
2005 - "Ka Jingpynlong Jingkynmaw ia ngi".
Kumno nga la iakynduh ia ka kmie jong phi—La shim na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 4 tarik u Risaw, 2011.
Ha u snem 2018, u la leit sha ka klob J2 ka Avispa Fukuoka.
Ki jingthoh (36027)
Ka la mih na ka jingtwa jong kawei ka dam kaba ki khot ka South Fork Dam, kaba don sha jrong jong ka wah, hadien katto katne sngi ba la jur u slap.
La kha ia u Lawson ha Finchley, Middlesex, England.
Ka Minyan, ha ka niam Jiw, ka dei ka kynhun jong ki shiphew ngut ki shynrang Jiw ( ne ki kynthei ha ki kynhun bym dei ki Orthodox) kiba donkam ban pyndep ia ki katto katne ki jingleh niam.
Ka Sngi Party ha ka Pyrthei (3 Risaw)
Ka kmie jong u, ka Charlotte Rubens Bloomberg (2 Jymmang 1909 – 19 Iaiong 2011) ka dei ka trai shnong na Jersey City, New Jersey.
U Douglas James Henning (3 tarik u Naitung, 1947 – 7 tarik u February, 2000) u dei u nongthoh jadu, u nongthoh thok bad u nongthaw jingphet krad na Canada.
Docuseries, ka Mariah’s World, ka la pyni ia ka jingkhlad noh jong ki katba ka dang don ha ka Sweet Sweet Fantasy Tour.
U dang shah set phatok 15 sien kynthih ha ADX Florence, ka phatok supermax jong ka sorkar pdeng kaba don hajan Florence, Colorado.
Ka Joan Baez
Ka wah Belle
Ka Shani ka long kawei na ki Navagraha kiba long ki hynniew tylli ki jingthaw bneng kiba kongsan ha ka jingstad khlur jong ki Hindu, lane ka Jyotiṣa.
Ki la iakhih jur pyrshah ia ka sorkar.
Ia ki briew ha kane ka kam bunsien la khot ruh ki viceroy, na ka ktien Phareng vice roi ne deputy king.
1991 Emmy Clarke, ka aktres na America
Dena’ina
Ia ka subconscious la khot ruh ka unconscious.
Ha Florida, ka eriong ka la pynmih ia u slap uba jur bha.
Ki la long kawei na ki tang lai tylli ki kynhun kpa/khun kiba la jop ïa ka European Cup/Champions League, bad u la ïalehkai ha ki 213 tylli ki jingïalehkai ha ka La Liga ha ki shi samoi.
Mai Kokka (Ka Jaitbynriew Jong Nga)
Hynrei kane ka kham jia ha ki kynthei kiba la don kiwei pat ki jingkha khun, lane lada uwei na ki kmie ki kpa u don khun ne kiwei pat kiba haïing hasem kiba don jingduna ha ka jingkha.
La ong ba kawei pa kawei ka long ka yin (kaba dum ne kynthei) ne yang (kaba shai ne shynrang), kumta haba la buh lang ia ki ki shna ia ka thup kaba don 60 tylli ki kynhun.
Ha ka jingïalang kaba la ai kyrteng Joe vs.
Ka kynhun jong ka UEFA: 2015
Ka kynhun ba pyrkhat
U James Wyngaarden, 94 snem ka rta, u doktor bad u nongpynïaid ïa ka pule puthi na America, u nongpynïaid jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (1982–1989).
1994 : Arbres, Imprimerie nationale, Paris,
La tip ia u kum u nonglehkai chess uba tbit bha.
La pynpaw ruh ba ki nongrep ba kyrpang kim shym la ioh jingiarap kaba biang na kane ka prokram.
U Cullors u la seng lang ia ka seng jong ki briew kiba lieh.
