Ha kawei pat ka liang, ka don ka spun ha jrong jong ka bynta ba shabar jong ka bad ka jinglehkai.
1134 (Chōshō 3, 3 bnai): U Sutoku u la leit jngoh ia ka Hiyoshi Taisha.
J. C. Penney (1875–1971), u nongkhaii bad u nongseng kam seng jam
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 92.10 ngut ki shynrang.
Ka Dorothy Mae Kilgallen (3 Kyllalyngkot 1913 - 8 Nailur 1965) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka nongiashim bynta ha ki jingialehkai ha ka telebishon.
Ki la tem ha ki jingleit jngoh ia ki madan ialehkai na ka bynta ka Cher Lloyd bad ka Demi Lovato, kumjuh ruh ki tem ha ki jingialehkai kiba kham rit.
Ku feng - lu tien (barry haigh, voice)
1942 - U Richard Dobson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei kaba la teh bad ki jinglong shynrang ne kynthei lane ka jinglong shynrang ne kynthei kaba ym dei kaba ar hapdeng u shynrang bad ka kynthei.
Ia ka shot jello la tip ruh kum ka rong bih.
Ia u Shiva la niew ba u long u Yogi Bakhraw uba la shah pynngam lut ha lade – ka jingshisha kaba palat.
Ha ka por ba u ialehkai la ai kyrteng ‘Pancho’ ia u.
Ka Jennifer
28, sla. 103 (2000).
La kha ia u Tartaglia ha Glasgow, ha Scotland.
Namar kane, ka bha eh ban iakren bad u doktor, ban leit shapoh hospital, ne ban ioh jingsumar shuwa ba u briew un sangeh ban dih kyiad.
Ka Amager Bakke, kaba la tip ruh kum ka Amager Slope lane ka Copenhill, ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba iatreilang na ka bynta ban pynkylla ia ki jakhlia sha ka bor ding bad ka jaka ialehkai kaba don ha Amager, Copenhagen, Denmark.
Ki dei ki jingrwai ba nyngkong bad ba ar kiba la rwai ha ka Karaoke jong ka DAM ha u snem 2020.
Ka Nushki ka dei ka shnong bad ka distrik kaba don ha Balochistan ha Pakistan.
Ki jingthoh shaphang ka jaka jong ki Begonia jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia bad ka jingpher jong ki jait jingthung ha ki khlaw lum
1994: U Digvijay Singh, ha ka Indian National Congress ha ka Bye-Election kum u Myntri Rangbah ka Jylla MP
Lehse ka im ha ki khlaw bad ki jaka lum ba plie shiteng, ban ia ka khlaw slap jong ki apes mynta.
U August Krogh, u nongstad mrad na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1920 ha ka Physiology ne Medicine
U June Florence Foulds (13 Rymphang 1934 – Nohprah 2020) u dei u nongmareh mareh mareh sha ka ri Bilat.
Ka thong kaba kongsan ka long ban pynsangeh ia ki kam lehnoh shwa ba kin jia.
Katkum ka suloi, ki briew ki donkam ban don ha ka rta kaba biang bad ki lah ban donkam ban pyndep ia kiwei pat ki kyndon ban ioh ia kum kane ka jingbit.
U Bogdan Castle Maglich (la thoh ruh Maglic lane Maglić) (5 tarik u Lber, 1928 ha Sombor, Yugoslavia – 25 tarik u Nohprah, 2017 ha Newport Beach, California) u dei u riewstad physics ba la kha ha Yugoslavia bad u nongkyrshan ba hakhmat eh jong ka jingpyrshang ia ka nuclear. ka tyllong bor jong ka fusion.
