Kane ka jingpeit bniah ka bud ia ka jingmut jong ka jingiakhun ia ki marpoh khyndew bad ka jingpynheh ia ka jingkoit jingkhiah.
U Charles II u kam ba u la synshar wat ha ka por jong u Oliver & Richard Cromwell (synshar 1649-1685)
Nongthoh
Bun ki riewstad ktien ki ia nujor ia ki ktien ban wad ia ki jinglong kiba iadei dur.
Batman: Arkham City ka dei ka video game ba la shna da ka Rocksteady Studios.
Ka roi ka par
Ka jingpynshitom ka long kham bunsien ka jingpynshitom, bad ka lah ruh ban mut:
Bun ki nongdro dur ki la leit sha ka jingshah beh shnong (lane ki la shong la sah ha kiwei pat ki ri); Khyndiat eh kiba wan biang hadien ka thma bah ba ar.
Kane ka jingkut, ha kaba ki arngut kiba iapher jaitbynriew ki pynkut lang, ka long kaba duna bha na ka bynta kane ka por ba pynmih phlim.
U Hughes u la long u dkhot jong ka National Institute of Arts and Letters ha ka snem 1961.
Ki samla pule ruh ki dei ban shim ia ka ktien phareng, ka histori, ka jingkhein, bad ka science.
Hynrei kane ka kyntien ka la sdang ban pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1970.
1929 – U Samuel Pisar, u nongiasaid ain bad u nongthoh na Poland-American (d. 2015)
1986 - U Keylor Navas, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ki sngew kumba ki lap ia shibun kiei kiei kiba khlem akor kiba u Randy u leh kiba pynlong ia u ban paw sniew ha ka iingbishar.
U Kevin Fallon u la ong ba ka Glee kam dei ban "pyndonkam palat ia ki jinglehkai".
Ha kane ka phlim, u Jan Decleir, Fedja van Huêt, Betty Schuurman, Victor Löw, Hans Kesting bad ki la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1998.
Ka Calais Street ka dei ka shnong kaba don ha Boxford, Babergh, Suffolk, ha England.
Ka Afton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki bynta jong ka Giselle la ot ne pynkylla naduh ka miet ba nyngkong jong ka ballet.
Aiom 2010-2011
Ka Monas, ka Sidney; Krupala, ka Jennifer Green; U Punin, Nikolaĭ Nikolaevich (1999), Ki Diary jong u Nikolay Punin: 1904-1953, ki kot jingthoh jong ka jaka wad bniah ia ki briew ha ka jaka wad bniah ia ki briew, ka University of Texas Press;
Ka park Ozone
Ki shynrang ki don ki bniat ba shalor kiba jrong (ki khot ki bniat tusks), kiba lah ban jrong haduh 7 cm.
Namar ba la khein poh ia ka BINT ha ki nongshah pynbthei, ka por kaba kordor ka ju jah noh na ka bynta ka jingsumar ban iada bad/lane ka jingpynbha pat ha ka por kaba biang.
Na ka bynta ka jingïahap jingmut ba kyllum
Ka Freisen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Sankt Wendel, kaba don ha Saarland, ha Germany.
Cliff Williams - bass (1977—)
Ka Extra kaba la pynsngewtynnad tam: ka iaid beit hadien ki episod ba la pyni nyngkong, kaba thoh ia ki jinglehkai ba shadien jong ki nongak bad ki nongtrei ha kata ka jaka jong kata ka miet.
Ha ka model jong ka jinghap um kaba mih, u nucleus u don ka bor kaba mih shi bynta na ka jingkhluit jong ka sla bad shi bynta na ka jingpynkhih bording jong ki proton.
Ki la shimti ia ka nongbah, ka Phnom Penh, ha ka 17 tarik u Risaw 1975.
Ka don ha East Rutherford, New Jersey, ka bynta jong ka nongbah New York.
Ia kane ka prokram la thmu ban long ka kali kaba donkam ban kyntiew ia ka jingsuk bad jingsngewthuh jingmut hapdeng ki briew shimet, ki tnad bad ki nongialam ha ka lawei ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
1979 U Sotirios Kyrgiakos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
ha ka ktien Phareng.
Ha ka samoi 1978, pynban u la ïalehkai 11 tylli ki jingïalehkai bad thep 3 tylli ki kol, ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka Division 2.
[1] (Ka ktien Russia: Nu, погоди!, la pynkylla roman: Nu, pogodi!)
Skul bah Schlagle, nongbah Kansas
Ia kane ka por hadien ka Prague la tip kum ka jinglong tynrai.
U nongialehkai u lah ban jied ia u nongthoh ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka kyrdan.
U la long u dkhot jong ka King’s Private Musick.
Ka Jean ka pyndonkam ia ka bor pyrkhat jong ka ban pynsangeh ia u Cyclops, hynrei ka bor beam jong u Cyclops ka pynsniew jur ia ka dam.
ka dei ka nongbah kaba don ha kane ka thain Kanagawa, ha ri Japan.
U dei u chairman barim jong ka komiti pynlut pisa jong ka iing dorbar, uba la shakri ha kata ka kam ha ka por jong ka jingialang kaba 109.
1879 - U Lewis Stone, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ban pyni ba ia une u dak ha kaba nyngkong la kynnoh kum "h", kumba long ha ka ktien Latin.
Kum ka nuksa, haba ngi pynher ia ka bol, ka bor ka leit na ka kti jong ngi sha ka bol katba ngi dang pyllait ia ka.
U Pat Hooper, 68 snem ka rta, u nongmareh Olympic jong ka Irish (1980).
Ka Albertus Magnus College ka dei ka kolej kaba don ha New Haven, ha Connecticut, ha ka ri America.
Ka jingshai kaba rong saw jong ka Cadet
Ia ka jingthaw ia kane ka network kaba thymmai la seng da ka Television Act 1954, bad ka BBC ka la tip lypa ba kin donkam ia ki prokram ban ialeh pyrshah ia u nongialeh pyrshah ba thymmai na ka bynta ki nongpeit telebishon.
Non-metropolitan district (shire district) (201)
Ki la kylla niam Khristan bad ki la shong shnong ha kata ka khyndew kaba don ha East Anglia.
Ka skul Norwich ka don kawei na ki rekod pule ba bha tam ha East Anglia.
Jean-luc de meyer - vocals
Pikesville, Maryland
Ka sngi kaba sep (1999)
Ha ka snem 1905, u James u la ong ba um sngewtynnad ia ka jingsngewbha paidbah ia u Austen.
1456 - U Giovanni da Capistrano, u riewkhuid na Italy (b.
Ha ka liang sepngi ka don ka dulir Juist, kumba jngai.
Ki briew shimet ha kane ka bynta ki la long ki jingkynthoh halor ka jinglong kyrtong jong ki, hynrei ki la kyntait paidbah ba kim kwah ban iakhun.
Ka BMO Vancouver Marathon ka dei ka jingmareh kaba ju long manla u snem ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong man la u bnai Naitung ha Vancouver, British Columbia.
Dean Moriarti - 7 Episodes Daniel Samonas.
Ka dei ka video game ba nyngkong eh bad ka dei ka jingbud jong ka Rainbow Six: Vegas jong u Tom Clancy.
Ka don ia ka Central Park bad kiba bun ki iing heh jong ka sor.
Ki long kiba biang ban pyndap da ki jingbam kum ka shini, ka doh ne u khaw.
Ki Beatles ki la leit wai ia ka ha Twickenham Film Studios, ha kaba la buh ia ki tiar tem bad ki tiar jong ki.
Ka shnong lieh
Mynta, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ka Raw bad la pyniasoh lang bad ka jingialehkai jong ka WWE ban pynlong ia ka jingialehkai jong ka WWE kaba la pyniasoh lang.
Wah Arauá
Ka dur ryngkat bad u shniuh velar ha ka jingpeit, ka jingthoh ba bniah
Ka jingkhluit jong ka Chernobyl ka la pynmih ia ka jingkhluit jong u corium ia kaba la ai kyrteng kum "ka kjat jong u Hati" bad ka dei kawei na ki tiar kiba don ka radioactive tam ha ka pyrthei.
Ka um jong ka hi ka don ka jingbun ka umsoh.
Ka Astrit Kabashi kum ka Ilir
U Brian McKnight (kha ha u snem 1969), u nongrwai R&B
Jingdie / Sali
2002 – La sdang ka FIFA World Cup 2002 ha South Korea bad Japan, ha kaba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Senegal ka la pynliem da 1-0 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri France.
Katba ki nongwad bniah ki lah ban khring ia ka pisa, katta ka burom jong kata ka skulbah ka nang kiew.
U la long uwei na ki riewstad ba pawnam ha ka por jong u.
U Bradford u la phah biang ia ka snieh khnai ba la pyndap da u powder ban pyni ia ki ba kim tieng.
Ka Nongbah London ka dei ka distrik jong ka Greater London.
Ka madan Tarua
Ka Dover.
Ka ktien Bodo (बर') ka dei ka ktien Sino-Tibetan kaba kren nyngkong eh da ki jaidbynriew Bodo kiba don ha Northeast India.
Lai: Ka Bneng kaba Hynriew bad ka Jingmih Sngi: Ka Jingrwai jong ki Arngut ki Briew
2014 La die ha ka Nintendo 3DS
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ha Mallorca ki long Calvià (43.499), Manacor (35.908), Llucmajor (29.891), Marratxí (28.237), Inca (26.504), Felanitx (16.566), Pollença (15.987), Alcúller (15.987) bad. .
U Cardinal Ratti u la shah jied Pope ha ka 6 tarik u February, 1922; bad u la jied ia ka kyrteng Pope Pius XI.
U myntri rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar bad la thung ia u da u president bad la pynskhem da ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka ri.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha, bad ka jingshit kaba shit bha ka long kumba 90 °F (32 °C).
Le Ponchel ka dei ka commune.
Ka Art Institute of California - Los Angeles (AICALA), Santa Monica
Ka jaka ieng lieng kit nongleit nongwan
U la don ka kam kaba la neh palat sanphew snem.
U Figaro u ong ia ki ba ki dei ban leit noh.
Ka Michelle ka la pyniap ia 17 ngut bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba long $2 billion.
McFadden
U syntiew May
Ka shim ba ka Selena ka dei ka bleithaw kaba heh tam jong ka, bad ka dei ka nongkyrshan jong u Juan Gabriel bad u Juan Luis Guerra.
Savigny-en-Septaine (18247)
Ka lah ban pdiang kumba 10,000 ngut ki nongpeitkai.
La seng ia ka ha u snem 1965 bad la sdang ban pyni ha u snem 1966.
Ka palate jong ki (ka shyieng kaba don ha tnum jong ka shyntur) ka pher na kiwei pat ki ratite.
ka Visa Schengen ka lah ban long ka nuksa ba pawnam tam jong ka Visa ba ju pyndonkam.
Ha ka 6 tarik February 2018, ka SpaceX Falcon Heavy ka la phah ia ka Roadster jong u Elon Musk sha ka Solar orbit.
U Douglas Hyde (lane u Dubhghlas de hÍde, la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1860, u la iap ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1949) u la long u President ba nyngkong eh jong ka Ireland naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1945.
Hadien ba bun na kine ki nongshong shnong tynrai ki la iap na ka jingpang, la thang ia ka da ki briew jong ka thain ha ka snem 1790.
Ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Balthazar Getty, u Henry Rollins, u Navi Rawat, u Judah Friedlander, u Jenny Wade, u kpa jong u Gulager, u Clu Gulager, u Josh Zuckerman, bad u Jason Mewes.
U Nik Dodani kum u Chase
Kaneez Surka
Ka jinghikai jong ka ka pynlong ia u pud u sam jong ki tnad:
Lada ka dei ka jingialehkai kaba lai set, u nongialehkai uba jop nyngkong ar set u dei u nongjop.
Kane ka la ïadei bad ka jingleh bym biang bad bym don akor jong ka jingpynkylla por sha ki jaka ba rit ba kyrpang kiba lah ban ïoh.
Padmapuraana 19/357–358 (niam Hindu)
Ka lynti iaid duriaw jong ka Pembrokeshire ha ka website jong ki lynti iaid kjat
Ki spah snem ba 1–2 – La shna ia ka dur jingtep jong ka iing.
Ym don ki pinfall, ki jingai jingmut, ki jingpynkylla, ne ki jingkhein.
Ha u snem 1971, u Bjorn bad ka Agnetha ki la iapoikha bad u Benny bad ka Frida ki la iateh lok.
Ki dei ban khia 130-155 pound (60-70 kg).
1995: Ka semifinal
Ki Roches (Warner, 1979)
Ka Papua ka long ka jylla kaba heh tam bad kaba don shaphang mihngi tam jong ka ri Indonesia.
Hynrei haba ki ktah ia ka ki lap ba ka dei ka Portkey kaba kit ia ki sha kawei ka jaka tep.
Ka la shongkurim bad ka Lucky bad ka don uwei u khun.
Ka ktien
Ka Anne, hadien shibnai ba ka la shong ha kawei ka krem, la shim ia ka da ki Plantar, ka longiing jong ki blang kiba kynthup ia ki Sprig kiba dang rit kiba sngewtynnad; ka Polly kaba khlem lah ban batai bad kaba sngewtynnad; bad u kpa tymmen uba iada palat bad uba rim tynrai u Hop Pop kiba sah ha kawei ka kper ha ka shnong Wartwood.
Eliot, Ka khyndew ba jakhlia ha ka projek Gutenbrg.
U Van Heerden u la khlad ha ka 22 Nailar 2021 ha Cape Town na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 46 snem.
2012 ka la pynïoh biang ïalade sha ka Olympic, ha kaba ka Feng ka la khur ïa ka nar ha ki jingïalehkai marwei bad ha ka kynhun ruh.
Brusque, Brazil: Ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Santa Catarina.
Ïa kane ka station la ai kyrteng da ka lum Peng Kang kaba don marjan, kaba don ha ka SAFTI Live Firing Area.
Ka treble ha ka phutbol ba iasoh lang ka long haba ka kynhun jong ka klob ka jop lai tylli ki khusnam ha ka shi samoi.
U Cardinal Connell u la long uwei na ki katto katne ngut ki lyngdoh niam kiba la shah kynthoh jur namar ka jingbym leh eiei bad namar ba u kren ia ki jingkren kiba ialam bakla ha kaba iadei bad ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman jong ki lyngdoh niam ha Dublin.
Kyllalyngkot 17 – Ka jingiakynduh ka la long ha Lüneburg hapdeng ‘katto katne ki Syiem bad ki Elector evangelical’ bad ki nongmihkhmat jong u Syiem Navarre, u Syiem Denmark bad ka Mahadei Bilat.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka MLS ka Toronto FC bad ka kynhun ïalehkai ka CFL ka Toronto Argonauts.
1917 - U David Willcocks, u nongtem jingrwai na England, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (d. 2015)
Ka jingpynmih jingpynbyrngia ha iing kaba bha tam
Ki jinghikai jong ka ki lah ban ialam sha kine ki kyrdan harum harum ha ka ktien Phareng bad European :
Nalor kata, la iathuh ba ka khubor kaba khlem da thikna, ka long ba u slap u la kot sha ka 4.44 inshi ha ka dewlynnong Roatan.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Empress's Cup ha u snem 1979.
Kumjuh ruh ki khniang lichen ki lah ban pynkha khun da kaba pynlong ia ki met ba pynmih soh kiba don ki khniang.
U Barnum u don sa kawei pat ka jingthmu pynbna paidbah.
U Nilsson u la aiti ia ka album baroh kawei ha ka jingrwai na ka The Point!, da kaba pynkylla ia ki jingrwai na ka show bad ki jingrwai jong u hi jong ka jingiathuhkhana.
Skandriglia
U Henry Hillbrant, u nongkit lieng/nongshong nar
Ia ka aplikeshon lah ban pyndonkam ban buh ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki kam, ka jingiadei jong u nongpyntreikam, ka jingpynkut jubor (pynkut) ia ki kam.
U la pule ha West Windsor-Plainsboro High School South, ha ka skul jong ka Visual Arts, bad ha ka skul jong ka USC Cinematic Arts ha Los Angeles.
U Trettachspitze u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps ha Germany.
Ia ka lyngkhot khyndew kaba tap ia ka jingtep la shna hadien ka jingtih ha ka snem 1928; ka tynrai ka long lehse kaba kham heh shibun.
Katto katne ki nongrim jong ka seng la batai ha ka kot jong ka Cartagena jong ka snem 1996 shaphang ka rukom treikam Ka jingialang bah jong ki khlieh jong ki ri ne ki sorkar jong ki ri bym iasoh ka dei "ka bor ba ha khlieh duh ban shim rai".
Kane ka video jingrwai ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Tom uba don ka snare drum na ka bynta ka khlieh.
Bruère-Allichamps (18038)
Ka Tchad Blake, ka Trina Shoemaker (ki enjiniar/nongkhleh lang) bad ka Sheryl Crow (nongpynmih bad nongdro dur) na ka bynta ka jingïalang jong ka pyrthei
Nangta ki lai ngut ki briew ki la thang ia ka umphniang.
Kane ka jingpyndonkam kaba ar ka lah ban long ka jaka rieh jong u briew, kum ka jaka rieh jong ka sain hima sima; bad ka jaka ri mrad ne ki jingthung.
Ha ka 4 tarik u Lber, u Duncan u la sdang ban ïoh ïa u dawai experiment brincidofovir, hynrei u dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ia kane yn sa khot komunism.
Ka jingpyrshah ia ka jingkha khun, ne ka jingpyrshah ia ka jingkha khun, ka dei ka jinglong pyrkhat bad ka jingkhih ha ka imlang sahlang kaba ai ia ka dor kaba sniew ban sdang ia ka jingim.
Haduh mynta ha UK ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh ban paw ha ki saw tylli ki jingrwai ba pawnam ha u snem 2012.
U la pynlong ia ka niam Protestant kum ka balang ba la pynbna ha Bilat.
Ia ka keyboard kaba lai la khot ka "choir".
Hadien ba la lap ia ka ha u snem 1999, la ai kyrteng ia ka Perdita kum ka S/1986 U 10. ka dei ka khun jong u Leontes bad ka Hermione ha ka drama jong u William Shakespeare, The Winter’s Tale.
Ka thain Turner, Georgia
Ki dak khmat ki don ha jan baroh ki kynhun mrad kiba kongsan.
Kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam jong ka Sega Master System ka dei ka Sonic the Hedgehog.
Ki dawai Benzodiazepines ki ju pyndonkam bakla bad ki ju dih lang bad kiwei pat ki dawai pyndonkam bakla.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka California, 1970 ka la long ha ka 3 tarik u Nohprah, 1970.
Ka Chaumont Volley-Ball 52 ka dei ka kynhun ïalehkai volleyball ba tbit kaba don ha Chaumont, ha ka ktien Phareng.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 1500 m ha ka Olympics jong u snem 1948 bad 1952 bad u la wan ha ka kyrdan kaba 16 bad 8.
Katba kane ka dang jia, u Homer u pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia da kaba pyndonkam ia ka kaset ba pynkhih ia ka met.
U Ronnie William Arneill (la kha ha ka 19 tarik u February 1981) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
Ka Turkey ka iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei naduh u snem 1985.
Jingpynjan
La pynpaw ba u Shaurya u la thmu ban siew kylliang ia u Mehek ha kane ka por baroh.
Ka jingpule jingkhein ia ki triangle kiba iaryngkat (isosceles) ka sdang naduh ka jingkhein jong ki nong Ijipt hyndai bad ka jingkhein jong ki nong Babilon.
Ka jingpynbna, ka marina.
124, 128-129, 137.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, u Bonanno u la pyrshang ban pyniap ia ki katto katne ngut ki nongialam jong ka Commission, hynrei um shym la lah satia.
U dei u kyrtong ha ka elekshon president ha u snem 2017 "shabar jong ki seng saiñ pyrthei", bad u la seng ïa ka jingïakhih "Unsubmissive France" (FI) ha u bnai Naiwieng 2016.
U don uwei U Blei Uba long YHWH u nongthaw ia ki Bneng bad ia ka Pyrthei.
Ia kane la pynrem da ki tyllong khubor na ka ri bad na ka pyrthei.
Ka sniehdoh kaba rit ka don hapdeng ka kpoh bad ka sniehdoh kaba heh, bad ka dei ka jaka kaba bun ka jingpynhiar bad jingpynhiar ia ka jingbam ka jia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 21,331 ngut.
Ka thma ha Wertingen
1962 – Ka jingeh jong ki namding ha Cuba: U President jong ka US John F. Kennedy u ong ba ki liengsuiñ syntiat jong ka America ki la lap ïa ki tiar nuclear jong ka Soviet ha Cuba, bad ba u la hukum ban "pynsah kyrpang" ïa ki shipai duriaw ïa kane ka ri dewlynnong.
Ha u bnai Risaw 2010, ka Kim ka la ïakhun ha ka lympung lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2010 ha Turin, Italy.
Ha u bnai Naitung 2017, ka eriong Mariang ka la hiar thma ha Dominica, ha Virgin Islands jong ka United States bad ha Puerto Rico.
Namar kane, u la paw ha kiba bun ki video bad ki dur bad u khun masi, bad u la pawnam bha ha Germany.
U Carney kum u nongwad bniah
May 16 - U Albert Viaplana, 81 snem ka rta, u nongshna jingtei na Spain.
Ka lum ka ju kham jrong, ka don ka jingtwa ha trai, kaba i kumba ka long kum u lum rit.
Hapoh ar: U Don Benjamin bad ka Chlea Ramirez
", "Ki nongshna juti!"
La kha bad pynsan ia u ha Lexington, Kentucky.
Ha Paris u pynlong ka jingkynmaw kaba khraw ia baroh, khamtam ia u nongpyniaid Charles Lamoureux uba la sdang ia ka kynhun tem ba pawnam.
U shniuh jong ki u long uba saw, hynrei u kylla lieh ha ka por lyiur.
U Finney u la shongkurim ia ka Anouk Aimée naduh u snem 1970 haduh 1978.
Rom 9:5, ESV
Ki ktien Hebru kim don ki vowel kumba la ju pyndonkam ha ka Latin ne khatduh, ha ka ktien Phareng.
Haduh kata ka por, ki nong Alaska ki pynher tang ia ka lama jong ka U.S.
Ka Ksenia Arturovna Tripolitova (7 Naitung 1915 – 9 Risaw 2020) ka dei ka nongshad Ballet France kaba la kha ha Russia.
Ka bynta ba pawnam jong u Brooks ka long kum ka Lulu ha ka phlim G.W.
Ha kaba khatduh, namar ba la pynkhih ia ka mynsiem bym lah teh lakam bad ka jingieit ba aiti lut jong ka, U Blei u la ai biang ia la u tnga ba la pynkup ia u diengduh jong ka hima Moirang Hyndai ha u Chothe Thangwai Pakhangba da ka jingkyrkhu jong ka jingsynshar kaba slem bad kaba bun ryngkat bad ka tnga jong u.
Ia kiwei pat ki thup lah ban shem ha u Herodotus, u Diodorus Sikulus bad u Eratosthenes.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa kiba bun ki nongbah rit bad ki shnong ba marjan ha ki thaiñ San Mateo bad ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Santa Clara County, bad kumjuh ruh katto katne ki shnong kiba don harud duriaw jong ka Pacific, kum ka Pacifica bad ka Half Moon Bay.
Don kiba pyrkhat ba u long kum u Tolstoy.
Ka Nephritis ka long ka jingsma ha ki snier.
25.3% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 21.8% ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 24.2% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 17.4% na ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem; 11.2% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U briew ha um (1968 CBS)
Ka Travagliato ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Katkum ka kot khubor jong ka ri America, la "ym pyndonkam shuh ia ka ha ka jingpeit bniah ia ka jingpang pyrkhat".
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim ba laitluid.
Ia u Devon Rex ba nyngkong eh la lap da ka Beryl Cox ha Buckfastleigh ha Devon ha UK ha ka snem 1959.
Lechelle, Pas-de-Calais
Shuwa ba un long u nongthoh kot, u la long u shipai, nangta u nonghikai.
Ka Marie Joseph Louis Adolphe Thiers ( , ; 15 April 17973 September 1877) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewstad jong ka ri France.
Kum ka nuksa, u briew uba na ka jaka kaba don hajan London u lah ban nym kynnoh ia ki "r" jong u kumjuh kum u briew uba na Scotland.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Auch ().
Ka Muros (Mùros) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingiwbih bad ki sohjew – Ka kynja kynja alarm jong u sohjew
La sdang ia ka ha u snem 1997 da u Robert Brazell bad la khot nyngkong ia ka D2: Discounts Direct.
Eurytion - U nongtrei jong ka Geryon bad u trai jong ka Orthrus.
1907 - U Ernesto Hintze Ribeiro, u Myntri Rangbahduh lai sien jong ka Portugal (b.
Ka Wah Sous
's King Power Stadium ha Leicester, England, la pyniap 5ngut ki briew, ba kynthup ia u trai jong katei ka klob na Thailand, u Vichai Srivaddhanaprabha.
Ka wah-ha-dijon (21278)
1957 - Ka Hilda Solis, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Samsun bad ha ka jaka pule Phareng Lycée Saint Pulchérie ha İstanbul.
Vararuchi
U Taylor u la long u referee jong ka FIFA naduh u snem 2013, bad mynshwa u la trei kum uwei na ki nongïarap referee ba bynrap ha ka UEFA Super Cup 2014, UEFA Europa League Final 2015, UEFA Champions League Final 2016 bad UEFA Euro 2016 Final.
Ka Linn Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingmih hi
Ha u bnai Naitung 2017, u Barletta u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u sha ka U.S. Senate.
Haduh u snem 2011 tang 5 tylli kiba plie.
21st Single - Ka ktien ba kongsan / Maze (JEJUNG) 2008/03/12
1893 U Kurt Reidemeister, u nongkhein jingkhein na German (d. 1971)
Ka jingpynrung kyrteng jong ka CNR / ka jingpynrung kyrteng jong ki nongleit jingleit – 2010)
Ka Pyrthei bym lah ban long, ka jaka buh ia ki dur bym lah ban long
Ka ktien masochism ka wan na ka kyrteng jong u.
Haba ka league ka la shah rem ha ki Brooklyn Americans ha ka snem 1943, la sdang sa ka juk kaba thymmai kaba la khot ka Original Six era.
U North & u Adam Sharpe: Ka ktien-ka jaka jong ka Cornwall.
Ka skul rit
Hynrei ka prokram 747 ka la long kaba jop.
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng jong ka jingma jong ka eriong kaba man ka sngi na ka bynta ka ri America
Ha ka por janmiet, ka slap kaba jur ka la kut ha New York City, bad ka la kut ha Boston ha ka step jong ka 18 tarik u February.
Ka Jingstad Jingmut
Ka Luge ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur.
Naduh u snem 2010, u la long u joint chairman jong ka club jong ka Premier League ka West Ham United bad u David Sullivan.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka ha London bad ha Edinburgh Fringe.
U Samuel Morse u la thaw ia ka telegraf elektrik.
U Komishon Loeb u iap na ka jingdih acid ha ka jingdih jong u bad u nongbishar uba don ha ki jingbishar jong ki kynhun runar u shah pyniap.
Kane ka la treikam kham bha bad ka khyndew kaba eh jong ka thain pdeng jong ka ri America.
La pynmih ia ka da u Adam Sandler, u Jack Giarraputo bad u Robert Smigel.
1718 U Tsarevich Alexei Petrovich jong ka Russia (b.
U William Wisher, Jr.
Ka iadei bad ka aluminium, indium bad thallium.
Ka Marianne North (24 Lber 1830 – 30 August 1890) ka dei ka riewstad biologist na ka ri Victoria England.
Ka kolshor jong ki Grik ka la don ka jingktah kaba jur bha ia ki riti dustur kiba hadien, khamtam eh ia ki nong Rome.
Hynrei kiba bun na ki koidi kynthei la phah sha Buchenwald ha ki snem 1944 bad 1945 na kiwei pat ki jaka set byndi.
Ka pasta ka don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ia ka dustur la pyndonkam khlem iahap naduh ka spah snem kaba shiphew haduh ka spah snem kaba shiphew; ki jingthaw ki la nang kham ryntih naduh ka snem 1889 ter ter.
Ha ka radio, ka la pyni ia ka prokram kaba la ioh khusnam kaba la ioh khusnam, ka Britain’s Space Race bad kumjuh ruh ia ka series kaba 30 bynta ka Cosmic Quest na ka bynta ka BBC Radio 4.
La pyndonkam kham bunsien da ka Barnsley Football Club na ka bynta ban ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing.
Honey Bunny ka rukom ba rieh
1933 - U Joseph Roffo, u nongialehkai rugby na France (b.
fero tui ka jinglong.
U Anatole Katok, 73 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia-America.
La jied: Best Female Playback Singer - Ka Alka Yagnik - "Kuch Kuch Hota Hai".
1954 - U Tony Todd, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka long kumba ka jingkynnoh lamler jong u Henry VIII khnang ba un lah ban pynduh ia ka Anne Boleyn.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ki dur histori.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ka ALOHANet system na ka bynta ka jingpyniadei kompiwtor khlem wire.
Ki la pynliem ia ka Reims da 4-3 ha ka jingiakhun phainal ha ka Parc des Princes, Paris, ha ka 13 tarik Iaiong, 1956.
Hadien ba ki nongleit wad bniah ki la lap ia ki jaka thymmai shaphang Sepngi (kaba ki pyrkhat ba ka dei ka Asia Mihngi kaba jngai), bun ki samla ki la kylla long ki nongleit wad bniah da ka thong ban ioh ia ka spah bad ka burom.
Mayen
U Daniel Cudmore kum u Peter Raputin / Colossus
Ka Analog bad ka Digital Transmitter jong ki ka don ha ZOE Compound Centre kaba don ha Crestview Heights Subdivision, Brgy.
Ka kut jong u Peter bad u Paul, Saint Petersburg, Russia
Ki ram kali ki dei ki ram ba la ai da ki jaka ai pisa ne ki jaka die kali, na ka bynta ban thied kali.
Ynda u la wan phai biang sha ka ring, u la shah pynmong ha ka ryndang kaba la pynlong ia ka kti jong u ban tyrkhong shipor.
962 (Ōwa 2, taiew 2): U syiem u la phah ia ki nongmihkhmat ban ai jingknia ha ki jingkhein jong ki jaka mane niam Shinto — ha Ise, ha Kamo, ha Mizunoo, ha Hirano bad ha Kasuga.
U la long, pynban, ka jingktah kaba kongsan ia kiba bun ki nongrwai kiba kham samla.
Risaw 25 – U Al Pacino, u nongak phlim na America
Ka jingpang jyrhoh
Ka Cabima
Ka pawnam na ka bynta ka jingpynrung sur kaba pher jong ka.
Kane ka mut ba ki pyndonkam ia ka kyndon hitter ba la buh kyrpang ha kiba bun ki jingialehkai jong ki.
Ki Howitzer ki long kawei na ki ar jait ki suloi ba kongsan, kawei pat ka dei ka suloi lyngkha.
Ka la trei ruh kum ka nongmihkhmat ba kyrpang jong u Director-General ha Angola.
U dei u khun marwei uba u Syiem Denis jong ka Portugal u la ioh bad ka tnga jong u ka Elizabeth jong ka Aragon.
Ka dak jong ka WUPR ka long kaba rong saw, u sing ksiar uba la jyllei ha ka lyngkha kaba rong saw.
U Chris Laws – ka jingtem, ka jingkhleh lang
Ka Alexander County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Matt Thompson – u nongtem (2000–mynta)
U Lev Samuilovich Kleyn (; 1 Kyllalyngkot 1927 – 7 Nohprah 2019), uba la tip kham bha ha ka ktien Phareng kum u Leo Klejn, u dei u riewstad wad jingtip barim, u riewstad riewlum bad u riewstad ktien na Russia.
U nongjop ia ka Golden Wicket (Ravichandran Ashwin)
Ha ka 1 tarik Naitung, 2011, u la jop ïa ka Algerian Cup 2010–11 da kaba pynliem ïa ka USM El Harrach da 1-0 kol ha ka phainal.
Ka dei ka ri kaba ki wan jngoh bun eh ha ka pyrthei, ha kaba man la u snem ki don 82 million ki nongwan jngohkai kiba nabar.
Hadien ba la ithuh ia ka jingma jong ka jingdih duma ia ka koit ka khiah, la thaw katto katne ki mat jong ka ain pyrshah ia ka jingdih duma.
Ia ka iing bishar Euroa la shna ha ka snem 1892 ha ka jinglut kaba £1354.
Ka NGC 739 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Triangulum.
U la long u auditor jong ka jylla Connecticut naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka la trei na ka bynta u President George Weah.
U dei u khun uba hynriew na ki hynriew ngut ki khun.
Ha ki snem 1840, ka China ka la pyrshang ban khanglad ia ki bad ki phareng ki la sdang ia ka thma.
Saint-Céols (18202)
Ha ka opera ia ka bynta jong u samla shynrang la ju rwai da u tenor.
Ha ka jingpynphriang, ka rotation ka long ka jingpynbna biang biang ia ka list jingrwai kaba rit ha ka radio station lane satellite radio channel, lane ki video jingrwai ha ka network TV.
Ka sniehdoh biang (2004)
Carcassonne-3, kaba don 21,479 ngut ki nongshong shnong (2014).
(Agop Jack) Hacikyan, Nourhan Ouzounian, Edward S. Franchuk, Gabriel Basmajian
