U Wilson u la pan na ka dorbar jong ka ri America ia ka Jingpynbna thma pyrshah ia ka Germany.
Linux ba la tip
U Kid Rock u la heh la san ha Romeo, Michigan, kaba don hajan ka Detroit.
Ka kot khubor jong ka Ri
Ka Iyer Laitluid B
Khao Chao Mueang (เขาเจ้าเมือง) Ka jaka peitkai kaba jrong tam jong ka distrik.
(Ka jingpule ha ka snem 1905 da u J. Dover Wilson)
Chestnut, ka ri America
Ka Floyd, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka hima Qing, ki nong China ki la sdang ban leit sha ki jaka ba don sawdong jong ka Sun Moon Lake.
1933 - U Walter Kasper, u Kardinal German
Ki FID system ki iarap ia ki nongleit nongwan ha ka por ba ki leit jingleit da ka liengsuin bad ki briew kiba kwah ban leit shim ia ki nongleit nongwan hadien ba la dep her.
Brú na Bóinne
Bunsien, hadien ba la shna ia kano kano ka program, lah ban download ia kiei kiei kiba ki khot ki patch na ka website jong ka program.
U briew u lah ban shim ia u nongiasaid ain ban sdang ia ka mukotduma pyrshah ia uwei pat, lane ban iarap ia ka mukotduma kaba la sdang pyrshah ia ki.
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha ka Interstate H-1 ha Pearl City, bad ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha Wilikina Drive (Route 99) ha Wahiawā hajan ka Schofield Barracks bad Wheeler Army Airfield.
U la rwai kham bunsien hapoh ki jait jingrwai blues, pop, rock, bad soul.
Ha ka snem 1895 u Hilbert u la long u Chairman jong ka Mathematics ha ka University of Göttingen, ha kata ka por ka long ka jaka wad bniah kaba bha tam na ka bynta ka Mathematics ha ka pyrthei.
1995 ki jingseng ha ka ri America
Khlem da pyrkhat, ki im ha nga.
Ka Selenocysteine ​​ka dei ka amino acid kaba 21 kaba pynmih protein.
U Al Jean (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1961 ha Farmington Hills, Michigan) u dei u nongthoh comedy ha ka telebishon na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka The Simpsons.
Ka jingïarap jong ka FA: 1981
1692 - U Giuseppe Tartini, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1770)
Ka jingpynmih pipe kam pynduna ia ka por ba ka shim por ban pyndep ia ka jingbthah; ha ka jaka kata ka pynbun ia ki jingbthah kiba lah ban pyntreikam ha kajuh ka por ("shisien") bad pynduna ia ka jingpynslem hapdeng ki jingbthah ba la dep pyndep (la khot 'throughput').Katba u processor u don bun ki pipeline stage, katta u lah ban pyntreikam "shisien". bad ka jingduna jong ka jingpynslem ka don hapdeng ki jingbthah ba la pyndep.
Kiba bun ki verb Phareng ki long kiba man ka por, kaba mut ba u briew u lah ban tharai kumno ban pyniasoh ia ka verb katkum ki dak kiba ka verb ka kut.
Ha u bnai Naitung 2019, u Ito u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ia ka mahadei la buh hajan u syiem halor ka square kaba don la ka jong ka rong.
1982 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 18 tarik haduh ka 22 tarik.
Ki Hobbit ki long ki jaitbynriew kiba suk bad ki im ka jingim kaba suk, kaba shuwa ki karkhana ha ka ri kaba ki khot ka The Shire, bad ruh ha Bree-land.
U Andrew John Hilbert (la kha ha ka 6 tarik u February 1981) u dei u nongialehkai barim jong ka America uba la ju ialehkai ha ka National Hockey League.
Ki karkhana shna khlaw jong ka Derwent ha ka jaka shna jingshna jong ka pyrthei
U Milt Jackson (1923–1999), u nongrwai Jazz Vibraphone.
La thoh ia ka ha kiba bun ki mawkyrteng.
U Jayasimha I (641–673 H.K.) u la long u syiem jong ki Chalukya ba shatei lam mihngi hadien jong u Kubja Vishnuvardhana.
"Iathuh Ia Nga Mynta" (bad u Ca$h)
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia ha kano kano ka jaka naduh shi snem haduh 46 snem hadien ba u briew u la ioh nyngkong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkieng Senju
Ka Persia Shearwater, ka Puffinus (lherminieri) ka persicus
Kine kim dei ki bynta jong ka khubor hi, hynrei ki dei na ka jinglong jong ka .
Ha ka jingtrei ha ka jaka die umsoh, ka Lilly ka lap ba ka jingdih umsoh ka pynlong ia ki jain jong ka ban sniew.
Ki jingshit jingkhriat ha Mars ki kham khriat ban ia ka Pyrthei, namar ba u kham jngai na ka Sngi bad u duna ka Iyer ban buh ia ka jingshit hapoh.
U Frederik u dei u khun rangbah jong ka Mahadei Margrethe II bad u Henrik ba la khlad noh, u Syiem Consort.
U Thomas Atcitty (1 Nohprah, 1933 – 11 Lber 2020) u dei u riewstad jong ka ri America, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii.
Kiwei pat ki jait kam runar ba ki kynhun runar ki leh ki long ka jingkhaii tiar, ka jingshalan ia ki umphniang bad ki nar ba la khang pyrshah, bad ka jingshalan tuh ia ki tiar ba pynmih bording.
Kane ka Hotel ka dei kaba la bat da kane ka skulbah kum ka Hotel hikai bad wad bniah jong ka Skul Hotel bad Tourism Management.
Ha ka snem 1994 la pynbeit thymmai ia ki distrik jong ka Thuringia, bad la pynheh shibun ia ka distrik Sömmerda da kaba pynrung ia ki municipality na ki distrik barim Artern bad Erfurt-Land.
La pynïaid ïa ka da u Jonathan Kashanian.
Ha ka 3 tarik Lber, la pynlong ia ka jingleit ontep ia ka jylla ha Notre-Dame Basilica ha Montreal.
Jingpynbeit (T) (2)
Ka jinglum jingtip ia ki tiar rim jong ka jaka buh jingkynmaw jong ka sam Houston na ki wah um jong ka Texas
Ki don ia u barli ba la shet ha kiba bun rukom bad ki bam bun ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Barcelona–El Prat Kad liengsuiñ (ka ktien Catalan: Aeroport de Barcelona – el Prat, Spanish: Aeropuerto de Barcelona-El Prat), kaba shu tip kum ka kad liengsuiñ Barcelona, ​​ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Spain.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jane Thornton.
Ka Miranda ka la shah weng (shipor) ia ka shyntur jong ka da u Lou Ellen, ka khun kynthei jong ka Hecate.
Ka iing jong u ka dang ieng haduh mynta ha Harwich ha King’s Head St.
; bad ka por 7:00baje mynstep.
Ka jingïada na ki khniang
Don ruh kawei ka poim kaba pawnam kaba kdew ia ki violet.
Nangta la shim ia u kum u koidi bad la wanrah ia u ha ka lieng ha kaba u la lum jingtip shaphang ki jingleit jingwan jong ki liengsuin jong ka German.
Ha ka kali, ka engine ka pynlong ia u crankshaft ban khih.
La kem sa arngut kiwei pat ki nongshon dur ha kajuh ka por: U Louis Jammes, u nongshon dur na France bad u Mike Giglio, u nongthoh khubor na America.
U quokka u long u mrad uba im para briew bad u im ha ki kynhun kiba heh.
1969 - U Andrea Claudio Galluzzo, u nongthoh histori bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Italy
Shatei lam mihngi ka don khappud bad ka canton Bern, shaphang shatei lam sepngi jong ka ri France (Bourgogne-Franche-Comté).
Don ruh kiba la tep im.
Punk!
Hynrei ha kane ka aiom ym shym la mih satia ka Tropical Cyclone hadien ka 30 tarik u Nohprah, ka jingkut jong ka aiom namar ba ka eriong kaba khatduh, u Hurricane Gordon u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nohprah, tang hynniew sngi shuwa ka 30 tarik.
Ki suloi bad ki ros
Ha man la ka board hynrei kaba khatduh, ki nongthoh ki phong da ka jainkup.
Ka arrondissement jong ka Mende ka don 132 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Dallas ka la hap ban siew ia u Guerin ar bynta na ka lai bynta jong ka tulop kaba dang sah na ka jingiateh jong u kaba la pynphriang ha ki snem kiba ar shah.
Ka kot lyngkdop jong ki nong India ba shatei lam America
U Vijay bad u Hussey ki la thep da ka jingiatreilang kaba la thep da 133 run kaba la iarap ia ka Super Kings ban thep haduh 205/5.
Ki briew kim ia mynjur ia ka jingsdang jong ka jinglong marwei.
1974 Tomomi Kahala, nongrwai Japan
U Ted Stryk u Pioneer 11 ha ka sla Saturn
Katkum ka "Gospel jong ki Ebion" lane "Gospel jong ki khatar ngut ki Apostol" (jong ka spah snem kaba 2 bad ba la kdew da u Origen) u Simon u la ioh ia ka jingkhot jong u sha ka jinglong apostol ryngkat bad u Andriw bad u Petros, ki khun u Sebedi, u Thaddaius bad u Judas Iskariot ha ka ka Duriaw Tiberias (nujor Mathaios 4:18-22; peit ruh ia u Hennecke, Neutestamentliche Apokryphen, 24-27).
U la ioh bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong u, kynthup ia ka khusnam Academy.
Ha ka snem 1977 u Brodie bad u Murdock, ki la pyndonkam ia ka rukom pyntbit kaba paw ban ai ka jingbatai kaba pher na ka bynta ka jingktah jong ka jinglong ba kongsan.
Ka phosphine ka long ka kynja dawai.
Ka BuzzFeed Unsolved (la tip ruh kum ka simple Unsolved) ka dei ka web series kaba man ka taiew ha ka channel YouTube jong ka BuzzFeed, ka BuzzFeed Unsolved Network, kaba pyni ruh ha ka Amazon Prime, Facebook, bad Hulu.
Ka kot khubor jong ka FCC ha ka 2-1-1.
Ka ktem liengsuin jong ka Valkenburg (la khang)
1942 - U Peter Sissons, u nongthoh khubor na England (d. 2019)
http://www.ka jingkhein.
1936 U Red Ames, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ki syiem Meitei ki synshar ia ka hima ha ka kyrteng jong ki Kmie Mahadei jong ki.
U Briski u la khlad noh na ka jingpang cancer sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 48 snem.
U la shakri hangta kum u nongdro dur ha ka iingbishar shuwa bad hadien ka jingpynkylla dur ia ki ri Bilat.
Ki dulir kiba kongsan ki long ka Niihau, Kauai, Oahu, Molokai, Lanai, Kahoolawe, Maui bad Hawaii.
Ka Bose–Einstein condensate (BEC) ka long ka jinglong jong ka lyer ba la pynkhriat jong ki boson ba la pynkhriat haduh ka jingshit kaba jan bha ka zero (0 K lane −273.15 °C)
Ki nongpyniaid ia ki tiar ki pyndonkam ia ki code binary bad digital.
U la khur ia ka takma ksiar bad ka Canada ha ka jingialehkai World Junior Ice Hockey ha u snem 2009 ha kaba ki la pynliem ia ka Sweden ha ka Final.
U Yitzhak Shamir (la kha ha Icchak Jaziernicky; 15 Lber 1915 - 30 Rymphang 2012) u dei u nongsynshar Israel ba la kha ha Poland bad u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Israel, u la shakri ar sien, 1983-84 bad 1986-92.
Ka Birds ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kane ka pher na kaei kaba jia ha ka jingiathuhkhana jong u Pushkin.
Harum ka don ka jingpynbeit kumno yn rwai ia ka jingrwai ba pura.
U Keita uba la long syiem lypa, u la lum ia la ki briew bad u la ialeh thma bad ki shipai Sosso.
Kumba uwei u nongbishar u la ong, ka kynhun ka lah ban long bunsien "kaba kren beiñ ha ka camera, ka ïa tyngkhuh iwei ïa iwei pat, ka hap, ka pynhap ïa ki tiar tem jong ki, bad ha ka jingïalang ka leh kum ki nongdih kyiad ki bym sngewthuh ei ei."
Ki iakren bad kiwei pat ki nongshah suba bad ki lap ba kim don pop.
Yasuto Honda (1995-1997, 29/1)
U la hiar thma ia kawei pat ka shnong jong ki trai ri America, da kaba pynpra ia ka.
Ka jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong naduh u snem 1995
Ka rai
Hadien katto katne bnai, bun ki samla ki la pyrshah ia ka spah kaba la pynbeit bad kaba la pynlang ha ka por jong ka jingiakhih Occupy.
Ki Marines ki la pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha baroh kawei ka bynta jong ka ri (lait noh tang ha ka thain mihngi); ka mang tyngka jong ka ri ka la long kaba iadei, ka ram jong ka ka la nang duna, bad ka jingroi ka ioh ka kot ka la sdang biang; ki projek pynroi ki la pynmih ia ki surok thymmai kiba pyniasoh ia baroh ki thain jong ka ri ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka; ka seng shipai kaba tbit, ka Dominican Constabulary Guard, ka la bujli ia ki kynhun shipai kiba la pynlong ia ka jingialeh kaba i kumba kam kut shuh ban ioh ia ka bor.
Ka Bill of Rights, kumba la khot ia ki 10 tylli ki jingpynkylla ba nyngkong, ha kaba sdang ka treikam ha ka sorkar ri ban ia ki jylla.
Ka kynthup ia ki jaid khniang baroh, bad la buh ia ka ha ka Palaeoptera.
1960 U Hiroshi Amano, u riewstad physics na Japan.
Ka jingshong shnong ka la sdang hangne ​​c 6,000 SK kum shi bynta jong ka Kolshor jong ka Lum Pdeng.
Ka jingkem bad jingpyllait ka dei ka rai kaba don akor da ki nongtong dohkha hynrei kam dei na ka bynta man la ka jinglong jingman.
Ka lynti iaid kali ka la khang ha ka snem 1965.
Jied ia ka thup jong ki Yonsei ba pawnam
Ka dei ka Channel 4 kaba la peit bun tam ha kine ki snem tam.
Ka ktien ka long, kum ki Ent hi, kaba "bym sngewtynnat" shibun: ka shim por shibun ban ong ei ei.
Ka pynshong nongrim ha ka pyrthei thok jong ka Ninjago, kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka kynhun jong ki hynriew ngut ki ninja kiba dang rit bad ki jingialeh jong ki pyrshah ia ki bor jong ka jingsniew.
1979) (Serbia)
kiwei pat ki jingpyndonkam, 8%
Kum u nongkyrshan ia ki kam shna jingshna bad ki jingstad saians, u Branicki u la pynshlur ia kiba bun ki nongdro dur bad ki stad saian ban shong ban sah ha Białystok ban shim kabu na ka jingkyrshan jong u Branicki.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 da kaba buh lang ia ka Delley bad ka Portalban ().
13 Lber 1648 – 4 Risaw 1663 Ka Syiem jong ka Mademoiselle de Valois
La tip ruh ia ki kum ki hynriew tylli ba tynrai bad ka kynhun nongleit bneng 1.
Kiwei pat ki pung ki long ka Rincón (ka um thiang, ka jingheh ka long 28.2 km2), ka Oviedo (ka um syaid, ka jingheh ka long 28 km2), ka Redonda Limón, ka Étang de Miragoâne.
1983 – U Andreas Ivanschitz, u nongialehkai phutbol na Austria
1993: Paraiso bad ka nongrwai na Brazil ka Jane Duboc
Ha u snem 2017, ka la paw ha ka “NYU Forum on Ethnodrama” ha New York University kum shi bynta jong ka jingiakren ba kongsan.
U Fleming u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha London.
1961 – U Elo u pynwandur ia ka rukom treikam jong u bad la pyndonkam ia ka da ka USCF.
1960 ki phlim sngewtynnad
Ki jinglong ba kongsan jong ka ri banana ha ka pyrthei mynta ki kynthup:
Ha u Risaw 2019, ka CEB ka la rai ban pynjari ïa ka jingpynlip bording kaba saw kynta katkum ka por ba la buh ha baroh kawei ka Sri Lanka hadien ba ka bording jong ka ri kam shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdawa bording kaba la nang kiew namar ka jingkhriat jong ka suiñbneng, bad namar ka jingduna ka jingpynmih bording.
Hynrei na ka bynta u nongpule, ki ktien prokram, kiba don ki kyndon kiba la batai bha, ki kham suk ban sdang ban ia ka ktien phareng.
U Boyko Metodiev Borisov (la kha ha ka 13 Rymphang 1959) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria.
Ha ri America, mynta ka long beain ban khanglad ia ka jingwan ki dohkha kumta ki jingkieng dohkha ki dei ban pynbiang da ki nongshna dam.
Ka surok ba iaid lyngba jong ka Clara
K-R
Ka Andrea Chénier ka long ka jingjop kaba khraw.
U Maldonado u wanrah ruh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar Venezuela sha u Williams.
Ha ki snem skul banyngkong, u von Braun u la pule ha kawei ka skul bah jong ki nong-Phareng ha Berlin.
Ka Italian Renaissance art ka dei ka rukom shna dur bad shna dur kaba la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 (1200) da ka jingtrei jong u nongdro dur u Giotto bad uwei u nongdro dur u Nicola Pisano.
Ia ka sla ksiar la pyndonkam naduh mynshuwa kum ka tiar pynitynnad ban pynitynnad ia ki art ne ki frame dur.
U Masud Ali Khan
Ki thma khlur: Ki madan thma jong ki bneng (2001) – U Kapten jong ka Hima / U Nongsynshar jong ki Jedi / U Nongsynshar jong u Syiem Nute Gunray
Ki jingktah jong ka Risperidone ki kynthup watla kim dei tang ka jingkiew khia kaba khlem kwah bad ki jingeh ha ka met kum ka jingkiew shini ha ka snam.
1990 - U Thorbjorn Egner, u nongthoh kot na Norway (b.
Ha ki Angiosperm, ka sienjam kaba khadduh ha ka jingpynlong ia u klorophyll ka long kaba shong ha ka jingshai.
Kane ka code ka don ha ka Java.
Ki don 34 tylli ki jingïalehkai jong ka Big Ten bad 23 tylli ki jingïalehkai jong ka ri.
Champions : 4 (1934, 1938, 1982, 2006)
U Khashoggi u la shah bat kum u nongshah set ha ka consulate jong ka Saudi ha Istanbul ha ka 2tarik Lber 2018.
Ia kane ka jingialehkai la ju pynmih ha u bnai Lber bad ka iasyriem bad ka WrestleMania jong ka WWE kaba ialeh pyrshah ia ki.
1901 – U Sukarno u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri Indonesia (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Japan ka la duh saw tylli na ki hynriew tylli ki liengsuin jong ka, bad da ki spah ngut ki liengsuin kiba tbit tam jong ka.
Ki phlim ba la pynmih da ka Joan Chen
Ia ka jingialehkai la buh kum ka jingialehkai phutbol, ​​bad ki nongialehkai ki donkam ban ngam bad jngi ban pynhap ia ki ar tylli ki bol heh sha ka kol jong ka kynhun pyrshah.
U Reich Chancellor (Kren German: Reichskanzler) u dei u nongsynshar jong ka ri Germany ha ka por jong ka German Reich.
U la iakhlad noh na kane ka kynhun ha u snem 1964 bad u la sdang ia ka jingrwai marwei jong u.
Ka jinghiar thma pyrshah
1980 – Ka Mae West, ka aktres na America (b.
Ki jingdonkam paidbah ki lah ban long ki kynhun kiba rit kiba don ha ka shnong ka thaw ne ki kam heh kiba dei trai da ka sorkar.
Jazzberry Jam (Crayola) (Hex: #A50B5E) (RGB: 165, 11, 94)
1981 – U Horacio Cervantes, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka jingkynthoh jong ka Novell Inc halor ka jingthmu ban pynbeit hapdeng ka Microsoft bad ka tnad ain - Ka Microsoft ka thmu ban pynpra ia ka jingtreikam lang jong ka Kerberos
1859 kiba iap
2011 - Ka jingbthei bom ha kad liengsuiñ Domodedovo ha Moscow ka la ïap 35 ngut ki briew.
"Ki jingjah" (ha kaba ki briew kin jah bad kin ym wan phai shuh; la pyniap ia kine ki briew bad ym shym la lap ia ki met iap jong ki)
U Nathusius Pipistrelle P. Nathusii
U Miller u la don lai ngut ki khun: ka Barbara na ka jingshongkha kaba nyngkong bad ka Beatrice Wickens bad u Anthony bad u Valentine na ka jingshongkha kaba lai bad ka Janina Lepska.
1948 – U Paul Hermann Müller na Switzerland, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka DDT kum ka bih pyrshah ia ki katto katne ki khniang
Ka Falcon Air Express
Ka Alloa ka F.C.
Ka Teukrium
1947 - Ka Anne Archer, ka aktres na America
Ki don lai ngut ki khun, kynthup ia u Kiefer Sutherland.
ki nongtem ba kyrshan jong u hide ki long:
Ka shnong Hunterdon, New Jersey
Ka jingkhihwin jong ki nongrep ka dei ka jingkhihwin jong ki nongrep ha Bilat, ha ka snem 1381.
February 2 – U François-Alphonse Forel, u nongstad um na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei
Ia ka jingpyndonkam ia ka solder la khot ka solder.
Ka Brenda Holloway (kha ha ka 21 Jymmang 1946, California) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka don kumba 18,500 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Kawei: Ki jingtynjuh, ki jingma bad ki jingeh kiba la maham ia ki riewngeit jong kane ka niam bashisha kham mynshuwa ha ka Surah Al-Baqarah ki la jia ha ka bor kaba pura.
Eason Chan 陳奕迅 (Cantonese, 1996)
José Juan Tablada
Wat la ka result jong ka klob ka long kaba sniew, hynrei ka Mallorca ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 17 bad ka dang sah ha ka La Liga ha ka samoi 2004/05.
Hynrei u Triapitsyn u la sdang ban lum lang ia ki shipai jong u baroh bad u la pynher ia ki nongkyrshan jong ki shipai lieh, tang kawei ka kynhun kaba iatreilang, ka kynhun shipai barit jong ki Japan.
"Ki Nongsynshar Ba kongsan: U Rangbah Robert D. Hales", lds.org
Ki kynhun parabangeit bad ki kynhun kynthei bunsien ki iashim bynta ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ka Khlaw (1953)
Hadien ka Yellow la mih ka Pokémon Gold and Silver, kaba la pyllait ha u snem 2000, kaba la don haduh 251 tylli ki Pokémon kiba lah ban kem, haba ïapher tang 151 tylli mynshwa.
Ka la duh ia ka kam jong ka.
U Justinian u soi ia ka jingiateh kular iasuk bad u Shah Sassanian u Chosroes I.
La ju pyndonkam ia ka ha ki kyrteng ha kaba la pynsawa ia u vowel bakhatduh, kum ha ka Chloë ne ha ka Brontë.
Ka khun khatduh jong u, ka Gianna, ka sah ha Houston bad ka paralok barim jong u.
Ka jingtei kaba rim tam kaba la sahkut ha ka jaka ba ka ding ka la bthei ka dei ka jingtep jong ka longiing Couch.
La khot ia kane ka CT scanning, lane ka computer tomography.
Brandon Bolmer - lead vocals (naduh u snem 2010)
U la iashim bynta ha ki jingiakren shaphang ka buit treikam.
Jimmy Two-Shoes (2011 – 2013)
Ka lyngkha (2011-2014)
3 Finland
Hadien ba u la pynlut por ha ka jaka ri khunswet, la pynsan pynrangbah ia u ha Melbourne, Australia, da kawei ka longiing lieh, kaba la wan buhai shnong na Scotland sha Melbourne.
U nongpeitkai jong ka KGB u Smith u dei uba peit ia ka "shnong tyngshop jong ka ri America" ​​kaba la tei na ka bynta ki jingthmu ban hikai ia ki nongpeitkai bad u kyrmen ba ki para nongpeitkai jong u kin nang ia ka kolshor ba shisha jong ka ri America.
Ha ka kam shna bonsai ka jingsngewtynnat, ka jingsbun bad ka jingsumar kaba bha ki long kiba donkam.
Ring (jingkhein)
Ym don ki jaitbynriew Buddhist kiba pawnam kiba dang sah ha Pakistan.
Wat la ki khein kyllum ba u long uba don bih, hynrei ki jingiap na kaba bam ia u ki long kiba duna haduh katta katta, bad la bam ia u kum ka jingbam ha ki bynta jong ka Europe, Asia bad North America hadien ba la dep pynkhluit.
U violone u long uba khadduh eh na ka longiing viol ban iap noh.
Kumno ban ong ia kiei kiei ha ka ktien Welsh
KRS-Kawei
HŠK Grajanski
Ben Lawrence - u nongialehkai NFL
Ki Simpson (ka aiom 2) ki bynta
Ka Porsche 924 ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Porsche jong ka ri Germany.
La thoh ia ka kyrteng jong ki Bishop jong ka ri Ireland ha ka sla.
Naduh kata ka por ki la pynmih katto katne ki album, ki EP bad ki jingrwai ba marwei, ryngkat bad ki jingpynmih video ba bun jait.
Ki ktien Baltik
Ka jingkhia jong ka met jong u ka kiew ha ka jingheh 3x3x3 = 27 cubic inshi.
1970 – Ka Forbes Burnham ka la pynbna ia ka Guyana kum ka Ri, da kaba pynduh noh ia ka jingiadei bad ka hima Bilat.
Ki mawshun sulfide ki tuid, katba ka gangue ka ngam shapoh bad la jah noh.
Naduh ka 6 tarik u Jymmang 1989 haduh ka 5 tarik u Jymmang 1993 u la long u European Commissioner ha ka Delors Commission, u don ka portfolio na ka bynta ka Research and Development.
Ka shnong jong ka ka long ka Madill.
Ka nuksa kaba pura ka kynthup ia baroh ki element kiba don ia ka jinglong ba la ai.
Ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden () ka long ka niam Khristan Protestant na Sweden.
Ia kine ki jingpang lah ban sumar da ka jingpynhiar mynsiem kaba la shna da ki briew.
U Col. John Green u la ai ia ki khun kynthei jong u 2.5 akar ka jaka ban pyndonkam kum ka jaka tep ia kine ki shipai.
Ia ka range la phiah ha ki lai bynta katkum ka rukom tynrai:
U Victor Price, (Oxford World’s Classics, 1998).
Ka Deadache ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
Ki skul Kirwin ki la khang namar ka jingpyniasoh skul.
Ia kane ka kot la pynkylla sha ka phlim ha u snem 2014.
ki jingpynsuk - Ia ki jingker kti ha ka jingkhang la pyndait beit ha ka jingkhang da ki jingker ha ka jingkhang.
U Gopinath u dei u nongthoh lang ha ka American Economic Review, u nongthoh lang ha ka kot lyngkdop ba mynta jong ka kot lyngkdop jong ka pyrthei bad u la long u nongpyniaid jong ka Review of Economic Review.
Leganés () ka dei ka nongbah ha ka Community jong ka Madrid, Spain.
Ki phlim ha ka ktien Bengali
Kawei ka nuksa kan long ka jingpang bampong.
1975 - U Konnie Huq, u nongpyniaid telebishon phareng
Ka jingpyrkhat kaba jylliew
Ha ka por kumba 9 baje mynmiet, ki FBI ki la leit shapoh katei ka iing.
Ka jingjrong jong ka plateau ka la ai ia ka jingshit kaba rit, kaba long kaba bha ia ki briew jong ka Europe.
Ka jingthoh shaphang ki kam runar (Colombo, Sri Lanka, 1999) .
La thaw ia ka Suffolk Street Fellowship namar ka jingkylli ha kano ka rukom ia ka Baibl la pyrsad mynsiem da U Blei.
