Ki don bun ki jingkylla kiba la ailad ia ka ryndang jong u Acanthostega ban long ka jingkit kaba khia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Benin.
Ka jingtrei pynsngewtynnad jong u Stiller ka la pdiang sngewbha da ki nongak bad ki nongtrei jong katei ka drama, bad u la bud sa ka phlim lyngkot kaba 10 minit kaba la ai kyrteng “The Hustler of Money” kaba dei ka parody jong ka phlim jong u Martin Scorsese “The Color of Money”.
Bob Hoskins – Ka sngi palei babha ba jrong
U Owens um shym la shah ban ialehkai haduh u bnai Lber jong u snem 2011.
Ka thain sawdong jong ka Mazar-e-Sharif ha ka histori ka long ka bynta jong ka Greater Khorasan bad la synshar ia ka da ki Tahirid bud sa ki Saffarid, ki Samanid, ki Ghaznavid, ki Ghurid, ki Ilkhanate, ki Timurid, bad ki Khanate jong ka Bukhara.
U la long u shipai paratroop bad u ophisar shipai uba la tbit kum u Ranger.
Hadien katto katne bnai, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka ri America bad ha u snem 2016, la bud sa ka kot kaba ar.
U la khlad noh shuwa ia ka Grace da ki katto katne bnai ha ka snem 1916; u la iap ha ka 31 tarik u Risaw bad ma ka ha u bnai December.
Sa shisien pat, ki nong America ki la duh ia kawei ka nongbah kaba khraw, hynrei ka Washington ka la lah ban bat ia kiba bun ki shipai jong u.
Ki jingialehkai ki ju neh naduh 15-20 minit.
Haba u nongialehkai um iahap jingmut bad u umpire, ki lah ban pan ban pyndonkam da u Hawk-Eye.
U Văn Cao (la kha ha u Nguyễn Văn Cao; 15 Nailur 1923 – 10 Kyllalyngkot 1995) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam na Vietnam.
Ha India, ki nongkyrshan baroh ki kwah ban iadei bad ka Cricket.
Randy Rogers, u nongrwai country
Acyclovir
Kane ka tiar kaba kham heh ka la pynlong ia ki shipai glider ban kham lah shibun.
1992, ka kynhun
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban pyniar ia ka shnong kaba la synshar da uwei u nongialehkai, ban lum ia ki marpoh khyndew bad ban jop ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ha ki snem 1950, ka Television ruh ka la long ka kam kaba kongsan ha California.
Ha ri America bad Canada, ka Mexican Coke, lane ka Mexican Coca-Cola ka thew ia ka Coca Cola ba la wanrah na Mexico.
U Andrews u la thoh ruh ia ki kot khynnah.
U Adolf Hitler u la shong ha Leonding hapdeng ki snem 1898 bad 1905, bad u la pule ha ka skul hangta.
Ki nong Europe ki la synshar ia ki ri America.
Ka barrel nar ba la shna da kaba jrong bad kaba rit ka long kaba jem bha kaba lah ban pynkhih da kaba suk.
1963 - Ka Kenya ka ioh ia ka jingsynshar hi hapoh jong ka.
Ka Lovell ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wyandot, Ohio.
; OCLC 247018161
1973 - U Murry Wilson, u nongthoh jingrwai na America, u nongpynmih bad u nongpyniaid (kha ha u snem 1917)
U la mihkhmat ia ka jylla Kentucky ha baroh ar ki iing dorbar jong ka U.S. bad ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la long u Lat ba 47 jong ka naduh u snem 1947 haduh u snem 1950.
Ha America Sepngi bad Europe, ki sniang sniehdoh ki kham rem dor.
Ki don ar tylli ki daw jong kane: kaba nyngkong, khnang ba kiwei pat ki nongñiah kali kin tip ban mih na ka lynti jong ka kali pulit kaba mareh sha ka jaka leh kam sniew, bad kaba ar khnang ba ka kali kan long ka jingkhanglad ïa ki kam runar.
Ka jingthoh jong u shaphang ka jaitbynriew jong ki Inuit jong ka dewlynnong Baffin shaphang shathie lam mihngi la niew kum ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka jingsngewnguh ia ka kolshor stad jong ki Inuit.
Ha ka snem 1984, u Turner u la wanphai biang bad u la jop ban iakhun ia ka kam nongialam jong ka Liberal Party.
Ka erg ka dei shaphang ka jingbun ka kam ba la leh (lane ka bor ba la pyndonkam) da kawei ka khnai iing kaba ju leh ia ka "pynhiar", ka jingpynhiar ia ki kjat kaba wanrah ia ka shyntur jong ka sha ka jaka ha kaba ka ieng bad pynhiar biang.
Telebishon
1973: Ka jingpynmih ia ka pyrthei.
Ka leit sah bad ka London ynda ki briew ki lap ba ka dei ka khynnah kynthei.
Ha u snem 1995 da pynkup burom ya ka J. S. Guggenheim Fellowship.
Ki kali ice cream ki don ka jaka ai jingbam kaba heh bad ka jingkhang kaba heh kaba lah ban sdien ha ka liang jong ka van.
1971 Ki pulit jong ka jylla bad ki nongap ri ki la hiar thma ia ka phatok Attica jong ka New York ban pynkut noh ia ka jingkhihwin ha phatok.
Ym tip mano ba dei ka kmie jong u Anaxandridas.
"Peit!"
Ka daw ka long ban pynduna ia ki jingkhanglad jong u khynnah bad ban pynkhreh ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
“Ka jingdih drok” kam shym la pyndonkam ha ka DSM ne ICD.
Ia ka nar barium la pynkhlain bad la buh ha ka umphniang.
U Clifford Rose (24 Lber 1929 – 6 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
La pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka Order of Australia ha u snem 1988 namar ka jingshakri jong ka na ka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki samla.
Ka Slangkop Lighthouse ka long kawei ka ling-shai kaba don ha ka shnong Kommetjie, kaba don marjan bad Cape Town, South Africa.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2018, U la rung sha ka Juventus jong ka Italy bad u la soi ïa ka kontrak kaba 4 snem kaba shongdor 112 Million Euro.
Kane ka mynsiem kan sa iarap ia ki briew nangta.
Ka khubor jong ka Jingsuk jong ka Paris ka la pynlong ia ki katto katne na ka kynhun shipai ban leh pyrshah.
Ka Durham ka don ka jait jinglong kaba jem bad ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat.
Kenya: 7 mkoa
U Del Rio un long uwei na ki nongialehkai.
Kane ka Station ka don ha syndah jong ka VivoCity bad ka HarbourFront Centre.
Ka la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1950 bad 1960 kum kawei na ki nongrwai rockabilly kynthei kaba pawnam nyngkong eh.
Dyer, Geoffrey – u Dr Bob Brown (u nongsumar mariang)
Ka Fatima Bhutto
U Hitler Nababan, u nongsynshar riewlum jong ka ri Indonesia.
Ka Ijipt Hyndai: Ka Khanatang - Hapi
Ka OxygenOS 10.5.9 ka la pynduh ia ka filter ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki jingkhleh lang jong ki umsoh ha ka um la khot ki electrolytes.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha baroh ar tylli ki Ontario bad Canada.
Ia ka Súdwest-Fryslân la thaw ha u snem 2011 na ki shnong barim jong ka Bolsward, Nijefurd, Sneek, Wûnseradiel bad Wymbritseradiel.
2019 - U Red Kelly, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka sah ha Berlin Sepngi (1986)
U Warren Sturgis McCulloch (1898–1969), u stad ha ka bor pyrkhat (neurophysiologist) bad ka cybernetician (Orange)
U Leonhardt u shong ha kawei ka ling kaba heh jong ka spah snem kaba 16 kaba peit sha kawei na ki wah kaba don ha pdeng jong ka Amsterdam.
Ka pyni ia ka jingshah pyniap jong u Umar ibn al-Khattab da u Piruz Nahavandi.
Ha ka snem 1936, u la phah ia ka German Condor Legion sha Spain ban iarap ia u Francisco Franco.
Ka la kylla long ka kot khubor kaba mih man la u bnai kaba sdang na ka kot jong ka ha u bnai December 1994.
Ka jingbishar (90012)
Ka rukom ban ialeh pyrshah ia ki jingialeh ha ki kynhun ba pynbeit ia ki jingeh (1978)
U Amīr Aṣlān Afshār (; 22 Nohprah 1919 – 18 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka jingialang jong ka Bastia
La pynsan pynrangbah ia ka ha Morrinsville bad ha Murupara, ha kaba u kpa jong ka, u Ross Ardern, u trei kum u pulit.
Ka jaka sngewtynnad na ka bynta ka jingshakri paidbah ka skulbah jong ka jylla Texas
Ynda u la poi ha Atlanta, u iohi ba ka nongbah ka la shah tap ha ki bym iap.
U la ong ia u myntri shipai u Josiah Francis ba un ai ia ki tiar siat .303 na ki shipai sha ki nongrep ban pyniap ia ki emus.
U la trei ha ki katto katne ki jingrwai sepngi jong ka Italy ha ki snem 1960 bad 70.
U la long u nongpyniaid ia ka jingpyni TV ba shisha Cheaters haduh shi snem.
Ka sur jong ka ri India, Delhi 1990.
Ka Still Alice ka dei ka phlim drama naduh u snem 2014 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Vesuvius ka la bthei sa 50 sien hadien ka jingbthei ha ka snem 79 A.D.
Ha ka snem 1935, ka Congress jong ka ri America ka la pynbna ia ka 1st Sunday jong u bnai August kum ka National Friendship Day.
Ka poi sha ka kyndon ban long ka ktien klassik namar ba ka la poi sha kine ki saw tylli ki kyndon harum:
Ia ka jingleh pynkut jong u la khot ka Gore (ka khnam).
Katto katne na ki jingtrei jong u ki long kiba la pynleit jingmut ha kaba pynsngewthuh ia ki Jaitbynriew ba Nyngkong ha Canada.
Ki jingpule thoh kot ba mynta ba mynshuwa Ka jingpynmih ba kyrpang 3 (Naiwieng, 1998): 8.1-31
Dieng ba iap
Ia ka jingbun briew jong kane ka shnong la thew ha u snem 2000 kum 24,675 ngut.
Ka jingleit sha suinbneng kaba iaid lyngba ka long haba ka liengsuin ka stet bha ban leh ia ka jingleit kylleng kylleng.
Kaba nyngkong ka la twa ha ka snem 1879 ha ka eriong, ha kaba la duh shibun ki jingim.
Ki unit kiba mynshuwa ki la paw ba kim lah ban shaniah, hynrei ki unit kiba hadien ki long kiba la shna kham bha.
La jan pynsangeh noh ia ka ha ka samoi ba nyngkong jong ka (ha kaba ka la don ha ka kyrdan ba khatduh eh napdeng ki 63 tylli ki show).
Ki briew ki long kham kyrpang, namar u khunlung u dawa shibun na u kmie u kpa shuwa bad hadien ba la kha.
Ka lain qA = ka lain ba thymmai ();
Ki function ki ju shim ia u variable (ong t) kum ka jingpynrung, bad ki ai katto katne ka jingmih (ong f).
Kine ki nongdro dur baroh ki la dro dur ha ki rukom bapher bapher, hynrei ryngkat la khot ia ki ki Post-Impressionists.
Ka kot lyngkdop jong ki nongbam (1911)
Ym slem shuh ka Elizabeth ka la nang ieit ia uwei u ophisar uba kyrteng u Wickham.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Elizabeth Taylor, Joan Bennett, Don Taylor, Billie Burke, bad Leo G. Caroll.
Ka seng ialehkai "R".
U Ered Mithrin
Ki jaka hiar
Katto katne ki jingrwai ba la rwai da ka Michele kum ka Rachel la pyllait kum ki digital download single.
La thmu ban pyndonkam kum ki crane pynphai lada don3 ka jingshah pynpra lynti, hynrei ym shym la pyndonkam than ia ki.
Ki juti rim ki long kiba pawnam na ka bynta ki jingialehkai kiba kynthup ia ki jingkylla stet bad ki jingstet.
