Ka Amal Clooney (nee Alamuddin; ; kha ha ka 3 tarik u February 1978) ka dei ka nongiasaid ain na Lebanon-British.
1111)
Ka jingthoh ia lade.
Ha ka kot Eighteen Upbuilding Discourses (1843), u Kierkegaard u la kren shaphang u Paul u Apostol.
U South Pole u don ha pdeng jong ka Antarctic Circle.
1937 – U Vladimir Ashkenazy, u nongtem piano bad u nongpyniaid na Russia
Ia ka surok Virginia Beach Boulevard kaba la shna da u maw na Norfolk haduh Oceanfront la pyndep ha ka snem 1922.
U la ioh ia ka khusnam Tony kum u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai ha ka snem 1993.
Ki jingdro jong ka Ngupulya ki pyni ia ki jingjia bad ki jingmut na ka Dreaming jong ka longiing jong ka.
U Peter Marsh
Ia ki nongtrei jong ki kali kit nongpang la tip kham bunsien kum ki nongsumar.
Ha kine ki snem, ka A&M ka la shna la ki jong ki jingthoh ba kyrpang:
Ki nongthoh bad ki kot: Ka jingiakren jong u Richard Peck Ka jingiakren ba la thoh da ki samla pule
Ki riew sain pyrthei na San Francisco
Ha ka snem 1914, ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong, u la long u adjutant bad u la ialeh ha ka thma sepngi.
Katba u dang leit sha ka Simon Fraser, u Usher u la thaw ïa ka Moist ryngkat bad u Mark Makowy u nongtem guitar bad u Kevin Young u nongtem keyboard.
Ka Reckendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bamberg kaba don ha Upper Franconia ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka snem 1826 ka Isabella ka la lait sha ka jinglaitluid ryngkat bad ka khun kynthei jong ka kaba dang rit.
1672 Ka Anna Maria Franziska jong ka Saxe-Lauenburg, ka Grand Duchess jong ka Tuscany (d. 1741)
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Johnathan Doors ha ka Earth: Final Conflict bad na ka bynta ban ai sur ïa ka dur jong u Magneto ha ka X-Men animated series naduh u snem 1992 haduh 1997.
U Dan Iverson na ka IGN u la ong ba kane ka episode kan pynlong ia ki briew ki bym sngewtynnad ia ka Family Guy ban "rkhie bha."
Ka Jylla Sistan bad Baluchestan, ka Jylla jong ka Iran
Ka tnum (2003)
Ka Anchalumoodu ka iasoh bha bad ki surok.
U la mih madan palat 200 sien ha ka Football League na ka bynta ka Brentford.
Bell Tower, Perth, Western Australia, Australia
Simon, Nina K. (2010).
Ha kane ka phlim, u la ak kum u Angel, u vampire uba don ka mynsiem.
Shuwa ba kan sdang ia la ka kam, ka shong ha Louisiana.
U la jan ban iaid shakhmat sha ka Tai Pang Pan.
U la pule ha ka skulbah Leiden bad ha ka skulbah Utrecht.
Wat Klai Kangwon (วัดไกลกังวล) lane Khao Saraphat Si Charoen Tham (เขาสารพัดรรีเเ hill ka iohi ia ki jingjot jong kawei ka iing pynkyntang bad ki dienjat jong u Buddha, kumjuh ruh, ka jingpeit bniah ia kata ka jaka.
Ka jingpynbeit ia ki dor kit mar ka long katkum ka jinglong jong ka iew ha ka jingkit jingbah da ki surok kaba long ka nongialehkai ba kongsan ia ka jingkit jingbah da ki rel.
La khot ia ka Magazine LINK.
Wah Manuripi
Kane ka la jia ha ka por lyiur jong ka snem 1925.
Ka jingiateh pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein bad kiwei kiwei ki jingleh ne jingpynshitom kiba shyrkhei, kiba khlem akor ne kiba pynjah burom, ka kyndon 16 (1984)
Da ka jingiarap jong u Alvarez bad u Richard A. Muller, u Professor Smoot u la thaw ia ka radiometer ban thew ia ka jingiapher ha ka jingshit jingkhriat na ki ar tylli ki angle kiba ia jngai 60 degree.
Ka Nancy Ellen Carell (nee Walls; la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1966) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka thaiñ Blount, Alabama
Ka jingthoh ha ka spah snem kaba 20 ka la shah ktah shibun ha ki lai tylli kiei kiei:
Bun kiwei pat ki la wad ia kaba sah jong uta u pterosaur uba heh, hynrei ym shym la lap satia ia u.
Proto-onkojin
U Rod Allen, u nongthoh khubor ha ka TV rong na ka bynta ka Detroit Tigers (Fox Sports Detroit)
Henderson pyrshah ia ka ri America, 339 U.S.
Ha ka 8 tarik Iaiong ka episode jong ka SmackDown, u Chairman jong ka WWE u Vince McMahon u la pynbna ba u Edge un iada ia ka lympung ialehkai heavyweight jong ka pyrthei pyrshah ia u Batista ha ka jingialehkai "Last Chance" ha Vengeance.
Lber
Ki lyngdoh niam jong ka Sweden
Ha u Kyllalyngkot 1999, la shna ia ka RSS 0.91 da u Dan Libby, kaba la weng noh ia ki katto katne ki jingdonkam ki bym myntoi.
Ka jngai 0.6 mail duriaw (1.1 km) shaphang sepngi jong ka dewlynnong Tern ha ka bynta ba shathie jong ka Bay of Isles, South Georgia.
Kane ka la pynlong ia ka jingbymlah jong ka jinghiar thma da ki shipai 227 Infanteriedivision.
U bteng: "Ka jingmih na ka jingtohkit [jong ngi] ka pyni ba ka SM ka la mudui ia u nongpynbna uba iadei bad ka Luhan namar ka jingpynkhein ia ka hok longtrai."
U la khlad noh ha ka 23 December 2018 ha Mumbai ha ka rta kaba 86 snem hadien ka jingpang ba shipor.
Ka la ioh ia ka nam International Master (IM), ha u snem 2004, bad ka Woman Grandmaster (WGM), ha u snem 2003, da ka FIDE.
ka kynja kynja kaba suk tam bad kaba lah ban pyndonkam ka dei ka kynja um Persia kaba la pyndonkam da u nongpyniaid jong ka qanat .
1778 U Bernardo O'Higgins, u nongïaleh pyrshah jong ka Chile (d. 1842)
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2015.
Ha u snem 2014 la pynheh da ki bynta jong ka municipal barim jong ka Boarnsterhim.
Ka jingkhlain jong ka lyngkha ka ju iapher ha kawei ka thain.
Ka pynmih ia ki jingtip ha ka kot thoh kot
Lber 16 – U Valentin Paniagua, u President jong ka ri Peru (b.
U Spider-Man u la paw ha ki telebishon bunsien, ha baroh ar ki prokram telebishon ba la pyni im bad ba la pyni dur.
Ha ki snem bakhatduh jong ka jingim jong u, u Longfellow u la ioh shibun ki burom, kynthup ia ki kyrdan burom na ki skulbah Cambridge bad Oxford ha Bilat.
2013 — Cafè Barcelona (Proa)
John Wightman, 78 snem ka rta, u politishian na America, u Mayor jong ka Lexington, Nebraska (1992–1995), u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Nebraska (2007–2015), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka don ka jingpher kaba khraw ha ka rong katkum u trai bad ka jingsynshar.
Ka jingthoh ia ka jingkhlad noh jong u Michael Cacoyannis, 25 tarik u Jylliew, 2011].
1965 Ka Cheryl Hines, ka aktres na America
Ha kane ka phlim, u Robert Redford, u Dan Aykroyd, u Ben Kingsley, u Mary McDonnell, u River Phoenix, u Sidney Poitier, bad u David Strathairn.
Ki pterois ki long kumba 2.44inshi (6.2cm) haduh 16.69inshi (42.4cm) bad ki briew kiba la san ki long kiba heh 14.96inshi (37.9cm) .
Ka hok ban iaid (1988)
Ka website jong ka EPA
Ia ki tiar ba don kyrteng Zenith la die ha North America, Vietnam, Myanmar (Burma), India, Germany, Cambodia bad Thailand (haduh u snem 1983).
U dang sah ha kata ka nongbah ha ka por ba u rung ha ka Navy.
Haduh kata ka por u Mr Kusitor u la thung kum u Head of Station, u Gordon Mac (uba long mynshwa na ka KISS FM) bad kum u Head of Programs u Henry Bonsu (u nongpyniaid barim jong ka BBC London 94.9) ban pyniaid ia katei ka stashon.
Ka thain Spotsylvania - mihngi
Mary Fallin Lat ka Jylla
Ka kot khubor ka la long kaba thymmai: Ka la pyndonkam da ki buit shon kot kiba thymmai, ka la phah ia u nongthoh khubor jong ki shipai ban thoh ia ka thma China bad France ha Vietnam ha ka snem 1884 bad ka la pyndonkam da ka ktien tynrai (baihua)" Da kaba stet ka la ioh ia ka nam kum kawei na ki kot khubor ba bha tam ha China.
Ki briew kiba la set koidi ha ka hotel ki la kylla long kiba sngewsih.
Da ka jingiarap jong ki nongiasaid ain jong ki Abolitionist, u la kam ba u laitluid namar ba u la shong ha ki jylla laitluid la slem bah.
U la seng ia ka ophis ban kylla niam sha ka niam Jiw ha ka Chief Rabbinate jong ka Israel bad u la long u nongbishar hangta.
1 sngi ha ka jersey saw
Haba ki briew ki ong "ka pyrthei" ki ju mut ia ka Pyrthei.
Focus (geometry), kawei na ki ar tylli ki point sawdong jong kaba la shna ia ka bynta kaba kum ka conic .
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Força de um Desejo bad ha ka phlim O Clone.
Ha kane ka khep, u trigger u pynkhih nyngkong ia u hammer bad u pynkhih ia u cylinder.
u la long u nongialehkai Japan uba la kham tip kum u Mr. Saito ne .
Ka Arizzano ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Piedmont.
Tạp chí Hán Nôm [Ka kot khubor jong ki jingpule Han-Nom].
Ka Cædmon’s Hymn ka dei ka poim lyngkot jong ka English barim kaba la thaw tynrai da u Cædmon.
May - Ki briew kiba pawnam kiba la khlad noh ha ka jingshah lyngshop jong ki shipai Pakistan ha u snem 2015:
Alkaser ka Sal
U James um shym la ialehkai basketball kolej, bad u la rung sha ka NBA Draft tang mar ia dep skul.
U Larson u la khlad noh ha ka 20tarik September 2015 ha Brentwood, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ki jingrwai skul
Yssandon (19289)
U la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka Development Economics and Policy na ka skulbah Manchester bad ïoh ïa ka kyrdan Master kaba ar na Ahmadu Bello University ha kaba u la pule ïa ka International Affairs bad Diplomacy.
Ka jinglong jong u maw granit ka long kumba jrong.
Kiwei pat ki jingpyni kiba mynta ki ju long hangta.
Ki kynthup ia ki jingshakri kiba jngai kiba leit haduh Chicago, New Orleans bad Miami.
Ka la don shibun ki jingrwai kiba la pawnam ha ka por ba ka dang trei.
Ka Jingiaid (54035)
Ia kane ka dewlynnong la iada da ki ar tylli ki kynhun shipai 6 jong ka Italy hapoh ka jingialam u General Alfredo Guzzoni.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 870,629 ngut ki briew.
Ka la long, kumba ka la khot hadien, “kum kawei na kita ki nongialehkai kiba pyrshang ban rung sha ka Olympic.”
Pyniaid ia ka nongrim
Celeste
U Bheki Sibiya kum u Smangeliso
Nalor ba u long kum u Head Football Coach, u Beatty u trei ruh ha Trinity kum u nonghikai na ka bynta ki samla pule ba dang thymmai ha katei ka skul.
Ia u Tarbosaurus la tip na ki phew tylli ki jait, kiba don katto katne ki khlieh bad ki shyieng kiba pura.
Ka jingheh jong ka ka long 68.49 km².
U la long u President jong ka Mali ha ka 25 tarik Naiwieng 2020.
U nongialam jong ki shipai kulai jong ka kynhun jong ki khynnah rit D. Henrique
U Peter MacNaughton Dunn, FRCP, FRCOG, FRCPCH (23 Iaiong 1929 – 2 February 2021) u dei u doktor khynnah ha England.
Ka Narva ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Estonia.
U Anderson u la pule ha Eton College bad ha Worcester College ha Oxford.
Ka dei ka jait jingpyndonkam (GUI) kaba pyndonkam da ki windows, ki menus, bad u pointer.
Szeftel, Marc, “Ar tylli ki jingbishar bniah ia ka jingroi jong ka Russia shwa ka jingkylla”, pp.
U la pule ha College of William and Mary, ha Columbia University School of General Studies bad ha ka Art Students League jong ka New York.
Kinda ka shnong
Lada phiah hapdeng ki Æsir bad ki Vanir, bad teng teng la kynthup ia ki jötnar (ki riewkhraw), u lain ba phiah hapdeng kine ki kynhun u kham duna ban ia kaba shai.
Ka long kawei na ki jaka shong briew kaba rim tam ha ri France.
10 Lber - U Alex Karras, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America bad u aktor, u don ka jingpang sniehdoh.
Ha u Lber 1991 la pynmih ia ka Linux version 0.02.
U Markos A. Brennan
Ka kynhun ba la tyrwa: Lezgistan, kynthup ia baroh ki bynta jong ki jaitbynriew Lezgin bad/lane ki distrik jong ka Dagestan
Kham hadien u paidbah uba heh uba la pynkhreh da ki sharak ding u la poi ha ki rud wah.
Ka Jarden Corporation ka la mynjur ban thied ia ka kompeni shna diengpyngkiang Yankee Candle ha ka dor $1.75 billion ha u snem 2013.
la pyllait digital lyngba ka video katkum ka jingdawa ha ka 15 tarik u Naitung, 2020.
U nongjop u dei u Bob Seagren u nongïalehkai pole vault.
Ym pat ju leh ia ka jingdro kum kane mynshuwa.
Ia kine ki vein bad ki rake la ju tih ia u nar naduh ka por ki Roman.
Ki la leit sha ka Head Museum, ka jaka buh jingthoh ia ki khlieh ba im jong ki riew pawkhmat ba kynthup ia u Leonard Nimoy.
Ka jingtei bad jingkhaii
Ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (CINBIO)
Hamza Baba (1907–1994)
Ha u snem 2003, ki don 5,208 ngut ki briew.
Family Guy—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba khatar ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ki jingpynkylla ia ki jingpyni ha ka telebishon kin ailad ia ki nongpeitkai ban iohi ia ki nongiashim bynta jong kata ka jingpyni khlem da don jingkhang ia ka jingpynbna.
U don ka jaitbynriew jong ki trai ri America.
Tarik Snem
Ka madan ialehkai King baudouin - Jingtip bad dur
Kine ki long Bhojpur, Dhankuta, Morang, Sankhuwasabha, Sunsari bad Terhathum.
Ka Socialist Soviet Republic jong ka Abkhazia ruh ka la long shibynta jong ka Transcaucasian SFSR, katba ka dang don (1921 - 1931).
Ka jaka ka don baroh 801 mail square.
Kata ka carbon atom ka kut noh ha ka carbon monoxide.
Ka shnong (48198)
Lai ngut ki nongsoi ia ka Jingpynbna Laitluid: U John Hancock, u Samuel Adams, bad u Robert Treat Paine
Watla ka jingsngewsih ka dei ka daw bah jong ka jingpyniap ialade, hynrei ka long ruh kaba lah ban sumar bad bunsien lah ban iada na ka jingpyniap ialade.
Ka New Brunswick ka lah ban kdew sha:
Ka jingshetkylla ha Krondor, ka jingialehkai ha ka kompiwtor DOS kaba la shna da ka Dynamix
U long u nongpyrshah ia ki Jiw (pyrshah ia ki Jiw), bad la don ki jingkulmar ha surok ha Lindon bad Leicester ha ka snem 1935.
Ka Scooby Gang ka la shna ia ka thup jong ki briew kiba la suba ban pyrshang ban pyniap briew ha Sunnydale High.
Antau (Otava) (771)
Kiba bun ki kamra thiah jong ki kolej bad ki skulbah la shna na ka bynta arngut ki paralok kiba sah lang.
La khot ïa ka Elitserien () haduh ka samoi 2016-2017.
La jied ia ka da u President Abraham Lincoln ha ka snem 1862.
Ki kynhun die drok ki ju leh kumta ha kylleng ki ri.
Ka Pelikan
Hynrei ka thma ha Italy shen ka la kylla long ka thma thma thma thma kaba long kum ka thma jong ka Western Front.
10405,10407,10409,10435,10437,10439 - Prenzlauer Berg
Ka jingthoh jong ki lad pathai khubor jong ki jingrwai - ka kot ba la pynmih ha ka pyrthei kaba don palat 40.000 ngut ki nongthoh khubor jingrwai bad ki lad pathai khubor jingrwai.
Ka nongbah ka dei ka Laborie.
Ka jingiateh jong u snem 2008 hapdeng ka FIA bad ki kynhun Formula One kaba khanglad ia ki kali nongthied kaba sdang naduh u snem .
U la ialam biang ia ka Clementi sha England ryngkat bad u, khnang ba un lah ban pynbiang ia ka jingpynbyrngia jingrwai ha iing ka Beckford ha Dorset.
Ha kawei ka sngi ha ki snem kiba khadduh jong ka spah snem kaba 19, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia kawei ka thliew ha Jerusalem.
Ka kyrdan kaba ar ka long ka anal stage, kaba neh naduh shiphew bnai haduh lai snem.
Ha u snem 2019, ka Advani ka la ak ha ka drama romantic Hindi Kabir Singh bad ka comedy Good Newwz.
U Macrotus waterhousii, u blang ba don sla shyntur jong ka ïing um (2020)
ka nongbah Sim
Ia ka iing bishar jong ka Clark County ha u snem 1941 la shna da u Day Hillborn .
"Um don ki kamram ba kyrpang, hynrei la khmih lynti ba un trei kum u jait nongmihkhmat-ha-ka-heh, u briew uba pawnam bha uba buh ia ka Cuba ha ka map shano shano ruh ba u leit".p58
Ki sngi jong ka jingjot (2019)
Ka long kum ka jingkhleh lang jong ka sngi kmie bad ka sngi ieit.
Daimajin Ikaru (1966)
Katba kiwei pat ki bynta jong ka disc ki la sdang ban bthei ha ki ryntieh, da kaba ka jingkhlain bor ka pynlong ia ki mar ban ia tyngkhuh sawdong ki tnat dewbilat.
U la jop ia ka nam "Class Flirt" ha ka kot snem jong u.
Kanda Sashti ha u bnai Lber-Nailur la rakhe kum ka jinglehkmen kaba 6 sngi.
Ia kane ka phlim la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ka bynta ki jinglehkai, ka suinbneng, ka jingpynwandur, ka jingpynwandur, ka jingheh bad ka jingithuh ia ka jingshah thombor ha ka jaitbynriew ha Australia.
La tip kumba 2,500 jait ki nautiloid ba la shna na ki mawsiang, wat la tang katto katne jait ki dang im haduh mynta.
Ka jingsynshar bad ka synshar paidbah, éd.
9 jong u Ludwig van Beethoven.
Namar ba ka thain kaba kham heh ka dei ka bynta jong ka jingialeh ha Kashmir, ki shipai India ki don ka jingdon kaba khlain ha Ladakh.
Mike Elizondo – jingpynbeit ryntih ia ki tyndong, ki keyboard, piano, nongpynmih, synthesizer bass
Ka la iakynduh ia u Jim Cronin ha Monkey World ha u snem 1993 katba ka dang sah ha UK.
Ka Jingpyrkhat BBC – 1988
Ban batai kham bha ia ki jingthmu bapher bapher bad ki jait dak China kiba don, ki riewstad China ki la phiah ia ki dak China ha ki hynriew tylli ki bynta kiba la tip kum ki liushu (六书 / 六書), kiba la pynkylla ktien kum ki Hynriew Kitab.
Ym shym la pyrkhat ba u long uba khlem treikam, hynrei tang ba um shym la don ha kino kino ki show la katto katne por.
Elaka Khulna
Ki shipai bad ka sorkar ki la iathuh ha ki nongshong shnong jong ka US ba ka ri jong ki ka la jan jop.
Ka long kumba ka don lut kiei kiei baroh: ka longiing kaba riewspah, u lok uba bhabriew, bad bun ki paralok.
Sanford Allen – u nongpyniaid ia ka jingrwai
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha New York
Ka suloi ba la pynhiar mynsiem ka ju long hapdeng 120 bad 135 decibel (dB).
Ka jaka wad bniah
U la pawnam bha na ka bynta ka jingshna ia ki katto katne ki ktien program, kynthup ia ka Pascal, bad na ka bynta ban sdang ia ki katto katne ki phang ba rim ha ka kam shna software.
Ka Spain, ka Portugal, ka Italy bad ka Greece bad baroh ki ri Mediterranean ba shathie jong ka dewbah Europe la khein kum ki bynta jong ka Southern Europe.
Ha u snem 2019, ki don 11,488 ngut ki briew.
Auron (ha Bourges)
U Prokopenko u dei uba la kha ha Kobeliaky, ha Poltava Oblast, ha kata ka por, kaba dei ka bynta jong ka Soviet Socialist Republic jong ka Ukraine, ha ka Soviet Union.
1969: Rokirovka v dlinnuyu storonu - kum u Scientist
Ki lah ban ioh ia ka degree kaba ki khot ka Masters ha ka Library Science.
Kane ka dei ka thup jong ki coach ba kongsan kiba ki la don ha ka por ba ki dang don.
ban ïakhun lang bad ka Euro naduh u snem 2020 Hynrei u president ka CONMEBOL u Alejandro Dominguez u la ong ba ka Ecuador ka la shah jied hynrei haduh mynta ym pat shah jied ban pynlong ïa kane ka khusnam.
Ha u snem 1988 u la rung ha ka NBC News kum u nongthoh ha ka rud duriaw sepngi na ka bynta ka NBC Nightly News bad Today Show.
Ka cake Qizha ha ka website jong ka BBC Travel
Uwei u nongpang ruh u la iap ha ka jingsumar jong u.
Ki takma da ki jingialehkai
Ym baroh kiba mynjur ia ki daw jong ka jingkylla dur kiba don shadien jong ka jingbam jong ka por Paleoithic.
Sarjan Murphy
Ki nongiaroh
Ka Nokia 5510 ka lah ban treikam naduh 256MB ha ka 70MB, lane ha ka 90GB na ka NPM-5.
Kane ka long ka jait polymorphism ha kaba kawei ka genotype ka pynmih ar ne bun tylli ki phenotype.
Ka kynthei ka donkam ia la ka jong ka Shakti, ym mano mano ruh ban leh ia kata ...
h: ka dei ka jinglong ba neh jong u Planck
Ki don arngut ki dkhot thymmai jong ka Board of Control kiba la wanphai ha kane ka elekshon: u D.C.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 315 ngut, na ka 310 ngut ha u snem 2000.
Ka jingai um ia ki, ka shini (ka shini), bad ki vitamin lyngba ka nar ba la buh ha ka snam
Ha kata kajuh ka snem, la sdang ban tei ia ka iing terminal kaba kham heh bad kaba kham thymmai.
Kan sa sniew lada ym buh ia ka ha ka jingkhriat.
Ka don ha ka shnong Hennepin, kaba don 8 mail shaphang sepngi jong ka Minneapolis.
Ha Oakland, California, u nongdro dur Jordan Stern, ula shna ia ka wind telephone ha u bnai February 2017, ban kynmaw burom ia ki 36ngut ki briew, kiba la khlad noh ha ka jingpluh jong ka iing buh mar ha Oakland, ha u snem 2016, ba kynthup ruh ia u paralok jongu.
La pyni nyngkong ia ka ha Italy ha La Scala ha Milan ha ka 17 tarik u Risaw, 1843.
Ka Emily ka suba ba ki kmie ki kpa ki la lehbein ia ka Lillith.
Ka parallel major jong ka ka long A-sharp major.
December 10 - Ka Rossana Podestà, 79 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ulysses), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
"Ka Jingsangeh Khlem Jingpynsangeh" (Stefani) – 4:10
Ki tiar kiba iaid lyngba ka Neptun
Naduh ka 1 tarik u Iaiong, ka jingdeng ia ki mask ka la long kaba donkam.
Kleiton (CLA)
Ha u snem 2010, ki don 459 ngut ki briew.
1932 - U Orlando Letelier, u riewstad sain hima sima bad u nonghikai (d. 1976)
U sharpe, u mikhael bad u shaw, u robbi.
1976 U Juscelino Kubitschek de Oliveira, President jong ka ri Brazil (b.
U John Albert Knebel (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1936) u dei u heh sorkar America.
Ha ki snem 1980 bad 1990 bun ki nongrwai hip hop ki ju pyndonkam da ka kyntien “nigger.” Kawei ka kynhun tem hip hop ka khot ïalade ka NWA, kaba ieng na ka bynta “Niggaz Wit Attitudes”.
U kangaroo u don ki shkor kiba jrong bad ba jrong bad ka shyntur kaba sawdong.
Ki dkhot barim kiba dang im jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Kansas
U Nessus u pyndep ia kawei ka jingleit sawdong ka Sngi ha ki 122.4 snem, ka eccentricity ka long 0.52 bad ka jingkynriah sha ka ecliptic ka long 15.6 degree.
Ki jingtip ba kham bniah ki don ha ka bynta jong ka Jingpynkylla kyrdan harum.
Ka La Chavatte ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Haba ki dang niah kali biang na ka jingleit sha sor, ki la tynrah ia ka kali bad ki la iap.
U sah ha Nassau, Bahamas.
Ha kaba sdang ka dei ka bnai kaba ar ha ka Calendar Roman barim, shuwa ba la buh ia ka jingsdang jong u snem thymmai ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ka kynhun ialehkai kickboxing ha ka pyrthei (W.K.N.)
Night Shift (kot), ka thup khana lyngkot kaba la thoh da u Stephen King ha ka snem 1978.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ki dei ki Neanderthal, naduh kata ka por la aiti ia ki nuksa sha ki Homo sapiens bad la buh por kumba 300,000 snem mynshuwa ( na ka bynta ka shyntur jong u Irhoud 3, katkum kiwei pat ki mawkordor bad ki tiar mawshun kiba la lap hajan).
U Jiske Griffioen / U Aniek van Koot, 6-0, 6-2.
1916 – La thaw ïa ka seng jong ki nongïalehkai Golf ba tbit jong ka America (PGA) ha ka nongbah New York da ki 82 ngut ki dkhot ba la pynskhem.
Kane ka long namar ba ka North Korea ka don ka aiñ kaba bthah ba baroh ki shynrang ki dei ban rung kam shipai haduh shi snem hadien ba ki la dep pule ha ki skul bah.
Ka surok ka don ar tylli ki lynti ba ki kali ki lah ban iaid khlem ka median, kaba long ka jingpyniapher met hapdeng ki lynti iaid ha kawei pa kawei ka liang.
Kine ki iing ki ai jingiarap ne jingpeit bniah ia ki kam ba man ka sngi.
Mynta u la shong kurim bad ka Zofia Borucka naduh u snem 2006.
Ka Jennifer Daniel, ka aktres jong ka ri Bilat
U Patrick McCluskey (13 Risaw 1952 – 24 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka la jop ar tylli ki takma rupa shimet bad kawei ka takma rnong ha ka relay.
1927/28 ka nongjop Academy Award, ka Janet Gaynor ka nongak phlim ba tbit tam)
Wat ki jaboh lyngkha ruh la pyndonkam biang ha ka rep organic bad ka khanglad ia ka jingjaboh jong kano kano ka bynta jong ka mariang jong ngi.
Ka Démoret ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
La plie ia ka ha ka 21 tarik u bnai August 1966.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1970, u Hara u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ka jinghikai ia ka Rita ha BFI Screenonline
Ka Nuremberg ka dang don ka jingiadei bad ki jingbam ba la shna na u kpu (Lebkuchen), ki sosa, bad ki tiar ialehkai ba la shna da ki kti.
Ka kyrteng jong ka Hala ka dei ka kyrteng kaba ju tip ha ki Arabic kaba mut halo.
Kine ki feudal ki pynmih ki kynhun shipai bad ki thung ophisar, hynrei kim don bor ban ai kyrdan ha ka kynhun shipai u syiem.
Hadien ba u la dep pule na ka Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka shnong jong u ka JEF United Ichihara ha u snem 1994.
Ha ka thma bah ba ar, ka Meuse ka la long ka thong jong ki German ha ka por ba ki thma ha ka Bulge.
U Brandon khot kum u Hobie Buchannon
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba kane ka dei kajuh ka khnai kum ka khnai dieng ha Middle East, hynrei kam long kumta.
Gottfried Leibniz (1646-1716): U riewstad bad u riewstad jingkhein uba la thaw ia ka calculus.
U Ronald Reagan Parkway, Lake St.
Ha ka 30 tarik u September 1962, ka Meredith ka la ioh ban rung ha ka kolej ryngkat bad ki Marshal kiba iada ia ka.
Baroh ki kam khaii pateng ki long ha ka bynta ba kongsan ha ka por ba dang sdang ka juk stad.
Ka jingleit tawiar sawdong jong ka duriaw kaba nyngkong eh la leh da u Fernão de Magalhães (Ferdinand Magellan), naduh ka snem 1519 haduh ka snem 1522.
La die noh ïa u sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta u Michal Sykora ha kaba u la pynlut ïa kane ka aiom kum u nongkyrshan ïa ka Jocelyn Thibault.
"Phi lah ban sngew ia ka" (Ki Jacksons) – 9:37 (Triumph, Naiwieng 1980)
Ki jingpyniapher
U William Wrigley Jr. (30 September 1861 – 26 January 1932) u dei u nongkhaii na America.
Ka AMC Kanata 24 Theatres, ka jaka peit phlim kaba heh tam ha Ottawa.
Hadien ba u la don ïa ka kam pathai khubor kaba pawnam kaba la neh palat 30 snem bad la tip ïa u na ka bynta ban ïakynduh bad ki nongkyrshan ha ka kyrdan shimet, u Simmons u la shongthait noh na ka khmat jong ki paidbah ha u bnai Nailar 2014.
Haba u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 688 ka la iehnoh ia ka jingduna ha ka bor.
"Ki Komet ha ka Jingstad Bneng jong ki nong Australia".
Ki kmie ki kpa jong ka, ka Agnes bad u Harold Carpenter, ki la rai ba ki kwah ban leit sah sha Downey, California, ka nongbah kaba don hajan Hollywood.
Zbigniew Boniek
1988 - U Luis Cardozo, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Nangta u kynmaw ba u la siat shisha ia uwei u tymmen da ka kjat ba la shna da u dieng.
Ka jaka ba thikna
2017 - U Alessandro Kokocinski, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy-Argentina (b.
Prefaced by 马克·本德尔(Mark Bender)
La pynmih 38 tylli ki kot.
Brown, ka aktres na America
U la long u rangbah saw khlur jong ka shipai suin jong ka ri America.
Physalis (soh cherry ba la khleh)
Ia kane ka motto la pyndonkam da ka Belgium hadien ka Revolution jong ka ha ka snem 1830.
Ha kaba khatduh u la wan phai noh sha la ka ri.
Saint-Gobain, Aisne ka dei ka shnong.
Katto katne lehse la pynitynnad da u Benedetto u hynmen jong u Fra Angelico.
U briew uba iarap u iathuh ia ki ia kaei kaba u thmu ban leh (ngan sa ktah ia ka tyrpeng jong phi).
Ki don ia ka hall bah kaba 8 mala, ka EWHA Memorial Hall kaba 100, bad ka iing library kaba la ai sngewbha da u Jeon In Hang.
Ka jinglong jingman jong kane ka jaka ri mrad ka long kaba kyrpang bad kaba jylliew.
U Joseph Aloysius Lyons (15 September 1879 - 7 April 1939) u la long u Myntri Rangbah ba shiphew jong ka Australia.
U Hoffmann un iathoh shithi bad u Woodward da kaba pyndonkam da ka kot kaba jyrngam.
la pyniasoh ia u Jim Nabors kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Gomer Pyle, uba rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kum u shipai shimet ba nyngkong.
Ka thain Issoire ka dei ka thain jong ka ri France.
Hadien la thang ia u bad la phah pat ia ka met iap jong u sha ka ri Australia kaba u la kha.
Baroh ki wah kiba kham sharum jong ka Dee ki don pura ha Wales.
U Scott Thornbury, U Luke Meddings, U Lindsay Clandfield, U Mike Burghall — Ka Jinghikai khlem jingpynbna, ka Delta Publishing
La ai kyrteng kumne ia ka Mistaken Point namar ba ki nongleit jingleit ki shem ba ka long ka jingma ia ka lieng ha ka tduh ba jylliew jong ka dewlynnong Avalon ha Newfoundland.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam kot khynnah jong ka Highlands ha u snem 2006 na ka bynta ki Long Novel ha u snem 2006.
hapoh lain
Ka jaka pule jong ka ri jong ka telebishon ka ai ia kane ka khusnam na ka bynta ki jingpynwandur ha ka por mynsngi, ki jingialehkai, ki khubor, bad ki prokram ba la buh jingthoh.
Baslieux-sous-châtillon (51038)
Sa ar tylli ki steshon ki la bakla ha ka por ba pynmih bad ym shym la ai kyrteng ia ki kaba sdang na ka Salyut.
190 E 2.3 4-cylinder 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
Lehse la pawnam bha ia u namar u nongpyniaid ia ka jingialehkai Trash to Treasure bad ka bynta jong u kum u "Dude" ha ka phlim telebishon jong ka The N shaphang ka khynnah kynthei.
U la sdang ban pyniaid ia ka kynhun tem Soil bad u Malakian bad u Tankian ha u snem 1993 hadien ba u la iakynduh ia ki ha kawei ka jaka shon jingrwai.
Dame Marie Clay (1926-2007) – ka stad pule puthi
Kane ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori kaba iadei bad ka jingtwa khyndew.
Ka Petco Park ka dei ka jaka ialehkai baseball ha San Diego, California.
1929 – U Wyatt Earp, u riew pawkhmat jong ka ri Sepngi jong ka America (b.
Ka point kaba lai tylli jong ka um ka dei ban pynurlong na ka bynta 0.01 °C.
Ka Jingïoh biang ïa ka jinglaitluid (Estonia)
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur telebishon ba kongsan jong u Dan Castellaneta, Julie Kavner, Nancy Cartwright, Yeardley Smith, Hank Azaria, bad Harry Shearer.
Ka jingjop jong ka Janemba ha ka bol dragon: ka jingbthei kaba jur 2.
<li> Ka jingdie
Ia ka Hawaiian la pynrung kum ka Inter-Island Airways ha ka 30 tarik u Jymmang, 1929.
Wat u doktor ruh um lah ban leh.
Ka jingkynthoh kyllum jong ki kritik ia ka phlim ka long kaba bha.
Ka batai ia ka kynthei kaba kylla kynthei ne ka briew kaba don ia u shyntur, hynrei ka met kynthei (e.g.
Kane ka lah ban kynthup ia ki jingphla ba la leh ha ki pulit.
Ka jingshisha ba la shna ia ka da ki katto katne ki disk kiba iatreilang ka long kaba rieh.
Tommy Mandel - keyboard, organ, synthesizer
Ka shnong Villars-sous-Champvent
Ka jingpynbeit ryntih '85 (Ka jingpyniasoh / pyllait ia ka nelson kaba lai bynta) – la pynthymmai
Ka Skul Laitluid jong ka Farmersville
1604 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka drama jong u William Shakespeare kaba kyrteng ka Othello ha Whitehall Palace, ha London.
Ka Democratic Party ka la kylla sha ka Democratic Alliance ha u snem 2000.
2003 "Winsor McCay Award" na ka bynta ka jingjop bad jingnoh synniang ha ka jingim
Ki syiar Eclectus ki don ka jinglong kmie kaba khlain, kaba la pyni ha ka jingshah set.
1569 ngut ki jingkha
Hynrei ki Ainu ki dang iakynduh ia ka jingshah lehbein ha Japan.
Risaw 4 - U Carmine Infantino, 87 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh ia ki kot comic na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ha ka jingiatreilang bad ka Kekere Akvarium, kawei pat ka kynhun tem jingrwai na Croatia, ka Arkzin ka la pynmih sa kawei ka CD jingrwai ha u snem 2000.
Ka shnong Norberg
U Joe "Pegleg" Morgan
Hadien ba ka thma bah ba ar ka la sdang, bun ki kam khaii bad ki bank ki la leit sha Hong Kong, ha kajuh ka por ba ka jingroi jong ka karkhana ka la kiew shisha.
Louis ka long ka nongbah kaba heh bad kaba heh ha ka jylla U.S.
Telegraph Kanyon
Ha ka digital typography, teng teng la ju khot ruh ia ki nongshna ia ki jingthoh (type designers) lane ki nongshna ia ki font.
U nar (II) oksaid
Ka Swedish Free Church Council () ka dei ka seng jong ki balang laitluid ha ri Sweden.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 316,236 ngut ki briew.
Ka jingkynshew 18
Kumjuh ruh, ka sorkar ka don ka bor ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka pisa (ka pisa).
Ki nongïalam ka liang pyrshah Israel
Namar kata ki chemist ki pyniapher ia ka hydrogen chloride na ka hydrocloric acid.
Ka kha naduh ar haduh hynriew tylli ki pylleng ha ka por tlang bad ynda la kha baroh, ka shong halor ki pylleng kumba laiphew sngi ban kha ia ki, ka iehnoh ia ka bniat shisien ne arsien shisngi ban bam bad dih.
Ki khynnah skul ki siew ia ka skul US$10 shibnai.
La pynmih haduh 795 tylli ki kopi.
Ïa katei ka station la ju khot da ka Heathrow Terminal 1, 2, 3 haduh u bnai Jymmang 2016 ha kaba ka Heathrow Terminal 1 ka la khang noh.
U Ophisar jong ka prokram: U Antoine M. Wilmering
Mawsiang Bald
Ka Jingsngewbha (39387)
Vacheron Constantin - Jingshisha jong ka jingim - Kiwei pat ki jingshisha na ka jingim jong ka karkhana shna tiar
U la iarap ban ialam ia ka jingmynjur ia ka bill ban poi sha ka jingiateh kular bad ka Sweden bad ka Norway.
Na ka bynta ki Muslim Sunni, ka salat ka dei ban leh ha ki san sien man ka sngi.
Ki jingshongkurim ba la pynbeit kim dei tang ka jingiateh lok hapdeng arngut ki briew, ka dei ka jingiateh lok hapdeng ki longiing.
Ki Kurd: Ki briew ki bym don ri, Encyclopædia Britannica
Heretsried () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Kane ka skulbah ka don ruh ia ka madan ialehkai golf hajan ka campus bad ka don phra tylli ki khlaw ha New England.
Ka jingleh jong ka 2/120 ka la pynlong ia ki shipai America ban iaid katba ki shipai Allied ki dang iaid lyngba ia ka thain shatei lam mihngi jong ka France hadien ka jinghiar thma ka Normandy.
Ka kynhun kaba lai ka la wan ha ka 8-9 tarik u Lber.
Kine ki seng ki la ioh ym duna ia ka 1% na ka vote jong ka ri ha ka elekshon sorkar pdeng jong ka Germany kaba la dep.
Ka don saw tylli ki sing.
La pynshong ia u ha Mandalay.
Namar ka jingkylla jong ka quantum, kane ka long haba uwei na ki tnat u hap shapoh bad uwei pat u lait noh na ka bor/jingkhia.
Kine ki model ki leit naduh sha ka jingjrong.
Ia u kpu la shna da kaba khleh lang ia u kew, ka umsoh, ka um kaba rkhiang bad ka bynta kaba rit jong ka umsoh.
Khyndiat tylli ki kor pynmih um kim don ka dam hynrei ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ka jingbeh jong ka "jingtuid jong ka wah".
Ki syiem Japan, 1540-1640, 2003
U Jak Martin: 1998-99
Ar tylli ki kynhun kiba ïarap ïa ka jinglong briew — ka American Humanistic Association bad ka Centre for Inquiry ki la ïaroh ïa ka rai jong u Nye.
ISBN 0-14-043764-9, 848 p.
U Odysseus u ong ia ki briew jong u ban buh wax ha ki shkor jong ki, khnang ba kin ym iohsngew ia ka jingrwai jong ki siren.
A2 "Ka Kynthei kaba sngewtynnad" –
Baroh ki long kiba la kren naduh ka por Roman.
Hapoh ki snem 1990, u Gao u la khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka Asian Games, ar tylli ki takma ksiar ha ka East Asian Games, kawei ka takma ksiar ha ka World Wushu Championships, kawei ka takma ksiar ha ki Asian Wushu Championships, bad ruh u la jop ha kiba bun kiwei pat ki takma ksiar. ki jingiakop.
Ka sla ba pura jong ka Boeing
Ka Nintendo ruh ka kwah ba ki briew kin pyndonkam ia ka Wii man ka sngi, kumta ki kwah ban pynlong ia ka Wii Sports kum ka jingialehkai ba pawnam.
Ka dei ka kynhun jong ki dinosaur kiba don tang ki nongmihkhmat jong ki (ki sim) kiba dang im bad kino kino ki coelurosaur kiba la khein kum ki kpa tymmen jong ki.
U Hasegawa u la pule ha bad u la ïalehkai ha ka skul bah Shimizu Higashi.
Ki nongialehkai na Baden-Württemberg
Annecy (Haute-Savoie) -
Ha ka rukom kaba khlem da thikna, ki lah ban iarap ban thaw ia ki jaka jong ki um ba la iada ha kaba ki jaka shyiap ki lah ban roi.
Ki para ki pyut namar ki jinglah ba ka mar jong u kpa kan leit pura sha u Joba bad u Param bad khatduh ki shim ia ka spah bad ki beh noh ia ki kmie ki kpa.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha 1941 Ogilvie Road, ha Ottawa, Ontario, ha ka jaka ba la shna kyrpang bad la pyndep ha u snem 1995.
Ki nongpynjot khlaw bad ki shynrang ha ka mishon ha ka survivor Series
Fontaine, Aube
Ka Sarah Southern, ka nongkhaii na Britain bad kaba dei ka ophisar barim jong ka Conservative Party
Ka Yvette Nicole Brown – Ka kmie kaba rkhie bein
U pynlut bun ka por jong u ban iaid kai bad u Rich ha ka van jong u.
Ha ka jingbishar ia ka Tatour, uwei u pulit u la pynkylla ia ka poim jong ka, “Pyrshah ia ki, ko briew jong nga, ialeh pyrshah ia ki.”
Ka shnong trai jong ka ka dei ka Kotdwar.
Ha u Risaw 2019, ka kurim yong u Ketchum, ka Andrea, da pynbna ko wa u Ketchum da chah ktah ko ya ka Alzheimer’s disease wei da pynbna u wow shongthait noh tang hadien ini.
"U rangbah Choctaw jong ka Mississippi un kren ha ka sngi u Brett Favre".
Ka album ba nyngkong jong u ka kynthup ia ka jingrwai "Lada nga don u Hammer", kaba la ioh ia ka Disc Ksiar na ka bynta jong u.
1899 - U Allen Tate, u nongthoh myllung bad kritik ka thoh ka tar na America (d. 1979)
Peit ia ka snem 2006!
Ka long kaba pdeng.
Ki ju long ka seng kaba ar ne kaba lai kaba heh tam ha ka iing dorbar.
Ka ktien tynrai jong ki ka dei ka ktien Croatian, bad kumba 76% ki ong ba ki dei ki Roman Katholik.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 13,353 ngut.
Ki jingialehkai Wii
Ka jingbun briew ha ka nongbah ruh ka la nangroi, bad 80 snem hadien ba la seng ia ka kam shna nar jong u Krupp, ka Essen ka la long ka nongbah kaba heh bad kaba don 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Norma Paulus, 85 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei jong ka America, ka Secretary of State jong ka Oregon (1977–1985), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka la pynpra ia ka rekod jong ka jingkiew kaba heh tam ha ka chart ha ka shi taiew (98 tylli ki kyrdan), da kaba pynliem ia ka jingrwai jong ka Kelly Clarkson "Ka jingim jong nga kan sa sniew khlem ma phi" (96 tylli ki kyrdan, na ka #97 sha ka #1).
2008: Ka Nongtem Keyboard ba tbit tam jong ka Pakistan ha ka TMA, la sam ia ka khusnam Musik Awards sha u Emu
Baroh ki kwah ia kaei kaei na nga,
Qh5?!
La tip ia u na ka bynta ki jingmut sain pyrthei kiba sha ka liang kadiang bad kiba sngewtynnad ia ki paidbah.
Ka jingkut jong ka snem 2010
U Theodore bad u Chifley baroh arngut ki la shah rem, bad ka Federal Labour ka la jop tang lai tylli ki jaka ha New South Wales.
1996 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka Amerika
Mawsiang ba ieng
Ka la shongkurim bad u nongkren ai mynsiem u Les Brown ha ka snem 1995.
U la sdang ia la ka kam ha ka por jong ka juk ksiar jong ka jait jingrwai bad u la nang thoh bad dang pawnam haduh ka spah snem kaba 21.
Ka Rouvroy-en-Santerre ka dei ka commune.
Kine ki kynhun la ngeit kyllum ba ki la long kiba la pyniakhlad na ki jaitbynriew jong ka "Pyrthei Barim" haduh ka jingwan jong ki nong Europe ha ka spah snem kaba 10 bad 15.
Ki phew snem ba la leit noh ki la ïohi ïa ka jingbthei jong ka jingsngewtynnad ha ka jingïaid saikil, ha ka rukom ïaid saikil ha surok bad ha surok.
U Louis u la kha ha Madrid.
Ka Santa Ana ka dei ka nongbah kaba don ha California.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki ar bynta ha u bnai September 2006 ha ka ABC Network.
Laas (45177)
Ha ka Elaka Paphos don saw tylli ki municipal: ka Paphos, ka Yeroskipou, ka Peyia, bad ka Polis Chrysochous.
January 7 - Ka Helen Worth, ka aktres na England
Ym shym la don ka por slap bad jingshai jong ka sngi ha u bnai Iaiong.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 1983.
U la kylla long u nongialehkai laitluid hadien ka samoi, bad ka Nashville Predators ka la soi ia u.
xie bai 薤白 bulbus Allii Macrostemi
1802 - U Louis Niedermeyer, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na France-Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
1848 – U Octave Mirbeau, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Lah ruh ban pyni ia ki da ki dak ba la tip kum ki "ki shniuh".
U Ian Wyatt, Ours in Trust (1987), u iathuh shaphang ki snem ba nyngkong jong ka NSW National Trust .
(Ka jinglong: 2014)
U la sdang ban iaid ha ki jaka tep.
Ki long ki jingsngewbha.
Bun ki briew ha ka Republic ki la tieng ia ki Separatist, kumta ki la jied ban ai bor kyrkieh ia u Supreme Chancellor Palpatine, ka jingithuh paidbah jong u Darth Sidious.
Ki lum Appalachian mynta ki long ki jingsah kiba la tyrkhong jong ka kynroh lum kaba heh bha mynshuwa.
Ka tnga jong u kaba pang bad arngut ki khun ki la kyrpad ia u Brown ba un nym pyniap ia u.
Ka Hillary ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha New York City ha ka 23tarik Nohprah 2019 na ka jingpang lung bad ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka University of Waterloo ka ju pynlong shibun ki jingiakop ha ka jingkhein na ka bynta ki khynnah kiba dang pule ha ki skul heh.
Hadien bun ki jingleit jngohkai, ki leit phai biang sha London bad ki pyrshang ban batai ia ki jingleit jngohkai jong ki ha ki paidbah ki bym ngeit.
Ka Kapellen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka Arsine ka dei ka lyer kaba khlem rong, kaba sniew bha bad kaba don ka jingsma kaba kum u sohjew.
U Tucker u la wan phai biang sha ka kynhun tem, u la sah wat haba u Reed bad u Morrison ki la leit noh.
Ka Willow Rosenberg (ba la ak da ka Alyson Hannigan) ka dei ka paralok skul bad ka paralok ba jan tam jong ka Buffy.
Ka la sah ha ka kam haduh katto katne bnai shuwa ba kan iap, hynrei ka don tang khyndiat eh ka bor bashisha.
679, d. 712) u dei u nongsynshar Hindu Sindhi.
Ka jingpynbeit jong u khlur jong ka ri India
Ka Jingrwai jong ki Kyrteng ka dei ka phlim mystery drama ba la shna da u François Girard da u François Girard bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba don ïa kajuh ka kyrteng da u Norman Lebrecht.
Ka long ka jingbam kaba pawnam ha ki ri kiba kren German, ha kaba la die ia ka ha ki jaka die jingbam bapher bapher bad la ju bam katba dang ieng.
"Action", ka jingrwai jong ka snem 1988 da ka Girlschool na ka Take a Bite
Nalor ba u la ioh ia ka khusnam Nobel, u Walcott u la ioh bun ki khusnam thoh kot ha ka jingim jong u kynthup ia ka khusnam Obie ha ka snem 1971 na ka bynta ka drama jong u Dream on Monkey Mountain, ka khusnam "genius" jong ka MacArthur Foundation, ka khusnam jong ka Royal Society of Literature, ka Ka Queen’s Medal na ka bynta ka poitri, bad ka khusnam T. S. Eliot ha u snem 2011 na ka bynta ka kot poitri jong u, White Egrets.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka jingiakop shad kaba pawnam bha ha kajuh ka kyrteng ha ka social media app TikTok.
U Lat u dei u Nongsynshar jong ki shipai pahara jong ka ri Kansas haba ym khot ia u ha ka jingpyndonkam jong ka Sorkar Pdeng.
CFB ha ka Fox
U la long u Lat ha ka 29 tarik Jymmang, 2009 ha kaba u Rod Blagojevich, u Lat jong ka jylla uba kham mynshwa, u la shah pynngat ha ka shuki bad beh noh ia u na ka kam.
U William Barclay Foster (1779 - 1855) u dei u kpa jong u Stephen Foster, u nongthoh jingrwai ba pawnam na America.
Nangta la pynkhih ia ka kum ka semicircle ban bam.
"Kane ka dei ban long ka Bneng".
Ka jingleit jngoh jong u Faxian sha ri India ka la jia ha ka por ba synshar u Chandragupta II.
Ha u snem 2007, u la ialam ia ka Cleveland sha ka NBA Final.
Ka jingheh jong ka ka long 20.83 km².
Bunmei (文明) (2019)
725 : Ki Lombard ki wan shong ha Corsica .
U Gjergj Xhuvani (20 December 1963 – 14 August 2019) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim, bad nongpynmih phlim na Albania.
Ka string baroh kawei mynta ka long kumne: "f r".
Ki dkhot jong kane ka "dorbar" ki long ki ri satellite, kiba laitluid ha ka rukom kaba pura, hynrei la synshar beit sha ka lynti kaba dei da ka Soviet Union ryngkat bad ki shipai, lada ki shim ba ka long kaba donkam.
1970 - Ka Jennifer Westfeldt, ka aktres bad nongthoh phlim na America
Kumta bunsien ki shyntur jong ki shynrang ki long kiba jrong bha ban pynlong ia ki paralok jong ki ban sngewbha ha ka por ba ki iapoikha.
Ka version jong ki ka la poi ha ka kyrdan ba 19 ha ka thup jong ki Hot Latin Tracks bad ha ka kyrdan ba hynriew ha ka thup jong ki Latin Regional Mexican Airplay.
"Ka jingieit khun masi" na ka bynta ka jingpynbna jong u Blue (2000)
La don ruh kawei pat ka jhad, kaba kyrteng ka Cristoforo Colombo, kaba long thik kum ka Andrea Doria.
U Cope’s brown tree frog (Ecnomiohyla miliaria) u dei u khnai uba im ha Honduras, Costa Rica bad Nicaragua.
Jaq
Shaphang ka jingim jong ka
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka Hot Latin Tracks.
Ka jingbun briew ka long 5,454 ngut ha ka snem 2010.
Ka titanit
Ha ka 1 tarik u August, ka thliew kaba shit ka la mih shaphang mihngi jong ki dewlynnong Mariana bad ka la ioh ia ka kyrteng 10W.
OCLC 43339405
Clare College, bad ha u snem 2006 u la long u Acting Dean jong ka Trinity Hall, ha ka skul bah Cambridge.
23, Jymmang 1998, NCC, Kyoto, Japan, pp.
Ka Jingpynkhiah (89089)
Greene County (shatei lam mihngi)
Ka jingpynmih nyngkong jong u ka long ka jingdro dur ha ka Pingu Magazine, ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka rukom rong CMYK ka dei ka rukom rong ba la pynduna, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom rong CMY, ba la pyndonkam ha ka jingpynmih rong.
Ha ki katto katne ki niam barim, ka jingjia ka long ka jingknia, kaba mut ka kam kaba kyntang.
U la shah jied kum u aktor ba tbit tam ha ka khusnam Tony na ka bynta ka phlim ba la pynmih ha u snem 1979.
Rotor (magazine), ka kot khubor jong ka US kaba iathuh shaphang ka kam shna liengsuin paidbah
U Santosh Gupta kum u Chanta
1999 - "Ka jingap bad ka snam".
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka long Garlands kaba la pyllait da ka 4AD records ha u snem 1982.
Ha shuwa kane ka rai, hapdeng u snem 1984 bad 1992, la pyniap ia sawphew saw ngut ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ha ri America.
Yongcheon (용천)
La pynthymmai ia ka sur theme bad la bujli ia ki kyrteng ba sdang da ka dur kaba kham jrong.
Ha ka dewlynnong kum ka Iceland ym don ki wah kiba jrong than.
U Gbowee u la leit sha Ghana bad u la shong kum u nongphetwir hangta.
Ka don hajan ka shnong Korinth.
Ki Angevin ki la lah ban pynneh ia ka jingsynshar ha ka bynta ba kongsan jong ka hima kaba la kylla long ka kynhun kaba kyrpang kaba la khot ruh kum ka Hima Sicily.
Kito kiba ong ba ka seng ka iaid sha ka liang kadiang ki la sdang naduh dang rit ha ka jinglong nongialam jong u Battern haba u la sdang ban pynleit jingmut ia ka seng ha kaba kyntait ia ka niam Islam bad haba la mih ka jingkren jong u Battern kaba khot ia ka niam Islam kum ka "jingmane iap".
Ki la don arngut ki khun kiba kyrteng ka Nut, ka blei jong ka bneng bad ka Geb, ka blei jong ka khyndew.
Ka jingsiat ha ka nightclub
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa sha ka jingjrong jong ka um bad shadien - ka bor ding, ka radio bad ka sur
1931, ka Die Türme über der Stadt (Halle), (Museum Ludwig, Köln)
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Moradabad.
Ia ki Doll Fashion Polly la die da ka Mattel.
La ai ha u saw tylli ki kynhun shipai, kiba baroh ki don kumba 20,000 ngut, ryngkat bad kumba katjuh ki nongiarap Ki kynhun shipai ki long:
U Kurt Ferdinand Friedrich Hermann von Schleicher (7 Risaw 1882 - 30 Rymphang 1934) u la long u Chancellor jong ka Germany ha ki sngi bakhatduh jong ka Ri Weimar, shuwa ba u Adolf Hitler un long u Chancellor bad u Führer (dictator).
Ka don ha rud wah Swat bad arphew mail na kad liengsuin Swat Saidu Sharif.
Ka mission kaba ar jong u ka dei ka STS-51C ha u Jymmang 1985 ha ka Space Shuttle Discovery.
Ka Mark 2 Colossus kaba nyngkong ka la sdang ban treikam ha Bletchley Park ha ka 1 tarik u Rymphang 1944, bad mar kumta hi ka la pynmih ia ki jingtip kiba kongsan na ka bynta ka jinghiar ha ka D-Day kaba la jan.
Ka Sidensjö IK ka dei ka klob ialehkai ha Sidensjö ha Sweden.
Hynrei, ki jinglong ha ki khun ki hiar sha ka kyrdan kaba rit.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw, kane ka rukom krem ​​ka dei ka krem ​​tep jong ki nongiathuhlypa Haggai, Sekharaiah bad Malakhi.
U dei u khun pyrsa jong uwei pat u riew saiñ hima sima jong ka Conservative, u Christopher Tugendhat, u Baron Tugendhat.
Ka physics ba rim ka la paw ba kam treikam haba kiei kiei kiba la pule ki long kiba rit bha, kiba rit bha (haduh ka jingheh jong ki atom ne kiba kham rit), ne ki iaid stet bha (haduh ka jingstet jong ka jingshai).
Ki arngut ki dei ban buhrieh ia la ka jingieit bad ban kiar na u maharaja, wat la la pynpaw ba uwei na ki u lah ban iap ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana.
Sylvilagus floridanus
U la iarap ia ki ban jop 6 tylli ki Championship ha ki snem 1990.
Ki lynti lyer jong ka Helvetic
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun; U Charles, u Syiem jong ka Ri Wales la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1948.
Ha ka jingïapher, ka jingshai ka dei ka jingshai ba la pynmih da kano kano ka mar kum ka jingmih na ka jingpynkhluit.
U la ong ha ka twitter: “Nga tharai ba ka long kaba donkam bha ïa ki Democrat ba kin pynkhih shakhmat ïa ka Green New Deal jong ki.”
Ikaw Ang Miss Universe Ng Buhay Ko
Ka Por Mynta: Ka History jong ka Pyrthei naduh ki snem 1920 haduh 1980, ka kot kaba la thoh ha u snem 1984 da u Paul Johnson
Ki nongrwai sniehdoh kum ka kynhun tem
Ha u snem 2010, u la shna dur ïa ka rukom jong ka Kim Yuna, ka nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai ïalehkai, na ka bynta ka ‘Festa ha Ice 2010’.
Ka Postmodernism ka ong ba uwei u briew um dei ban pyrshang ban pynngeit ia uwei pat ia kaei kaba u ngeit, namar kam mut ei ei ban ong ba kawei ka jingngeit ka long kaba dei bad kawei pat ka long kaba bakla.
1661 – U Paul de Rapin, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka 1725)
1964 – U Marco van Basten, u nongialehkai phutbol ka Dutch
U Mstislav Rostropovich
Ka epik ka dei ka poim kaba jrong.
Fairfax District, ka jaka karkhana harud ka wah Missouri.
Ka Sierra Club, kaba u la seng lang, mynta ka long kawei na ki seng ba kongsan tam ha ka ri America.
Kane ka album ka la ïoh ïa ka jingpynskhem ksiar bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka thup jong ki album Latin ba pawnam.
Ka histori jong ka circuit
Ka jingjulor baroh kawei ka long kaba rit, hynrei don ki surok kiba la khang.
Ia u Pound la kha ha Hailey, ha Idaho Territory.
1980 : JSL Dibison 2 - 4th
1980 : JSL Dibison 2 - 4th
Kiwei pat ki software
Shisien ba u briew u la shah ktah ha ka jingsma, ki don shibun kiei kiei kiba ktah ia ka jingsma.
U la pule ha ka Los Angeles City College bad ha ka University of Southern California.
Hynrei u la thoh ruh 13 tylli ki kot da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Theo.
Ka series ka la pynrung katto katne kiwei pat ki jingthoh kiba ju wan biang, kum:
- Salah Salem (1954 - 1955)
"The Suitcase": U Mickey John u wanphai na ka shuti hynrei ka Suitcase jong u ka wanrah jingeh ha ka rel.
Ki riewstad biologist ki pyndonkam ia ki ban iathuh kumno ka jingbun briew ka kylla katba nang mih ki sngi.
Ki nongwan jngohkai jong ka ki kynthup ïa u nongthoh kot Jerome Corsi, u nongïalam ka Minuteman Project u Jim Gilchrist, u kyrtong barim jong ka Constitution Party u Michael Peroutka, u aktor Sonny Landham, u nongïalam jong ka British National Party u Nick Griffin, u nongïakhih seng na Vermont u Thomas Naylor bad u Pat Buchanan u nongïakhih ïa ka paleoconservative.
Ka la long kawei na ki jingthung ba nyngkong eh kaba la kamai.
Isle of Man: La pynjlan ia ka hok ban thep vote sha ki kynthei ki bym pat shongkurim bad ki kynthei kiba la iap lok kiba don ki jaka, bad kum ka jingmih 700 ngut ki kynthei ki la ioh ia ka vote, kumba 10% na ki nongjied Manx.
Jisu (ka tarik kaba antad, katkum ka jingthoh jong u Eusebius na Caesaria bad ki Nongsakhi U Jehobah)
Monterrey Fury, ka kynhun ialehkai na Mexico kaba ialehkai ha ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha America
U Russ Mitchell (kha ha u snem 1960), u nongthoh khubor TV, ka CBS Evening News
Ka visa jong ki nongwan buhai shnong, ba la ai na ka bynta kito kiba thmu ban wan buhai shnong sha ka ri kaba ai.
Ka sharak
Ka Selena bad ka juk Los Dinos
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nobel
Ki Hospital ki buh da ki straitjacket ia ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kum ka jingpang sniehdoh ne paranoia, khnang ba kin ym pynmynsaw ialade, ia kiwei pat ki nongpang, ne ia ki nongtrei hospital.
Ka Bathilde d’Orléans (Château de Saint-Cloud, 9 Kyllalyngkot 1750 – 10 Nailar 1822, Paris) ka la shongkurim ia u Louis Henri, u Syiem jong ka Condé bad ka la ioh khun.
Ki Syiem kiba synshar slem tam mynta
Ha ka snem 1964 la pynkut noh ia ka jingiada jong ka United Kingdom halor ka Nyasaland.
Ka pdiang sngewbha ia u Syiem Nut bad ia ka jingieit jong u ka Clara ha ka ri jong ka bad ka hukum ia ka jinglehkmen.
La ai kyrteng ia u da ka kot khubor Financial Times ha u snem 2006 kum "u riewstad uba stad tam ha ka pyrthei".
RFC 4309: Ka jingpyndonkam ia ka rukom pynkylla ktien (AES) CCM ryngkat bad ka IPsec kaba pynrung ia ka jingkitkhlieh (ESP)
Ki tiar maw kiba nyngkong eh
U Molinaro u la jop nyngkong eh ïa ka elekshon kum u Borough President ha ka 6 tarik u Nohprah 2001 da kaba pynliem ïa u nongïaleh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic u Councilman Jerome X.
Ki la poi ha North America ha u bnai Nohprah.
Ka Katherine Annau
Ka Aestivation ka syriem kum ka hibernation, hynrei u mrad u leh ia kata haba shit ha ka jaka ba u khriat.
Ki jingthoh na ka ri America (1988)
Kum ka nuksa, uwei u lah ban pule ia ka jingsdang jong ka jingim briew ha Africa, lane pule ia ka thma bah ba ar.
U Maikhal Howard
Nelli McKay
Wat la ki nongialam Balang ki lah ban kyntiew ia ka jinglong briew jong ka Renaissance, hynrei ki don ruh ki jingialeh hapdeng ki lyngdoh niam bad ki nongkyrshan briew.
Ki paralok phlim jong u ki kynthup ia ka Eleanor Powell, ka Ann Miller, ka Vera-Ellen, ka Cyd Charisse: baroh ki nongshad kiba heh kyrdan, bad ha ka TV bad u Barrie Chase.
Ki don shaphang Sepngi jong ka rud duriaw jong ka Siberia Mihngi hapdeng ka Duriaw Laptev bad ka Duriaw Siberia Mihngi, shaphang shathie jong ka Ri Sakha (Yakutia).
U Odisseus
Ka jaka khaii ka long ka jaka ha kaba ka khaii pateng ka long.
Boston, Massachusetts, America (2007)
George Macdonald (January 1842 - Kyllalyngkot 1844)
Haba ki tip ba kata ka khynnah kynthei, ka Carolina, u khynnah shynrang u Henry bad kiwei pat ki khynnah ki long ki khunswet, ka Mia bad u Peter ki don uwei u nongdie uba ai ia ki baroh ki tiara bad ki pansngiat bad ai ba kin iaid ryngkat bad ki ha ka jingiaid paidbah.
Blaamyra (ka jhad kit mar duriaw, 1916)
Kiba wan ba ar (1): 2005
U Otto jong ka Bamberg u shah sospon da u Pope, bad u Norbert jong ka Xanten u iada ialade na ki jingkynnoh ba u dei u niam bakla ha ka Synod jong ka Fritzlar.
U Neal Casal, 50 snem ka rta, u nongrwai rock bad nongtem na America (Ryan Adams & the Cardinals, Blackfoot, Chris Robinson Brotherhood), u la pyniap ialade.
Ki pulit ki la iathuh ba ka lah ban ngam jyllop ha katei ka pung.
Ka Portets ka dei ka shnong.
Ka IBM ka Job Control Language (JCL) ka dei ka nuksa ba ju pyndonkam ha ka ktien thoh ba la pyndonkam ban pyniaid ia ka jingtreikam batch.
U iarap ia ki ha ka lynti jong ki ban leit phai sha la iing.
2005 Ka Parliament jong ka Catalonia ka la mynjur da ki 120 plus vote bad 15 ngut kiba pyrshah, ia ka Project jong ka Ain Bathymmai jong ka Catalan, da kaba pynbna ha ka article 1 jong ka, "Ka Catalonia ka dei ka jaitbynriew".
1991 Barbara Bonansea, ka nongialehkai phutbol na Italy
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka ha kane ka jaka ka la iap noh, kum ha San Francisco.
Kumta, kum ka nuksa, u T.H.
Kumjuh ruh ia u sohjew (sohjew) la ri.
Ka domain ka lah ban don shibun ki jingthoh AAAA, kum ka nuksa, ka domain example.com ka lah ban don ka jingthoh AAAA na ka bynta ka www.example.com kaba kdew sha ka IP 2001:0db8:0000:0000:0000:0000:3257:9652, bad kawei pat. Ka jingthoh jong ka AAAA na ka bynta ka mail.nuksa.com kaba kdew sha ka IP.
1996: Maria Bayo (Rosario), Ramón Vargas (Fernando), Lola Casariego (Pepa), Enrique Baquerizo (Paquiro); Orfeón Donostiarra, Orquesta Sinfónica de Madrid, Antoni Ros-Marbà - (Auvidis)
Ka jrong 508 meter na sla duriaw.
Ki Khlur Sepngi
1760 U Peter Joseph Triest, u Nongsynshar Belgium jong ka Balang Roman Katholik (la iap ha ka 1836)
Ki khmat ki lah ban saw, sniew bad jyrngam um, bad ka jingshai kaba jur ka lah ban pynmynsaw suk ia ki khmat haduh ba ka long kaba eh ban plie ia ki khmat ha ka jingshai sngi kaba jur (photophobia).
Lada u nongpang u shem jingeh ban ring mynsiem, lah ban ai oxygen.
Ia u Horatio Alger, Jr. la kha ha Chelsea, Massachusetts ha ka 13 tarik u Jymmang, 1832.
1993-94 : Ka FC Bayern Munich
Ka Lawrence Land & Water Company ka la pyndep ban shna ia kane ka dam ha ka snem 1873.
Ha kaba sdang jong u bnai Nohprah, ki shipai Allied ki la ioh jingtip ba ki Japan ki dang pynkhreh biang ban pyrshang ban knieh ia ka Henderson Field.
Ki tyngka kiba kham duna (ba kham duna) ki long kiba rem dor tam.
U nongshong shnong ha Georgia, USA U dang pynkhreh ban leit sha West Point Military Academy haba ka jingkhih ka thma pohïing jong ka US 1861-1865 ka la khanglad ia u ban leit sha kane; la jied ia u kum u ophisar Ha kawei ka kynhun shipai jong ka Georgia hynrei ym shym la shah ia u ban shakri namar ba u dang samla U la shakri ruh tang shisnem tam kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
U Moor bad ka Ballerina ki pynkhih ia ki shkor jong ki
Ka la ioh ia ka jingbha ha ka jingthew jong ka IIHS bad ka jingduna ha ki jingthew jong ka jingshah ktah ha ka liang (khlem ki jingthew lyer, ryngkat bad ki jingthew lyer ka la ioh ia ka jingpdiang kaba lah ban pdiang).
Ki jingpynmih ia ka rukom pynbyrngia
Ki phra tylli ki tank kiba dang sah ki la shah siat ha ki suloi T-26, T-28 bad ki suloi pyrshah tank 45 mm".
U chancellor jong ka ri Germany (Kren German: Bundeskanzler, ka mut: federal chancellor) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri German.
Ki jingleh jong ki Pentekost ha kaba kut ki la ktah ia kiwei pat ki kynhun niam Protestant ha Ethiopia, khamtam ia ka balang Lutheran.
U Dani Rodrik (la kha ha ka 14 tarik u August 1957 ha Istanbul, Turkey) u dei u riew shemphang ha ka ri Turkey ha ka liang ka ioh ka kot ha ka pyrthei, ka roi ka par bad ka sain pyrthei.
Ka Missouri ka la iohi 13 tylli ki eriong ha ka por ba la buh.
Kane ka nongbah ka don baroh 6,901 ngut (haduh u bnai Risaw 2014).
Ki korsel (17125)
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki thoh la ki jong ki cadenza.
Ka sensory receptor, ne ka bynta kaba sngewthuh, ka dei ka bynta kaba jubab ia ka jingpynkylla ha ka mariang kaba shapoh ne kaba shabar jong u jingthaw ba im.
U soursop u don ki symbai kiba lieh ne kiba saw kiba ym ju bam.
U syiem uba bud u dei u Bolesław I jong ka Poland (ba ki khot u Bolesław uba shlur).
U Tullus Hostilius u dei u syiem ba lai jong ka Rome ba pawnam.
Ka snem 1722 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka 25 tarik Nailar 2019, u montri ka Transport u Khaw Boon Wan da pynbna u wa ka stage wa nyngkong yong ka Cross Island Line daw plie ha u snem 2029, heiwa ka Ang Mo Kio kawa man ko kamwa na ki station wa em ha shilynter ka lain.
Ia kawei ka sur na America la thmu ban pynmih da ka Bandai Namco games bad la pynwandur da u Dimps ha u snem 2007; hynrei la pynsangeh noh namar ka jingïakynad ha ka por bad ka jingkyrmen kaba duna.
Ha u snem 2003, ka India ka la don tang ar tylli ki jaka ialehkai ba pura.
U Hasekura u la don ha ka kam synshar.
Ia ka taiew hadien ka Khristmas la pynlut ha kaba pynkhreh ia ka snem thymmai.
Ha katei ka klob, u la jop ia ka Emperor’s Cup jong ka snem 1927 bad u Tadao Takayama bad kumta ter ter.
Ki nongwei (1965)
Ka Gila River Arena (ba mynshuwa ka Glendale Arena bad Jobing.com Arena) ka don ha syndah jong ka University of Phoenix Stadium.
U la sangeh noh hadien ar snem.
U Stjarnan u la jop ïa kane ka lympung khlem shah rem.
1965 - Ka jingleit ontep ia u Winston Churchill ka long ha London.
Ka diode ka leh ia ka bynta jong ka mass ba la ion kum ka dak elektrik kaba la lap hadien kata.
Kumta, ki jaka shong khlaw kiba bun Marojejy ki pdiang ia ka jingpher kaba khraw jong ki jingim kiba bunsien ki long kiba tynrai.
Akita, peit ruh ia ka Akita Amerika .
George Ki jingtip ba bniah na Bermuda-Island.net
Ki shynrang ki kham rit khyndiat ban ia ki hermaphrodite.
U Herbert Jeffrey "Herbie" Hancock (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1940) u dei u nongtem piano, nongtem keyboard, nongialam kynhun tem, nongthaw jingrwai bad nongak phlim na America.
Siji Wektu (2021)
Ka Torekov ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Båstad kaba don ha Skåne County ha Sweden.
U Gustavo Rivera, u Nongïarap ïa ka Majority ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki ïing
Hynrei u la ong ba "ki don ki jingrkhie kiba biang ban pynsngewbha ia ki nongpeitkai."
U Murray u la khlad noh ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2017 ha Sydney, Australia hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka rta kaba 71 snem.
Ki dur jong ka jinglah
Hynrei ki don ruh katto katne ki jinglong rit kiba don ka jingim kaba khlem kut kum ka cooper-pair ha ki nongpyniaid ba heh.
Ka don ha ka English Channel, ka duriaw kaba don hapdeng ka France bad ka England.
Ka jingleit lyngba ia ka Jordan (TV, 1 episode, 2005) .... Henry Bishop
Kumba 40% na ki briew kiba pyniap ialade ha ri America ki pyndonkam ia kawei na kine ki rukom.
Ha u snem 2009, u Cheap Trick u la pyllait ia u Sgt.
Ka Evey kaba la buhrieh, ka tap ia uta u briew ha ka tyrpeng bad ka synreit ia u da u dawai jhur, kaba pyllait ia u V. U Evey u shah pynhap bad u kyndit hapoh ka jaka ba u V u don.
Kim Stanley Robinson (2)
Ka Rhoda ka sdang kum ka khynnah kaba don akor bha.
Hughley kum ka sur jong ka Gadgetmobile
-6th Street (La tip ruh kum ka Pecan Street): La tip ia ka na ka bynta ki bar bapher bapher, kynthup ia ki saloon kiba rim, ki dive bar, ki gay bar, bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Neville Chamberlain u la hiar shuki noh ha ka 10 tarik Naitung bad la aiti ia kane ka kam ia u Churchill.
Kane ka long ban pynsuk ia ki lieng civil ban kiar na ki par mawshun.
U Charles Albert "Charlie" Hall, Jr. (7 tarik u Naitung, 1930 – 20 tarik u Nohprah, 2014) u dei u nongpynlip ding na America, u nongïakhih ïa ki nongtrei, u riewstad, bad u riew sain pyrthei.
U Carlos Roberto Gallo (kha ha ka 4 Risaw, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Maria Montessori ka la seng ruh kumba ha ka snem 1907 ha San Lorenzo, ka jaka slum jong ka Rome, ka Casa dei Bambini ("Ka Ïing Khynnah") kaba nyngkong eh.
Warriors Orochi - Mitsunari Ishida
U George III jong ka Ri Bilat bad Ireland u la pdiang sngewbha ia u comte d’Artois, bad u la ai ia u ka jingiarap kaba sngewrit.
Ka Rim
ki kynhun tem hard rock
2004: Ka Jacqueline Durran – Ka Vera Drake Sandy Powell – Ka Aviator
Ka Iona ka la pynkylla ia ki rukom treikam ha ka snem 716, katkum ka jingong jong u nongthoh histori jong ka Anglo-Saxon u Bede.
U Polnareff hadien u la ioh ia u khnam bad u khnam shwa ban shah pynmong ha u Diavolo ha ki jingjia jong u Vento Aureo, la pynbor ia u ban pyndonkam ia u khnam ha lade ha ka por jong u ban pynkylla ia ka Stand jong u sha ka mynsiem kaba pyndonkam ia ka Chariot Requiem ban iada ia u khnam katba ia ka mynsiem jong u Polnareff la pynkynriah noh. ka tur.
U Jean-Claude Van Damme kum u Jean Clawed, u dkhot jong ka Vicious 6.
U lah ban her ha ka jingjrong kaba 11,500 phut ha ka jingkhia kaba pura.
ka Allentsteig, ka Bernschlag, ka Reinsbach, ka Thaua, ka Zwinzen
Ka Di Luna ka ker kut ia ka Castellor.
Ka Lilly ka la iathuh ba ka sngewtynnad ia ka jinglong kaba jemnud jong ka jaka shna phlim, bad ka jingshem kaba la tip bha ha kaba ring phlim bad ki nongak kiba bun ki shynrang, kaba la pynkynmaw ia ka ia ka jingtrei ha ka phlim Lost bad The Hurt Locker.
U Robert Vadra
Lieh
Ka Jand Tehsil ka dei kawei na ki 6 tylli ki Tehsil (Subdivision) jong ka Elaka Attock ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kiba bun ki oblast ki hap hapoh ka jinglong ka suinbneng kaba sngem, kaba mut ba ka jaka ka don ki por lyiur kiba shit/ba jem bad ki por lyiur kiba khriat.
Ka raw iron kaba ki khot pig iron kaba long ka jingmih na ka blast furnace, ka don haduh 4% ka carbon.
Hadien ba u la shongthait na ka kam hikai, u Cook u la kylla long u nongthoh kot.
12 tylli na kine ki kynhun ki la ïoh rung tang namar ba ki la ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai ba la dep, bad kiwei pat ki 8 tylli ki la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai jong ki thaiñ ban rung sha ka kyrdan.
823 Ka Mahadei Frank (D. 869)
Ki Ralls, ki Karen.
Ki pynlong ia ki kynhun rit jong ki cell jong ki algal ba la ker sawdong da ki shyieng khniang.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1987.
U la long u Vice President ba khyndai jong ka Kenya naduh ka 25 tarik u Nailar 2003 haduh ka 9 tarik u Jymmang 2009.
1821 - ha Valtetsi, la ialeh ia ka thma bah kaba nyngkong eh jong ka thma laitluid jong ki Greek pyrshah ia ki Turk.
1950 – U Javier Clemente, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka Ethology bad ka Sociobiology ruh ka la peit ia kine ki mat na ka jingpeit jong ka jinglong briew bad ka jinglong pateng.
U Francesco Hayez (10 February, 1791, Venice – 21 December, 1882, Milan) u dei u nongdro dur ba kongsan jong ka Romanticism ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ha Milan.
Ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun bynriew naduh ka Jingthaw haduh ka Jingsiewspah ia ka pyrthei lyngba U Jisu Khrist.
Ka Twenty-Seventh Amendment ka ong ba ym don kano kano ka ain kaba lah ban pynkylla ia ka tulop jong ki dkhot jong ka Congress tad haduh ban da sdang ka samoi thymmai kaba ar snem na ka bynta ki Nongmihkhmat.
La pynlong ia ka ha ka snem 1929 ha ka nongbah New York.
Ka growth hormone (GH lane HGH), kaba la tip ruh kum ka somatotropin lane somatropin, ka dei ka hormone kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingroi, ka jingpynmih khun bad ka jingpynthymmai ia ki cell ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
ka longïing Coosan baroh kawei
Ka khnai kaba sngewtynnad (2003)
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Michigan
Ki pyndonkam ia kiei kiei kum ka jingkhein jingdiah, ka jingsngap jingrwai, ka jingpule ia ka jingthoh, ka jingthoh, ka jingialehkai etc
Ka jait sur jong u ka long falsetto.
U President barim u Ashraf Ghani u la ong ba u kyrshan ia kum kine ki jingiakren.
Ka long kaba eh ban ai ia ka jingpynkylla ia ka push pass kumba lah ban ai ia ka kti ba shakhmat ne ba shadien, kaba pynlong ia ka jingthep kaba kham duna ka jingshong shngain.
"Haduh katno katno ka jingshit jingkhriat jong ka sla pyrthei... ka long [ba iadei bad] ka suinbneng kaba ker sawdong ia ka, bad khamtam eh da ka jinglah ban rung jong kane kaba hadien na ka bynta ki rong jong ka jingshit".
U Dale M. Cochran (20 tarik u Nohprah 1928 – 27 tarik u August 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka Balang la ioh ia ka jingsngewnguh ha ka pyrthei ha ki liang ki jingtei.
Ka CDP na Cornville ka kynthup ia ki shnong ki thaw ha Cornville bad Page Springs.
Ia ka jingiaseng kaba nyngkong eh kaba lai bnai la pynlong hangta ha u snem 1992.
U la iajan ruh bad la ka kmie.
Hadien ba u Gott u la shah pyniap ha kaba u dang her liengsuin biang sha Cairo la pynbor ia u Churchill da ka Brooke, kaba ha kane ka por ka la long ka khlieh jong ki shipai rangbah jong ka Hima ban thung ia u Montgomery, uba dang shu shah jied ban bujli ia u Alexander kum u nongialam jong ki shipai khyndew jong ka ri Bilat na ka bynta ka Operation Torch.
Robert Williams – "Ka jingkwah ban pynjot" ka jingdro dur
Ki briew kiba iadei bad ka Lost Generation ki kynthup ia u Ernest Hemingway, u F. Scott Fitzgerald, u William Faulkner, u Sherwood Anderson bad u John Steinbeck.
Iaiong 21 - U Laurence McKinley Gould, u nongstad khyndew na America (la kha ha ka snem 1896)
U im baroh shilynter ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri Australia, ha Queensland, ha ka thain shatei lam mihngi, bad ha ka thain ba shathie jong ka Australia.
U Firhad Hakim (ha ka ktien Bengali: ফিরহাদ হাকিম) (la kha ha ka 1 Nailar 1959) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1864 U Walther Nernst, u nongstad dawai bad physics na German, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (i la iap ha ka snem 1941) .
Ka Dewbah ba la jah (26 tarik Iaiong, 2018)
Urheimat
Ha kawei ka sngi, u Kirby u leit ban jngoh kai ha ki dewlynnong Popopo ha ka Pop Star.
Ha ka rta kaba 20 snem, u Owen u la sdang ia ka kam shna jain kaba hadien ka la nang kiew sha baroh ar tylli ki nongbah Toronto bad New York.
Ka jaka jong ka imlang sahlang jong u Gackt bad Dears (Ki Japan)
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1967 bad 1975.
Ki don bun ki rukom jong ka jingmut jong ki string, ym don kawei ruh kaba lah ban iathuh lypa ia ki jingtip ba la batai da ka Standard Model.
Katba u Amneris u dang duwai, ka Aida ka iap ha ki kti jong u Radames.
Ka Jingkhlad (Pre-liminal Rites): Ha kane ka bynta ia u briew ne ka kynhun ki briew kiba pyndep ia ka niam ka rukom la weng noh na ka imlang sahlang jong ki bad ki mih noh na ka kyrdan kaba la don lypa katba ki dang pynkhreh ban leit sha kaba hadien.
1898 - U Tuone Udaina, u nongkhmih shniuh na Croatia-Italian, u nongkren bakhatduh eh ia ka ktien Dalmatian
"Ka jingpynthymmai: ki prokram pynkylla syring--ka ri America, 2002."
1985: Ka jingieit
1954 - Rickie Lee Jones, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Hadien ka la sdang ban trei ha kawei ka karkhana.
La shoh ia u ha ka kjat, kaba la pynlong ia u ban tyrkhong.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri France naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Ka Arcsecond ka long 1/60 jong ka arcminute (minit jong ka arc), kaba ha kajuh ka por ka long 1/60 jong ka degree.
Ki dak jong ka jinglong mynshuwa jong ka ki dang sah, kynthup ia ka jingialehkai ut bad ka jingri khun.
U Abe u la shah sumar ha u bnai Jymmang 1991.
Ka Ruby Versfeld (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1996) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
Denmark: #5.
Ka la leit sah noh sha Seattle ha u snem 2007.
Ha ki kot kiba hadien, teng teng u la miss.
4.24-4.25.
Ka seng ïalehkai jong ka ri (NCAA)
Ha ka por u Amenhotep I, ki nong Ijipt ki la thoh ia kawei ka jingjia kaba iadei bad ki bneng.
Ka jingkhein kynthei katkum ka jingkhein barim ka long 1083 ngut ki kynthei na ka bynta 1000 ngut ki shynrang ha ka shnong.
U syiem thymmai u la dap 12 snem ka rta.
Haduh mynta, ki nongkhein kim pat lah ban shem ia ka superpermutation kaba rit tam ka jingjrong kaba pyndonkam 6 tylli ne palat ia ki dak.
Ka dei ka bynta jong ka thain Mihngi jong ka ri Bilat.
