Ki la shna kali ha ki snem 1900 ba sdang.
Ia ka tnat Mooreana la ju tip kum ka ‘flat kaba saw’.
Ki Hynriew tylli ki Jingkren jong u Soitan ki batai ia kaei kaba u "Soitan" u pyni ha ka Balang jong u Soitan.
Ka Radio kaba la sdang ha Cuba ha ka snem 1922 ka la iarap ia ka jingroi jong ka jingrwai ba pawnam namar ka la ai ia ka jingpynbna paidbah bad ka lad kamai kaba thymmai ia ki nongrwai.
Ka nar
Ka mukotduma kaba pawnam tam kaba ka la bishar ka dei ka jong u Galileo Galilei ha ka snem 1633.
Kiba bun ki shipai shong kulai ha ïing ki sdang ïa ka kam jong ki ha ka kam shong kulai shwa ban shah pynkynriah, kumba ju long hadien kumba ar snem ha ka kam lehniam, sha ka kynhun wad bniah, kaba don ïa ki tank light Scimitar, ha kaba la hikai ïa ki ha kaba niah kali, ban siat suloi bad ki dak.
Vans McBurger (Jonas Åkerlund) – drums (1983–1984)
Ka jingjylliew jong ka pung ka long ha u snem 2008.
Ia ka café la ju khot teng teng kum ka coffeehouse lane ka dukan dih kophi ne dukan sha ha ka ktien Phareng, ka café ha ka ktien Phareng bad ka bar ha ka ktien Italian (cafe lane café ka dei ka rukom spel ba ju pyndonkam ha ka ktien Phareng, Phareng, Spanish, Portugal et al.
Ki jinglehniam shongkurim ki neh saw sngi.
1/5 = 0.2
Ki rong ba kongsan bad ki rong ba ar ki ju iadei ha kane ka rukom:
Naduh ka snem 1930 haduh ka snem 1934 ka la pule Biology ha ka Faculty of Philosophy ha Belgrade.
Dei hangne ​​ba ka Republic of Azerbaijan bad ka ri Iran ka Azerbaijan ki ioh ia ka kyrteng jong ki.
Ka tnga kaba ar jong u ka long ka Melisende, ka Mahadei jong ka Jerusalem, ka khun jong u Syiem Baldwin II jong ka Jerusalem bad ka Morphia jong ka Melitene.
Ki don ruh hapoh ka jingma kaba khraw jong ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka shynrang bad kynthei namar ka jingshah iehnoh beiñ ha ka imlang sahlang, ka jingshah lehbeiñ bad ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka.
60% na ki nong Mexico ki don ki kpa tymmen kiba dei ki nong America bad ki nong Europe; ia kine la khot ki mestizo.
1953 U Xu Beihong, u nongdro dur na China (b.
<li>Nga la sahkut ha ka jingïadei bad phi
Ha ka ri Bilat baroh kawei ki don katto katne ki wah kiba kham heh ha ka Ri Ireland.
Danger Mouse (pynsawa da u Alexander Armstrong)
Ka Yuma ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Yuma, Arizona, America.
Bernard Herrmann: Ki snem kiba nyngkong
Naduh kata ka por ki liang pyrshah ki la pynbeit ia ka jingtbit kyrpang jong u, bad u la kham duna katto katne ka jingjop.
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Italy, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Giovinco.
Ka dei ka opera kaba nyngkong jong u Wagner, hynrei ka pyni ia ka rukom thoh jong u kaba la san bha.
U Yuli Daniel, u nongthoh ba pyrshah Soviet
Ka jingkhriat kaba shit ka la mih ha ka 7 tarik u Jylliew bad ka la pynlong ia ka eriong kaba hynriew jong ka aiom ha ka sngi kaba bud.
Ha ka jingïalang, ka dei ka jingïaleh kaba shyrkhei na ka bynta ka pdeng.
Ka Rye Beach ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U James Vincent Shall, u S.J.
Ka Jingiaseng (1674)
La pyllait ia ka ha u bnai December 1981, bad ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka la iashim bynta ha ki katto katne ki prokram telebishon kynthup ia ka The One Show ha ka BBC1 bad Nga dei u Riew pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
U nongshad ba sngewtynnad hapdeng ki khynnah rit namar ka jingshad kaba sngewtynnad jong u.
Kane ka jait jingdawa ka dei ka kam ain civil, ka jait jingleh be-ijot kaba iadei bad ka jingialeh hapdeng ar ne palat ki briew.
Une u jait sim bad ki artylli kiba iajan jong u, ki variable pitohui bad ki brown pitohui, ki dei ki sim kiba nyngkong eh kiba la tip ba don bih.
U Planer u la iathuh kum u Adrian Mole uba dang laiphew snem ha ka jingpynkylla radio ia ka kot Adrian Mole: Ki snem jong ka Cappuccino.
Hangta ka la ioh sa lai ngut ki khun.
1898 - U Pietro Ferrero, u nongseng kam khaii na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka seng jong ka pyrthei
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka poem Ka blang bad ka thliew (Con cáo và tổ ong) jong u Hồ Chí Minh.
Ki Limenitidinae – ki Admiral bad ki para kynthei
Website jingkynmaw ia u Shrikant Jichkar
Ia ka jingiarap kamai ba kongsan ha Namibia la sdang ha u snem 2008 bad la kut ha u snem 2009.
Ka hima Song ka phah ia ki shipai ha ki lai tylli ki liang pyrshah ia ka hima Liao ha ki shiphew tylli ki thain hynrei ki shah rem ha baroh ki liang.
1646 - U Peter Mogila, u riewngeit niam na Moldova (b.
U Máxima u la iakynduh ia u syiem ha u Risaw 1999 ha Sevilla, Spain, ha ka por ba pynlong ia ka Seville Spring Fair.
Ia kane la khot ka test dawai.
Ka sngi ha ki jingiakop (1976)
U Nandkumar Patil kum u Moropant Pingale
Ki jingkhein ki long kiba thikna katkum ka jingialehkai ba la ialehkai ha ka 16 tarik u Naitung 2012
U la don 73 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ki nongbah/nongbah kiba heh tam ha ka jylla ki long:
Ka la don sa kawei pat ka jingeh: ia ka pisa kaba ki ioh na ka jylla la shu siew tang katba ki dang long ki riewkynthei.
Ka kam shna banian ha Tiruppur, ka iew jhur, bad ka syiar Kangeyam ki ai ka ioh ka kot kaba khlain.
Ka kolshor jong kane ka nongbah ka don ia ka jingktah jong ki Spain, ki Huilliche bad ki German.
Ka 737-900 ka dei ka 737 kaba jrong tam.
La khot ruh ia ka "Ka Thma jong ki Tymmen bad ki Samla”, la ialeh ia ka ha ka 9 tarik u Jymmang 1864 tang ha bar jong ka Petersburg.
U la sdang da ka map kaba thikna jong kawei ka dong London kaba kynthup ia ki surok bad ki jaka tan um.
Ka jingkordor jong ka Madaba ha ki spah snem banyngkong jong ka niam Khristan ka long kumjuh bad ka jingkordor jong ka nongbah Jerusalem kum ka pdeng kaba kongsan tarn jong ka jingim Khristan ha Transjordan, ha kaba la kdew ia ka ha ka Baibl.
2011 Ka America kaba lieh bad kaba lieh
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai kiba itynnad, kiba shisha, kiba long tynrai ha ka Metropolitan Opera, kaba kham pawnam eh ka dei ka jingpynmih jong u ia ka epik ba saw tylli jong u Richard Wagner, ka Der Ring des Nibelungen.
Kane ka jingïalang ka pdiang sngewbha ïa ki nongpynmih kot kiba heh bad kiba rit bad ki nongmihkhmat jong ka kam shna kot.
Kawei pat ka rukom ban tem ia ka ka long da kaba klap ia ki cymbal ryngkat bad ka pedal.
1971 - U Nelson Frazier, Jr.
Ym pat don ka jingpyllait paidbah ia ka Britannica na ka bynta ka Linux, hynrei, ka don ka lad kaba lah ban iarap ia ki nongpyndonkam kiba la tbit ban pyniaid ia ka DVD ha ka Linux.
Katba u Dexter u dang pyrshang ban kem ia baroh ki klon, u hap ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bad ki robot.
U la thaw ruh ia ka jingrwai na ka bynta ki phlim animation U Lion King (1994) bad Ka Lynti sha El Dorado (2000).
Ka Dos Mujeres, un Camino ka dei ka phlim telenovela kaba la pynmih ha ka snem 1993 kaba la pynmih ha Mexico da ka Televisa.
U Schmidt bad u Adam Riess ki ialam ia ka High-z Supernova Search Team kaba la lap ia ki sabut ba ka jingpynheh ia ka pyrthei mynta ka la nang sted.
Ki kynhun jingrwai jong ki snem 2000
Ka ophis jong u nongialam ba bun paid
Ia ki brick la shna kham bunsien da ka dewbilat.
Da ka jingpynskhem kaba bha, lah ban hikai ia ki dohkha ksiar ban ithuh bad ban leh ia ki dak jingshai jong ki rong bapher bapher lane ban leh ia ki kam.
Ka sngi jong ki kmie (UK) ka hap hapdeng ka 1 tarik u Risaw bad ka 4 tarik u Risaw.
La khot ia ka ka kyndon kynjri.
Ka Predeşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jingmih nyngkong jong u ka la wan ha ka phlim jong u snem 1949 Ki nongpynlip ding jong ka Viggiù.
Kane ka long ka jinghiar thma da ka kynhun shipai iaid kjat kiba don ki bayonet kiba la pynskhem, kham bunsien ha ki jaka kiba jngai.
U John Joseph Sweeney (5 tarik Naitung 1934 – 1 February 2021) u dei u nongïalam jong ki nongbylla ha America.
Jingim ha Japan - 1993
Ka jaka ba thikna jong ka jingiwbih: Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka jingpyniap briew ha Byzantium ka don ki phang pdeng na ka niam Khristan ba rim bad ka sain pyrthei.
Katba ka dang hiar, ka System Jingmaham jong ka shaphang ka jingjan jong ka Khyndew ka la pynmih katto katne ki jingmaham da ka sur, kiba ki nongtrei kim shym la leh eiei haduh kumba shi sekhon.
- kham lyngkot ka khmat bad ka shyntur
Ha ka guide ba la kdew shwa ban buh phi lah ban shem shibun ki jingtip kiba myntoi shaphang ki jingdonkam.
Ha ka snem 1974, la jied ia u ban shakri kum u nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District Mihngi jong ka Michigan da u Richard Nixon.
U Spreecher u kham rangbah 15 snem ban ia u Loeffler.
Hynrei ka sulphur hi kam sniew.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim Going in Style ha u snem 1979.
Katto katne ki adjective ki donkam ia ki kyntien bynrap haba ngi kwah ban ianujor ia ki.
Ka website ba pura jong ka Lego
U la ialehkai 2 sien ha kane ka lympung.
Ka iing dorbar (Majlis al-Nuwaab) ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka iing dorbar jong ka ri Yemen.
U don ka jingsawa kaba jam bha kaba iadei dur bad ka cicada.
Ha ki ri America, ki mononym ki la neh haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U nongthoh, u Frank.
Ka khlam COVID-19 ka la ktah nyngkong eh ïa ka Jylla Iowa jong ka America Midwest ha u bnai Risaw 2020.
Ka Bower House Tye ka dei ka shnong kaba don ha Polstead, Babergh, Suffolk, ha England.
Ia kane ka caldera kaba mynta la mih kumba 3600 snem mynshuwa ha ka por ba mih ka Minoan.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=186312
History jong ka iing Jennie Wade
Ka Ipbuk-dong ka don katto katne ki apartment kiba kyrteng ka Seosuwon Xii, ka Prugio bad ka Ungbi.
U phong ia ka suit kaba saw bad kaba don ka dak jingkylli kaba heh kaba saw bad kumjuh ruh ia u diengduh uba don ka dak jingkylli.
Ban long ki agent ba kyrpang kiba bun ki nongaplai ki dei ban pass ia ki eksamin thoh bad eksamin met.
bad ki jingthoh kot jong ki briew na ka histori ki pyni ia ka jubab ia ka jingkylli.
Ki jaka ialehkai
Saint-Parize-en-Viry (58259)
Teng teng la khot ruh ia ka Bastet “Ka Kynthei jong ka Mihngi” (Ka Nongïada ia ka Delta Mihngi) katba ia ka Sekhmet pat la ju khot “Ka Kynthei jong ka Sepngi” (Ka Nongïada jong ka Delta Sepngi).
Ka Karla
1953 & 1974
Ka shnong Cumberland ka lah ban thew ia ki katto katne ki shnong:
Ka mut ba la peit ia ka jinglong jingman (hapoh bad shabar jong ka seng ne u briew shimet).
Ka khusnam Civic Star () ka dei ka khusnam na France.
Katba ki don ki transposon kiba lah ban ai jingmyntoi ia ki nongshong jong ki, kiba bun la niew kum ki khniang DNA kiba sngewrit.
1474 - Ka Angela Merici, ka nongialam niam bad ka riewkhuid ha Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1540)
Ka Vézannes ka dei ka shnong.
Ka Liberal ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha Seward County.
Ia ka Actinium la lap ha ka snem 1899 da u André-Louis Debierne, u Chemist na France.
Ha ka snem 1152, u Guillaume IV de Montsoreau u la iadon ryngkat bad u Geoffroy Plantagenet pyrshah ia u hynmen jong u u Henry II Plantagenet, u ban sa long u syiem jong ka England bad u tnga jong ka Eleanor jong ka Aquitaine.
U George Edward Bruns (3 Kyllalyngkot 1914 - 23 May 1983) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Haba ka Lita ka la rung, ïa kane ka kynhun la tip kum ka "Team Xtreme".
U Holbrook u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingleh jong u kum u Twain.
Ka Saint-Martin-d'Arrossa ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka elekshon bah Nova Scotia ha u snem 1999 ka la long ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1999, ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar kaba 58 jong ka Jylla Nova Scotia, Canada.
Ka frenulum kaba la tyrkhong ka long teng teng ka dak kaba pynmaham ia ka jingshah lehbein ha ka met.
Likan 25
U Adamson, u John (1987).
U jingthung u mih ha ki jaka ba jylliew hajan, ne hapoh ki wah.
Ka la pyniap ialade da kaba dih dawai palat ha ka rta kaba 54 snem ha Burbank, California.
Yn shna sawphew hynriew tylli ki kali 8 kali ban pyndonkam ha ka laiñ Victoria.
Louis Singer (ba mynta) - 2,865
Lai snem hadien ka jingbishar, u nongbishar John Bartels u la pynbna ba u Bušić u dei hok ban ioh pyllait noh hadien ka 31 tarik u Nailur 1979.
U Dabid Hewlet
U don ka jinglong kaba itynnad.
U Michelangelo u la kmen ban ioh biang ia ka jingdro dur jong u.
Ka Zouafques ka dei ka shnong.
Ka Doom 3 ka don ka jaka kaba dum bha, bad u nongialehkai u rah ia ka sharak ban pynshai ia ka lynti, watla ia ka sharak ym lah ban pyndonkam ha kajuh ka por bad ki tiar ialeh.
La pyndonkam ruh ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang kiba duna snam ne ban iarap ia ka jingkyrduh.
U la mih ha ka jaka jong u William Ruckelshaus.
La pynkylla ia u sha ka liang kadiang bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
1969 - U David Hayter, u nongak phlim na America
U Lee u la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2015 na ka jingpang sniehdoh, bad ka ri ka la leit sha ka shi taiew jong ka jingsngewsih ha ka ri baroh kawei.
James Pulliam (1925-2005), u nongshna jingtei
Ka jait Sarcoramphus
Ia kiei kiei kiba la tip ia ka jingshai la khot ki sharak ba thikna.
Ki tiar ba shabar jong ka SoC ki kynthup ïa ka 8× USB (4× 2.0, 4× 3.0), 6× SATA, 2× Integrated 10 GbE LAN, UART, GPIO, bad 32 tylli ki lynti jong ka PCI Express (8× 2.0, 24× 3.0), ha ×16. , ×8 bad ×4 ki jingpynbeit.
Ka jingpang sniehdoh
Ha ka rta kaba tang 18 snem, u Al u la shah jied da ka Indiana Pacers.
Khyndiat ki jingtip kiba kongsan ki la mih, wat la katta ruh.
La pyndonkam ia ka ha ki protocols ba pawnam kum ka Secure Sockets Layer (SSL) (ban iada ia ka jingdheng jong ka Internet) bad ka WEP (ban iada ia ki wireless network).
Ka la ak kum ka Margene Heffman ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Big Love.
# Ka string JSON lane ka lah ban long ka jingkynthoh JSON
Rurik Gislason
Castile lane Castilia ki lah ban mut:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 26,656 ngut.
Ka lever ka long ka mashin kaba suk ha kaba la pyndonkam ia kawei ka bor kaba ki khot ka jingpyrshang ban jop ia kawei pat ka bor kaba ki khot ka jingkit.
Ia ka jingialehkai kali la pyniaid da ki kynhun kum ka seng ialehkai mud jong ka ri America.
Kane ka long namar ba kawei ka company na China ka la shna ïa ka klon jong ki Clicker Heroes.
Shuh shuh, ha ki Synoptis, u Philip u pyniadei ha ka jingiathuhkhana, ym bad u Bartholomeus hynrei bad u Andriw.
Ki don ki rud duriaw ha ka rud duriaw pdeng.
La pyllait ia ka da ka Vagrant Records ha ka 11 tarik u Risaw, 2006.
Ki nongshong shnong ki long ki Asniérois.
Ia kawei pa kawei ka jingpang bad gene la ai ia u nombar uba hynriew dak.
Ha kaba kut, ki Norman ki la tei ia ka ling syiem harud ka wah Monnow, hadien ba ki la jop ia ka England ha ka snem 1066.
Ka Sainte-Marie-du-Bois ka dei ka commune.
Hapoh jingtei, la mynjur ne tyrwa
Ka jngai kumba 255 million light-year na ka Milky Way.
Ka Parish jong ngi
Ki Philoandrist ki ju ong ba ka imlang sahlang ha ka jinglong kyllum kam long kaba iaryngkat na ka bynta ki shynrang bad ka dur jong kata ka long kaba ki kynthei ki mad.
Ka sla shaphang ka kornett
Nangta u la shong kurim bad ka Margaret Moffette Lee naduh ka snem 1840 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1863.
1881 Ki Jingthoh.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri, ha ka tduh ba shathie jong ka Patagonia.
Ki mawkordor
Ki khun jong ka ri khlaw (1933)
Ka Ester Dean – ka nongthaw jingrwai
Ka rukom treikam kaba ar tylli.
U la long u nongthaw jingrwai rangbah na ka bynta kawei ka opera house ba pawnam ha Naples, ka Teatro di San Carlo.
Toofan Aalaya توफान आलंया (3 aiom)
U la ak kum u Percy Jackson ha ka phlim 2010 Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief, ba la pyniaid da u Chris Columbus.
Ka Sea Venture ka la julor jur bad ka la jan ngam jyllop.
U la sdang ban rwai jingrwai shaphang ka jingim jong ki briew kiba rit mynsiem bad kiba duk ha la ka ri: ki nongrep, ki nongtrei karkhana, ki nongtih mawshun, ki khynnah ba la iehnoh, ki kynthei kiba duk.
Ha kawei pat ka liang, ki ktien kiba rit ki ju pynkylla ia ka source code baroh kawei sha ka machine code shwa ban run, namar ba ka source code ka iajan eh bad ka hardware ba ka long kaba suk ban leh kumta.
Ka pachayati raj ka dei ka synshar khadar jong ka synshar khadar.
Ka jingduh jingkyrmen ka long kaba ju jia bha ha ki briew kiba iap da kaba pyniap ialade.
Ka Elaka Hattian () ka dei ka bynta jong ka Azad Kashmir ha Pakistan.
Katto katne ki nongthoh histori ki khot ia ka Gulag Soviet kum ka rukom pyniap briew, khamtam eh ha ka sain hima sima jong ka Europe Mihngi hadien ka jingsynshar Komunist.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha thik ha kawei ka jaka: 1390 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Madre del Sur kiba don shaphang sepngi, ha Oaxaca.
Don Franks
Ki nong-American Mongolia ki dei ki nong-American kiba don ka jaitbynriew Mongolia.
Hadien
Hadien ka jingpynbthei (1989)
Ka kynthup ruh ia ka bor a jong ka kynhun ain ba la thaw thikna ne u nongialam sain pyrthei ban iadei bad ki kam ain bad, da kaba pynpaw, ban pyniaid ia ka hok hapoh ka bynta ba la batai jong ka jingkitkhlieh.
U Waxman
Judiciary: Ka Kashari bah jong ka ri Australia bad kiwei kiwei ki Kashari jong ka Federal.
U Snow White bad ki hynriew ngut ki rit (ballet)
Ha ki snem kiba bun, ki nongtem ki ju ialehkai bad ki circus bad ki zoo ba iaid kai.
U Lambiel u la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka European Championships bad u la leit sha ka Olympic.
La kha bad pynsan ia u ha ka nongbah New York.
Ka kali kam don wing kaba la pynlong ia ka kali ban kylla bad ban tynrah.
Wah Manuherikia
Ha ka 14 tarik December 2017, ka The Walt Disney Company ka la ong ba kin shim bun ki tnad jong ka 21st Century Fox ha ka dor $52 billion USD.
Ka Maccabi Tel Aviv Football Club (; Moadon Kaduregel Maccabi Tel Aviv ) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Israel.
Ki don kajuh ka rukom ialehkai bad kijuh ki jingkhih.
Ka Wah Haianari
Katto katne ki model ki dei ki model kiba heh bad ki long kiba kham heh.
Ka jaka pynmih phlim: ka jaka peit bniah jong ka Tokyo
U Miller u la kha ha ka nongbah New York.
Ka jingjrong (naduh ka thliew haduh ka tduh)
Ym don mano mano ba kam ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingshah thombor.
Ka Dresden (ka Sorbian ba shalor: Drježdźany) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Laitluid jong ka Saxony.
Ka puzzle ka long ka jingeh ban pynlong ia u nongpyndonkam ban pyrkhat.
Hapdeng u snem 1998 bad 2011, ka la long ka dkhot jong ka Microscope Stage.
U Slater u shakri kum u nongthoh khlieh bad u Mohamed Diab u ialam ia ka kynhun pyniaid.
Ha u snem 1987, u la ioh ia ka Fellowship na ka British Council ban leh ia ka jingwad bniah halor ki jingdro tynrai bad tynrai jong ka Bangladesh.
U David Bradley (linguist), u riewstad ktien uba tbit bha ha ki ktien Tibeto-Burman jong ka South East Asia
Negerhollands: Ka Alice Stevenson (1987)
U George Arthur Rowley, (21 April 1926 – 19 December 2002) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hynrei kumno kane ka jinglong kan long ka jinglong bashisha jong une u lum?"
Ka pyni ia ki nongjop medal.
Ka park ka kynthup ia ka jaka kaba .
U la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2015 ha Glen Cove, Long Island ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka jingialehkai kaba la tip ruh kum ka KotOR, ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai.
Kiwei pat ki mar kiba bun jait na ka bynta kiwei pat ki thain jong ka pyrthei la die sha ki nongthied shabar ri.
Ka kut jong u Mikael,
La shna ia ka Go ha China hynrei ym tip ia ka por kaba thikna.
Shisien ba ki briew kiba rit paid ki la lah ban pule ia ka Baibl, ki lah ban don kiwei pat ki jingmut.
Katto katne ki la long kiba khlem dor satia; kum ka nuksa, shisien u Cayce u la ai jingmut ban ring mynsiem ia ki lyer jong ka umsoh apple na ka umphniang ba la thang ban pynkoit ia ka jingpang sniehdoh.
Ka website ba thikna jong ka Fairly Leagal
Ka Orthodoxy ka mut ka jingngeit kaba hok ne ka jinglong khuid jong ka jingngeit.
Ka Bacillus Calmette–Guerin ka long ka dawai ban iada na ka jingpang bampong.
U Lane u la kha ha Indianola, Iowa.
Ka The Naked and the Dead ka dei ka novel kaba la thoh da uwei u nongthoh na America uba kyrteng u Norman Mailer.
Ka Jerusalem Delivered ( ) ka dei ka poim epik jong u myllung na Italy u Torquato Tasso, ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1581.
Ka jingïakynad jong ki shipai duriaw hapdeng ki lieng stet jong ka Iran bad ki lieng thma jong ka U.S. ha ka wah Hormuz ka la jia ha u bnai Naiwieng 2007 bad u bnai Jymmang 2008.
Ka Apache Warrior ka dei ka phlim western jong ka America ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Elmo Williams bad la tip ruh ia ka kum ka Red Arrow, The Apache Kid bad The Long Knives.
Kane ka kynthup ia ka kynhun pulit kaba don 500 ngut bad ka kynhun iada kaba don 500 ngut.
Amo
Ka la paw ruh kum ka B. D. Hyman ha ka FX series Feud: Bette and Joan bad ai sur ïa ka Jinora ha ka phlim The Legend of Korra.
Ki briew na Tucson, Arizona
U Iwao Matsuda, 84 snem ka rta, u politishian na Japan, u MP (1986–1996) bad u dkhot jong ka iing dorbar (1998–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingduna shini.
Ha u snem 2010 ki don 136,872 ngut ki briew.
U dei u Myntri Rangbah ba 11 bad ba mynta jong ka Northern Territory naduh ka 31 tarik u Nailar 2016.
Ryo Kobayashi
1935 Régine Deforges, ka nongthoh kot, ka nongthoh bad nongthoh drama na France (i la khlad noh ha ka snem 2014)
Kine ki fret ki lah ban long kiba jylliew bha, bunsien ki long kiba jylliew bha, bad ki lah ban paw bad jah noh tang hapoh katto katne minit.
Naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 2014, ka Catherine ha St.
Lber 1 - U Don Edwards, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na California (1963–1995).
U Scott Ross (u nongtem harpsiod) (1951–1989)
Sturtebant 5A
U Remo Bodei, u nongpyrkhat na Italy (b.
Arjentina
Kane ka la jia ha ka jingiakhih paidbah jong ka Seattle ha ka snem 1919, haba palat lai hajar ngut ki shipai duriaw, ki nongkit lieng bad ki pulit ki la shah khot shapoh ka nongbah da u mayor jong ka Seattle bad u nongiasaid ain jong ka Washington.
Kane ka kynhun ka la pynmih tang artylli ki jingrwai, ka Lickin’ on Both Sides bad ka Eye Candy.
U Greene u la ak kum u Wade Griffin, u ophisar pulit uba la trei bun snem bad u la iehnoh ia ka tnad ban long u nongtohkit shimet
2006: U Nongpynim jong nga
Ban iaid lait ia ka jingpeit bniah kaba pyrkhing, ka ain ne ka policy ka dei ban pynhun ia lai tylli ki jingtynjuh:
Ki jinghikai bad ki nongbud
Ha kane ka jingïalehkai u Jayne Mansfield, u Tony Randall, u Mickey Hargitay, bad u Groucho Marx ha ka jingïalehkai cameo.
Ha u bnai August 2020, u la ong ba ka jingpang cancer jong u ka la pur sha ka ryndang, ka jabieng bad ka sniehdoh jong u.
U Burnett u la iaid kylleng ka rud duriaw jong ka Mississippi la jan arphew snem da kaba rwai bad ki nongrwai blues ba pawnam, kiba kynthup ia u Robert Johnson bad u Sonny Boy Williamson.
U Bernard Binlin Dadié, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Ivory (b.
U Samper u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
La khein ruh ia ka kum kaba don ia ka jingsynshar donbor katkum ka jingkhein ia ka synshar paidbah jong u snem 2020.
Ka jingkiew kaba rung lyngba ki jain la ju khot teng teng ka jingkiew.
Ha u Risaw 2009, u Karthikeyan u la test na ka bynta ka Kolles Le Mans Team.
Ha u snem 2011, u la ïalehkai ha ka Asian Cup 2011 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ka ïing sah jong ki khynnah khubor
Ka Jennifer Jane Saunders (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1958) ka dei ka nongthoh aktres bad nongthoh kot na England.
La thung biang ia u ha ki por ba bud saw snem haduh ba un da shongthait ha ka 31 tarik u Jymmang, 2006 hadien ba u la shongthait ha ka kam kaba ar ha ka kam.
Ka jingpynmih jain (89408)
La tip ia u kum uwei na ki nongthoh jingrwai ba pawnam tam jong ka reggae.
Une u khnai u kha khun hajan ki um ki bym don baroh shisnem, kum ka nuksa ha ki jaka ba la shlei um.
Ka buh ha ka jinglum jingtip shimet.
U la bud ia ka da kaba ioh biang ia ka kyrdan kaba 3 ha Brazil bad kaba 2 ha Spain.
U la long u Lat jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar (2001–2004) bad u Lat jong ka Pondicherry (2004).
Ki la don arngut ki khun, u David Smith bad ka Kate Smith.
Ha ka por ba la pawnam bha u la pynlut lai aiom kum u nongpyniaid jong ka Royal Liverpool Philharmonic Society (1880-83).
(2012) - Jackie Mason
U Shirayanagi u la shah jied Archbishop jong ka Tokyo ha u snem 1970.
Ka Fairstead ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
La khein ia ki kum ki kulai khwai dohkha.
Ka ktah ia ki jingthung bad ki jingthaw ba im ha ka um.
Ki don ruh ki seng na ka bynta ka national Championship Ssirum Changsa.
Ki nongialehkai na Atlanta, Georgia
U nongkitkhlieh ha Sweden
Jaxu (64283)
La pyni ia u Narmer ha ki dur ba u phong ia ka pansngiat kaba arliang, kaba ki khot ka Pschent, ryngkat bad u syntiew lotus jong ka Ijipt ba shalor bad u shyieng papyrus jong ka Ijipt ba shapoh.
Chattanooga choo choo-Ka jingim bad ki por jong ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei da u Richard Grudens 2004
Ka TVB ka la ioh jingujor hadien kata.
Hadien ba u la pyndep ia ka skul pdeng ha Oslo, u la leit pule ha ka Norwegian Institute of Technology (NTH) ha Trondheim, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule kum u chemical engineer ha ka snem 1925.
Normand Lakombe
Kawei ka kmie miaw kaba kyrteng ka Duchess (Eva Gabor) bad lai ngut ki khun miaw jong ka, ka Marie (Liz English), ka Berlioz (Dean Clark) bad ka Toulouse (Gary Dubin), ki leit ban ioh ia ka spah jong u trai jong ki (Hermione Baddeley) ynda ka la khlad noh.
Haba la ai khusnam khlem da aplai da u nongshim ia ka khusnam, la ai kum ka kyrdan burom.
Ka Hippuriphila modeeri ka dei ka jaid khniang, kaba don ha ka jaid Chrysomelidae.
Ka jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai sha Stornoway
Wat la ka iing ka sem jong u ka don ka jingiadei bad ka skulbah McGill, hynrei um shym la leit shata.
Shynpriah kti
Ka Anna Trincher
Ym kum kiwei pat ki shyieng kiba pyniasoh, ka sniehdoh kam don ia ki snam.
Ka hall ka long ka iing bah jong ki Jakob, kaba la tei shi bynta da ki maw na ki jingjot jong ka Abbey.
Ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei ha Texas.
Ki jingkulmar jong ki snem 1960
Ka Shesol, u Jeff.
Hynrei ki eit jong ki ki sangeh ban san shipor.
Ia u Ernst Röhm la kha ha Munich ha ka 28 tarik u Nailur 1887.
U McDonough u dei u bym dei u rangbah shipai uba ar ban shakri ha kane ka kam.
Ki cuticle ki long kiba eh hynrei ki long ruh kiba lah ban pynkhih.
Chessel
1994 ki jingseng ha Canada
1971 - U Rob Corddry, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Anatole () lane Anatolia (), mih ka sngi
Ki level ki don ka thong ba la buh, lane ka jingbun ki lain ban pynkhuid.
Ka Neurotics ka long kaba nyngkong eh.
U la iarap ia u Mohammed Daoud Khan ban weng noh ia u Syiem Mohammed Zahir Shah na ka bor synshar.
La kha ia u Daly ha ka 20 tarik u February, 1914 ha Johannesburg, South Africa na kawei ka longiing na America.
2013 - U jumai uba 7.8 magnitude u la jia ha ka thain shatei lammihngi jong ka Iran, hajan u pud u sam bad ka Pakistan.
Ka High Renaissance ka dei ka por jong u Leonardo da Vinci, u Raphael bad u Titian kumjuh ruh u Michelangelo uba pawnam kum u nongthaw dur bad kum u nongdro dur.
J: Eastlink Mall , ka jaka ïakynduh bus ha Tampines, ka jingpynkynriah sha ka lynti pdeng sor
Ka tnat treikam jong ka iing jong u Syiem ka buh ia kane ka jaka kum ka jingtep jong u Seiwa.
Ka Ashland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
1990 ki jingialehkai video
Ki Nongpynim Ia Ka Pyrthei
La pyndonkam ia u kum u dawai ha kaba shna ia ki plastik.
Ki khusnam ki dei ki khusnam kot ba pawnam tam bad ba rim tam jong ka Southern America.
La pyndonkam ruh ia ka kerosene ban buh ia ka sodium bad kiwei kiwei ki nar alkali.
Nangta la phah ia kane ka phlim sha Dubna ha kaba la buh ia ka hapoh ka JINR particle accelerator.
Heim skul
(Kumjuh kum ka jingpynkhih ia ka lynti jngi shaneng bad shapoh, da kaba peit ia ka lynti na kawei ka tduh.
Nohprah 8 – Ka liengsuiñ jong ka Imperial Airlines Flight 201/8, ka Lockheed Constellation L-049, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Byrd Field hajan Richmond, Virginia; baroh 74 ngut ki nongleit nongwan—kham bunsien ki dei ki shipai thymmai jong ka US kiba la pynkit sha ka jaka sah jong ki ban shah hikai—ki iap namar ka jingshah pynhiar mynsiem, ryngkat bad lai ngut ki nongtrei jong ka liengsuin; u kapten bad u nongshna liengsuin ki lait im da kaba lait na ki jingtwa ba la thang.
Ka Ain Hyndai bad ka Ain Shuwa ha ka Skulbah Hebru ha Jerusalem
"À quatre pas d'ici" (Marnay, Andy Hill, Peter Sinfield) – 3:58
Dei na kata ka daw ba u la pynbna ia lade kum u syiem jong ki Shu Han ha ka snem 221.
Ki long kum ki kangaroo, hynrei ki kham rit shibun.
Ka jingthaw ain jong ka jingiateh khaii pateng laitluid jong ka ri America pdeng
1917 – U L. L. Zamenhof, u nongthaw ia ka ktien Esperanto (b.
Ki kyrdan jong ki nongialehkai
Ki khusnam bad ki jingjied[pynbeit]
U Robin Hood: Syiem jong ki nongtuh (1991) (aktor, nongpynmih)
Manic kum u Lyle jensen (2001)
玉堂美術館ホームページ
U Ira K. Wells, u Nongbishar, ka Kashari jong ka Ri America na ka bynta ka Distrik jong ka Puerto Rico
U Herbert Schlosser, 95 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka telebishon ha America, u President bad u CEO jong ka NBC (1974–1978).
U nongkhaii (2,060)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album ka long "Kawei na ka bynta ka Radio".
U Shamrock Gander u dei u khun pyrsa jong u Gladstone.
Ka Itter ka dei ka municipality jong ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Katto katne ki jait jingthaw ki don ym duna ia ka 16 jait ki jingshai bapher bapher, 12 tylli na ki na ka bynta ban bishar bniah ia ka rong ha ki wavelength bapher bapher (kynthup saw tylli kiba sngewthuh ia ka jingshai ba rit) bad saw tylli na ki na ka bynta ban bishar bniah ia ka jingshai ba la pynkylla rong.
U Bernard Stalter, 63 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñpyrthei na France, u dkhot jong ka Regional Council of Grand Est (naduh u snem 2016) bad ka Economic, Social and Environmental Council (naduh u snem 2015), u COVID-19.
Kumta ka shim por slem bad phi shah shitom shibun.
Ha ka 12 tarik Nailar, 2021, u President ka CNN, u Jeffrey Zucker, da pynbna u wa daw khang noh ya kani ka network hadooh wa kut u bnai Risaw.
Ka jingbun briew ka long 5,439 ngut ha ka snem 2010.
Kumba la thmu tynrai, la wanrah ban pyndep ia ka I Am a Camera kum ka jingrwai jong ki Buggles hapoh ka kyrteng tynrai jong ka.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy bad ka la ioh ia ka khusnam Oscar ha ka snem 1938.
Ki hynriew ngut ki para jong u ki kynthup ia u nongkhaii u Michael Chaney bad u nongbishar John Chaney.
Katba u dang shakri kum u MEP, u la shah jied kum u president jong ka Radical Party of the Left ha u snem 1992, ka kam kaba u bat haduh u snem 1996.
Ki Kitab jong ka Baibl
U Dick Dale, 81 snem ka rta, u nongtem Guitar na America bad u nongsdang ia ka jingrwai Surf ("Let's Go Trippin'", "Miserlou"), ka jingpang heart.
Ki Section 1– 8 ki long ki ain ban seng ia ka Common Wealth.
ki jingdon jingem ki kynthup ïa ki phlim ba pawnam Lassie bad Sgt.
Ha u March 1926, u la pynlong ia ka Naujawan Bharat Sabha ban pynshlur ia ki samla jong ka ri jong u ban ialeh na ka bynta hangta ka jinglaitluid.
U Gates u dei u Mimi Gardner.
U Elgar u pyni ia u Judas kum u briew uba pyrshang ban pynlong ia ka jinglong ha kaba U Jisu un hap ban leh ia ka kambah ban pynshisha ba u long U Khun U Blei.
Ki nongjop junior
Naduh ba la pynmih nyngkong ia kane ka phlim ka la ioh palat 125 tylli ki khusnam.
Ha ka 14 tarik February 2012, ka President ka TNA ka Dixie Carter ka la pynbna ba ka TNA bad u Russo ki la iakhlad noh hapoh ka taiew.
Lai ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin na ki band slap ba shabar jong ka Gamma; la pyrkhat ba ka jinglong ka suinbneng ka long ka bynta jong ka daw.
Ka la leh bha haduh katta katta ha ka box office.
Tang khyndiat eh ki shakri thik ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah.Ka masi kaba don ka por kaba la tip slem tam ha Downing Street ka dei ka Wilberforce.
Ki don ka shyntur kaba lieh.
Katto katne ki jait jingthaw kiba shong hajan bad ki briew, bad kiba la bud ia ki sha ki sawdong sawkun jong ki la khot ki synanthropes.
U Nongiathuhkhana u la sngewthuh ba ma u bad u Tyler Durden ki iasam ia kajuh ka met.
Nalorkata, ki data online ki kynthup ïa ki jinglong kiba don ha ka kot khubor; kum ka nuksa, ki table jong ka jingshaniah jong ki kali (jingpynbha bunsien) online ki pyni ia ki 10 tylli ki snem model ba pura ba la pynpaw ha ki jingkylli ba man la u snem, hynrei ka kot khubor ka don tang ia ka histori ba hynriew snem jong kawei pa kawei ka model.
U hati u la mih khatduh, bad u la leit shapoh ka jingtei.
Ban wad ia ka lad kaba bha tam na ka bynta ki jingeh kiba eh bunsien ka donkam ia ki jingpeit bniah ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah kiba rem dor bha.
Ka jingiatreilang jong ka liang kadiang ka poi sha ka 8.7% bad ka la rung sha ka iing dorbar jong ka German, katba ka NPD pat ka ioh tang 1.6%.
Ia ka kyntien "ba la pynkhih ia ka bor" la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ka engine kaba pyndonkam ia baroh ar ka bor ba la pynkhih da ka crankshaft bad ka bor ba la pynkhih da ka exhaust.
U nongrong
Katto katne ki ktien ki iapher haduh katta katta kawei na kawei pat haduh ba ki nongkren ki shem jingeh ban sngewthuh ia kawei pat.
Nangta hadien la bud sa ki jingbam babha.
La sdang naduh u Risaw 2003, hynrei ki briew kiba peit ia ka, kata ka Sorkar Australia, ki la sangeh ban trei ia ka ha ka 31 tarik u Risaw 2007.
Ka don ha ka thain jong ka Waterford Viking Triangle ha pdeng jong ka sor Waterford.
Ka Rei ka kham sngew marwei ban ia ka Shinji, hynrei ka leh kum ba kam don jingsngew.
Ha ka khmat kaba thylli, ka kynhun ka don katto katne ki khlur kiba rong saw jong ka jait B.
U Senna u la leh bha ia ka kam hadien kawei ka lap bad u la tan noh ban jop.
Ka jaka ka long kumta ka dak kaba 3-vector; ka jaka bad ka jinglong ka long ka dak kaba 6-vector.
Ki nongthoh
Ka jingjngai kaba 290.7 km;
U la pynkut ia ka jingim jong u da kaba ialehkai ha Italy ha u snem 1987.
U la dei ban shah jied ha ka NHL, hynrei u Scout jong ka Detroit Red Wings u la wan ban peitkai ia u rang ialehkai ba shadien u Dimitiri Kilimine bad u la sngew tynnad ia une u rangialehkai uba rit rit.
Ia kane ka reality show la pyni mynta da ka Mica Paris bad ka Lisa Butcher, hynrei shuwa jong ki, la pyni ia ka da ki riew shemphang ha ka riam riam ka Trinny Woodall bad ka Susannah Constantine.
Hynrei ha ka sngi ba la pyniap ia u, u la sngap jar.
tar, kaba lyngkot na ka bynta ka tarball, ka dei ka jingpyndonkam jong ka Linux ban pynrit ia ki directory sha kawei ka file bad nangta ban weng noh ia ki.
Sngi U Trai Sngi U Blei (1971)
Ka lah ruh ban pyniaid ia kiwei pat ki mishon bapher bapher.
La pynkylla dur ia ka ha kaba sdang jong u snem 2009 bad sa shisien ha kaba sdang jong u snem 2012.
Wah Trapicheiros
Lukario
Ka Ormalingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sissach, ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka longiing jong ka PATEL:
My Friend Flicka (1943) kum u Ken McLaughlin
Mynta, ka kyntien "actor" ka dei na ka bynta ki shynrang bad kynthei, namar don kiba pyrkhat ba ka kyrteng "actress" ka dei ka sexism/sexist.
Ka jingshah lehbein ha ka internet ka lah ban kynthup ia ka jingphah jingbyrngem bad ki khubor ba iadei bad ka jingshongkha khleh bym kwah.
Tudor Bilat
Ha ki por ba la dep katei ka track ka la pynlong ia ka jingialehkai FIA GT Championship, bad ka jingiakop ialehkai shisien ha Bahrain kaba don lang ia ki kali Formula Three, hadien ka jingduhnong jong ka Korea Super Prix.
La iada ia ki ha Western Australia ha u snem 1969, ha Northern Territory ha u snem 1971, bad ha Queensland ha u snem 1974.
Spes- Ka blei jong ka jingkyrmen
1989 - U Amit Farkash, u aktres na Canada-Israel
"Ka jingjia hadien ka sngi" (1982)
Ka khajna ka dei ka rukom siew ia ka sorkar ha kiba bun ki ri.
Kenji Wakai
U Constantine u la khlad noh ha ïing jong u ha Reading, Pennsylvania ha ka 31tarik August 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
1844 – U Syiem Charles XIV John jong ka Sweden (b.
U Krishnan u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2020 ha la iing ha Chennai ha ka rta kaba 92 snem.
U la ïalehkai ha ka World Series of Poker 2019 ha ka por lyiur jong u snem 2019, bad u la pyndonkam ïa kane ka jingïalehkai kum ka rynsan ban pynsngewthuh shaphang ka jingpang sarcoma bad ban pynshlur ïa ki briew ban pynbor ban lap kloi bad wad ïa ka jingpang.
Ka la ailad ia ki Kinmen ban wanrah ia ka um na ka Mainland China.
U Thompson u dei uba la kha ha Manly, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Sydney, ha New South Wales.
Ka Dinkelsbühl ka dei ka shnong kaba don ka histori kaba don ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Central Franconia.
Barbara Bel Geddes (1922–2005), ka aktres
U la thaw ia kawei ka jingrwai bad ar tylli ki elegi na ka bynta ka jingleit ontep ia ka Mahadei Mary II.
Fukumen World League (2012)
Ka jingïakhih jong ka snem 1857, sla 280.
U Bart u kwah ban sah ha iing bad ka Marge, hynrei la iathuh ia u ba ka jingpynkhuid iing kam dei ka kam kaba shisha.
Ka Onitsha ( lane tang ka Ọ̀nị̀chà ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Wah Nigeria, ha ka Jylla Anambra jong ka Nigeria.
1918 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma jong ka Belleau Wood - Ka shipai duriaw jong ka United States ka la mad ia ka jingduhnong kaba shyrkhei tam ha ka shisngi katba ka dang pyrshang ban knieh biang ia ki dieng jong ka Chateau-Thierry.
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang
U nongsynshar jong kane ka nongbah u dei u Piotr Kuczera.
To khie bad wan mynta ka miet
Ka Jylla Antalya
Ki dawai kiba pyndonkam ha ka jingpang pyrkhat
Ka Asian Games ha u snem 2002, kaba la tip ruh kum ka XIV Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Busan, South Korea.
Bun ki liengsuin ki la shah pynsangeh.
Ka kyrteng Pope ka wan na ka ktien Greek pappas, kaba mut "kpa".
U John Forester, 90 snem ka rta, u dei u enjiniar na America bad u nongïakhih ïa ka jingïaid saikil.
It stars Vivian Wu, Ewan McGregor, Yoshi Oida, Ken Ogata, Hideko Yoshida, Judy Ongg, Ken Mitsuishi.
Olette (Oleta)
Ka jingiathuhkhana jong ka Aunt (1948)
Ha ka jingiaid jong ka por, ka jingkhih jong u ka la shim, ia ka dur jong ka jingialeh baroh kawei ka ri India; ka jingialeh kaba dei ban pynkylla ia ka map sain hima sima jong ka ri India.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ki liengsuiñ kiba leit sha Santiago de Chile, Puerto Montt, Temuco bad Pucón.
La pyndonkam ia ka gypsum kum ka tiar shna ïing la slem bah, lehse naduh ka por ba thymmai.
La ai sur ia u da u Ray Buktenica ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ki nongjop ba ar (1) : 2005
Baroh ki sur bad ki kyntien PIE la shna thymmai na ki ktien Indo-Europe kiba hadien.
U Bravo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingmih snam na ka kpoh ha ka 14 tarik u Nailur, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Mexico City ha ka rta kaba 63 snem.
Ki phlim jong u ki long shaphang kiba bun ki mat, kum ka thma Algeria, ka jingsynshar phareng ha Africa, ka jingjaboh, ka jingsngewpher jaidbynriew, ka hok jong ki kynthei, bad ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa.
1946 - U Ainsley Gotto, u nongtrei kam saiñ hima sima na Australia bad u nongshna jingshna hapoh (u la khlad noh ha u snem 2018)
Kam dei ban jia hadien ka jingktah kaba sniew.
Mount Seion Engineering College, Kadammanitta
Lada arngut ki nongtied ki ioh ia kajuh ka vote, ia ka khusnam la iasam hapdeng jong ki arngut.
Ka Kitab Taliesyn (1968)
Nangta ka algorithm ka sahkut, namar ba ia ka 2 cent kaba sah ym lah ban pynkylla.
La seng ia ka ha ka snem 1961.
Ka Capacitance Electronic Disc (ba la tip ruh kum ka CED) ka dei ka jait video disc.
Ka jaka jngohkai ka don ha Skriðuklaustur.
Ka Melatonin ka treikam ha ki nongpdiang ia ka Melatonin.
Mynta ka sngi, u Paul Menard u dei u nongniah kali ha ka NASCAR.
"Ka jingpyrkhat" - 4:52
Ki khniang – ki khniang (12,000 jait)
U Nick Knacks na ki snem '90 bad 2000 tang kawei ka Nick Jr.
Ka Kalam Bazaar ka long ka jaka iew bad ka jaka khaii pateng jong ka kshaid kalam.
Kane ka long namar ba ka Antarctica kam don shibun ka jingsngem (um), ka jingshai jong ka sngi, ka khyndew kaba bha, ne ka jingshit kaba shit.
Ka Western Dry Dock and Shipbuilding Company ka trei kam ha Port Arthur, Ontario, kaba long mynta ka bynta jong ka Thunder Bay, ha Lake Superior naduh ba la seng ia ka ha u bnai Lber 1909 haduh ba la seng thymmai ia ka ha u Nohprah 1916 kum ka Port Arthur Shipbuilding Company.
U kyrshan ia ka jingdih buaid.
Ka Nikopol (; ) ka dei ka nongbah ha Nikopol Raion (district), Dnipropetrovsk oblast (province) jong ka ri Ukraine.
Ka mih da ka jingpynmih rong (photosynthesis).
Kiba bun ki kam ki leit sha St.
2013 - U Pat Summerall, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ia ka bor magnetic jong ka Pyrthei la thaw da ka jingkylla jong ka Pyrthei bad ka tynrai jong ka Pyrthei.
Ki khynnah skul (48120)
U Saint Bernardino jong ka Siena u la leit jngoh ia ka L’Aquila ar sien.
Ia ka bynta ba shathie jong ka duriaw la ker sawdong da ka jaka sah jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
1951 u Gyula Sax, u nongialehkai shakhmat na Hungary (d. 2014)
Mahanakorn ka madan madan UNI
Ha ka snem 1974 u la leit jngoh kai ha baroh ki nongbah kiba heh ha South Africa.
Ia kine ki soh squash la thung bha hapdeng ar bad saw taiew hadien ka jingkhriat kaba khatduh kaba pdeng, bad ki kylla long kiba ih bha hadien 110 haduh 120 sngi hadien ba la thung ia ki.
Ka nongbah ka jngai na Suceava, ka nongbah jong ka shnong.
