Ka jingialehkai khlaw
(la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1936) u dei u nonghikai bad u nongpule kot na Japan.
Blade ka tiar ba la pynsngur ia kaba pyndonkam na ka bynta ka "jingpynbthei".
Ka tnga u Ilmarinen ka ai da u kpu u Kullervo uba don ki maw ha u.
Ka liengsuiñ (tang ka petrol shaphang mihngi)
Katba ki don bun jait ki kor shna kophi kiba pyndonkam katto katne ki rukom shna kophi bapher bapher, ha ki tiar kiba kham pawnam, la buh ia ki shna kophi ha ka kot ne ka nar kaba don hapoh ka funnel, kaba la buh halor ka khiew kophi kaba la shna da ka rnong ne ka rnong, ka khiew shet ha ka ka longiing ketl.
Ki eriong ki pynjot ia kiei kiei.
John Bodkin Adams - U doktor ba kyllum jong ka ri Bilat bad uba la suba ba u dei u nongpyniap briew
Ka Perth ka dei ka nongbah jong ka Jylla jong ka Australia Sepngi.
U Benny Fredriksson, 58 snem ka rta, u aktor na Sweden (Sammansvärjningen, Kära farmor) bad u nongpyniaid theatre, CEO jong ka Stockholm City Theatre (2002–2017), u la pyniap ialade.
Pala.
1943 - U Steven Bochco, u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America (d. 2018)
2008: Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein kum u Cynder
Ka wah ka lah ban sdang na ki lum ha kaba don u slap.
Kata ka jingbam casserole ka don ka jingtap, bad ka thliew na ka bynta ka stem ban mih.
Ka jingpyni dur ia ka Delara Darabi
1786 - U John Byron, u admiral bad u riew sain hima sima na England (b.
1926/27 : Brugeois
Kham hadien ba la hiar, ka liengsuin ka la bthei.
Ki don 4 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka klob Liga ka Liefering, kaba la shim ram na ka Red Bull Salzburg.
La pyllait ia ka ha ka por ba la buh ha ka 17 tarik u Lber, 2014.
Ka Thalia Grace – ka rta 15 snem (ba junom), ka khun blei shiteng jong u Zeus, ka paw nyngkong eh ha kaba kut jong ka Duriaw jong ki Khla bad ka ïasoh bad ki Nongleit khwai jong ka Artemis ha ka Jingtim jong u Titan.
Ka tnad treikam jong ka Yuengling ka don ha Pottsville, Pennsylvania.
Ambès (33004)
Ka jingshna wain ha California ka la shim por slem ban khie biang.
La kha ia ka tnga jong u hajan ka Puta Puta, ka jaka kaba jan bad ka Kalka ha kaba la khot mynta ka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands.
U Emilio Simeon Allué Carcasona, SDB (18 February 1935 – 26 Risaw 2020) u dei u Prelate jong ka Balang Katholik na ka Spain-American.
Ki snem ba nyngkong jong u Mario: Ka jingsngewtynnad bad ki nombar—1994
Ha ka 10 tarik u January, 1855, la tei ia ka skul laitluid kaba nyngkong eh jong u Lawrence.
U President jong ka China communist, U President Xi Jinping, u la byrngem ban "pynïasoh biang" bad ka Taiwan da kano kano ka lad, kynthup ruh lyngba ka bor shipai.
U thor
U Charles um ju shongkurim bad um ju don khun.
Ka la seng ruh ïa ka Pantomime-Musik-Tanz-Theatre ha u snem 1970 bad ïa ka Tamasa Tanz im August ha u snem 1988.
Ha u bnai Risaw 2019, la iathuh ba kitei ki arngut ki la pynkut noh ia ka jingiashongkha jong ki.
U soh Dicing
U Pope Leo XIII (1810–1903) u dei u Pope ba nyngkong eh ba la tip ba u la pyndonkam ia ka kyntien relativism ha ka encyclical Humanum Genus (1884).
Ka Emirates Crown, ka jaka sah kaba don 63 mala ha Dubai Marina ha Dubai
Ka Orchard Lake Village ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
1983 – U Chuck Hayes, u nongialehkai Basketball na America
Ki don ki kyndon kiba thikna ban peit lada kano kano ka jait jingthaw ka don ha ka jingma ban duh jait.
Ka hikai ia ki ia ka jingstad; kaba iarap ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
U Alfonso II (1196)
Kam long kaba suk ia ngi ban ithuh ia kine ki kyntien namar ba ka ktien Japan kam don katto katne ki sur kiba ngi leh ha ka English.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Naitung, 2005.
U Gray u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2018 na ka jingpang Multiple Myeloma ha Melbourne ha ka rta kaba 54 snem.
Ki jingmih na ka jingïalang jong ka Republican
Ka jinglong shabar jong u Mique ka long kaba jem, kaba suk bad kaba jur ruh.
Ka Middle Franconia (, ; Main-Franconian: Middlfrangng) ka dei ka thain sorkar kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Bavaria.
Ki snam pulmonary ki rah ia ka snam sha ka liang kadiang jong ka dohnud.
U Stephen Critchlow, 54 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Skins, Kenneth Williams: Fantabulosa!, Rocket Boy bad Toro).
U la long u dkhot jong ka seng Conservative Party jong ka Ecuador.
Ka jaka ai jingbam ba pawnam jong ka ri Europe
Ka tnad ka leh ia ki jingtest ia ka mariang, ki jingwad bniah, bad ki jinghikai.
Ha u snem 2001 ki don 1103 ngut kiba sah ha Cold Norton.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaAsO2.
Ki prokram kompiwtor ki lah ban ai ia ki jingtip jong u satellite bad ki lah ban iathuh lypa ia ka jingbthei sha ka jaka ba u nongpeit u don.
Kane ka jingkylla ka ktah ia ka jingthaw ia ki shyieng.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh
U Joey shufflefield (ki jingtem)
Ki khun langbrot ki long kumjuh hynrei ki don ka snieh langbrot kaba lieh jet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 293,214 ngut.
Ka phlim Murder on the Orient Express ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka 2tarik Nohprah 2017 bad la pyni ha ki theatre ha United Kingdom ha ka 3tarik Nohprah 2017, bad ha United States ha ka 10 tarik Nohprah 2017, da ka 20th Century Fox.
La thaw ia ka Cwmbrân katkum ka ain New Town jong ka snem 1946 ban buh ia ki nongtrei jong ki karkhana shna nar kiba don hajan.
U Cena u la pin ia u Duprée hadien ka FU.
La tip ruh ia ka kum ka Kisshōten lane Kudokuten, ka dei ka dkhot "ba phra" jong ki hynriew tylli ki Blei jong ka nusip, ka blei Taoist kaba ju pyniasoh lang bad ki dkhot tynrai.
U la rai ban thoh lut ia ki jingiathuhkhana baroh kiba la iathuh ha Florence shaphang ki bun ki nongdro dur bapher bapher kiba la pynlong ia ka nongbah ban pawnam.
Haba ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka la pynpaw ba ka jingbun briew jong ka ka long 20 ngut.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Uganda
U Hirotaro Yamazaki, 79 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1993–1996) bad u nongmihkhmat jong ka Fukuoka prefecture (1998–2006), ka jingdon snam hapoh jabieng.
Ha ki snem 1960, ka jingrwai Tejano (ha Southern America, Mexico), ka Spanish folk (ha Spain), ka salsa (ha Puerto Rico), ka cumbia (ha South America), bad ka bachata (ha Dominican Republic) ki long ki jait jingrwai kiba kham pawnam ha ka ri Latin . ha ka por.
Ka Edda kaba la tymmen jong u Saemund Sigfusson''.
Ka histori bad ka ioh ka kot
Bhumika Chawla ha IMDb
FFA
Ki nongkyrshan pyrshah ki lum bad kynthoh ia kaei kaei kaba ki shun.
Ka jingpynbna (66055)
La rwai nyngkong eh da ka Patti LaBelle bad ka kynhun jong ka Labelle.
"Summertime" (DJ Jazzy Jeff bad ka jingrwai u Fresh Prince)
Ka la don ruh ki bynta ha kiba bun ki phlim Wheeler bad Woolsey bad Laurel bad Hardy.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Muggle (ki bym dei ki nongleh jadu) hynrei ka dei ka nongleh jadu kaba stad tam ha ka kyrdan jong ka.
Ki don ka jingsngewthuh bad jingsngap kaba khraw ban iarap ia ki ban wad ia ka jingbam jong ki.
Ka jingpule jong u Struve ha ka University of Kharkov ka la shah pynthut ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma pohïing jong ka Russia, kaba la pynlong ïa u ban long u nongphetwir ha Turkey.
Arngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka kynhun ki pynkhuid ia u ice ha khmat u maw da ki bniat.
Previous: N/ANNext: Bukit Batok (NS2)
Ha kata ka jingpyni, baroh ki dak kiba kongsan ki don ha ka bynta ba la pynbynta jong ka mantissa ba pura kaba ka bynta ba pura jong ka ka long beit zero.
1971 - U Miguel Calero, u nongialehkai phutbol na Colombia (d. 2012)
Ki nongthaw ki la pynthikna ruh ba kin thoh beit beit ïa baroh ki shiphew tylli ki bynta, da kaba batai ba kum ka mini-series, yn weng noh ïa ki jingpyndap bynta, kaba ailad ïa ka khana kaba "thiang shisha" bad "ba itynnad".
Radstok -
Kane ka pynlong ia ka kynroh jong ki volcano, kum ha Hawaii.
Ka don ha ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Uelsen, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka samoi Formula One kum ka jingpynkup burom
1982
Shozo Tsugitani
Ia ki bom lyer la pyndonkam ban buhrieh ia ki jaka bad kiei kiei na ka jingpeit shadien jong u lyoh lyer uba jylliew.
Kiba bun ki jait pancake, (hynrei ym ia ka Breton galette), la shet kawei ka liang ha kawei ka por bad la pynphai (pynkylla) da u nongshet shiteng lynti.
Ha u snem 2005, kane ka prokram ka la ai khusnam ia ka University of California, Los Angeles bad ia ka Museum of Fine Arts, Houston haduh $400,000 ban "kyrshan ia ka jingthoh bad jingpynneh pynsah ia ki jingdro jong ki Latino bad Latin America".
U Vladimir Etush, 96 snem ka rta, u aktor na Russia (Kidnapping, Caucasian Style, The Twelve Chairs, 31 June), People’s Artist jong ka USSR (1984), ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka lama la pdiang ha u snem 1914 hynrei la pynher ia ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1920 ha Antwerp, Belgium.
Kiba bun ki jingshah jied Emmy na ka bynta u briew shimet khlem jop
U Nils Kurt Erik Einar Grönberg (5 Naitung 2002 – 21 Lber 2021), uba kham tip kum u Einár, u dei u nongrwai rap na Sweden.
Kiba bun ki blang ki pawnam bha namar ka jinglah ba phylla jong ki ban kiar na kaba her sha ki jaka ba dum, bad kiba bun na ki blang ki pyndonkam da ka sur ban iaid ha ka por miet.
Pyndonkam bad ki sakhi ba tbit
U syiem u dei u syiem jong ka ri Bilat, bad u la iasam lang ruh bad katto katne kiwei pat ki ri.
2014 u Christian Bourquin, u nongsynshar na France (b.
"Nga ithuh ia uwei u samla" (Rose bad u Robin)
Ka Durham Light Infantry ka dei ka kynhun shipai iaid kjat kaba rit ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat naduh ki snem 1881-1968.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Ventura, California ha ka 2 tarik Naitung, 2019.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun ka dei ka jingrwai "I Love It", ka jingrwai electropop jong u snem 2012.
Ha ka 23 tarik February 2017, u Rato u la shah pynngat ha ka kam tuh pisa bad la rai set phatok 4 1⁄2 snem.
Mynta u trei ha ka TNA .
Lane Fox, Robin, Ka Pyrthei Ba rim, U Penguin, 2005
U sngewtynnad eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u John Locke.
Ka jingkhein atom jong ka iridium .
Ha ka snem 1929 u Benito Mussolini, u la rai ban soi ia ka jingiateh bad ka Kynhun Bakhuid, kaba la khot ka Lateran Treaty, kaba la thaw ia ka Vatican State.
Ki kritik ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka.
1994 - Ka Marianne
Ka khanatang ka iathuh ba man ka step ka dur ka pynphai ia ki khmat jong ka sha kawei ka khlaw dieng pine, kaba ki nongsdang ki tip ba ka dei ka jaka kyntang jong ki nong India.
U James Baldwin, u nongthoh
U la pawnam bha na ka bynta u DS Ted Roach ha ka phlim The Bill bad u la paw ha ka phlim Flash Gordon ha u snem 1980.
Sextil Pușcariu
Ka kynhun khlaw sha ka jingpyllait im1 (2016, 2017)
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Grand Bahama.
Jedan od onih života... (1993)
Jive (shad)
La antad ba ka ding ka la sdang na ka kamra bam, hynrei ym shym la don mano mano ruh ha iing.
Ki don hapdeng 300 bad 700 ngut ki koidi Jiw kiba sahkut ha katei ka jaka sah.
Ka dei ka jingshah rem ba nyngkong jong ka Yankees ha ka World Series naduh u snem 1942.
U Peter u la don katto katne ki kper sohjew ha Florida, bad da ki soh na ki kper ka Lilly ka la plie ia ka jaka die umsoh ha ka Via Mizner, kaba don tang hajan ka Worth Avenue ha Palm Beach.
Risaw 22 – U Adolfo Suárez Rivera, u Kardinal na Mexico (b.
Craig Betit – sur jingrwai
Ka kaiphod ba khatduh jong ka jingshah tynrah
La jied ia u ban long u U.S.
Ka Socialism kan iap bad kan sa kylla communism ynda la jop ia ka synshar khadar
U la long u Associate Justice jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh u snem 1949 haduh u snem 1967.
Moscow-Ka jingim: Ka jingpyniaid sha ka madan rong saw jong ka Moscow
Na ka bynta ban shah jied, uwei u dei ban don ym duna ia ka 30 snem, bad u dei ban long nongshong shnong jong ka Iowa la ar snem.
Lada la pynskhem da ka jingdonkam jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla U.S., ka jingpynkylla ia ka jingtrei khynnah kan ai ia ka Congress jong ka ri America ia ka bor bishar kaba iadei bad ka jong ki jylla ban thaw ain halor ka sobjek jong ka jingtrei khynnah.
Ka Thrissur Pooram ka dei ka tamasa temple kaba itynnad bad kaba itynnad tam ha Kerala.
Nangta sa khleh kti hapoh ka um kaba tuid biang biang ban weng noh ia ka sabon baroh.
Ka Spiro Mounds ka dei ka jaka wad bniah kaba la pyniaid da ka Oklahoma History Society bad kaba la plie ia ki paidbah.
Jingieit ha ka jingpeit nyngkong
Ka jingrung na ka bynta u Jakob bad u Iso ha Kabad
U Edmond H. Fischer, u nongstad biochemist na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jingpynbna
Ka Federal Capital Territory (FCT) ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka Nigeria.
U Wall u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2018 ha Coventry, Warwickshire ha ka rta kaba 85 snem.
Ka iingmane kaba rim ka la hap ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 namar ka jingslap bad ka jingtwa khyndew.
U Albert Dekker (20 December 1905 – May 5, 1968) u dei u nongak phlim bad u riew sain hima sima na America.
1125 ngut kiba iap
Dave Goelz - The Great Gonzo, Dr.
F#
1958 Chekoslovakia — ka kyrdan kaba 6
U la duh noh ia kawei ka kjat jong u namar ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
U la khlad noh ha ka snem 1950, na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Hadien ki la long ka bynta jong ka Mercia.
Ka kynthup ia baroh ki thain Orleans, Genesee, Wyoming, bad Livingston bad ki bynta jong ki thain Erie, Monroe, Niagara, bad Ontario.
Kumba shi million ngut ki briew ki wan jngoh ia kane ka tamasa.
2005 – Kiba bun ki tiar pynitynnad jong ka Aardman ki shah pynmeh ha ka ding jong ka ïing buh mar.
Ia u Deputy Prime Minister la thung da u Lat ka Jylla da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka kynti la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglehkai target bad la pynduh pyndam noh ia ka.
Ka jingjngai kaba ka kali ka lah ban iaid da ka jingbun umphniang ba la ai ka iadei bad ki jingkhein bynta jong ki harmonic series, kiba nangroi da ka logarithm.
Hadien ba la thung ïa u kum u Myntri kam pohïing ha ka snem 1981 da u Leopoldo Galtieri, u la shakri lyngkot kum u President jong ka Argentina naduh ka 18 tarik u Jymmang 1982 haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1982, ha ka por ba synshar da ki shipai.
Ha Egypt kaba don ia ka jingpang kaba jur tam ha ka pyrthei, ki jaka sumar bad ki jaka sumar bniat kiba don ka jingsumar bad jingkhuid kaba sniew ki dei ki daw kiba pynlong ia ka jingpang Hepatitis C ban saphriang.
Ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un long u lyngdoh.
