U Stanley Stanford Schumacher (12 Iaiong 1933 – 10 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada.
Ha kane ka ak phlim u Peter Sellers, Herbert Lom, Leonard Rossiter, Lesley-Anne Down, Colin Blakely, Burt Kwouk, Michael Robbins, Briony McRoberts, Omar Sharif, Dudley Sutton bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1977.
Ka Alice Trolle-Wachtmeister (1926–2017), ka Khlieh Nongsynshar.
U Pousse u la ïakhun na ka bynta ka France ha ki Winter Olympic ha u snem 1988, 1992 bad 1994.
Ka Michigan Tech, ka WCHA jong ka NCAA - 46
Iguana
Une u dei u kpa jong u Chip Caray bad u dei u khun jong u Harry Caray.
Ka Nevada County ka dei ka thain kaba don ha ki ri lum jong ka California.
La kha ia u ha ka spah snem kaba 19 ha ka dewlynnong Saint Croix (ha ka por ba ka long ka jaka ba shaniah ha ka Hima Denmark) ha ka snem 1817.
Ka jingshim ia ka Iukharist ka long ka jingjrong jong ka Mass.
Ka lynnong kaba 39 jong kane ka kot ka long "Ka Hunchback jong ka Mayda Insula".
Ha ki por mynshuwa, la donkam ia ki chemist kiba don ia ka kyrdan PhD ban batai ia ki jingshai jong ki briew.
Ka Jimmy Swaggart Telecast manla ka taiew bad A Study in the Word la pyni ha baroh kawei ka ri bad shabar ri ha ki 78 tylli ki channel ha ki 104 tylli ki ri bad la pyni live lyngba ka internet.
Ka Kirsten Dunst kum ka thei kynthei jong ki lyoh
Ka jingsam ia ka kophi Kona ha Hawaii/
Bunsien ka long shi bynta jong ka jingialang kaba kham heh.
Balei Ka Don Ka Iyer?
Ki ong ba ka don ka piano kaba jem.
Official internet page jong ka "Koska" by Menter Helva
Ki long kiba kham duna ki tiar ialeh bad kiba kham stet kum ki Shogunzords (kum ha Kakuranger).
Bocaue
Hynrei dei ha Berlin ruh ba u syiem Prussia u Frederick William u la kyntait ban long u syiem jong ka ri German kaba iatylli.
U Aristophanes ha kaba sdang jong ka drama kaba bud jong u Ki Acharnians u la ong ba un don ka jingsiew kylliang ia u Kleon.
Jingkhlain (71186)
U la long u khun shynrang rangbah tam jong ka Elizabeth "Betty" Hemings.
Ki liengsuin jong ki shipai suin B-17 ki la hiar thma ia ki liengsuin jong ka Japan.
Ki jingialehkai
Ka Syria Direct
Ka jingiap jong u Rajput, ka long kaba la pynmih jingiakren, ha kaba don ki briew ha ki social media, kiba kynnoh ba ka jingiap jong u, ka dei ka “jingpyniap kaba la thmu”.
Rio bah jong ka Jayuya
Ka Kraainem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Ka jingtuid um sha ka duriaw Ionian
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “Ka mukotduma jong u Rumyantsev”, ka Spring ha ka surok Zarechnaya bad ka Ballad jong u shipai.
Salon.com – U rangbah flamenco: Hampton Fancher
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba u John Williams u la leh ia ka jingrwai na ka bynta ki phlim Star Wars.
Ki Riewkhuid bad ki Nongpop (1974)
Ki bor khajna ki peit ia ki ban peit la ka kompeni ka siew ia ka khajna kaba dei.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka NSSL
U Alfred Edward Morgans (17 February 1850 – 10 August 1933) u dei u Myntri Rangbah ba 4 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 21 tarik u Nailur haduh ka 23 tarik u Nailur 1901.
U Barnard u don ha (39.189213, -98.043078).
Ka lynti liengsuiñ kaba lai bad kaba khadduh ka long ha ka skul liengsuiñ ha Stalingradskaja, kaba don ki jinghiar bad kiew liengsuiñ kiba khatduh ha ka miet jong ka 22–23 tarik u Jymmang.
Ka National Mall, kaba bunsien la shu khot ka Mall, ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha pdeng jong ka nongbah Washington, D.C.
La pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1886.
Ka Wavrechain-sous-Denain ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Baroh arngut ki la jop ia ki jingiakop.
Ka Piegłowo-Wieś ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Szydłowo.
U la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u ha US da ka Kennedy Center Honor ha u snem 1999.
Ka Komodo ka don hapdeng ar tylli ki dulir kiba kham heh shibun.
Puy-saint-andré (05107)
Ia ki hynriew tylli ki jingsawa jong kano kano ka scale diatonic lah ban ioh da kaba pyndonkam ia ka chain jong ki hynriew tylli ki phra bynta kiba janai.
Gene Austin & Roy Bergere
Ka Wah Hinds
Ha ka ktien Phareng la ai kyrteng ia ki "Turkish Gypsy".
Ka rel ka mih ha kano ka por?
Ki Lampyridae (Ki Khnai).
Ïa ka Fiji Association of Sports and National Olympic Committee la thaw ha u snem 1949 bad la ithuh ïa ka da ka IOC ha u snem 1955.
Ha ka snem 1963 u la sdang ban tem ia ka harp.
Namar ki katto katne ki kyntien jingrwai ka kynhun ka la mad ïa ki jingeh bapher bapher ha ka jingdie bad jingsam marbam ha ka por ba la pynmih ïa ka album, kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka sticker jong ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa ha ka jingsong jong ka album.
Ki briew na Konstanz
Ia ka khusnam jong u Moto la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Aylesbury, ha ri Bilat, naduh u snem 2000
U Lee un kham bun lada ki ar tylli ki shipai Union kin iatylli.
Ki lah ban pynphai ia u namding ban pynpra ia ka steshon bad u Alex u pynkhih ia ka panel pyniaid da ka kot jinghikai jong ka WOOHP.
Rymphang 25 tarik – U Jack Ingram, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Hadien ar sngi, ka Cassidy ka la mih na ka jingpang coma bad ka la ap ban shah pynkylla sniehdoh.
Ka Althea Louise Brough Clapp (11 Risaw 1923 – 3 February 2014) ka dei ka nongialehkai tennis na America, kaba shisien ka la don ha ka kyrdan ba no.
Shaphang mihngi ka don ka duriaw bah Atlantic, bad shaphang sepngi bad sepngi ka don ka ri Brazil kaba don ka Pará.
Haduh kaba kut jong u snem 2004, ki don hynriew tylli ki kyndon na ka bynta ki jaka pateng tynrai bad saw tylli ki kyndon na ka bynta ki jaka pateng mariang.
Ka jingrwai bass (1995-mynta)
Ha ka snem 1842 la thied ia ka Malmaison da ka Maria Christina, ka tnga jong u Syiem Ferdinand VII ka Spain; ka shong hangta bad u tnga baar jong ka u Agustín Fernando Muñoz, u Duke ba nyngkong jong ka Riánsares.
Hadien katto katne por jong ka jingsynshar jong ka Denmark (1168/1186-1227), ka la sah kum ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaitbynriew German haduh ka snem 1806.
Ka la long ka nongkren ba kongsan ha ka jingïalang jong ki jait jingstad bapher bapher ha Barcelona, ​​Spain, ha u snem 2012.
U Guerin d'Oro (u nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Serie A): 1981
Ia u graph ha kaba don palat ia kawei ka tduh hapdeng artylli ki vertices la khot multigraph.
Hynrei kam don dohkha bad kham bunsien ym ju pyndonkam ia ka ha ki dohkha.
Ha ka 11 tarik Lber 2013 la shongkurim ia u Mohammed El Mehdi Regragui.
Ki mosque kiba kham heh teng teng ki ai ki jingduwai kiba kyrpang, kiba lah ban jied.
1889: U Hugo de Vries u nongstad jingthung na Netherlands u ai jingmut ba "ka jinghiar pateng ia ki jinglong ba kyrpang ha ki jingthaw ba im ka wan ha ki kynja met", da kaba ai kyrteng ia kum kine ki kynja (pan)genes.
U la thep ïa ka ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Portsmouth da 3-0 ha ka 1 tarik u Nohprah 2003. U Ronaldo u la jop nyngkong eh ha England, ka FA Cup 2003-04, ha u May 2004, ha kaba ka Manchester United ka la pynliem ïa ka Millwall da 3-0.
Kath soucie ka jingleh myntor.
U Takaya Kawanabe (kha ha ka 22 December 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Japan.
khamtam eh ka lynnong 3: Ki jinglong ryntih jong ki daw, pp.
<http://www.britannica.com/EBchecked/topic/457189/phoenix>.
Ha kane ka sngi, ki tempi Tao ki leh ia ka jingleh niam jong u Syiem Jade (, , ka mut "ka jingmane bneng").
Ka jingwad bniah ha u snem 1996 ha San Francisco ka la lap ba 70% na ka nuksa jong ki 200 ngut ki kynthei kiba die met ki la shah leh beijot.
Ka nar lyngkhot ka long ka jingpynlong ia ka nar.
U la shimti ia u para jong u u Muhammad bin Tughlaq hadien ka jingiap jong u ha Thatta ha Sindh, ha kaba u Muhammad bin Tughlaq u la leit beh ia u Taghi u nongsynshar jong ka Gujarat.
La jied ia ki da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba ar round.
Kane ka la ai ia ka tarik jong ka 370 mya ia u mawsiang Devonian na Norway.
U Émerson Leão (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
nagori ni taezu
Kiba bun na ki 20 jait ki don ha ki jaka ba plie, kum ha ki jaka phlang, hynrei don ruh kiba im ha ki khlaw.
Ki bynta ba kham rit jong ka gothic
Ka Marshalls ka dei ka kynhun jong ki dukan heh dor jong ka ri America kiba long trai da ki kompeni TJX.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actor jong ka Takasaki Film Festival da ka Soko nomi nite kagayaku.
"ka poim kaba jrong").
Ka Löhningen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew
Ka Ponderland jong u Russell Brand ka dei ka prokram telebishon kaba sngewtynnad na ka ri Bilat.
Ka Socorro ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Socorro bad ka dei ka nongbah jong kajuh ka thain ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ia u Chueh la kha ha u snem 1928 ha Xikang (ka Sichuan kaba mynta).
Ka Heather Goldenhersh (kha ha u snem 1973), ka aktres, The Class, School of Rock
Teng teng, don kiba lah ban bat ia ka jaitbynriew ba nyngkong jong ki kumjuh ruh ban ioh ia kaba thymmai.
Ki sngi (19077)
Chakri kum ka Samla Komaram Bheem
Ka US
Kane ka la pynlong ia ki jingialeh kiba la khot ka "Rough Wooing".
Kane ka long na shaphang mihngi jong ka Offa’s Dyke shaphang shathie jong ka, bad ka iaid hajan ka wah ha ka bynta pdeng jong ka.
Ia ki Hexapod la khot kumta namar ba ki don ka shyntur kaba don lai tylli ki kjat.
Lada hadien ba la leh katto katne ki jinglehkai u briew uba leh ia ka jinglehkai um lah ban pynkhih ia ka jingkhia, u "spotter" un iarap ia u briew ban pynkhih biang ia ka jingkhia sha ka jaka ba sdang da kaba bat ia ka bar bad rah ryngkat bad uta u briew.
Ka jingmut jong ki jingbam ba la pynkhreh ban bam shawei pat ka sdang naduh ki por hyndai.
Ha kata ka por ka dei ka jinglute kaba khraw tam jong ka ri Bilat.
U Mike Dopud
U Alexander Ludwig, u Aktor
Jymmang 14 – U Jean Auguste Ingres, u nongdro dur na France (b.
Kane ka jingngeit ka la rim bha.
U Fisichella u la kam ba ka long kaba eh shibun bad kaba ma.
Ka nongbah ka dei ka Kabwe.
"Ka ‘Mafia’ jong ka Amerika—Uba la long Uei: U Rosario 'Russell' Bufalino"
(Ka jingpynkylla kaba suk bha kaba la pynshong nongrim ha ki khniang sha ki jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor), ka kor wad bniah ha ka kompiwtor na ka bynta ka Gopher .
Ka Stevenson ka la jop ïa ka jingïakob Miss USA kum ka Miss South Carolina USA ha u snem 1954.
U Walken u long u nongshad uba tbit bha uba ha kiba bun ki phlim jong u u shad, namar ba u kyrpad ia kata.
Ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957)
U la sah hangta haduh ba ka kynhun ka la khang noh hadien ka jingshah pyndik ha u snem 1998.
1995 Phyllis Hyman, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jingjop ka long ‘napoh’ ong u nongialehkai water polo barim na Australia ka ABC Radio Hobart, 6 Risaw, 2014
Ka Helen ka thmu ban leit pule kolej ha Stanford, kumba long u kpa jong ka.
2020 (arphew arphew) (MMXX) ka la .
Ia u Christopher Robin la pyllait paidbah ha ka 3 tarik August 2018 da ka Walt Disney Studios Motion Pictures ha America.
Ka jingthmu jong ka sorkar shipor ka long ban thaw ia ki elekshon sha ka iing dorbar thaw riti jong ka Russia bad ka jingialang jong ka.
Ka kamram jong ka ka long ban buh ia ki kyrteng ba thikna na ka bynta ki jaka shabar jong ka UK, hynrei ym kynthup ia ka Antarctica.
La tep ia u ha ka jaka ba la khot mynta ka San Juan ha khmat ka alter jong ka balang Dominican.
1819 – U Augustus Gregory, u nongwad bniah na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
U kpa jong ka u dei u Earl Spencer.
Ha ka jingthep vote jong ka ri Russia baroh kawei ha u snem 2014, Hooid, Tang Phi Ap!
Ka kolej jong ka Arkansas shatei lam mihngi
Ka kong Erin ka la iakhun ha ka jingiakop Miss Connecticut USA 2012, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
"U Nauert, ka Heather: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u".
U Bob Belcher (ba la pynmih sur da u H. Jon Benjamin) – U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
ka jingsngewtynnad ba kongsan (args : ka jingpynbeit<jingpynbeit>) {
Hynrei u Raven (2000) u lap ba bun ki jingtip ki dei ban pynkylla biang ha kaba iadei bad ka tarik kha.
U Pillinger u la khlad noh na ka daw ba mih snam ha ka jabieng ha ka 7tarik Naitung 2014 ha Addenbrooke’s Hospital ha Cambridge, Cambridgeshire.
U la long uba tbit bha ha ki jingiakop mareh shisngi.
Kae Nishina (1995-2000, 46/2)
U John Parrat u lah ban kdew sha:
Ka Bahasa Jawa Indramayu ka dei ka ktien Java kaba la pyndonkam ha ka distrik Indramayu kaba don ha ka thain Java sepngi jong ka ri Indonesia.
Barcău (ha Szeghalom)
Ia ka European Games la thaw da ki European Olympic Committees (EOC).
Ha kane ka khyllipmat, ka la shondur ia ka sur jong u nongrahbor, uba la pyrkhat ba u dei u Jarrah, uba kren da ka jingbthah kaba sangeh jong ka ktien phareng kaba la pynkhih bad u ring mynsiem bad u pyrsad mynsiem jur, kumba ka paw na ka jingpyrshang, lehse na ka jingialeh, “Ki kynthei bad ki shynrang: hangne ​​u kapten.
Awais lughmani (shohal mazullah) nakot
Baroh la shna ia ki da ka tiar kaba lah ban ialeh pyrshah kaba la sop ha ka tiar kaba ym lah ban pynkhih ia ka bor ding, kum ka plastic.
February – U Doug Henning, u nongleh jadu na Canada (b.
Ka Mircea Albulescu (; ka kyrteng bashisha Iorgu Constantin Albulescu; 4 Lber 1934 – 8 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim na Rumania, ka nonghikai skulbah (Doctor of Arts), ka nongthoh khubor, ka myllung, bad ka nongthoh kot.
1993: U France bad u Saunders ki im (V) ....
Katto katne ki lynti iaid lyngba ki lum Chiltern la pyndonkam da ki surok bad ki lynti rel ban leit sha London.
Ka jingjop ia ka Chile ka la kut ynda u Martín García Óñez de Loyola u la khlad noh ha ka snem 1598 ha ka thma Curalaba.
Ka jingtieng ban duh ia ka jingkieng.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Caucasus la tip kum ka Ciscaucasus bad ia ka bynta ba shathie kum ka Transcaucasus.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1943, ka Marian ka la shong kurim bad u Orpheus H. Fisher ha Connecticut.
Sniuh.
Ka Werdau ka dei ka bynta jong ka thain synshar jong ka Chemnitz ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony.
2016 - U Saulius Sondeckis, u nongtem violin bad u nongpyniaid (Conduct) na Lithuania (b.
Ha u snem 2054, ka kynhun lehnoh kaba kyrteng ka KVA ka leh ia ka jinghiar thma ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2019, ki don 23,327 ngut ki briew.
La tep ia u ha Island Cemetery ha Newport, Rhode Island.
Kawei pat ka nuksa kan long ban buh ia ki light ba rben bad/lane ki light ba rben ha ka jaka jong ki bulb ba rben khnang ban ioh ia kajuh ka jingshai.
La khang kyllum: .edu, .gov, .mil
Ka Sea Gladiator ka long kaba pher, kaba la shna na ka bynta ki kam na ka liengsuiñ kit liengsuiñ, bad la pyndonkam da ka Fleet Air Arm.
Kenneth Waltz, u dkhot jong ki nonghikai ha Columbia University
U la don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S6.
La lap ia ka ha ki shynrang jong kano kano ka rta, bad ka jingsdang kaba heh tam ka sdang ha ki snem 30 snem.
U Adams, u Clay bad ki nongkyrshan jong ki kiba don ha ka seng Democratic-Republican la tip kum ki National Republican.
Khuman Khamba, u riewshlur ha Moirang Kangleirol
Kynmaw ba ka Radio 5 Live ka pyntreikam ia ki feed jong ka International bad UK.
Ia kane ka jingleh la khot ka jingpynpoi.
Ka long kaba iada bha ia u Tweety uba ieit eh jong ka.
La bat ia ka da ka jingteh shniuh ne clip, bad ka jrong laitluid na kata ka jaka.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka jingshah jied jong u hapdeng ki khynnah shynrang ka dei namar ka rukom thoh "ba pynsngewtynnad" jong u.
U Lehrer u la kha ha Iaşi, ka thain Iaşi.
Ka shipai lyngkha ka dei ka kynhun shipai.
Ha ka Gospel la thoh ba U Jisu Khrist un pynlong ia u Petros u "mawsiang" (nongrim) jong ka Balang (Gospel u Mathaios 16:18, me long u Petros (mawsiang), bad halor une u mawsiang ngan tei ia ka balang jong nga).
Ha ka jingthoh infix, ym kum ha ki jingthoh prefix ne postfix, ki bracket kiba ker sawdong ia ki kynhun jong ki operand bad ki operator ki long kiba donkam ban pyni ia ka jingpynbeit ba la thmu ha kaba ki jingtreikam ki dei ban leh.
Ki Phareng ki shna ia ka syrup lavender, ia kaba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia ki lavender scones bad ki marshmallow lavender.
Wang Wiset
Ia ka Order of the Golden Fleece la seng da u Philip III, u Duke jong ka Burgundy ban rakhe ia ka jingshongkurim jong u.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (1 sien, kaba khatduh)
Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1987 (ka dur ba jem, ); 1991 (ka kot lyngkdop, ).
U Robert David "Robbie" Moore (3 Naitung, 1954 - 6 Naitung, 2022) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada.
Kawei na ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong u Darren ka long “Angel Face,” ca.
U la leit sha ka JFL Club Kyoto Purple Sanga ha u snem 1995.
Ka La Grange, ka dei ka shnong ba marjan jong ka Chicago, ka dei ka shnong ha Cook County, ha U.S.
Dwan Williams kum ka Deidra Harris
Hapoh ka SEC, ka OCC ka iarap ia ki stock bad ki opshon, ki index na ka bynta ki stock, ki pisa bar ri, bad ki jingiateh kular ha ki por ban wan.
Ka long ruh katkum ka ain ba kin iada ialade lada uta u briew u thombor ia ki.
U Bramblepaw, u khun jong u Tigerstar, u la ioh ia ka kyrteng riewthma jong u, u Brambleclaw.
Record League: 0-7 pyrshah ia ka Blackburn Rovers, Division 1, 10 Risaw 1926 / pyrshah ia ka Aston Villa, Division 1, 27 December 1930 / pyrshah ia ka Wolves, Division 2, 26 December 1931
U toad u ju thiah buhrieh ha ka por mynsngi.
Kine ki lah ban iarap ia kine ki khniang kiba rit ha kaba jngi.
U Ali-Akbar Shahnazi
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka British Empire and Commonwealth ha ka snem 1958 ha Cardiff, Wales.
Ka The Chronic ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Dr. Dre.
Kane ka la long ha ka por lyiur jong ka snem 1854.
Ia u Nolan la kha ha Carlton, Victoria ha ka 22 tarik Risaw 1917.
Ka paw ba ka don ka jingialehkai hapdeng u sohjew pied bad u sohjew ba rong saw ha kaba u sohjew uba rong saw u pynkynriah suki suki ia u sohjew pied na ki jaka ba la pynphriang ia u ha ka histori.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party jong ka Switzerland (FDP).
La pynngat ia ki jingpynshitom naduh ka kuna haduh ka jingshah set phatok na ka bynta kum kine ki kam.
Ka Houston, Texas, U.S.
Ia ka ktien "Allah" la ju pyndonkam ruh ha ki jingpynkylla rim jong ka Baibl ha ka ktien Turkey, e.g.
- Baia Mare, Rumania
Ia kane ka kynhun wad briew la ialam da u John Richardson bad u John Rae.
Hynrei ha ka snem 1899 ka SER ka la iateh bad ka LCDR ban iasam lang ia ki ar tylli ki lynti rel bad ban trei ia ki kum kawei ka rukom, kaba la pyniaid iew kum ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi bad ka lynti rel jong ka Chatham.
Ka thup jong ki nongbah kiba don bun ki iing heh
Ka lah ban long ba u nongiashim bynta ba kongsan u la jan iap ne u nongleh kam sniew u la leit ban kem ia ki riewshlur.
U dei na ka jaitbynriew Irish, bad la pynsan pynrangbah ia u kum u Roman Catholic ryngkat bad ki 2 ngut ki hynmen rit jong u u Graham bad u John.
U lok jong ka, u Pompeianus, um shym la donkti, hynrei arngut ki briew, kiba la kynnoh ba ki dei ki nongieit jong ka, ki la pyrshang ban pyniap ia u Commodus katba u dang rung shapoh ka theatre.
Ka website ba thikna jong ka kper jingthung ha lum Scopus
U Scotty u la shong ha khmat jong ka synduk.
Ka dur ba lyngkot jong ka internet ka dei ka ‘net’.
U Liu Bei u la jop ia kiwei pat ki jaka sepngi naduh ka snem 211 haduh ka snem 214 bad u la buh ia la u hynmen u Guan Yu ban peit ban iada ia ka Jing.
U diengduh u long u dieng uba jrong bad ba lam jrong, kham bunsien u dei u tnat na u dieng khlem ki sla.
Ka la iathuh ha ka The New York Times, “Nga la long ka jingkhia kaba thikna pura.”
Ha Europe ha ki juk pdeng, la pyniadei ia u khnai bad u Ksuid, uba ka dur jong u ka don lai tylli ki khnai ha ka.
Ki Bills Committee jong ka Dorbar Thaw Ain
La ialam ia u Alban ha khmat u nongbishar, ha kaba u la pynpaw ia ka jingngeit Khristan bathymmai jong u bad la pynrem ia u na ka bynta kata.
Ki kynhun kiba heh jong ki ki lah ban kham bun ban ia ki krill.
Sooty Shearwater lane "muttonbird" (New Zealand), Puffinus griseus
U Willie Fung kum u Sun Lee, u nongthain jain na China
"Wat Kren Bad Kiba Khlem" – Rick Springfield
U dei u chairman jong ka Wesco Financial Corporation naduh u snem 1984 haduh u snem 2011.
Ka don ruh katto katne kiba iap na ka jinghiar thma liengsuin jong ka WWII ia ka Darwin.
U Friel u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 2tarik Lber 2015 ha Greencastle, County Donegal.
Ka WonderCon ka dei ka jingïalang kaba man la u snem kaba la pynlong ha San Francisco Bay Area, nangta - hapoh ka kyrteng WonderCon Anaheim - ha Anaheim, California, bad WonderCon Los Angeles ha u snem 2016.
Kawei pat ka rukom ka long ban pyndap ia ki nombar jong ki tiar ha ka kynhun A bad ka kynhun B, namar ba la dep khein ia ki.
Hynrei ynda ka la leit sha France, la khot ia ka da ka ktien Phareng jong ka kyrteng jong ka, ka Marie Antoinette.
U Kenneth "Soundz" Colby – U nongpynmih, u nongthaw jingrwai
U bismut
Ia ka jingpyni bakhraw ia ki kam karkhana jong ki jaitbynriew baroh (ka kyrteng ba pura jong ka) la pynlong hapoh ka jingialam jong u Syiem Albert bad ki dkhot jong ka Royal Society na ka bynta ka jingpynshlur ia ki kam shna tiar, ki kam shna tiar bad ki kam khaii.La thmu ban long 4 bnai.
"U samla Jamaica jong nga" (12" Version) – 7:01
Ka Brenda Blethyn (kha ha ka 20 February 1946) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka la pyllait ym duna ia ka 90 tylli ki kot bad la pawnam bha ia ka na ka bynta ka jinglong Inspector Wexford.
Ka Miura
1935 - U Edward Said, u nongthoh kot ba la kha ha Palestine (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka dang pule ia ka jingthaw jingrwai, hynrei u Mahler u la pynlong ia ka ban iehnoh ia ka jingthaw jingrwai khnang ba kan lah ban aiti ia lade ban long ka tnga kaba bha.
U Troy Baker
Ka nongbah Calamba ka dei ka jaka ba la kha ia u José Rizal.
Ki boot ki sah kumjuh kumba mynshuwa.
Ka la shim ia ki rai na ka bynta ka seng ha ki jingialang bad ki nongbud ha la ka jong ka jaka sah shimet.
U heh haduh 13 phut (lane 4 meter ka jingjrong).
Nicholson Syrian Girls High School, Meenthalakara
Ka shnong Lansing ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
08 ka Thain Zwickau
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ruh ka lad kamai kaba khraw ia ka ri Greece.
U riewshlur un shem ia ka jaka rieh jong ka Olympia bad ki jingialehkai Olympic hajan Elis.
Ki shong ki sah ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
La shna ia ka hapdeng u snem 2000 bad 2008 da ka Zastava Automobiles, ha kata ka por ka kompeni shna kali jong ka Yugoslavia.
U la pynmih ruh ia ka kot Phareng kaba nyngkong eh jong ka Jingbymkohnguh paidbah jong u Henry David Thoreau ha ka snem 1968.
Ki aktor ba kongsan ki la iatreilang biang ha u snem 1997 ban shna ia ka phlim Fierce Creatures.
U Petko Petkov (volleyball) (kha ha u snem 1958), u nongialehkai volleyball na Bulgaria
Ha ka spah snem kaba 14 u Wang Tzhen u la ot hynriewphew hajar tylli ki dak dieng, ka jingpynlut kaba khraw ha ka por bad ka pisa.
"Ka rong saw" - ka Jam mawkordor
Kane ka bynta ka don ka jingheh kaba 10,485 km², bad ka jingbun briew ka long 11,370,000 ngut.
Tomoyoshi Ono
1979: Ki khana shaphang u John Cheever da u John Cheever
U Anthony u dei u Democrat bad u la leit sha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Kata ka mut ba na ka bynta uwei pa uwei u nonghikai ki don 25 ngut ki khynnah skul, lane da kumwei pat, ka jingïapher jong u nonghikai bad u khynnah skul ka long 1:25.
Ka Jingbhabriew (Virtue Party)
Ha ka snem 1713, ka Treaty of Utrecht ka la pynbeit ia ka jinghiar pateng bad ka County Flanders ka la leit sha ka tnat Austria jong ka iing Habsburg.
U Peter u shna shnong thymmai hajan ka karkhana.
The ki la pynkylla kyrteng sha ka Connecticut Whale ha u bnai Lber 2010 ban burom ïa ka Hartford Whalers barim jong ka National Hockey League.
U ngeit ba ka jingstad ka wan na ka jingmut jingpyrkhat kaba "koit ba khiah, kaba la pyntbit bad kaba shai" bad ka long kaba iapyrshah ban pyrshang ban pynpaw shisha ia "la ka jong ka jinglong da kaba teh ia lade ha kaei kaei kaba ha ka jaka kata ka pynlong ia ngi kiba shaniah, ki mraw", kaba kdew ruh ia ka 27 Club.
Ka FC Gold Pride (na ka San Francisco Bay Area; la pynkylla hadien ka samoi 2010)
Ka la long kaba khadduh eh ha Cambridge ban shah ia ki kynthei ban pule hangta: kane ka la jia tang ha ka snem 1988.
Ka Petra Glavac
Uchida Yukari
Ka Diocese Karlstad () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka snem 1581.
Kiwei pat ki jaka ha Maui kiba pawnam ha ki nongwan jngohkai ki kynthup:
La sdang naduh u snem 1896, la shem ia ka Esperance hajan ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka jingialehkai phainal jong ka Memorial Cup ha u snem 1962 ka dei ka jingialehkai ice hockey kaba 44 jong ki khynnah rit jong ka Canada Amateur Hockey Association.
Csér
Kam dei ka ktien tynrai jongno jongno ruh, hynrei ka long ka jingkhein kaba bha hapdeng ki jait ktien bapher bapher bad ka ktien kaba iadei lang kaba baroh ki lah ban sngewthuh bad ia kren.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 73 tylli ki sub-division, 172 tylli ki tehsil bad 35 tylli ki sub-tehsil.
Hadien ka thma ki nongpynkylla code jong ka ri Bilat ki la lap ba ka mashin code ka dei ka Lorenz SZ42.
U Thomas Edison (u nongthaw) (Milan)
Ka CD kaba heh tam
Ki Hijra ki shah niewbein shibun.
1961 - U Kevin McDonald, u nongak phlim na Canada
Ka jinglong jong ka kum ka nongbah kad lieng ka la pynlong ia ka Maceió ban long ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1839, kaba kham mynshuwa ha ka Santa Maria Madalena da Alagoa do Sul (Saint Mary Magdalena jong ka pung ba shathie) lane tang ka Alagoa do Sul (mynta ka nongbah histori jong ka Marechal Deodoro).
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA: 1991-92
Ki Ktien Khyber Pakhtunkhwa
U Ryszard Brzuzy, 60 snem ka rta, u nongïalam jong ka seng trei kam bad u riewsaiñ hima sima na Poland, u Deputy (1989–1991).
U beh ia u Ikabod.
U la trei kum u Postmaster General naduh ka 26 tarik u Risaw, 1968 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1969.
Kyllalyngkot 1955 (Australia)
Nohprah 22 – U David Artell, u nongialehkai phutbol na England
Kiba bun ki lynti rel ki kit ia ki briew ne ki mar, hynrei ka lynti rel Alaska ka leh ia baroh ar.
U la long u Myntri Rangbah ba 43 jong ka New South Wales bad u Myntri ka Western Sydney.
Lai sngi hadien ba la jop ia ka Fort Provintia, ki briew jong u Koxinga ki la ker kut ia ka Fort Zeelandia bad ki la dawa ban aiti noh ia ka.
Ka nongbah ka la kylla long ka jaka sah ha rud duriaw.
Ki jingdro dur jong u Qi Baishi ha China Online Museum
Ki nongpynlip ding ki la pynlut por da ki sngi ban pyrshang ban pynlip ia ka ding.
Ar tylli ki DJ set jong u la hap ban pynsangeh noh.
Ha u snem 1993, la shna ia ka phlim katkum katei ka kot.
Ka kynhun ka donkam ban wad nongthied haduh ka 30 tarik u Nailur ban dang sah ha ka jingialehkai.
U Sebastiano Mannironi (22 Kyllalyngkot 1930 – 11 Jymmang 2015) u dei u nongkilan khia na Italy.
Ki daw ban dih um
Tikwisate
"Earth Song" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ka Nikki Haley (ka nongkitkam jong ka UN, ka Lat barim jong ka South Carolina)
Lockridge
U la ialehkai ruh ia ka kriket nongmihkhmat na ka bynta ka Taranaki ha ki snem 1930.
Ka jingrakhe ia ka jingsoi jong u ka don ia ki ktieh bad ki ktieh kti jong u kiba la kdew shabar ryngkat bad ki kti jong u shiteng ne baroh shilynter ha ka suinbneng.
Kane ka long namar ba ka klob ka la donkam ban pynthymmai ia ka Craven Cottage namar ki kyndon kiba thymmai.
Ki jingthoh jong ka rukom pynkylla
Ka jingthema .
La ju tip ia u kum u E. T. A. Hoffmann.
CH4 + H+ → CH5+
Ka jingbun briew ka long 726 ngut ha ka snem 2010.
U jingthung khyndew Silurian barim uba don ka xylem bad ka phloem hynrei ym don jingiapher ha ka tynrai, ka thied ne ka sla, u dei u Psilophyton uba bun ki tnat.
Ka jingtip shaphang ka jingialehkai jong ka Florida
Schiedlberg
Ki pulit ki pyrkhat ba ki lah ban don 3-5 ngut ki nongthombor kiba la lait im, bad ki dang phet krad.
Teknau
Ki lah ban kylla long kano kano ka mrad kaba ki kwah da kaba phong ia ka sniehdoh jong ka.
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki nongbah bad ki shnong ha Colombia:
Ka Boeing kam kwah ban pynkylla ia ka cockpit namar ba ki kwah ba kan iasyriem bad ka cockpit ha ka 737NG.
Ia ki jingtrei jong u la pynlong mynta ha ki katto katne ki jaka pyni dur paidbah kiba heh ha Australia, kiba kynthup ia ka Art Gallery jong ka New South Wales, ka National Gallery jong ka Victoria, bad ka National Gallery jong ka Australia.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2019, u Biden u la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u.
Ki Newt ki mih tang ha kawei ka jait sim ba rit jong ki salamander, ka Pleurodelinae (na ka jait Salamandridae).
U Gopinath Pandurang Munde (12 December 1949 – 3 Rymphang 2014) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka jaka shong kaba heh tam jong ka bad ka jaka synshar jong ka ka long ka Ljutomer.
Ha u snem 1979, ka seng Sandinista ka la pynkhyllem ia ka hima u Anastasiio Somoza Debayle.
Lingwu (; )
Ka nongbah jong ka county ka don ha Klamath Falls.
Ka Jingshongkha kaba ym lah ban iohi: Ka jingpynpaw ia ki bynta bashisha jong ki kynthei ha ka por ba mynshuwa da u J.M.
Ka jingithuh bad burom
Da ki hajar ngut ki briew ki la iadon bynta lang ha ki jingiakhih paidbah pyrshah ia ka "jingpynlong Islam ia ka Europe".
U syiem u la kylla long u dak jong ka jylla.
Ka Synjuk jong ki Ri ka la ong:Ha ki jaka ba ym don wat tang uwei ruh u nong Italy, u nongsynshar u pynshong ia lade ha ka jaka ba la tip kum ka jaka nongsynshar ryngkat bad ki nongap kiba don kumba hynniewphew ngut ki briew, na ka bynta jong ki u dawa ia ka jinglaitluid na ka liang ka ain.
Ha ka por kaba slem, ka la long ka channel kaba pawnam tam lait na ki phra tylli ki channel analog ba kongsan.
Ka lagoon ka long kaba kham jrong.
Ka Lahore Qalandars (Urdu/) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kynhun kaba ialehkai ha ka Pakistan Super League (PSL).
Ki lah ruh ban long kiei kiei kiba heh kiba mut ba u briew u donkam ia ka jingiarap kaba kham bun (kum ka jingpang autism).
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Romorantin-Lanthenay.
C. ka jingpang
U Holbrook u la pynpaw ba u dei uba laitluid ha ka sain pyrthei namar ba u jied ia ki Democrat bad ki Republican.
Ka Ligny-Thilloy ka dei ka shnong.
U nongniah cycle u dei ban phong ia ka jersey haba u ialehkai ha kajuh ka jait, ka kyrdan bad ka jinglong ba kyrpang kaba u long u nongjop ha ka pyrthei.
U Doug Weston (c.1926/27–1999), u trai jong ka nightclub na America
Leon Bertrand
Ka la pawnam ruh ha kaba kyrshan ia ka jingnang jingstad kaba kham bun ia ki kynthei bad ka jingkyrshan ia ka hok longbriew manbriew jong ki kynthei.
Ka Lauda Air Flight 004 ka dei ka liengsuin Boeing 767 kaba la pyniap briew nyngkong eh.
Baroh ki bynta tynrai kiba ym lah ban pyndonkam bad kiba u Mr. Boeckmann u la weng noh na ka kali, kynthup ia ka frame kaba la sniew palat ban pyndonkam biang, la buh noh sha jngai.
Ka rukom kaba ar ka long ka jingleh arsien, lane na ka jaka ba la pynhiar ia u nam.
1997 – Ka United Kingdom ka la aiti ia ka jingsynshar halor ka Hongkong sha ka Ri China.
Hadien ki website ba nyngkong la wan kiwei pat kum ki British Bitches, ki Vuneraballs, ki M-Club-Q, ki Kinkeri.co.jp, ki USBBonline, ki Goddess-Kicks, ki Ballbusting Universe, bad ki Ballbustingworld.
Ka jingbatai bad ki nuksa
U Giovanni bad u kpa jong u kiba la pynheh pynsan ia u bad hikai ia u ia ka jingrwai, ki la iatrei lang tang khyndiat por ha ka balang shuwa ba u Andres un khlad noh ha u August 1585.
4 tylli ki kynhun ba rangbah
Ka jingim kriket
Ka tynrai jong u ice
Ka Suriki ka dei ka jaka kaba khatduh eh ha kaba ki dang shna ia ki lieng reed.
Ka Mahadei jong ki Elf ka pyrshang ban hiar thma biang ia ka Discworld da kaba tuh ia ki khynnah bad hiar thma ia ki jingphohsniew.
U Idomeneo u ong ia la u khun ba un ialam ia ka Electra sha iing jong ka, ha Argos.
Kiwei pat ki cell ki shim ia ki bynta ba iarap.
"Ka jingkloi jong ka sngi" (1977) - US No.
Ka Momsen ka la iasoi bad ka Ford Models ha ka rta kaba dang rit bha, ka la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba lai snem ha ka jingpynbna jong ka ri ha u snem 1997 na ka bynta ka Shake ’n Bake.
Ha Bruntál ki don shibun ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh – kum ka nuksa, ka Castle of Bruntál, ka Balang Decanal jong ka Maria Theisotti, ka iing u Gabriel, ka villa jong u Mildner, ka kolum jong u Klippel.
Kabirwala tehsil
lyngkot na ka bynta ka jingshah pynliem, ka rai ha ka boxing
Kane ka soup ka long kaba pawnam bha ha ri China.
Tang kawei ka jingmih jong u ha ka phlim America ka long ba u la ak ha ka phlim kaba la pawnam bha ha ka snem 1970 bad ka jingrwai ba shyrkhei jong ka Norway.
Ka tnad shna bording
1963 (36th) U Nongthoh - U Pintoff-Crossbow Prods., Columbia - U Ernest Pintoff
Ha ka jingialam jong u Ramón, ki Adelies ki pdiang mardor ia ka jingtbit shad tap jong u Mumble bad ki khot ia u ban ialehkai bad ki.
U nongpyniap briew ba bun jait, u Michael Gargiulo, uba la tip ruh kum u “Hollywood Ripper”, u shah rai pynrem iap namar ar tylli ki kam pyniap briew.
Ha kane ka khep, ka jinglong nukleophili ka pyni ia ka jinglong nongrim.
Ha kani ka track "Karmacoma" da pynemkaam ya ki sur na u Tricky, wei ya kani ka video da pynyoo da u Jonathan Glazer.
Ia kane ka show la pyni shisien shi taiew ha ki telebishon jong ka ri Australia.
Ki la iaid lyngba ki rud duriaw jong ka shaphang shathie-sepngi.
Ka bionic elbow ka dei ka jingpynkhih ha kaba u nongialehkai u jngi ne hap na ka jaka kaba kham jrong bad u hap shapoh, da kaba pynhap ia ka tduh jong ka tyrpeng jong ki beit beit ha u nongialehkai pyrshah.
Ka jingpyniasoh ia ka Ford
Ka don 559,277 ngut ki briew katkum u snem 2016, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 32 kaba heh tam ha ka ri America.
La pyrkhat ba ki la duh jait haduh ba la lap ia ki katto katne ha u snem 2016.
Hadien ba la dep ban thew ia ka khyndew, la ai shibun na ka ha ka dur jong ki jingai jaka sha ki United Empire Loyalists.
NASA Ka jingdum ka sngi: 2101 haduh 2200
Tekken advance - Gameboy advance
Khnang ban pynlong ia ka jingsumar da ka radiation kaba kham treikam, la ai ia ka jingsumar da ki dawai ha kajuh ka por kum ka jingsumar da ka radiation.
Mabechi River (馬淵川) - Iwate, Aomori
Ka jingpynmih bad jingthoh jingrwai
May 24 - U Alfred Molina, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Kenton Hundred, ka bynta bym shym la pynïasoh lang jong ka Kent County, Delaware
Ka Jaberg ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka Bill barit
Ka jingtei ka long ha ka rukom shna jong ka ri Italy ha ka spah snem kaba 17.
1564 U Federico Borromeo, u Kardinal na Italy (d. 1631)
Ki klob 2012
Lada la sdang biang ia ka USB host, ia ka rukom khein la pynbud biang na ka bynta baroh ki tiar ba la pyniasoh.
Ha ka 25 tarik u Iaiong 1483, ka Parliament ka la ong ba u Richard, u Duke jong ka Gloucester, u long u syiem ba la ain.
Gon
Ha ka 26 tarik December 2017, ka Falkholt ka la ngat ha ka jingshah tynrah kali kaba la pyniap ia baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka shisyndon.
Ka jingiakren da u John Sears na ka bynta u nongpyntip, u bnai Lber 2000
Uffizi
Ka bor sngi ka long kaba lah ban pynthymmai bad ym donkam ia ki umphniang ha ka por ba pynmih ia ka bor ding ne bor mashin.
U Hans Prade, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Suriname, u Ambassador sha Netherlands (1981-1982), u kyrtong President ha u snem 1991, u COVID-19.
Biol 201,2559-2574.
Kane ka show ka dei shaphang ka jingim shimet jong ka longïing Braxton.
La jied ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang 1904.
Leona Lewis – "Kaba kham bha ha ka por".
Ym kum kiwei pat ki Eldar, ki bor pyrkhat ki long kiba duna.
Eurydome
Ka Milbertshofen-Am Hart (Central Bavarian: Muibatshofa-Am Hoart) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Munich ha Germany.
Ki nongbah ha Poland
Album, annoté da Jean Bruneau et Jean A. Ducourneau, 1972
Ia u Nimatullah la pynkyntang riewkhuid ha ka 16 tarik u May 2004 da u Pope John Paul II.
Ki khnai Apis kiba nyngkong eh ki paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor jong ki ri Europe ha u pud u sam jong ka Eocene–Oligocene (34 million snem mynshuwa).
Bun kiei kiei kiba pher ki lah ban ktah ia ka lynti jong ka jingkhih, ka jingkhluit bad ka jingshit jong ki Iyer.
Ha ka snem 1953, u Fleming u la thoh ia ka Casino Royale, ka novel ba nyngkong eh jong u James Bond.
Hynrei ha u snem 2002, ka jingkylla ha ka polisi ka la pynlong ïa ki eriong ba shit bad ba shit ban ïasam ïa kajuh ka thup kyrteng na ka bynta ka aiom baroh kawei, kaba la sdang da ka eriong ba shit Nicole ha u snem 2004.
U Roberto Mancini (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kiba nyngkong
Ia ka DNA jong u nongpdiang la iada da kawei pat ka enzyme kaba iada ia ka DNA jong u nongpdiang bad kaba khanglad ia ka jingkhlad noh.
U Kamal Rani Varun (3 Naitung 1958 – 2 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
OCLC 1387650
Ka jingjrong jong ka jingsumar ka shong ha ka jingbun ki jingshah pynmynsaw bad ka rta ba sdang ka PTSD.
Ka jingbthei jong u mawsiang
: Pelikan, 1983).
U Nguyen Van Troi (1947-1964) u dei u nong pyniap briew na Vietnam.
Ka la pyni ia ki ha ka ktien Phareng bad Tagalog.
U Micheal E. Busch, 72 snem ka rta, u politician America, uba dei u speaker jong ka Maryland House of Delegates (naduh u snem 2003), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
Kumba 2000-3000 ngut ki briew kiba don hapoh iingmane ki la shah thang ha katei ka jingjia ba shyrkhei jong ka ding.
1989 ka Amanda Blake, ka aktres na America (b.
Ka Cisery ka dei ka shnong barim.
Kane ka dur jong ka phang pdeng kaba kut, kaba la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ka bynta kaba 25, ka dei ruh ka phang pdeng kaba kut jong ka phlim.
Ka Cré ka dei ka shnong barim.
Ka rukom treikam ka iasyriem bha bad ka jingkyrshan ia ka bill ha Parliament.
Ka jingiapher hapdeng ka sniehdoh mrad kaba thymmai bad kaba la rong saw ka long ba ka sniehdoh mrad kaba thymmai ka tyrkhong ban pynlong ia ka kaba eh bad kaba jem.
Wah São Nicolau
2015 - U Francesco Rosi, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ia kane ka jingkhihwin la tip ruh kum ka United Irishmen Rebellion.
Vitry-la-Ville (51648)
Halloween II, ba la pynïaid da u Rick Rosenthal
La ai kyrteng ia u Arnulf da ka kyrteng jong u Saint Arnulf na Metz, u long u kpa tymmen jong ka hima Carolingian.
Kawei pat ka rukom jong ka sniehdoh ka long ka jingpang sniehdoh kaba don ha ki bniat.
Namar kane, ki don shibun ki jingpyrkhat kiba pher shaphang kumno ba U Jisu u lah ban long u khanatang.
Ha kane ka kam la ak da u Nathan Lane bad ka Bebe Neuwirth.
La kynmaw ia u na ka bynta ki kam jong u.
Ka website jong ka shnong Franklin
2020 Priče s Balkana khusnam na ka bynta ka jingthoh drama lyngkot kaba bha tam
Ka Gouda ka dei ka astate ha ri India.
Ha kane ka jingshah beh mraw, u Quezon u la ioh ia ka jingpang sniehdoh, bad hadien u la iap noh na ka.
U Kaiji Tang kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Khlem jingkhang
U Yagyua u dei u dkhot jong ka nongbah Leningrad naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Ka jingpynbna (58098)
Hynrei teng teng kaei kaei kaba bha ka lah ban mih na ka jingpyniaid bad kylla long kaei kaei kaba sniew.
U dang long marwei u Manager uba la lah ban ialam ia ka RC Lens sha ka lympung ialehkai Ligue 1.
Ka la don ka kyrteng thymmai jong ka Paris jong ka Saint-Domingue.
La kha ia ka Hamelin ha Saint-Didace, ha Quebec, Canada.
Ki nongap ki kem ia u.
Ki Jesuit ha Philippines
U Komet u paw ha suinbneng, bad ka jingpynkup burom ia ka Azula ka jia.
U Beauregard u la pule ha ka Military Academy jong ka ri America.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) naduh u snem 1981 haduh 1984, ha ka jaka jong ka kong Eileen Desmond kaba la iehnoh kam kum ka MEP ha ka por ba la thung ia ka kum ka myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
Ka sulcus ka dei ka jinghiar ne jingtwa ha ka sniehdoh.
Ka nongbah ka dei ka Valletta.
Ka Butte Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Robert Charles Sproul ( ; 13 February, 1939 – December 14, 2017) u dei u nongpan apologist, u nongthoh kot bad u pastor na America.
U kpa jong u u long u nongshna nar uba don ka pisa kaba bun bha.
Hynrei tang khyndiat por shwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Sony ka la pynkut noh ia ka jingiateh jong ki.
Ka jingpynshitom (accent) ha ka jingsawa kaba ym ju pynshitom.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1942.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Baume-les-Dames.
Ka Chapel kaba rit, da ki rong kiba itynnad bad ki jingpynitynnad da ki sla ksiar, ka long kum ka synduk mawkordor.
La shim ia ki lad jingiada ban lait na ki jingiakynduh kiba pynjah burom shuh shuh bad ka.
Ha ka Commedia dell’arte ka la long ka dur jong ki jingrung, ki jingmih bad ki jingleh kiba batai ia ka jingiathuhkhana jong ka drama kaba la pyndait thikna ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka dur.
Ka ("Iing Syiem").
U Mark Moro
U Will Ferrell kum u President jong ka kam khaii/Ka kam khaii trai
Ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai, Mezhuveli
U Robson u la kha ha Gateshead, Tyne and Wear.
Palat 80% na kane ka kynhun shipai la pyniap ne shah kem, kynthup ia kiba bun ki nongialam jong ka.
Ka kot Hot Sleep na ka website u Card
Ka Phaery kaba kyrteng ka Phredde bad kiwei kiwei ki khanatang ban bam bad u sohjew (1998)
U SPM (Carlos Coy) (kha ha u snem 1970), u nongrwai rap Chicano
Ka synshar feudalism ka long ka rukom imlang sahlang bad ka sain hima sima.
U Hazrat Sain (Riewkhuid) Sachal Sarmast (1730-1829), uba ka kyrteng bashisha jong u ka long u Abdul Wahab Faruqi, u dei u myllung mystic ba pawnam bad u Sufi jong ka Sindh (ba don mynta ha Pakistan).
Mynta ki dei ka seng kaba ar ha ka parliament jong ka Turkey, ha kaba ki don 132 tylli na ki 550 tylli bad ki long ka Main Opposition jong ka Turkey.
Ha ka jaka ban tip ia uwei pa uwei u virus da ka jingsoi jong u, ki software antivirus heuristic ki peit ia ka jinglong jong kiwei pat ki software.
Ka Alto Paraíso de Goiás (kham bunsien tang ka Alto Paraíso) ka dei ka shnong rit bad ka municipality ha ka jylla Goiás, Brazil.
Ki nongshongkha shongman bad ki nongdih kyiad, ia kiba ki Nazi ki khot “ki bym iadei para briew” ruh la set phatok ha Mauthausen.
Ki municipal ba marjan ki kynthup ia ka Jämsä, Kangasala, Luhanka, Orivesi, Padasjoki bad Sysmä.
U Gustavo Orozco — ka jingrwai elektrik.
Orbis Books Ki kot ki sla u James H. Cone lah ban ioh na Orbis Books
1999 Ka jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei tam jong ka Japan ha kata ka por ka la jia ha kawei ka jaka pynmih biang ia u Uranium ha Tokai-mura, shatei lam mihngi jong ka Tokyo.
U la khot ia kine ki "Lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka Lynti", bad u la ong ba dei halor kine ki lai ba u briew u dei ban sdang ia ka lynti kaba jylliew jong ka niam Buddhism vajrayāna.
Ki don ki dak kiba pher na uwei na ki dkhot jong ka iing jong ki.
Ka don ka jinglah ban ai jingmut ia u Mario bad ka pynlong ia kiei kiei kiba ym lah ban iohi ban paw.
Tom bad Jerry: Ka phlim (1992) na ka bynta ka Sega Master System bad ka Sega Game Gear
U la pawnam bha namar ba u la aiti ïa u Roger Mayweather ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh—ka jingshah rem ha ka kylla kaba nyngkong tang hapoh 98 sekhon—kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka nam lahduh jong ka WBA bad ka nam lahduh ha ka jingïalehkai kaba heh bha.
U Francisco Brines, 89 snem ka rta, u nongthoh myllung bad riewstad na Spain, u nongjop ïa ka khusnam Miguel de Cervantes (2020), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka hernia.
3000 V6 kata.
Ka lah ban kiew da kawei pat ha u snem 2030.
Ia ka Washington Navy Yard la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka ri ha u snem 1973.
U la iehnoh ia kane ka kynhun ha ki snem 1989 ne 1990 bad u la sdang ia ka kam rwai marwei, da ki jingrwai R&B kum ka Sensitivity.
"Ka bym shah khot" (Morissette) (na ka jingrwai jong ka Nongbah ki Angel)
U la don ha ka kynhun ialehkai track and field club ha Oasa Higashimachi Junior High School, uba iashim bynta ha ka jingmareh ha ka kyrdan ba nyngkong, 100m, push out bad jngi ha ka kyrdan ba ar.
Katto katne ki jaka sah ki long ruh ki jaka ba iadon lang.
Ha ka 7 tarik Iaiong, 1992, u Maekawa u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Wales.
Ha u snem 2007 ki don 35108 ngut ki briew.
Ka Doru () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Anantnag kaba don ha Jammu bad Kashmir, ha India.
U Alamgir Hashmi, u myllung
la ka Edict jong ka Milan la pynmih ha ka snem 313 A.D., ha ka kyrteng jong ki Patsha Roman u Constantine I uba la synshar ia ki bynta ba shathie jong ka Hima, bad u Licinius uba la synshar shaphang Mihngi.
Kane ka long kaba phylla namar ki long ka bynta jong ka dohnud hi.
U Hank Azaria kum u Whit
Ka la long kaba lieh ha ka jaka jong ka rong saw.
Ha u snem 2005, ka Tate Britain ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki jingdro jong u.
Ki lah ruh ban iohi ha ki jaka ba dum.
Ha ki jingrwai Disko
U la nang kumno ban long u actor ha Ontario, New York City bad ha London.
Ka Escaflowne ka don 26 tylli ki bynta.
Ka jingmih na ka jingtwa ka shyieng ka lah ban long ka jingbym skhem jong ka shyieng.
Ki briew Acholi ki kren Acholi.
U Harry "Apple Cheeks" Lumley (11 Nohprah 1926 – 13 Naiwieng 1998) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada ha ka National Hockey League.
Ka thain Montgomery, Georgia
Ha ka jingialehkai Asia ka la ioh ia ka ksiar.
Ka Jingbynta Segunda:
Ha u snem 1995, u la ïakhun pyrshah khlem jop pyrshah ïa u Alberto Fujimori ban long President ka Peru.
La kha ia u Elvis Presley ha ka 8 tarik Jymmang, 1935 ha Tupelo, Mississippi ha u Vernon Elvis Presley uba dang 18 snem ka rta bad ka Gladys Love Presley kaba dang 22 snem ka rta (la kha kum u Smith), ha ka iing suloi kaba ar kamra kaba u kpa jong u Vernon u la shna kum ka jingpynkhreh ia ka snem 2019. ka jingkha khun.
Ka EVE ka kyndit bad ka pynim ia u WALL-E na ka jingshah phah sha suinbneng.
Ka pynbor ia ka ban ai ia ka ksiar baroh, da kaba teh ia ka Jeanette ha ka lynti bad buh ia ka shapoh krem.
Ki artylli ki maw kiba kham lah ban long ki Abial Mons ki long u Monte Hacho ha Ceuta bad u Jebel Musa ha Morocco.
Katkum ka jingkren jong ki nongrim jong ka, ka prokram ka ieng na ka bynta "Ka Jingbun ba la pynduh", ka ieng na ka bynta "ka jingmut jingpyrkhat kaba kyrshan ia ki lieh", bad ka long "pyrshah ia ka jingpynlong pdeng ia ka sain pyrthei."
Ka por jong u Støre ha ka bor ka la sdang naduh u snem 2021.
Doug Oliver – ki jingtem, ki jingtem
U khun platypus u dih ia ka dud na ka sniehdoh jong ka kmie katba ka dang thiah ha ka tyrpeng.
884 – U Carloman, u Syiem jong ki Frank sepngi
1983: Ka Amalia Batista .... Ka Amalia Batista
Ka Sydney ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia kaba long ka nongbah jong ka New South Wales.
1973 U Scott Walker, u nongialehkai hockey na Canada
1282 – U Syiem Llywelyn uba khadduh eh jong ka ri Wales
Ka Fairview Alpha, Luisiana
Baroh ka Yukon, ka Tungsten, ki thain shatei lam mihngi bad bun na ki bynta jong ka British Columbia
Ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah summer jong ka jylla Jammu bad Kashmir jong ka ri India.
Braunau lah ban kdew sha:
"OMG" (ba pyni ia ka will.i.am) – 4:28
Ki tnat-riewkhuid (37211)
[...] Ngam pat ju iakynduh ia kano kano ka jingeh ha kaba ki jingpynbeit gene ki la long ha nga kum ka lad kaba dei ban hiar thma ia ka.
Sdang ka aiom ba nyngkong jong ka Europa Conference League.
Ka jingïahap bad ki jingpynmih 32-bit jong ka Windows Vista la pynrung kham hadien ha kane ka jingpynmih da ka jingpynbeit na ka Symantec.
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban pynkhleh lang ia ka sur kaba im, bad ha ka stereo, bad u la ioh ia ka sur kaba bha.
Ha kane kajuh ka snem, la sdang ka "Rosa Period" jong u Pablo.
Ha ka jingak jong u Albert Finney, Diane Venora, Gregory Hines, Edward James Olmos, Tom Waits, Tom Noonan bad la sam da ka Warner Bros..
Ka RAWA ka kwah ruh ba kata ka jingsynshar kam dei ban pynshong nongrim ha kano kano ka jingngeit niam lane ban ailad ia ki riewngeit niam ban ioh bor palat.
La lap kumba saw jait ki molecule kiba thymmai man la ka snem.
Nawshad Int.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Canada, ka US Billboard 200, ka US Billboard R&B/hip-hop Album bad ka US Billboard Rap Albums.
U la pynlut ar snem ha ka kam shipai ha kaba u la ioh ia ka jingshemphang ha ka kam pyniaid bad ka kynhun tem ba trei mon sngewbha.
Ka Mimas kan sa rngad noh lada ka jan palat bad ka Sngi.
Ka bad u Ackerman ki la don lai ngut ki khun ryngkat: u Peter, u James bad u Christopher Ackerman.
Katto katne ki lad ba kane ka lah ban jia ka long da kaba shim kabu ia ka jingphiah net, ka jingjia kaba jia haba kawei ka server ka iakhlad na kawei pat, lane da kaba shukor ia u IRC bot ban kyntiew ia u nongpyndonkam sha ka kyrdan jong u nongpyniaid.
Ka ain jong ka jingpynkylla kaba saw ka iadei bad lai tylli ki jingkylli ba kongsan.
Ka Skye ka dei ka bynta jong ka jaka synshar shnong jong ka Highland Council bad mynta la pyniasoh bad ka dewbah da ka jingkieng surok.
Ia ki dkhot jong ka iing dorbar la jied na ka bynta ka samoi kaba ar snem ha ka por jong ka elekshon paidbah kaba la pynlong ha ki snem kiba don ki jingkhein mar mar.
1701 – U William Emerson, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1782)
Ka shim por kumba 100 hajar ngut ki briew ban pynlong ia kane ka sngi.
1981 – U Heikki Kovalainen, u nongniah kali mareh na Finland
Kawei pat ka sngi lehkmen ka long ka 29 tarik u Lber, kaba long ka sngi Going Forth jong ka Het-Hert bad ka Ennead.
1990 – U Bill Cullen, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (b.
U la san suki suki, hynrei u la riewspah namar u sohjew.
Ym don kynthei kaba lah ban ioh khun khlem u shynrang; kata kam shym la jia bad kam lah ban jia."
Ha ka snem 1826, la thung ia u kum u professor jong ka Mineralogy ha ka skulbah Vienna.
Kiwei pat ki hima ba pawnam ki long ka Epirus bad Thessaly.
Ki don 9 tylli ki zone.
Ka jaka jong ki Hapki Yu Kwon Sul jong ka Ri jong ki Basque
Ha ka por jong ka jingialang la pynpaw ia ki jingsngewkhia da uwei na ki khynnah kiba kham rit shaphang ka "mrad" ne ka "jinglong-bsein".
Ka Mahadei Consort jong ki Hellen (Ka Mahadei Anne-Marie, ka para jong ka Mahadei)
U Stuart u la iehnoh katto katne ki jingdonkam bad u la ot ia ka jingbun kaba la shah ia uwei pa uwei u briew ban bam.
Knight jong ka jain ksiar: 1531 – 13 tarik u Naiwieng 1598
Ka Elfstedentocht, ha ka ktien Netherlands kaba mut "Eleven to tour" ka dei ka jingiakop mareh na ka bynta ki briew kiba shong ha ki ice skate.
Ka Hunter ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
U Hugo Eric Louis van Lawick, u khun jong ka Jane Goodall, uba la ai kyrteng thok "Grub".
Minangkabau
U Phil u ïohi ba u Bob u sngewtynnad ïa ka Betty, ba la ak da ka Rosemary Clooney.
76889 - Am Springberg
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongkhaii Taylor (Nongthain jain) (ka bujli bad ki Nongthain jain)
Hadien ka jingjop jong ka phlim tynrai bad ki phlim ba bud jong ka, la sdang ban pyni ha ka YTV ha Canada kum ka jingpyrshang ha ka 5 tarik u Jymmang, 2007.
Ki pawnam jong ka Roman
La pynrung ia ki mrad khlaw kiba thymmai, kum ki Kherub, ki Trite, ki Vagaries, ki Wraith, bad ki Maggot, bad kiwei kiwei.
Haba la pynkhluit ia kine ki umphniang, ka jingkhluit jong ki ka duna, bad lah ban thang beit beit ha ka enjin diesel, lane da kaba pyndonkam da ki dawai ban pynmih ia ki umphniang kum ka biodiesel.
Fu Bai Fu फू बाई फू (9 aiom)
Ka Chandrayaan-2 da pynher ko ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2019 heipor 2:43 PM IST (09:13 UTC) cha u Bnai da ka Geosynchronous Satellite Launch Vehicle Mark III (GSLV Mk III).
U Straw u dei u jait sboh uba la tyrkhong.
1974 – U Michael Vaughan, u nongialehkai kriket na England
Hynrei ki jingstad ba dang shen ki pyni ba ka hima kam shym la duh noh ha kane ka por, lait noh tang ha ki jaka khappud jong ka kiba shaphang shathie, ka Kadesh bad Amurru ha Syria bad Lebanon.
Khlem ka tube ai bam, ka Cruzan kan iap na ka jingkyrduh ne ka jingduna um, namar ba kam lah ban dih ei ei.
Rymphang 19 - U Alan Moller, 64 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America bad u nongbeh ia ka eriong, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ki bam ia ki jingbam ba ki bam naduh ki khniang haduh ki mrad ba heh pdeng.
U dei u riewkhraw jong ka opera ba pawnam jong u Jacques Offenbach, ki khanatang jong u Hoffmann.
Ka jylla ka don ha ka lynti jong ki eriong; ka lah ban shah ktah ha ki hynrei la iada katto katne da ki lum jong ki dewlynnong ba marjan, kum ka Leyte, Samar bad Mindanao.
Ka la long ka hima Arab Shi’a Ka la synshar ia ka hima Arab kaba saw bad kaba khatduh.
Kane ka nongbah ka dei tang ka nongbah kaba ar jong ka tnad hadien ka Pamiers.
U Ayaz Niyazi oglu Mutallibov (, , la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1938, Baku) u dei u nongialam ba khatduh jong ka Soviet Azerbaijan.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la die bha ha baroh ar snem 1995 bad 1996 ha UK.
1986
U Andrew Sachs ha ka Internet Movie Database (IMDb)
Ki Proberb shaphang ka Jingbam ha Aserbaijan, ka Ri Aserbaijan, ka Tlang 2000, ki sla 36-37.
La kha ia u ha ka 2 tarik u August 1834 ha Colmar, France.
Ka Belle Plaine ka don ha (37.394214, -97.279076).
Kata ka kynhun nangta ka ia lum lang ban jied ia uwei u briew ban long u nongialam jong ki.
Ki phlim ba la shna ha Missouri
Ka Rome ka la sdang kum ka shnong rep kaba rit ha ka spah snem kaba 8 S.K.
U Bill Bullard Jr., 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (1983–1996) bad ka State Senate (1996–2002), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang cancer.
Parker ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nuksa histori jong ka jingsngewpher jaitbynriew
Ka Nobel Prize committee ka la ong, "ia ka jinglong ba jylliew jong ki jingthaw ba im eukaryotic la pynlah da ka jingialehkai kaba bha hapdeng ki jingbam ba kyrpang jong ki shyieng, ki nongpynbha ha ka DNA bad u nongpyniasuk."
1984 – U Tyson Ritter, u nongrwai bad nongtem bass na America (All-American Rejects)
Ka wan hapdeng laiphew hynriew bad laiphew hynniew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
14 May 1643 – 2 February 1660 U Syiem Monsieur, u Duke jong ka Anjou, u khun jong ka France.
Ka Jingkylla jong u Vampire ha ki jingthoh khanatang bad ka kolshor ba pawnam
Kane ka album ka dei kaba nyngkong eh ban pyni ia u nongtem drum u Scott Travis uba la bujli ia ka jaka jong u Dave Holland.
Ki khynnah ki lah ban shna card bad shibun kiei kiei na ka bynta ka kmie jong ki.
U Mill, u Ïoannis A.
1975 – Ka Ella Grasso ka la long ka Governor jong ka Connecticut, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka Governor ha ka ri America ka bym shym la shimti ha ka jaka jong u tnga jong ka.
Ha ka jingbishar bniah jong u man la u snem ia ka British Theatre u Billington u la kynthoh “Ka bynta kaba pynkmen tam jong ka snem ka long ka jingpynkhreh kaba pher bad kaba stet ia ka jingeh ha Iraq.
Ka jingkhyllem kynsan
U la shongthait ha ka snem 1970, wat la katta ruh bun ki briew ki pyrkhat ba u la iap.
Ki arngut ki iakynduh.
Ka la sdang naduh ka spah snem kaba 13.
U .45 ACP u don ka bor pynsangeh kaba bha namar ka jingheh jong u kuli, u kuli .45 ACP u long kumba shiteng inshi.
Katto katne na ki dkhot jong ka Invisible College ki long napdeng ki nongseng ia ka Royal Society ha ka snem 1660, kiba kynthup ia u Robert Boyle, u John Wilkins bad u Samuel Hartlib.
Kum ka jingkynthoh, la phah ia ka kynhun shipai kaba 1,000 ngut bad ki jingbam shaphang shathie.
Hapdeng u snem 1973 bad 1977 u Shakur u la shah pynngat ha ki ar tylli ki kam tuh bank, ka jingrahbor ia u nongkhaii heroin ha Brooklyn, bad ka jingthmu ban pyniap ia arngut ki pulit jong ka Queens.
Ryosuke Sasagaki
1945 ka thma bah ba ar: Ka jingialang ha Potsdam, ha kaba ki ri ba iatreilang ki iakren shaphang ka lawei jong ka Germany ba la shah rem, ka pynkut.
Ki jingbhabriew (31066)
Ka Metacritic ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 48, kaba mut "ki jingbishar ba iakhleh lang ne ba pdeng".
Ka thma ha Stalingrad ka la neh naduh ka 21 tarik u August 1942 haduh ka 2 tarik u February 1943, ha kaba 1.7 million haduh 2 million ki shipai Axis bad Soviet ki la shah pyniap, mynsaw ne shah kem, nalor palat 40,000 ngut ki riew paidbah kiba la shah pyniap.
ka jingbitar
Na ka bynta ka thup jong ki seng ba la shim ba ki bud ia ki nongrim jong ka synshar paidbah, peit ia ka thup jong ki seng synshar paidbah.
Don ki mrad kum ki miaw ruh kiba don ki bniat ha jrong ki khmat jong ki bad ha ka tyrpeng jong ki kjat jong ki.
Ka jingrahbor
Lada phi tip ia ka jingbun ki proton bad ki neutron ha kawei ka bynta jong ka met kum ka brick, te phi lah ban khein ia ka jingkhia baroh jong ka kum ka jingkhein lang ia ki jingkhia jong ki proton baroh bad jong ki neutron baroh.
Ka Ïing u Abraham: U Lincoln bad ki Todd, Ka longïing ba la phiah da ka thma Boston : Ki kot Mariner, 2007.
Ha u snem 2010, ki don 935 ngut ki briew.
Ia u Garaycoa Hawkins la kha ha Callao, Peru bad la pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha u snem 1961.
Kane ka dei ka district kaba 18 jong ka Punjab.
Ka jingthep arsien bad ka jingthep lai sien
Ka jingbun jong ka jingkylla ka long kaba rit bha, kaba thew 1 arcsecond na ka bynta kaei kaei kaba don ha ka jingjngai kaba 1 parsec (3.26 snem jingshai) .
U la leit noh nangta.
Ia kane ka kyntien plasmid la pynrung nyngkong eh da u nongstad jingstad ba im ha ka ri America u Joshua Lederberg ha ka snem 1952.
1925 - Ka Virginia Zeani, ka nongrwai Romania
Ka iakren bad u angel
Ka long kawei na ki jaka pule ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka la long ruh ka jingialehkai kompiwtor, bad katto katne ki jinglehkai stage bad ki kot lyngkdop.
Ka Emilia Pardo Bazan, ka nongthoh na Spain
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1909.
1997. .
"Ka Jingim Shimet" - 6:18
ka iing syiem jong ka Pena del Acero
U Bellion u la pynthikna ba ka album ba nyngkong jong u ka long The Human Condition bad la thmu ban pyllait ha ka 10 tarik Iaiong, 2016.
La pyndap ia ki egg, nangta ia kiwei pat ki jingbam.
Ka jingtreikam jong ka pump ka ailad ban pyndonkam ia ki tiar kiba kham duna ka jingpyniap briew kum ki pla bean ne ki pla gas.
"ka jaka shong surok": "21 surok kaba ar",
Mynta u pynmih ia ka lain jong ki snieh sniang ba la shet bad ka ham ri.
1881 - U Leslie Rainey, u nongialehkai kriket bad nongialehkai phutbol na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ka Mount Rushmore Memorial ka dei ka bynta jong ka President Memorial jong ka United States, kaba tap bad ka don halor ka sla duriaw (altitude).
U kew
"War" (jingrwai jong u Edwin Starr)
Jingim ha ïing
1975 -- Ka Library bad ka jaka buh jingthoh jong ka Canada ka sdang ban pynrung ia ki jingthoh
Na ki 892 tylli ki kynhun ba shun kiba treikam mynta ha U.S.:
Ka incus lane ka anvil ka long ka shyieng kaba don ha ka shkor pdeng.
Ki briew ki lah ban ring mynsiem ia ka helium: ka pynlong ia ka sur jong ki ban sawa kham jrong ban ia kaba ju sawa.
Ka Agam
Naitung – U Ferdinand Porsche, u nongshna kali German
Ka Lopez mynta ka miet ka dei ka jingiakren ha ka ri America kaba la pyni nyngkong ha ka 9 tarik u Nailur, 2009.
Ki nongshong shnong trai ri jong ka Australia bad ki nongshong shnong jong ka Torres Strait Island ki don ka jingduna ha ka koit ka khiah bad ka jingim kaba kham duna ban ïa kiwei pat ki nongshong shnong, khamtam kito kiba sah ha ki jaka ba jngai Ki ïing kiba bun briew palat bad kiba sah ha ki jaka ba jngai bha, ka pynlong ïa ki ban shah ktah ha u khñiang jingpang.
Ka TESOL ka don katto katne ki kynhun ba kyrpang kiba ki khot "Ki bynta ba sngewtynnad".
Ki briew na sor Kinokawa
U la shakri ha ka iing dorbar naduh ka 6 tarik u Risaw, 1973.
Ka Rio de Janeiro ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Brazil.
Lah ban shna ia ka da kaba pynduh ia ka bis(trimethylsilyl)amine bad ka n-butyllithium.
Indonesia – ka melati (Jasminum sambac), ka moth orchid (Phalaenopsis amabilis)
Nandambakkam
Ha ka jingialehkai Chess Olympiad 2010 ha Khanty-Mansiysk u la khur ia ka takma rupa na ka bynta ka jinglehkai shimet jong u ha ka board one.
La kha ia u ha Irkutsk, ka ri Soviet Union.
Hynrei ym kum ka Betsy, u Andrew um shym la pynlong ia ka jingshlei um ha New Orleans.
Ka jingkylla dur ka dei ka jingkylla kaba ym lah ban pynkylla ia ka jaka treikam jong ka enzyme, kaba mih na ka jingkylla kaba jur bha ha ka jingshit jingkhriat ne pH.
1966 – U James Meredith u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew u la shah siat na ka ryndang bad ki kjat ha Mississippi.
Ka dei ka opera bakhatduh kaba u Britten u la thoh.
Ka kpoh jong ka ka long kaba lieh lane kaba saw.
U Mustafa Badreddine, 55 snem ka rta, u nongialam jong ka kynhun shipai Hezbollah jong ka Lebanon, u la shah thombor da ki liengsuin.
(3...Qe7 kan khanglad ia u paralok, ryngkat bad ka 4...Nf6 ka jingkhih kaba bud)
Ka tnat treikam khappud
Lada ka long kaba jem, lah ban pynkhluit ia ka tiar sha ki sla kiba rit da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ki nongpynmih kot ha Arbil bad ha Sulaymaniyah ha Iraqi Kurdistan ki pynlong ia ki jingthoh ba la thoh ha kiwei pat ki ktien Kurdish ha ka ktien Sorani.
Khatduh ka wah ka tuid sha ka Gulf of Khambhat lyngba ka wahduid kaba 13 mile ka jingheh.
Ha ka 10 tarik u February, u aktor Telugu u Rao Ramesh u la iadon bynta lang ha ki set jong kane ka phlim.
Ka khyrdop kaba hynniew (1999)
Ia ka Windows 8 la pyllait ha man la ki jaka ha ka 26 tarik Lber, 2012.
Mynta la bat ia ka da ka Mattel.
Ka la pynlong nongsynshar ia u Abd-ur-Rahman ha North China, bad ka Fatima ka la kham donbor shuh shuh ha iing syiem jong ki Mongol.
U Randolph Denard Ornette Coleman (9 Risaw 1930 – 11 Iaiong 2015) u dei u nongrwai jazz na America.
1661 - U Andrea Sacchi, u nongdro dur na Italy (b.
Ka Dmitrov () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast ha Russia.
Ka jingsngew ia ka jingsawa ha ka jingrwai ka long ha ka nongrim jong u briew.
Naduh u snem 1952 haduh 1962, u la trei kum u Professor ha ka JCSMR jong ka Australian National University ha Canberra.
Ka iing ka sem ka la shaniah ha ka jinglong mraw.
Ynda la test ia ka, ki paratroit ki la sngewtynnad shibun ia ka.
Ki briew ki la im ha Maine la bun hajar snem.
La pynthikna ba 37ngut ki briew kiba la khlad noh ha Dominican Republic, kynthup ïa ki arphew ngut kiba ïap na ka daw ka jingpyllait ïa ki khyrdop um ha kawei ka dam ha ka Jylla Santiago.
U Wenstrup u dei u colonel ha ka kynhun shipai jong ka U.S. bad u dei u shipai ba la rim ha ka thma Iraq.
Thesmophoriazusae (The Festival Women, ka dur ba nyngkong, c. 410 S.K.) Ka parody ia ka imlang sahlang ha Athen, da kaba pynleit jingmut ha ka bynta jong ki kynthei ha ka imlang sahlang kaba la synshar da ki shynrang, ka jinglong lehnohei jong ki myllung kum u Euripides bad u Agathon, bad ka jingkren khlem akor jong ka ki nong Athen ba rit paid.
U Takarada u la kha ha Tateyema ha ka 27 tarik u December, 1999.
December 9 – Ka Croatia ka la soi ia ka jingiateh kaban ailad ia ka ban long dkhot jong ka EU ha ka 1 tarik u Jylliew 2013.
Ia ki kyrteng la pynbeit katkum ki alphabet, da kaba pyndonkam ia ka kyrteng kaba nyngkong ban jied ia ka kyrdan.
Ki kolej bad ki skulbah ha Michigan
La kha ia u Harrison ha 12 Arnold Grove ha Wavertree, Liverpool, U long uba khatduh na ki saw ngut ki khun jong u Harold Hargreaves (lane Hargrove) Harrison bad ka Louise Harrison, U la don kawei ka para kynthei bad arngut ki hynmen.
Ka Dieng jong ka Longïing Medici kaba ïatreilang
Ka aiom 1 (2010-12)
Rymphang 27 – U Carey McWilliams, u nongthoh kot, u nongthoh bad u nongiasaid ain na America (b.
Une u meteor u la iaid ha ka jingstet kaba kumba 18 km/s (40,000 mph), u la iaid lyngba ia ka thain Ural kaba shathie bad u la bthei ha suin halor ka Chelyabinsk Oblast.
Ki nongbah kiba kongsan hapoh kane ka thain ki kynthup ia ka Vitebsk, Orsha, bad Navapolatsk.
U nongtrei barim uba phra ruh u la shah rai pynrem, hynrei u la khlad noh shwa ban ai ia ka rai.
Kiba bun ki nongbah kiba heh ki buh ia u dieng Khristmas uba heh bha ha ka jaka paidbah, kum kito kiba don ha Trafalgar Square ha London, ha Times Square ha New York bad ha Martin Place ha Sydney.
U Bernardswiller (67031)
Ki aktor ba kongsan jong kane ka show ki kynthup ïa u Lee Pace, u Scoot McNairy, u Mackenzie Davis.
Ka miet snem thymmai ka dei ruh ka shuti trei kam ha ki katto katne ki ri, kum ha Australia, Argentina, Brazil, France, Mexico, Philippines bad Venezuela.
Ki kjat - Ka jingkhih da kaba pyndonkam ia ki kjat
Ki jaka jong ka tnad Indre
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka histori na ka Exeter College, Oxford.
U Gerald Daniel “Jerry” Kleczka (26 tarik u Nohprah, 1943 – 8 tarik u Lber, 2017), u dei u riewsain pyrthei na America.
La ai kyrteng ia ka na ka blei jong ki Grik, ka Athena Nike.
Ka jaka ri jingri jong ka wah rit (ka bynta)
Ha ka snem 372, ka niam Buddhism ka la wan na China sha Korea.
La pyndonkam ia ka haba ka iingbishar ka ngeit ba u nongshah mudui u donkam ia ka jingpynshitom kaba kham bun ban pynkylla ne pynsangeh ia ka jingleh kaba la pynlong ia ki ban shah mudui.
Ka jaka buh jingthoh ha Trapholt.
Ka Marie Rambert ka la iohsngew ba uwei u briew ha ka kamra pyni dur u pyrta: “U doktor ... u doktor bniat ... arngut ki doktor...”.
Ha kane ka juk mynta, ki constable ki dei ki bor pynjari ain.
3 World Trade Centre (ba la tip ruh kum ka 175 Greenwich Street) ka dei ka kyrteng jong ka iing heh thymmai, kum shibynta na ka jingtei thymmai ia ka World Trade Centre ha ka nongbah New York.
Hynrei, ka Director na ka bynta ka jingshakri Visa jong ka ri Bilat na ka bynta ka CIS, ka Mandy Ivemy, ka la ong ba "na ka bynta ka sorkar U.K., ki visa bad ki jingpeit bniah ïa ki briew ki dei ki bynta kiba kongsan bha jong ka polisi wan buhai shnong, bad ngim pat pynkhreh ban pyllait ïa ki".
U Aleksandar
U Tamás Mihály, 73 snem ka rta, u nongrwai rock (Omega) na Hungary.
Ka thaiñ jong ka South Gyeongsang ka dei kaba saw na ki 16 tylli ki nongbah bad ki jylla.
Ia u kpa jong ka la jer kyrteng ia u Chief Winnemucca bad ia ka kmie jong ka la jer kyrteng ia ka Tuboitonie.
U Talwalkar, u la khlad noh ha Jaslok Hospital ha Mumbai, na ka jingpang Cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Hastière ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Namur.
Ka jinglehkmen Rabadan
Ka SARS ka dei ka jingpang zoonosis: ka dei ka jingpang kaba wan na ki mrad: ka wan na ki khniang palm Asia sha ki khniang kulai kiba shong ha ki krem.
(1956)
1925 - U John J. Snyder, u balang Roman Katholik ha America (d. 2019)
Ka Excel ka la pawnam ruh ha ka jingkieng sha madan bad kiwei pat ki kynhun tem na Venice kum ka No Mercy, Beowülf, Suicidal Tendencies (kiba ka Excel ka iajan bha) bad ka Cryptic Slaughter, bad teng teng bad kiwei pat ki kynhun tem thrash metal kum ka Testament bad ka Overkill.
U la long ruh u nongialehkai rugby union.
Kiwei pat kiba la paw ha kane ka show ha kine ki snem kiba la leit noh ki kynthup ïa u Malcolm X, u Martin Luther King, Jr. Ka Vivian Vance, Mark Hamill, Ginger Rogers, Ricardo Montalbán, Howard Keel, Celeste Holm, Dorothy Lamour, Dana Andrews, Vincent Price, Natalie Wood, Joan Crawford, Cliff Robertson, Peter Lawford, Nanette Fabray, Jack Lemmon, Tony Curtis, Lee Marvin , Paul Newman, Sean Connery, Roger Moore, Carrie Fisher, Robert Wagner, Diahann Carroll, George Hamilton, Victor Buono, Peter Ustinov, Tammy Grimes, Valerie Harper, Richard Dreyfuss, John Travolta, Louis Armstrong, Rosemary Clooney, Bing Crosby, Ethel U Merman, U Sammy Davis, Jr., U Harrison Ford, U Eydie Gormé, U Jack Jones, U Harry Belafonte, U Liza Minnelli, U Paul Anka, U Robert Goulet, Carol Lawrence, Edie Adams, Debbie Reynolds, Gwen Verdon, Connie Francis, Olivia Newton-John, Ben Ka Vereen, ka Joey Heatherton, ka Ruth Dickson, ka Frankie Laine, ka Eartha Kitt, ka Sergio Mendes, ka Buddy Rich, ka Jerry Vale, ka Lola Falana, ka Frankie Valli, ka Pearl Bailey, ka Lou Rawls, ka Tina Turner, ka Tom Waits, ka Eddy Arnold, ka Johnny Cash, ka Roy Clark, U Kenny Rogers, U Ray Stevens, U Janis Ian, U Bernie Taupin, U Ian Anderson, U Marcel Marceau, U Muhammad Ali, U Howard Cosell, U Joe Namath, U Mason Reese, U Ralph Nader, U Rex Reed, U Martha Mitchell, U Victor Borge, Kreskin, Imogene Coca, Phyllis Diller, Ka Fannie Flagg, ka Lily Tomlin, ka Joan Rivers, ka Elayne Boosler, ka Milton Berle, ka George Burns, ka Sid Caesar, ka Mel Brooks, ka Alan King, ka Bill Cosby, ka Henny Youngman, ka Jack Carter, ka Redd Foxx, ka Rodney Dangerfield, ka Jan Murray, ka Shecky Greene, ka Buddy Hacket , Joey Bishop, Red Skelton, Steve Allen, Dan Rowan, Dick Martin, Marty Allen, Robert Klein, George Carlin, Sandy Baron, Arte Johnson, Frank Gorshin, Soupy Sales, Jonathan Winters, Charlie Callas, Norm Crosby, Rip Taylor, Foster U Brooks, Irwin Corey, Leonard Barr, Pat Cooper, Rich Little, Stan Kann, Steve Landesberg, Andy Kaufman, Jimmie Walker, Jay Leno, Moe Howard jong ka The Three Stooges, ka Gloria Parker ryngkat bad ki jingda jingshai jong ka, u Jimmy Edmonson.
Ki RNA virus ki dei ki virus kiba pyndonkam ia ka RNA kum ka genetic material jong ki.
U shniuh jong ki u long uba jyrngam ne uba jyrngam bad u long uba jem bha.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki kynthup ia ki khlaw slap bad ki khlaw sclerophyl kiba rkhiang.
Ka kynhun shipai kaba lieh
Ki ktien English chess bad check baroh ar ki wan na ka ktien Persia shāh kaba mut u syiem.
Ka jingbud kaba nyngkong jong kane ka phlim ka la kham pdiang sngewbha shuh shuh na ki nongpeitkai kiba ju khot ia ka kum ka phlim Ice Age kaba bha tam, ia kaba ar la khot kaba bha, hynrei ym kum ki phlim kiba la dep katba ia kaba phra la isih da ki kritik phlim bad ki nongpeitkai.
da, thied, bye
1960 - U Yves Leterme, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Belgium
U Knesl u la khlad noh ha Prague ha ka 3tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki don ki jait nongthoh khubor.
U Uluru uba don ha Australia pdeng la shna da ka arkose kaba la dep jong ka Neoproterozoic/Cambrian, kaba la buh da ka jingtwa jong u lum uba la shna da u mawshun.
U Tangalanga u la khlad noh ha Buenos Aires na ki daw ba kynja mariang.
Klyuchevskaya sopka
ka maria
U la mynjur ban ym pynbna paidbah, namar kane kan jin da la pynsniew ia ka lad jong ka kynhun ha ka jingiateh kular jong ki ban rwai.
Koichi Kidera
(26 Jymmang 1940 – 20 Naitung 2019) u dei u nongïalam niam Roman Katholik na Irish.
Katto katne ki nuksa jong ki jingbthei Plinian kiba heh kiba la pynlong ia ki kaldera ki kynthup ia kine harum:
U Arthur Jaffe u stad jingkhein jong ka Harvard University u la long u president ba nyngkong eh jong ka CMI.
Claudio Naranjo da u Ginger Lapid-Bogda
U George Reginald Geary - 7,162
Ki don ki liengsuin kiba leit sha kiba bun ki jaka ha Canada bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka histori jong ka steshon Bank, kynthup ia ka dur tang hadien ka jingshah bom ha u snem 1941
Ka Anahita Bhooshan kum ka Ananya, ka para tynrai jong ka Vivaan, ka khun jong ka Devaki bad u Adityapratap, ka Senior Baalveer’s Love, ka khun syiem jong u Shwet Lok bad ka dkhot jong ka Team Shadow.
Ka Karachi ka don phra tylli ki District: ka District South, ka District Mihngi, ka District Sepngi, ka District Central, bad ka District Malir.
U Steven Meigs Ford (May 19, 1956 – )
bad kumjuh ruh ki tnga jong ki mahadei jong ka
Ka Lemannville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka Balang Ascension bad St.
U Elmar Fischer (6 u Lber 1936 – 19 Jymmang 2022) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Austria.
25 Miles (1969) (#73 US) (#9 R&B)
U James F. Conway (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1932) u dei u nongkhaïi jong ka ri America bad u riew saiñ hima sima jong ka Democratic.
Wat la ka Phoebe ka ieit ia u Cole, ma ka bad ki arngut ki para kynthei jong ka ki jop ia u, ne kumta ki la pyrkhat.
Sink the Bismarck!, ka phlim ha ka snem 1960 shaphang ka jingngam jyllop ka Bismarck
Ka imlang sahlang ha ka liang ka khanatang/khana pateng jong ka Belle Plaine
Ki jingkhein jong ka Scotland ha ka FA jong ka Scotland
Ki Ottoman ki la rem ha ka thma Lepanto ha ka snem 1571 da u Philip II jong ka Spain bad ka Liang Bakhuid jong u.
Ka Kerberos ka treikam ha ka nongrim jong ki "tiket" (ki khot tiket Kerberos) kiba shakri ban pynshisha ia ka jinglong jong ki nongpyndonkam.
Ka jingjop jong ki rating ka la bud shen.
Ka jaka pyni dur jong u bnai Risaw 2008 ha ka por ba soi kot
La ju lap ia u hajan um bad u bam la jan tang ia ki mrad ba im ha um bad ki khnai.
Ha ka snem 1999, ka American Dialect Society ka la jied "she" kum ka ktien jong ka spah snem ba la dep (ka por 1000 snem).
Ka Geiselwind ka don ha ka thain jong ka Lower Franconia (Würzburg).
"Dang shen"
U khnai dieng uba jyrngam sla, u khnai dieng wah uba jyrngam sla lane u khnai dieng ba jyrngam sla (Ranoidea phyllochroa) u dei u khnai uba na Victoria bad New South Wales.
Ha u snem 2003, la jied ia ka National Velvet ban pynneh pynsah ha ka jingthoh phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad."
Madara (斑蠡～MADARA～) (26 May 2004, PS Company)
"Billie Jean" (Jackson) – 4:54
U Pat Garrett bad u billy u khynnah (1973)
U Jonathan Paul Katz (la kha ha ka 1 December 1946) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor bad nongthoh kot na America.
Ka jingpyndonkam ha kiwei pat ki jingpynkylla
1643 – U Isaac Newton, u stad saian na England (ba la khlad noh ha ka snem 1727)
U aktor jong ka dur um dei ka bynta ba kongsan.
12, 1165.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot da pynbna u wa daw yakhun ko ya ka YouTuber N&A Productions ha Coca-Cola Arena ha Dubai.
Ym kum uwei na ki para jong ki kim ju sngewtynnad ban jngi na ka um.
Ka 68th Street Hunter College ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
La kha ia u ha Ibadan, ka thain Sepngi.
1942 – U Suomisen Ollin tempaus
Ka postcode na ka bynta ka nongbah Belfast ka sdang na ka BT1.
U la long u International Master naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh.
U Horne u la trei kum u nongthoh khubor nabar ri ha ka The Daily Telegraph naduh u snem 1952 haduh 1955.
Ha u snem 2011, ka CNN International ka la pynbna ba u nasi goreng u dei uba ar ha ka thup jong ki "50 tylli ki jingbam ba bang tam ha ka pyrthei".
Ki jingjop ba bud hadien ka aiom
Ha u snem 1976, u Boyer u la seng ia ka Genentech ryngkat bad u Robert A. Swanson, u nongseng kam seng jam.
Ka RNA (mRNA).
Ka Jingjied (Ka Phlim Fiction Babha Tam, Ka Screen Babha tam bad Ka Jinglehkai Babha tam ha ka bynta ba Kyrshan) na ka bynta ka Opération Libertad.
Kofi Annan, Hon.
Ka dur Tridentine jong ka jinglehniam jong ki Roman jong ka Mass
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,588 ngut.
Ka Wah Portugal
Une u briew u dei u nongñiah trok kit mar uba la shah pin hapoh ka tyre ba shadien jong ka Cadillac Seville jong ka snem 1990, kaba la khih sha khmat katba u dang trei hapoh jong ka.
Ka jingkhynñiuh jumai
U Nongkhlad noh uba la biang bad u khun uba shaniah: Lada ka lok jong u briew ka la khlad noh ha ka snem khajna, u briew u dang lah ban file ia ka jingpyntip lang, kumba ka lok jong u ka dang im.
La shna bad shna ia ka ha USA hapdeng u snem 1966 bad 1983.
Ia kane ka jingkhih, , la ju thew ha ki jingkylla ha ka shi sekhon, lane kaba iaryngkat, ha ka Hz.
Nalor ki mIRC-Codes na ka bynta ki font kiba heh, ba la buh lain bad ba la rong, ka KVIrc ka don ia ka rukom pyni dur bad ka rukom pyni dur.
Ka la pynmih ia ka phlim Ka Jingiakynduh biang ia ka Longïing.
U Sahep Edward Gent KCMG, DSO, OBE, MC (1895–1948)
Ki don kiwei pat ki bynta kum ka jingpyniaid shipai bad ka jingpyniaid nuclear.
La dep ha ka snem 1911, la pynlong ia ka jingiakop niah saikil "ri" kaba jngai palat 1,500 km ha ka hima German (ka Germany ha kata ka por ka long bun ki hima kiba kham bun ne kham duna kiba laitluid, ki hima duchies, bad kiwei kiwei ki ri barit ).
Ka la ak kum ka Beth Heke ha ka phlim Once Were Warriors.
Bart Willoughby ha The Black Arm Band
Ka jingkyrkhu
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim war epic The Warring States (2011) bad ki phlim akshon Special ID bad Police Story 2013 (baroh ar ha u snem 2013).
U Ceolfrith u nongiarap jong u u la bujli ia u Benedict kum u abbot jong baroh ar tylli ki Monastery.
Katkum ka diary ba pawnam jong ka para jong ka ka Anne, ka Margot ka dang buh ia ka diary ruh kumjuh, hynrei ym shym la lap satia ia ka diary jong ka Margot.
Ka Beaupuy ka dei ka commune jong ka tnad Gers.
Kane ka park ka don haduh 203 jait ki sim.
Ki tyllong jong ka wah Foglia ki don ha ka Jylla Arezzo (Tuscany), hajan Sasso Aguzzo, u lum hapdeng ka shnong Sestino bad Badia Tedalda, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka koit ka khiah paidbah ka sangeh ha ka jaka ban pynshlur ia kano kano ka jingpang lyngba ka jingpeit bniah ia ki nongpang.
Ka Association pour la Taxation des Transactions pour l’Aide aux Citoyens (Ka Seng na ka bynta ka jingsiew khajna ia ki jingpyniaid pisa na ka bynta ka jingiarap ia ki nongshong shnong, ATTAC) ka dei ka seng kaba kyntiew ia ka khajna ha ki kam khaii pisa bar ri, kaba ki khot ka khajna Tobin.
Ka Leucamp (15103)
Ka nongrwai R&B ka Keri Hilson ka don ha kane ka video.
Ia ki komiti jong ka Senate jong ka ri America bad kiwei kiwei ki kam kiba kongsan ha ka Senate la ai da ka seng sain pyrthei kaba bun paid.
Kaba thad
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Pyrénées-Orientales, kaba nyngkong eh da ka kyrteng Roussillon, ka la don khyndiat ki jingkylla:
U la rwai ia ka bynta jong u Syiem Altoum ha ka Turandot jong u Puccini ha ki 14 tylli ki jingrwai hangta.
Bazooka — Ka bazooka ka long ka suloi siat rocket ba la siat da ka tyrpeng ha ka thma bah ba ar ba la pyndonkam haduh kumba kut ka thma Vietnam.
Ka Cox Communications bad ka Spectrum ki ai ia ka cable television.
Ka la ak lang bad u Dominic Monaghan ha ka video jingrwai jong ka “Love the way you lie” kaba la shna da u Eminem bad ka Rihanna.
Rukoni
U Undertaker u la pynkhih ruh ia u Mankind lyngba ka tnum jong ka cell halor ka mat ba la tap da ki kti ha kajuh ka jingialehkai.
Ka pateng jong u kpa
1160 – U Peter Lombard, u riewstad niam na France (b. c. 1100)
Naduh u snem 1979 haduh 1985 u la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Horten, ki 2 snem ba khatduh kum u mayor.
Ki elephant shrew, kiba la khot ruh ki sengi, ki dei kino kino na ki 16 jait ki mrad ba ri Africa kiba heh kum ki rat kiba la ai kyrteng namar ka shyntur kaba jrong, kaba rit bad kaba jem (proboscis).
Ki briew na Raleigh, North Carolina
Ka Jingkieng jong u Kaisar Augusta (kaba don ha ka jaka ba don ka Puente de piedra kaba la don lypa bad ka la long ka jingtrei ba la khleh lang da u maw bad u dieng).
Ka’m lah ban kyrshan ia ki jingkit ba la buh ha jrong.
2014- Ka rnong
Ha ka snem 1920 u la long u Professor jong ka Franz Liszt Academy ha Budapest.
Ka dulir jong ka spah muppet - u Billy Bones
U Gregory VI u nongpyrshah Paip
Ka longiing Cebidae: ki khnai capuchin bad ki khnai sniang.
Ha u snem 1964, ka Congress ka la mynjur ia ka Gulf of Tonkin Resolution.
Ka website jong ka flora thompson
U Karl Dedecius, 94 snem ka rta, u nongpynkylla ktien German ba la kha ha Poland bad u Director jong ka German Institute of Polish Studies (1980-1997).
Ki don ar tylli ki skul kiba sngap jar ha Azerbaijan kiba shakri tang ia ki dkhot jong ka jaitbynriew ba sngap jar jong ka Azerbaijan.
Wat haba ki Spain ki la pynlong koidi ia u Montezuma II ruh, ki Aztec ki la sah paralok.
U Banai u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 12 tarik Nailar 2017 ha Ganot.
Ka Vivien Endicott-Douglas kum ka Goose
Ia kine ki liengsuin 737-400 la pyndonkam mynta.
Ha u Iaiong 2021, u khlur jong ka England Premier League u Jamie Vardy u la thied ia ka bynta kaba rit ha kane ka klob.
u nongiasaid ain jong ka Indonesia u la khang ia kane ka Pyrthei jong u khun bynriew ha ka snem 1981.
U la ïalehkai na ka VVOG, ka Wageningen, ka Feyenoord, ka Mechelen, ka Lierse bad ka NEC.
Ka shnong jong ka ka dei ka Tazewell.
Ha u snem 2011, ki don tang 22 ngut ki nongpynmih bad ki nongkhaii ia ki mar rep hapoh ka ri bad 9 ngut ki nongpynmih mar rep na China-bar ri.
Ka Muriel Marland-Militello, 77 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri France, ka Deputy (2002-2012).
Ka Ampthill ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha Bedfordshire, England, kaba don hapdeng ka Bedford bad ka Luton.
Ka shithi ka long ka khubor ha ka jingthoh ba la phah sha kiwei, bunsien da ka post (mail).
Ka dei ka jingkhawai jong ki jingshai.
Haduh u snem 2009, ka Stung Treng ka don 29,665 ngut.
Co’Co’ (UK Co-Co) Ar tylli ki bogie ne ki jingpyniasoh shaka hapoh ka unit.
Khatduh khatwai la thied noh ia ka da ka longiing Armstrong, kaba dang don ia ka haduh kine ki sngi.
Ka mariang 2008-2011)
Aix-en-Othe, ha ka tnad Aube
Ka jingialehkai ba la phiah (2005) – Ka jingshah jied ha ka BAFTA na ka bynta ka drama skul ba bha tam.
Lada u briew um lah ban tip mano na kine ar ba dei ka mashin palat ia ka 50% ka por, te la ong ba ka mashin ka long kaba stad.
Ka jingpule ia ka ktien ka la ailad ia u Saussure ban sngewthuh ia ka tynrai jong ka ktien.
Ka Jingrwai Violin ha ka A minor BWV1041 - U Johann Sebastian Bach
Ka hok ban mudui ha ki iing bishar bad ka hok ban shah mudui.
Ki kynhun jaitbynriew (jingstad jinglong briew) la ju phiah ia ki briew katkum ki jinglong met kiba ju don hapdeng ki jaitbynriew kiba iasam lang.
Ka dei ka mission space kaba nyngkong eh jong ka Europe ban leh ia kane.
Jingrwai pyni
Ha u snem 2004, ka Catherine Allegret, ka khun jong u Signoret, ka la ong ha ka jingthoh jong ka “Un Monde a L’envers” (A World Upside Down), ba ka la shah lehbein ha ka kam shongkha shongman ha u Montand ha ka rta kaba phra snem.
Ka Stormbreaker ka dei ka kot jong u nongthoh na Bilat u Anthony Horowitz.
Ki la ong ia u ba un long uba la pynkhreh na ka bynta ban pyndonkam ia ka Section 4 jong ka 25th Amendment.
Bun ki briew ki khein ia ka jingrwai jong ki kum ka Juk Bathymmai.
Ka seng jong ka khlaw ka la ong ba katei ka jaka ka dei ka "Ka spah lum".
Ka nuksa kaba ju paw ka long ka jingpyndonkam ia ka ha ki jingpynbna.
1975
Lum-le-Franc (02513)
Kane ka kynthup ia ki code jong ka ri, ki code jong ka jingrung, ki code jong ka jaka bad baroh ki jingpyniasoh lang jong ki dak ba la dial.
Ki jingshai bad ki sur ki pyndonkam ban pyndap ia ka jingktah.
Ka jingrwai (47011)
Ki nongrwai Metallica, Muse, bad George Michael ki la ialehkai hangtei.
U Lance Corporal jong ka seng jong ki shipai duriaw
Ka dor khajna ba rit ka dei ka dor khajna halor ka jingmih ba la buh ha ka dor kaba kham heh na ka bynta ki jingmih kiba palat ia ka bracket ba la buh.
Ka Norwegian ka dei kawei na ki kompeni liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingshim ia ka Beverly Hills (1991)
U Oberlimbach, U Unterlimbach
Ki katto katne ki jingkut bad ki arc jong ka plot lah ban ioh tang hadien ba la leh bunsien bad ki nongthoh bapher bapher.
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingduh jaka shong jaka sah bad ka jingshah beh mrad ha ki briew ne ki kulai.
Ka DNA bad ka jingsngewkhia ia ka jinglong kyrpang
U Elías bad ki khun shynrang jong ki ki shong ha Pico Rivera, California.
ka D.J.
Ki ktien Urdu
Ha Honduras u jumai uba jur u la jia ha u snem 2009.
Ha u snem 2017, u Myojin u la leit sha ka klob J3 League ka AC Nagano Parceiro; hadien lai samoi, u la shongthait noh ha kaba kut jong u snem 2019.
Ki jinglum kot jong ki khynnah ha ka spah snem kaba 18 ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ka AirAsia X (Kad liengsuin ha Kuala Lumpur)
Kane ka pyllait ia u electron bad ha ka nongrim ka pynmih ia u proton na u neutron.
Hynrei lada ym pyndonkam ia kane ka bor, ka kylla khlein da ka sniehdoh lyngba ka de novo lipogenesis.
U Ali u la pule ha ka City Academy Bristol bad ha Filton Sixth Form College.
Ka Lamastre ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Ki ri bapher bapher ki pyndonkam ia ki jait jingpynkylla dur shipai bapher bapher.
U Dumas u dei u dkhot jong ka Club des Hashischins, lane ka kynhun dih kyiad.
Hadien ba la pyllait im ia u ha ka snem 1853, u Solomon Northup u la iaid kylleng ka ri America da kaba ai jingkren shaphang ki khadar snem jong u ha South.
Ka kabu ban ïalehkai ka la hiar namar ka jingmynsaw naduh u snem 2012 bad u la leit sha ka Ventforet Kofu da ka ram ha u snem 2013.
Shinya – ki jingtem
Ki la jop ïa ka NBA Final pyrshah ïa ka Golden State Warriors kaba la ïada arsien ïa ka nam lahduh ha ki hynriew tylli ki jingïakhun bad ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Canada ban jop ïa ka NBA Final.
Ka chromic acid ka mih da kaba pynsleh ia ka chromium(VI) oxide ha ka um.
Ki prokram jong ka Canada na ka bynta ki nongwan buhai shnong – kum ka Klas Jingshemphang jong ka Canada [CEC] bad ka Prokram jong ki nongjied jong ka Jylla [PNP] – ki ai ki lynti sha ka PR jong ka Canada na ka bynta ki nongtrei nongwan buhai shnong.
Ka Cuba ka don hajan ka ri America, Mexico, Haiti, Jamaica bad Bahamas.
Ka don ha ka wah Neckar, 22 km shaphang sepngi na Rottweil, bad 19 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Freudenstadt.
Ha kaba kut ki la aiti noh ia lade ha ka Jingpynkylla ia lade ha Alexandria.
U Peter bad u Chris ki leit phai biang sha ka jaka ialehkai bad ki shim biang ia ka kali jong ki.
U la iakop ruh ha ka brand ECW.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1958.
U Khlieh, u C.V. (1939).
Jingkieng iaid kjat
Kani ka Gallery da pyntip ko ya ki dur wa da yoh da u Gian Lorenzo Bernini, u Caravaggio, u Giovanni Baglione, u Hans Holbein, u Perugino, u Nicolas Poussin, u Giulio Romano, u Raphael, u Carlo Saraceni Tiepolo, u Tintoretto wa u Tiziano.
U Barisan jong ka Ibelin, u nongthoh ha ka hima Jerusalem
Ka la shong kurim bad u John Aniston, u nongak phlim na Greek America bad uba ka la don ka khun kynthei, ka aktres Jennifer Aniston (la kha ha ka 11 tarik u February 1969).
Ka Victor ka dei ka shnong kaba don ha Roberts County, ha ka jylla U.S.
Ka eriong ha rud duriaw Atlantic
U Trump u la pynbna, “Ngin sa pynlong ia ka ri jong ngi kaba khraw biang” bad u la ai ka jingkular ban long u “president jong ki kam kiba khraw tam.”
Ka iasoh bad u Doktor ha ka jingialeh jong u, ka iaid lyngkot ha ka TARDIS sha ki katto katne ki jaka bapher bapher ha ka por bad ka jaka.
U René Fontès, 77 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka rugby na France bad u riewsaiñ hima sima, u President ka ASM Clermont Auvergne (2004–2013) bad u Mayor jong ka Eygalières (naduh u snem 2008), ka jingpang klongsnam.
Ka Guanacaste ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
Kane ka la don ka jingmut "ka wah ha kaba la lum ia ka khyndew blue."
Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong ki hynriew lama
Wah Mechi
Ha ka kyrdan pyrthei, u Norman u la jop 23 sien ia ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ka Eeileen Romero, 47 snem ka rta, ka politishian jong ka Salvador bad ka nongïakhih ïa ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Deputy (2018–2021), ka jingpang klongsnam namar ka jingshah sumar.
Ka Jingleit
La lap shibun ki shyieng jong u Saurolophus, kynthup ia kawei kaba don ki dak sniehdoh kiba la kylla shyieng, ha Alberta, Canada bad ha Mongolia, China.
Kane ka dei ka dkhot met kaba jem kum ka shyntur kaba don da ki hajar tylli ki bniat kiba rit (ki bniat kiba mih kum ki bniat).
Ki kot ki sla jong u ki kynthup ia ki kot Shano ki angel ki tieng ban iaid, Ka Jingleit kaba jngai tam, Ka kamra kaba don ka jingpeit, Howards End, Ka lynti sha India bad ka Maurice.
Ka histori jong ki nong-Aphrika
Belarus - Seng Komunist jong ka Belarus
U la long u para jong u Venustiano Carranza.
Ia kine ki lai tylli ki building complex la jer kyrteng kum ka burom ia ki lai tylli ki blei kynthei, ka Leimarel Sidabi, ka Imoinu bad ka Phouoibi.
"Ka Jingpynsngew ia ka Jinglong ba marwei: Ka Jinghikai Mormon jong ka spah snem kaba shiphew."
Ki syntiew ha ka khyndew (1989)
La iohi ba kawei ka liengsuin Israel ka la pynhap 30 ngut ki shipai ba tbit ha ka lieng.
Hadien shi taiew, u manager barim ka Milan u Carlo Ancelotti u la shah jied kum u manager ba thymmai jong ka Chelsea.
U William Bligh ruh u don ha katei ka lieng.
Ki jingim (02822)
Ka jingtrei kaba sdang (1954-1959)
Ki ar bynta bunsien ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong, bad la pyniakhlad ia ki da u lain ba ar tylli kaba mut ba la pynbud biang ia kawei pa kawei ka bynta.
U la kren ha ka jingkren ha ka TED "Katba phi dang ïaid ha ka jingim, kynmaw..." ha TEDxAhmaduBello University ha u snem 2018.
U Paul Scheer: U Andrew
Hap ban rah ia ka sha suinbneng da u rocket ba man ka por, namar ki ion kim ju pynkhih jur ia ka ban lait na ka jingkhlain jong ka Pyrthei, hynrei hadien ba ka la poi sha suinbneng ka lah ban iaid lynti kaba jngai bha.
Shuh shuh ki jingrwai bapher bapher kum ka R&B, Hip Hop, Pop/Rock
Ka jingkynnoh (73003)
Ki don kumba 800,000 snem haduh shi million snem.
2019 - U Prem Tinsulanonda, u Myntri Rangbah bad u Regent jong ka Thailand (b.
U la long u nongmihkhmat jong ka Soviet ha Cuba naduh u snem 1985 haduh 1990, bad u nongmihkhmat ba khatduh jong ka Soviet bad uba nyngkong eh jong ka Russia ha ka ri Democratic People’s Republic of Korea.
6 tarik u Naitung – U Lagumot Harris, u riewsain pyrthei na Nauru bad u President barim (b.
Kaba nyngkong ka dei ka Infantile Nystagmus Syndrome (INS) kaba don ki briew kiba don ha ka por ba kha.
Phareng ka ktien Zimbabwe
Ka khlam ka lah ban long ka daw jong ka jingmih jong ka jingpang lyngngoh ha ki snem 1920.
La shna ia ka da ka Procter & Gamble.
Ka dohkha lieh kaba khraw (grande white shark) ka kham iasyriem bad u mako (Isurus hastalis) uba don ki bniat kiba la duh jait ban ia u megalodon.
Ka Birmingham sha Peterborough Line ka dei ka lynti rel kaba kongsan kaba ïaid lyngba ki ri ha United Kingdom, kaba pynlong ïa ka jingïasoh naduh ki thaiñ Midlands sha East Anglia.
U nongjop jong ka President’ Trophy u ïoh ïa ka jingïohnong ha baroh saw tylli ki jingïakhun jong ka Stanley Cup, tangba ka kynhun ka leit haduh katne, kumta ka dang long ka kyrdan kaba lah ban pynmih ïa u nongjop ïa ka khusnam.
Ki long kiba im haduh katta katta ba u Cimabue u la kylli ia u Bondone lada u lah ban shim ia uta u khynnah kum u nonghikai.
U Vasundhara u kyrpad ia ka Thapki ban ieh noh ia ka Bihaan na ka bynta ka jingbha jong u hi.
Ha u snem 1973/74, ka la ioh ia ka Fellowship jong ka Columbia University, ka International Research and Exchanges Board (IREX) kaba la pyndonkam ban pule ha ka Tnad Sociology, ha ka Law School bad ha ka Russian Institute.
La pyndonkam ia ki ban pynduna ia ka jingkhih jong ka span ba kongsan.
Ka The Hidden ka dei ka phlim science fiction action horror kaba la pynmih bad pyllait da ka New Life cinema bad la pyniaid da u Jack Sholder.
Ha u bnai Risaw, hadien ba la ialeh kham bun, ki Soviet ki la iehnoh ia ka thma na ka bynta ka jingbha bad ki la soi ia ka jingiateh jong ka Brest-Litovsk.
Ka Hésingue ka dei ka shnong.
U long u nongpyniaid ba kongsan bad u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Mariinsky Theatre, u nongpyniaid ba kongsan jong ka London Symphony Orchestra bad u nongialam ba kongsan jong ka Metropolitan Opera, New York.
