Pers-Jussy (74211)
Ka Schwechat ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bruck an der Leitha kaba don ha ka jylla Lower Austria kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Vienna.
Ki Transistor ki la bujli ia ki Vacuum Tube ha ki snem 1960 namar ba ki kham rit bad kham rem dor.
Hynrei ka jingbakla kaba u la leh ka long kaba rit eh.
U Alfonso Gagliano (; (25 Jymmang, 1942 – December 12, 2020) u dei u nongkhein jingdiah na Canada uba la kha ha Italy bad u dei u riew sain pyrthei jong ka Liberal Party.
Sonnertsham
U Lewis Herbert
Ka skulbah teknoloji jong ka Michigan
Ka jinglehkai ka long kumjuh kum ka Gran Turismo, ha kaba u nongialehkai u jied ia ka kali, nangta u pynkylla katto katne ki jait jinglehkai bad ka rukom ialehkai.
Ki sur, da kaba pynkhih bad pynhiar ia ka bynta jong ka carbon, ki pynkylla ia ka jingbun jong ka bor ding kaba tuid ha u wire, kumta ki pynmih ia ki sur elektrik.
Ka Ramsthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Ki jingshisha 1, 2 bad 3 ki dei ban long kiba shisha beit.
Ki khniang jhur ba la pynkha da ka umsoh, ka Drosophila melanogaster, da kaba pyndonkam da ka maze kaba don lai tylli ki jingjied jaka shong jaka sah kum ka jingshai/dum bad ka jingsngem/khriat.
Ki mashin pinball, ki kali bad ki bell jingkhang tynrai ki pyndonkam da ki solenoid.
Ka Arianism ka shu hikai ba U Jisu um dei U Blei.
Ka jingkieng Albert ka dei ka jingkieng surok halor ka wah Thames kaba don ha West London.
Na ki 20 tylli ki rud duriaw ha katei ka ïew rit, katto katne la ïohi ba ki long kiba itynnad khamtam.
Dei tang ma u na kine uba la shong ban sah ha Brazil ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka sur: Nana Mizuki
8 Risaw 2020 (Ka jingpynkut jong ka rukom im)
Ka Gurugram, kaba la ai kyrteng mynshwa ka Gurgaon, ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Haryana kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
U ialehkai na ka bynta ka Botafogo bad ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands.
U Bah J.W.
49,431 ngut ki briew ki shong hangta.
.pk — Ka Pakistan*
01: Schleswig-Holstein
Szany
U Berger u la thoh ia ka kot khana shaphang ka jaitbynriew kaba man la u bnai na ka bynta ka bynta jong ka Lens jong ka kot khubor New York Times.
Ka Radio Passion Haïti
Ka shim ia ka dor 1 bad ka jinglong p bad ka dor 0 bad ka jinglong 1-p.
U im ha ka liang sepngi jong ka ri Mexico, harud duriaw Pacific, ha ki khlaw bad ki jaka shyiap.
U nongpynpaw pyrthei
Ki la don ka jingiakajia bad u Robert u la pyniap ia u John.
U John Lowell Burton (la kha ha ka 15 tarik u December 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
La pyndonkam ia ka ban ioh ia ka lad kaba mar katjuh ban shah jied na ka bynta kito kiba don bynta.
Ka phlim ba nyngkong jong u Doug (ba la tip ruh kum ka phlim ba nyngkong eh jong u Doug) ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1999.
Ha ka kynhun
Ka la jia namar ka jingtwa ha ki Apennines pdeng.
La seng ia ka Nabunken ha u snem 1972.
Slash (Snakepit jong u Slash, Guns N' Roses, bad Velvet Revolver)
Ka jaka buh dur
1961 – U Jasper Fforde, u nongthoh kot na Bilat
U Pauly Shore kum u Fred/"Crawl"
Ia ka jaka jong ka commune la buh kumba ka long ban pyni ia ka jingleh donbor jong ka thma.
1672 – Ka thma Franco bad Dutch: U Louis XIV jong ka France u hiar thma ia ka Netherlands.
Shuwa ka snem 1942, ka jaka jong kane ka Jylla ka dei ka bynta jong ka Jylla San Juan.
Kawei pat ka bynta ka long ka biochemistry.
Ka library ba la tei pat ka kynthup ia ki katto katne ki jaka pyni kiba la pyndonkam na ka bynta ki jingpyni kiba neh; Ka Durkhmat jong ka Pyrthei: Ki Kot bad ki Jingmut bad Ka Jingkylla Khmat jong ka Victoria.
U Carlos Vilar, 91 snem ka rta, u nongialehkai lieng na Argentina, u nongjop pyrthei (1948, 1951), u COVID-19 bad ka jingpang dohnud.
1894 Ka Ding kaba khraw ha Hinckley: Ka jingpluh khlaw ha Hinckley, Minnesota ka la pyniap palat 400 ngut ki briew.
Ka Infanta Alicia, ka Duchess jong ka Calabria, 99 snem ka rta, ka dei ka khun syiem Spain bad Italy kaba la kha ha Austria.
Katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang Münchausen ki shna ia ki jingiathuhkhana kiba bniah shaphang ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba ki la mad, lane ki lah ban pynlong thok ia ki dak jingpang.
Ha ka khep ka dei ka jingmih na ka jingiadei para briew.
Deva shree ganesha on star pravah
Ki jingbatai ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki jinglong bym thikna teng teng ki shim ia ka rukom leh ha kaba ia ki jinglong kiba bha la pynskhem bad ia kiba sniew ym.
Ym shym la shah ia ki ban rung ha ka Congress.
Kawei na ki bynta ba pawnam jong u ka long kum u Pac-Man ha ka Pac-Man World 3.
Ki nongbah ba kongsan jong kane ka thain ki long ka Al Fashir, ka Nyala, bad ka Geneina.
Ki jingthung jingtep ha Ulleungdo ki long kiba bun jaid.
Ban im katta ki briew ki leit thiah bad ki freeze iwei ia iwei pat.
Ka Avon Tyres
Ia ki elekshon lah ban jop da ka jingbun ne jingbun ne da kumwei pat ka rukom.
U la kynnoh ba u Spacey u la ktah ia ki dkhot met jong u ha u snem 2007, ha kawei ka nightclub ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhawai hadien ka jingrwai ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
U Darío Alessandro, 69 snem ka rta, u sociologist bad politishian jong ka Argentina, u Deputy (1995–2003), u Ambassador sha Cuba (2004–2007) bad Peru (2008–2015).
48.
Ka Ställdalen ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Ljusnarsberg kaba hap hapoh ka Örebro County ha Sweden.
Ka Luce, R. D. (2002).
Ka Atlanta Braves ka la kyrmen ba u Smith un sa kylla long u nongtied bol ba pawnam katba u John Smoltz bad u Tom Glavine ki nang kylla.
U la long u nongniah liengsuin ha ka thma bah ba nyngkong.
U William na Ockham u la leit pule ha ka skul bah Oxford, ha kaba u la pule ia ka Theology.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Henry Cavill, Amy Adams, Michael Shannon, Kevin Costner, Diane Lane, Laurence Fishburne, Antje Traue, Ayelet Zurer, Christopher Meloni bad U Russell Crowe.
Ka Crew Dragon Demo-2 ka dei ruh ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynher ïa ki arngut kiba la pynher na ka ri America naduh ka STS-4 ha u snem 1982.
Ka Kunlun Fight ka don ha Beijing.
Hans Blumenberg, Ka jingtwa lieng bad u nongpeitkai: Ka nuksa jong ka jingïanujor na ka bynta ka jingdon (Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1997)
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka rta kaba 18 snem.
Ksailofon
ka dak, peit Ka jingdem
"Hush Hush" (Tom Neville’s Turned To 11 Radio Remix) – 3:42
Ka Annabella Avery "Bella" Thorne (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1997) ka dei ka aktres, ka nongshad, ka nongrwai bad ka model na America.
Kum ka nuksa, ka Stefani Germanotta ka leit da ka kyrteng stage Lady Gaga.
La tip ba ka jingtlot jong ki shyieng ka nang jur katba u nongpang u nang san.
Ka jingleh ban pynduh khun ka don ia la ki tynrai shuwa ban thoh ia ka histori jong u briew.
Ka lah ruh ban pynduna ia ka jingma na ka jingpang dohnud da 21%.
Ka Jingrwai Bathymmai Na Ka Indiana University Vol 4 - Don Freund Madame Bovary Suite, Soft Cells, Concerto for Viola, Dissolving Music:Indiana University Concert Orchestra, Indiana University New Music Ensemble, Indiana University Chamber Orchestra ba la pynïaid da u Don Freund, U David Dzubay, bad u Paul Biss .
U pyrthat Megazord / U pyrthat Ultrazord
Haba ka iaryngkat bad ka jingthew ksiar, ia ka rectangle la khot ka rectangle ksiar.
La pynbna ia ki nongjop lai bnai shwa ka jingialehkai live.
Ka long ka surok bah kaba jrong tarn ha Manitoba.
Ki nongpynbthei
U Gurkovsky
Ka Newcastle Falcons (ba la khot mynshwa ka Gosforth/Newcastle Gosforth) ka dei ka klob Rugby kaba don ha Newcastle, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ka 24th Division, kaba don ha Schofield Barracks, Oahu, ka dei kawei na ki kynhun shipai ba nyngkong eh jong ka America, kaba la don bynta ha ka Pacific Theatre.
U Krishna
Ki kham sngur ha ka Iyer ban ia ki kynja nar(I).
Ha ki snem 1980 ba sdang, ka kynhun tohkit jong ki shipai duriaw ka dang tohkit ia ka jingshongkha khleh ha ka thain Chicago.
Ia u Soto Toro la pynsan pynrangbah ha ka bynta kaba duk jong ka Nongbah Guaynabo, Puerto Rico kaba ki khot ka El Barrio Amelia.
Ka O2 ka kynhun pyrthei, ka kynhun pyrthei na ka bynta ka jingpynwandur kaba neh
Ha u snem 2001, ki la ioh lai tylli ki khusnam Anděl.
Lber – U Mike Scully, u nongthoh telebishon na America
La thoh ia ka shuwa ia ka novel ba la pynmih jong ka, Ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Ka series ka pyni ia ka kynhun jong ki nongiashim bynta kiba ia bujli ban jubab ia ki jingkylli kiba iadei bad ka jingtip ba kyllum.
Ia kane la khot ka privatisation.
Ki don ki lad bapher bapher ban rai kino ki bynta jong ka Canada kiba la kynthup ha kane ka thain.
Ki pylleng ki mih hadien saw sngi.
U la ioh ia ka lad ban long u briew uba nyngkong eh naduh u Rod Laver ha u snem 1969 ban pynlong ia baroh saw tylli ki Grand Slam ha kajuh ka por.
Ka jingiatyngkhuh kali
U Colin Powell
Ka treikam bad ki klient bapher bapher jong ki jingpynbeit bapher bapher.
Ninians Bakhuid
Ka Pacific Southwest Airlines (PSA) Flight 182 ka dei ka Boeing 727-214 ka liengsuiñ khaii, kaba la pynrung kyrteng, kaba la hap bad kawei ka liengsuiñ shimet Cessna 172 ha San Diego, California ha ka 25 tarik u September 1978.
Tohoku Tag Team Championship (lai sien) (bad u Último Dragón (uwei) bad u Gaina (ar))
Ha u bnai September 2015, ka Corley ka la kha ïa ka khun jong ki kaba kyrteng ka Kensli.
Ka jingkiew jrong ka dei ka jingialehkai kaba iaid kjat.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ka long kawei na ki jaka kaba bha tam ha ka pyrthei ban kem dohkha salmon.
U Tempel u la long u nongthoh khubor na ka bynta ki kot Profil, Facts bad Der Tagesspiegel, nalor kiwei pat.
Ka NME ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #96 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai jong ka snem.
Ka jingkhlad
Ka Aminata Touré, 69 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Guinea, ka nongbah jong ka Kaloum (naduh u snem 2018).
Namar kane ka daw, ka um ka don ka jingduna ka umsoh, kumta ki bynta ba shaphang shathie jong ka duriaw ki rkhiang ha ka por lyiur.
1884 La rai ia ka Greenwich, London kum ka jaka ba u lain 0 degree Longitude un iaid lyngba.
Ka website jong ka jingleit jingwan jong u Geoff Edwards
Ka iing jong u ka don ha Melbourne.
Kuli Rupa (Acoustic Ha Ka Studio)
Ka kper jingthung jong ka Jerusalem (JBG) ka dei ka kper jingthung jong ka ri Israel.
Hynrei, ka la pynlong ïa ki umsaw kiba heh kiba la pynngam jyllop ïa kawei ka lieng bad pynngam jyllop ïa uwei na ki nongleit nongwan harud Long Island ha New York.
1958 – Ka tnad pynphriang khubor jong ka Canada ka pyniasoh ia ka jingpynbna telebishon ha kylleng ka Canada lyngba ka microwave.
Ki khun: U Richard Quiney, u Thomas Quiney, u Shakespeare Quiney
Ka jingleit peit sim jong u bill bailey
Ki President jong ka iing dorbar (Brazil)
La pyndonkam ia ka kum ka motto da ki katto katne ki kynhun bapher bapher.
Ka Delphine ka kham lah ban shah bad ka lah ban im kham slem shabar um ban ia ka kynhun jong ka.
U Archimedes u pawnam ruh ba u long u briew uba nyngkong eh ban sngewthuh ia ka statics, kaba long ka bynta jong ka applied mathematics.
Ym lah ban pynkylla satia hadien habud.
Hadien ki Mosque ki long ki jingtei kiba la shna kyrpang.
U dei u nongtem bad uwei na ki nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem hip hop, ka Roots.
2011 – U Gerry Rafferty, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland (b.
Ka lieng kaba ialam ia u sha Norfolk Island, ka Sirius, ka la shah pynpra, bad ki nongtrei jong ka ki la sahkut ha katei ka dewlynnong, u Ross u la pynbna ia ka ain shipai haduh saw bnai.
Ka Action in North Atlantic (ba la tip ruh kum ka Heroes Without Uniform) ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1943 ba la pynïaid da u Lloyd Bacon bad ba la ak da u Humphrey Bogart, Raymond Massey, Ruth Gordon, Alan Hale Sr., Julie Bishop, Sam Levene, Dane Clark , U Petros.
Ka thup jong ki riewstad jingthaw ba im
T ka jingshit jingkhriat.
U Liam Finn u dei u nongrwai rock uba la kha ha Australia, u la heh la san ha New Zealand hynrei mynta u sah ha London ha England.
Kate sheldon kum ka Nadira.
Ki nongiasaid ain na Berkeley, California
Ka la don "ka dur kaba itynnad jong kane ka jaka iakynduh kaba la sait lyngkhuid da ka duriaw", ha kaba u Maw Devonia uba rim uba la rim 345 million snem u la tap ia u mawsiang uba rim uba la rim 425 million snem jong ka Silurian.
Kine ki kynthup ïa ki khajna ïa ki mar ba la wanrah shapoh ka ri.
Ki ngeit ha ka "Ka Jingshisha, Ka Jingsngewrit bad ka Jingshaniah", bad ki ngeit ruh ba ki jinglehkai Falun Gong ki lah ban pynlong ia ki kiba koit ba khiah, bad pynlong ia ki ki briew kiba kham bha.
Ki ain
Ki ar tylli ki nuksa ki don ia kine ki jingthew harum:
Kine ki kynthup ïa ka Mario Kart 64 bad ka Mario Party.
Ka jingpyniapher ia ki phlim
La thied ia ka da uwei u nong America.
La buh ia ki plastik kiba heh halor ka madan, ban iada ia ka lyngkha, ban pynbiang jaka shong bad ban long kum ka nongrim jong ki jingtei nar.
Ki Ïingmane
2002 - Ka Hadda Brooks, ka nongrwai, ka nongtem piano bad ka nongthaw jingrwai na America (b.
U Agustín Iván Edmundo Edwards Eastman (24 Nohprah 1927 – 24 Risaw 2017) u dei u nongpynmih kotkhubor na Chile.
Bun ki pyrkhat ba ka lah ban iaid sawdong ka Alpha Krucis.
Ka don ki khmat kiba blue.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album “I Really Like You” ka la pawnam ha ki katto katne ki ri kum ka United Kingdom, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba 3.
Naduh ka jingkhihwin jong ka snem 1979, kane ka phatok ka don 15,000 ngut ki koidi.
Ka la don ha ka State Duma naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
1895 U Albert Cohen, u nongthoh kot na Switzerland (d. 1981)
Ka Juliet ka kyntait, kumta u kpa jong ka u byrngem ban beh noh ia ka lada kam shongkurim ia ka Paris.
Ka don ruh ka rong wheel na ka bynta ki briew kiba don ka Internet Explorer.
U Alexander Ilyich Gutman (; 29 Jymmang 1945 – 17 February 2016) u dei u nongpyniaid phlim na Russia uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U Philip, u Philip II bad ka Marcia Otacilia Severa baroh ki lah ban don damnatio memoriae ha ki, bad ki nong Rom ki la weng noh ia ka kyrteng jong ki na ki katto katne ki jingthoh.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 18 ha ka ri America
Ka Khana Chess
Ka don shaphang shathie jong ka sor San Francisco.
U la long u paralok ba iajan bad u Jean-Paul Belmondo la palat 60 snem.
Kaba sniew tam:
Kata la pynlong da ki lain kynta, ki lain jong ka aiom, ki sibanmyeon, ki Yeoungchim bad ka sla kaba jrong.
Ka long ruh ka nongbah kaba ar kaba rim tam ha Australia.
Ka Ain III.
Haba la pynsangeh ia ka jingthoh ba la shim, kum bad ka kyntien ba u la ong, la pyndonkam ia u dak ba pynkut shuwa ban pynsangeh, bad u dak ba sdang hadien.
Ka pyniasoh bad ka tyrpeng bad ka tyrpeng.
Ki jingstad ba kyrpang ha ka liang ki bniat
Ha ka physics, ka tiar pynrung ka dei ka kynhun jong ki magnet kiba lah ban buh ha ka bynta kaba beit jong u nongpynstet ia ki particle ban long ka tynrai jingshai synchrotron.
Ka jingkynnoh (58288)
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003, bad ha ka jingïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2007.
Radar BPI
Hynrei katto katne phew snem hadien ba u la khlad noh (1490), u Sultan Ottoman u Suleiman the Magnificent u la jop ia u syiem Hungary ha ka thma Mohács (1526).
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Ichijō kum u syiem ha ki jinglehniam (sokui).
1711 Boise Ave, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Mynta ka Sparta ka kwah ban thaw lieng ban ialeh pyrshah ia ka Athen.
Ka jingpynshai ia ka sngi (ka jingshai jong ka sngi) ha ka ri khlaw Mojave ka long kawei na ki jingshai kaba bha tam kaba lah ban ioh ha ka ri America, bad katto katne ki kynhun briew kiba heh ki don ha kata ka jaka.
La seng ia ka ha kaba kut jong u snem 2012 da ka Howard Hughes Medical Institute, ka Max Planck Society, bad ka Wellcome Trust.
Ka Daimokutate ka dei ka nuksa kaba im kaba khatduh jong ka rukom pule ha ka jaka kyntang da ki briew kiba rit paid, kaba la pynshisha ha ka sien kaba nyngkong ha ka kot jong ka snem 1534.
2016 - U Viggo Rivad, u nongshon dur na Denmark (b.
Ka wah Wahianoa
S Coquina – u mawsiang uba la mih na ka jinglum lang ia ki mawsiang bad ki lyngkhot lyngkhai kiba bun
Ka jaka pule jong ka ri jong ka Toulouse
U la don bynta ha ka jingpynmih ïa ka documentary jong ka SBS kaba kyrteng First Australians.
La kha ïa u ha ka longïing longsem kaba donburom bha ha ka niam Katholik bad Nationalist Malta, u Pisani u la pynrung kyrteng kum u samla pule ha ka Umberto Primo art lyceum, ha kaba u la ïoh ïa ka scholarship ban leit pule ha Rome.
2011 – U Haleh Sahabi, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Iran (b.
Ki don shibun ki jingshah thombor kiba jur ia ki riew paidbah ruh, kiba kham bunsien la shim ba ki dei ki kam lehnoh.
U la ialong paralok bad uwei pat u myllung, u Robert Graves, uba wat la u kham rit ban ia u Sassoon, hynrei u la don kham slem ha ka Front bad u la nang pynmlien ia ka.
Kim shym la don kano kano ka jingpyrkhat ne jingsngew hynrei ki leh kum kiba don.
Ka kampanula f. alba Sealy, ka Bot.
Ka website ba pura jong ka UNESCO
La pynieng ia u mot sah jingkynmaw ia ka ha Tafakkur University ha Baku.
U Naulls u la khlad noh ha ka 22tarik Nohprah 2018 ha Laguna Niguel, California na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kane ka phlim, u Matthew McConaughey, u Tye Sheridan, u Sam Shepard, bad u Reese Witherspoon.
U Fisher u long u nongkyrshan shitrhem ia ka Eugenics, bad u la bat ia ka Chair ha ka Eugenics ha University College London naduh ka snem 1933 haduh ba un da leit sha Cambridge University kum u Professor jong ka Genetics ha ka snem 1943.
Ka long 65 minit, bad ka don 52 tylli ki jingkylli.
Ka jingkyrkhu 30
Poucharramet (31435)
U ion u dei u atom (lane ka kynhun jong ki atom) uba don ka bor elektrik.
U dei u paralok ba jan tam jong u Bert.
U Gerhard Ludwig Weinberg (la kha ha ka 1 Jymmang 1928) u dei u nongthoh histori ha ka liang ka kam synshar bad kam shipai jong ka ri America uba la kha ha German.
U Earl Hood - U Nongthaw Jingrwai, U Nongpynbeit Drum
Ka ju pyrkhat lypa ban iathiah bad u katba u tnga jong ka u dang don.
Oberwald
Kane ka iehnoh ia ka jaka hapdeng kine ki ar tylli ki bynta ba la khot "ka jaka ba shapoh ka shyntur."
U Le Sueur u la ioh kam ha Dijon (1779), ha Le Mans (1782), ha Tours (1783) bad nangta u la shimti ia ka kam jong ka Roze ha ki Saints-Innocents ha Paris.
La kha ia u ha Garden City, New York; ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Grik America.
Ka Gospel u Markos kaba la pyrkhat da ki riewstad baibl ba ka long kaba nyngkong tam, ka don ia ka kyrteng jong uwei u synran samla jong u apostol Paul uba la kdew katto katne sien ha ka "Kam ki Apostol" bad ha ki Shithi u Paul.
Akajima
La khot ruh ia ka kum ka “Belgian Luxembourg” bad ym dei ban pyniakhleh ia ka bad ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Mamer - 25.6 km
1998.
1865 U Andreas Heusler, u nongthoh pdeng na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Mar kumta, u nongiarap suloi jong ki nongshun u la siat suloi sha ka liang jong u Private First Class Moto.
Ynda ka la dap shiphew snem, ka la ioh ia kawei ka bicycle kaba saw na ka bynta ka Khristmas, ia kaba la ai ha ka da u Doktor hadien ba ka la iakynduh ia ka Rose ha ki por ban wan.
Ka long ka bynta jong ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia.
Ka la mih naduh u snem 1992-1998.
U la don 19 tylli ki triple, kaba la ïakhaid bad phra ngut kiwei pat ki nongïalehkai na ka bynta ka jingjop jong ka American Association.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 49 points medley relay.
Hadien, u Thierry Boutsen u la tam ia u Piquet ban ioh ia ka kyrdan kaba lai ha kaba u Brabham jong u Stefano Modena bad u Tyrrell jong u Satoru Nakajima ki la ioh ia ka point ba khatduh.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingpeit khmat kaba bha jong ka kompiwtor ka lah ban iarap ia u briew ban iohi bha ha ka jingjngai kaba biang kaba donkam na ka bynta ban peit ia ka screen jong ka kompiwtor.
Ka kynhun myntri rangbahduh Støre
Ka rong ba kyllum jong ka ka long kaba saw bthuh bad ka don ka rong lieh sawdong ki khmat bad ki rmiang shyntur, ki shkor kiba don ki tduh kiba lieh bad teng teng ki don ki rong lieh jong ki shniuh ha ka shyntur bad ka shyntur.
Hadien, u Asawari u leit sha Abhi’s Kitchen ban pynphai noh ia ka check sha u Abhijit.
U Abraham Verghese (kha 1955), u doktor, u nonghikai, u nongthoh
Ka jingpynkylla sha ki 20 tylli ki ktien
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(I) nitrate bad ka hydrochloric acid lane da kaba pyniasoh ia ka mercury(II) sulfate bad ka sodium chloride.
U Hall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Iaiong 2014 ha Tasmania.
Ka la don phra tylli ki nam lahduh jong ka SEC bad hynriew tylli ki khusnam ha ki jingialehkai league.
1809-1823: artylli ki jaka shong
U Carl Anderson (u nongrwai) (1945–2004), u nongrwai bad u aktor na America
Ha u snem 2004, u la sangeh noh ban ialehkai khnang ba un lah ban pynleit jingmut ha ka kam ak phlim.
Ha khlaw, ka bor jong u khnai ka long kaba donkam khnang ba u khnai un ioh kem ia u mrad.
1624 tylli ki jingseng
2019 St.
Ki ju mih ha ka por miet khnang ba kiwei pat ki mrad kum ki sim bad ki khnai kin ym bam ia ki.
U Tony Danza (kha ia u Anthony Salvatore Iadanza ; 21 Risaw 1950 ha Brooklyn, New York) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim bad u nongialehkai boxing na America.
U la ia mareh ha ki phra tylli ki jingiakop ialehkai jong ka Formula One ha ka pyrthei hapdeng ki snem 1966 bad 1970.
Ka jaka trei jong u Harris Jones ka la ingkhong ha kata ka ding; ka la duh lut ia kiei kiei baroh kiba ka don.
U Akavia u la shakri kum u president jong ka Platform na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki Jiw bad ki nong Poland.
U Sidney Tate (u James Marcus; ka phlim, ka thup 1–3) (u long ruh u nongïarap ba shipor jong ka tnad (ADO) – U Tate u la long u kpa na ka bynta ka watch.
U Moses, u nongialam jong ki, u iohsngew ia ki ktien U Blei bad nangta u iathuh ha ki Israel.
Ka jingkut jong ka jingktah -
1996 Ki shipai u Saddam Hussein ki la kurup ia ka Irbil, ha Iraq, hadien ba u nongialam jong ki Kurd u Masoud Barzani u la pan jingiarap ban pynliem ia ka PKK jong ki Kurd.
Loisia (39295)
Kane ka jaitbynriew ka shong ha ka thain shatei bad pdeng jong ka Nigeria.
Ka VY CMa ka dei ka khlur kaba marwei, ka jingkylla "ba shiteng" kaba don ka por kaba kumba 2,001 sngi.
Nangta u Max u lyngngoh hato kin lait bad bteng ia ka jingim ba rieh jong ki da kaba ialeh pyrshah ia ki kam runar ne kin shah kem ha ki bor synshar bad shah beh noh na skul namar ba ki la pynkhein ia ki 73 tylli ki kyndon skul.
Naitung 4 tarik - U Roy Leonard, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio America (WGN), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka jingkhynñiuh jumai la thew da ka Richter Scale kaba 3.9.
La kha ïa u Cenker ha ka 5 tarik u Nohprah, 1948 bad la pynheh pynsan ïa u hajan Uniontown, Pennsylvania.
Ka Idabel ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Oklahoma.
Petrarch bad Laura Ka jaka ba bun jait ki ktien
Ka dei ka thain rep kaba marwei kaba pynmih jingmih bha ha California bad kawei na ki jaka kaba pynmih jingmih bha ha ka pyrthei.
Ka function unary ka dei ka function kaba shim tang kawei ka argument.
Ka kot shet ba nyngkong jong u, ki jingbam na u nongbam ba rit, la pynmih ha u snem 1977.
Ki nongleh thok ki khuslai ba uwei pat un lap ia ka jinglong bashisha jong ki.
1939 - Ka Irina Bogacheva, ka nongrwai Russian mezzo-soprano (d. 2019)
Lah ban thaw ia ki da kaba suk.
Kane ka jingrwai ka la paw ruh ha ka compilation tape jong ka KCMU Bands That Will Make Money, kaba la sam sha ki kompeni shna jingrwai.
Ki Muslim ki ngeit ba ki nongiathuhlypa kim dei ki blei, hynrei ki long tang ki briew kiba don katto katne ki kambah ban pynshisha ia ka jinglong nongiathuhlypa jong ki.
La pynwandur biang ia ka ha u snem 2006 ba la shna da ki Ford hi.
U Acton u la sdang ban pule ia ka Engineering na ka University of Pennsylvania hynrei u la ieh noh hadien shisnem ban leit pule ha Stanford.
Ka Big Show ka la pynshisha ba ka The Rock ka la hiar thma nyngkong watla katta ym shym la lah ban pynbeit biang namar ba ka WrestleMania ka dang don ha ka shibnai, kumta ka Rock ka dang sah kum ka nongjop.
Ka plot: Ki Lab Rat ki phet krad kum ki nongleit jingleit ha ka kali kit mar kaba leit sha ka jaka bym tip.
1645 tylli ki jingpynkylla
Ka Wiesbaden ka dei ka nongbah jong ka jylla Hesse kaba don hapdeng ka ri Germany.
Kaba sngewsih ka long ba u Glomgold u lap bad wad bniah bad pynlong ia ka ban jop ia ka jingiakop.
ha ka snem 1950 ki nong Italy ki la wan phai biang ban synshar ia kane ka nongbah hapoh ka jingbthah jong ka ONU sa shi snem haduh ka snem 1960, ha kaba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Somalia.
Ka jingiakren
U lain jong ka Kansas Pacific (KP) jong ka lynti rel Union Pacific u leit shaphang shathie lam mihngi-sepngi lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ki la kylla long ka kynhun nongkyrpad ha ka snem 1221.
U Crong u kylla long u paralok thymmai jong u Pororo.
Ki pyni ruh la ka kynhun ka dei na ka bynta ki shynrang ne ki kynthei.
"Ka kynthei kaba laitluid" (2003)
U Iguacén Borau u la dap 100 snem ha u bnai February 2016.
Ka Cergy ka dei ka shnong.
Ki jingtrei jong u Leon Bakst ha ka jaka pyni art ha Russia
Ki briew kiba sniew (1988)
Ka medulla oblongata (lane medulla) ka long ka bynta ba shapoh jong ka jabieng.
U Tánaiste (ha ka jingbun: Tánaistí) u dei u nongsynshar khlieh jong ka sorkar jong ka ri Ireland.
Kum ka jingmih u la nang bha ha baroh ar ki jinghikai Islam barim bad ki jinghikai mynta.
Ka jingkiew ka jinglong thikna jong ki suloi bad ki suloi Rifled ha ki jaka kiba kham jngai ka la pynlong ia ki thma ba la ialeh ha ki jaka ba jan ban long ki bym donkam.
Baroh ki nongtrei ki iap ha ka jingleit jngohkai.
U long u dkhot jong ka komiti thoh kot khubor El Comité 1973 bad u dkhot jong ka kynhun thoh kot El Comité.
Ka kyrteng kyllum naja ka dei ka jingpynkylla Latin ia ka ktien Sanskrit () kaba mut "cobra".
Ha u snem 1994 u Boris Williams u la rai ban iaid shaphrang, bad ha kaba sdang jong ka snem 1995 u Jason Cooper u la shimti ia ka jaka sah ha lyndet jong ka tiar tem, ha kaba u Roger O’Donnell u la iasoh biang sa shisien ha ki keyboard.
Ia u Morimoto la kha ha Kawasaki ha ka 7 tarik Naitung, 1988.
Ka jingpynneh pynsah: Kiar na kaba pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang, kiba pyniap ia ki nongshun ba kynja mariang jong ki khniang.
Ki jingthoh (37109)
ki bniat).
Ia ka juk pdeng kaba sdang la khot ruh “ki juk ba dum” namar ba ki riewstad kiba mynshuwa ki ngeit bakla ba ka don tang khyndiat eh ka kolshor, ka thoh ka tar kaba bha, ne ka art, ne ka jingkiew ha kane ka por.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jaka.
Rubinkowo ha Toruń
Ka ACD Foggia Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
1752 – U Johann Friedrich Blumenbach, u nongstad jingstad ha ka ri German (D. 1840)
Kawei na ki rukom kaba paw bad kaba paw bha jong ka jinglong kaba thikna, ka jingbun ki dkhot met ka jia ha ki shyieng sniehdoh kum ka jingkynthoh ia ka jinghikai pynkhlain met ne ka jingpynheh met.
Ka Gizy ka dei ka shnong.
Kane ka stadium ka shongdor haduh 423 klur US$.
Skul hector
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba rkhiang ha ka por lyiur, bad ka long kaba jem bad kham slap ha ka por lyiur.
Ka Collesalvetti ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
U Brown u la pynlut por ban ialehkai kum u nongpdiang kaba heh bad u nongphai biang.
Pynkylla-bad-u Sowerby
U Tommy Flowers bad ka kynhun jong u ki la sdang ban trei ia ka Colossus ha u bnai February 1943.
Ia kane ka phlim la shna ha New York.
1984 ka jingialehkai olympik khriat
Ka Two-Faced Woman ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1941 kaba la pyniaid da u George Cukor bad la ak da ka Greta Garbo (ha ka phlim ba khatduh), u Melvyn Douglas, ka Constance Bennett, ka Roland Young, ka Robert Sterling, ka Ruth Gordon.
Ki nongrwai pop jong ka ri Wales
1949), ka khun ksiew jong u Otto von Bismarck, u nonglehbha na German
U dei u president mynta jong ka Pixar (ka kompani kaba u la seng lang) bad ka Walt Disney Animation Studios.
Shisien ba ki la poi, ki la kylla long ki nongap langbrot.
Ka Emily ka pynim ia ka Lillith da ka jingiarap jong u Detective Mike Barron (Ian McShane).
Ha u snem 2010 la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ki kaba kyrteng ki Postcard na u Samla.
Ka Golden Meadow ka dei ka shnong kaba don ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
Da kaba leh ia kane u la pynkylla ia ki ain jong ka thma.
Na ka bynta ki nuclei kiba kham khia ban ia ka nickel-62 ka bor pyniasoh na ka bynta kawei ka nucleon ka nang hiar ryngkat bad ka jingbun jong ka mass.
Ia kane ka rukom la shna ha u snem 1976 da ka Victor Company jong ka Japan (ba la khot ruh ka JVC).
Ka kmie jong ka ka la kdew sha ka khubor Facebook ba u Heyer u la pynmih ha u bnai Nohprah: ‘Lada phim bitar, phim shimkhia.’
U Shawn Mendes Show (Lber 2009-Jylliew 2011)
U iarap ia ki khynnah shynrang ha ka jingiakop shna pumpkin jong ki.
Ka party ha kaba don ka synshar paidbah, ka jinglaitluid ban kren, ka jingiakren laitluid; ka seng ha kaba lah ban don katto katne ki jinglong, da ka jingsngewthuh ba ki rit paid ki kyrshan ia ki jingmut jong kiba bun.
U Rainer jong ka Austria (30 September 1783 - 16 January 1853) u la shongkurim ia ka Elisabeth jong ka Savoy bad ki don khun.
ki Sinti, ki long ruh ki jaidbynriew Romani, kiba kham bun ki shong ha ri Europe pdeng.
Ka iarap ban pynkiew ia ka jingkhluit.
Ki jingiakop ialehkai
Ka la pyniap palat 50 ngut ki briew.
La kha ia u Phillip von Hohenheim.
Ki kam Ouirgane
Ka Cliffside Park ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka nongbah Bergen.
U Doug Bennett, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (2005–2010), u la shah tynrah thuk thuk.
Wendell
U Liang u dei u Director jong ka tnad ba peit ia ki bniat jong ka China Hospital bad ka Integrated Western Medicine jong ka Jylla Hubei (Xinhua Hospital).
1997: "Ym don kaei kaei kaba lah ban khanglad ia nga mynta" (ba la pyni ia u khynnah uba sniew)
Ha kane ka jingiakhih, ki pulit ki la sdang ban siat bad hynriew ngut ki briew ki la iap.
1910 U Jean-Louis Barrault, u aktor bad nongpyniaid na France (d. 1994)
Ia ka silk la ioh da kaba brush ia ka sniehdoh kaba khlem shah pynjulor ban wad ia ka tduh ba shabar jong u shniuh.
La ai kyrteng ia ka da ki nongthoh jong ka, u Frank B. Kellogg bad u Aristide Briand.
Channel 4
Kawei pat ka jingpeit bniah shaphang ka jingpang khlam
U la bat bun ki kam ba kongsan, u la kut kum u Lord Chamberlain.
Ia uta u juh u note lah ruh ban khot D♭ (D-flat) namar ba u dei u note ha shuwa u D. Flat ka mut kham poh ha ka jingsawa.
Ha u bnai January 2008, ka Telegraph ka dei ka kotkhubor kaba la die bha napdeng ki broadsheet jong ka ri Bilat bad ki broadsheet barim, ha kaba la die average haduh 842,912 kopi man ka sngi.
Katei ka eriong ka la ktah ia ka Florida ha ka 1tarik September, hajan ka thain Big Bend.
Ka Spain : 2
Kane ka shnong ka don ha khappud bad ka Germany.
Ka National Assembly jong ka Pakistan ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka parliament.
Napdeng ki nongialeh pyrshah ba pawnam jong u ha ka pyrthei ki long u Antonio Inoki, u Bull Power bad u André the Giant.
Ka la pynleit jingmut ha kaba iarap ban pynim ia ka them kaba sngap jar.
U la long u khlieh jong ka People’s Navy (Volksmarine) bad kum u Myntri ba khadduh jong ka Ri German bad u khlieh jong ka National People’s Army.
Kane ka long namar ba ki ju bam Takoyaki bunsien.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka dewbah France ryngkat bad ka dewlynnong Corsica.
1998 Ka Florence Griffith-Joyner, ka nongialehkai na America (b.
U Aboud Jumbe Mwinyi (14 Jymmang 1920 – 14 August 2016) u dei u riew sain pyrthei na Zanzibari.
Kano kano ka nombar ba la pynbun da u 1 ka iaryngkat bad uta u nombar: .
Ka Lorraine Darvill ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ka sandwich syiar ka long ka jait jingbam.
U la iakynduh ia ka Edna Blow “Rassy” Ragland ha ka snem 1937 bad kine arngut ki la iapoikha ha u snem 1940.
Hato ki Android ki phohsniew ia ki langbrot elektrik?
Ka Genius Squad ka dei ka kot kaba la thoh da ka Catherine Jinks ha u snem 2008.
Ki TromboneOnline - Ka Pyrkhat jong ki Trombone bad ki Nongrwai Trombone
Ki long kiba jyrngam bthuh-lieh.
U Sikandar Khan
Optare Metro Rider
Ia ki jingthoh la thoh ha ka snem 1230 eiei.
Omsk
Ka jingpule ia ka X-Men ka la pynlong ia ka ban sngew kham thikna.
Ka Masque jong ka Pandora bad kiwei kiwei ki Poim (1875)
Rafida Bonya Ahmed ka blog
Ki nongsynshar jong ka Savonia ba shathie
Hadien kumba 18 bnai bad ka Yardbirds, ka jingiapher ha ka liang ka jingrwai ka la pynlong ia u Clapton ban iaid sha ka kynhun tem jong u John Mayall, ha kaba ka sap jong u ka nang kiew shuh shuh.
Ha kaba nyngkong, ka seng ka ai jaka thiah bad jaka sah ia ki samla kiba mih na nongkyndong ban leit trei sha ki sor.
Ki lah ban shah phah wat sha phatok ruh.
Ka Erula (Èrula) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka album kaba ar jong u Dr.
Ka dei ka album kaba khatduh jong u ha ka Elektra Records.
Kane ka show ka la pynithuh ïa ka TitanTron, ki jingplie pyro bad ki lama Raw is War halor ka ring.
snem
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Holly Gennero ha ki artylli ki phlim ba nyngkong jong ka Die Hard.
U nongmareh blade – u marvin g.
U Deering u la pynlong ia ka spah jong u nongot soh ha ka pyrthei,
Hadien kata la shna bad shna bun kiwei pat ki jait basement.
Iaiong – U John Macoun, u nongstad mariang uba la kha ha Ireland (b.
Ha ki jingiathuhkhana pateng, ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Arachne la pynkylla khnai da ka blei Athena.
1888 – U Lead Belly, u nongtem jingrwai na America (d. 1949)
Ka kad lieng
U Nongïalam saiñpyrthei u thylli (ki nongïalam barim ka Liane den Haan, u Henk Krol, bad u Jan Nagel).
Ha Salzburg (3,405)
Ka khyndew - 951
Ym shym la lap ia ki tiar pynmynsaw ha Iraq.
Ki nongap
1586 - U Martin Chemnitz, u nongpynkylla niam Lutheran bad u nongstad niam (b.
Kane ka seng ka la pyrshang ban ai ia ka referendum ia ka Scotland ban ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 2010, hynrei kiwei pat ki seng kiba heh kiba don ha ka parliament jong ka Scotland ki la khanglad ia ki.
Ki takbir (kaba pyndonburom ia U Blei) hadien man la ka jingduwai ha ki sngi Tashriq (peit ia ka jingthoh harum na ka bynta ka def.)
Ki phlim ba la pyniaid da u Hobart Henley
Ka nuksa ba la thoh nyngkong eh ia ka ktien Tigrinya ka dei ka jingthoh jong ki ain shnong ba la shem ha ka distrik Logosarda, ka Thain Sepngi, Eritrea.
Mynshuwa la ju khot ia ka, ka Ksew Khla jong ka Russia.
Ki la seng ha Crawley, West Sussex ha England ha u snem 1976.
Ka wan na ka rukom Hindu.
Ka jingpynkylla ia ka pisa (ka dor jong ka jingkylla)
U nombar uba nyngkong na ki saw nombar u dei u nombar kali, DT (3), M1(1), M2(2).
Ia kane ka jingrwai la buh ha ka Album Go Simpsonic ryngkat bad ki Simpson.
U la long u dkhot jong ka Independent Democrat Union haduh u snem 2016, bad uba laitluid haduh u snem 2019.
Ha ka jingsynshar Kuomintang kaba mynshuwa, la ju pyndonkam da ka kyrteng "President jong ka Ri China" ().
Ka long ka karkhana shna kyiad kaba heh tam ha Bamberg.
la kylla long ka phlim kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka digital screen.
Noah - 8 tylli ki bynta
Ka jingkynriah na ka Heijō-kyō sha ka Heian-kyo ka pyni ia ka jingsdang jong ka por Heian ha ka histori jong ka ri Japan.
Ïa kane ka phainal la pynïalehkai ha ka Parc Olympique Lyonnais ha Décines-Charpieu ha ka 16 tarik Naitung 2018.
Ka Benrath ka don ha Sepngi jong ka Düsseldorf.
U Anatoly Karpov
U la bat ia ka kam kum u symbud myntri ka jylla jong ka Forward Bloc ha West Bengal naduh u snem 1946 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ki nurse kiba sumar ia kiba pang ki buh jingma ban ioh ia ki jingpang hi.
U Vernon Baker u dei tang ma u uba dang im — kiwei pat ki hynriew ngut ki briew ki la shah pyniap ha ka jingleh ne ki la iap ha ki snem kiba hapdeng.
Ha kaba kut jong u snem 2004, ka Jaguar ka la die ia ka kynhun ialehkai Formula One sha ka Red Bull.
Kane ka jinghiar ka long shi bynta namar ba ki rel thymmai ki kham treikam bha ban ia ka stock tube jong ka snem 1967 kaba ki dang bujli.
U Kpa jong nga u la dap 100 snem (2005)
February 8 - U Chris Brinker, 42 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, uba don ka jingpang aortic aneurysm.
U la trei ha ka show haduh ka 12 tarik u Nailur jong kata ka snem.
Upper Sora Creek (Zadnja Sora)
Doug Ardito – Guitar bass, nongrwai kyrshan (2000–2010, 2011–mynta)
Ka long ka jinglong ba kynja mariang, kaba tuid na ka khyndew ha ki jaka kum ki thliew tar jong ka La Brea.
Ka Getafe Club de Fútbol, ​​lane tang kum ka Getafe, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Spain kaba don ha Getafe, ka nongbah kaba don ha ka dong jong ka Community of Madrid.
Kiwei pat ki Opera Italy ba la thoh da u Mozart ki kynthup: Don Giovanni, Le Nozze di Figaro bad Cosi fan tutte.
Ka kynja Cuniculus ka don arjait ki paca.
Ym kum kiwei pat ki jylla, kiba bun ki briew ha Quebec ki kren Phareng (Canadian French) bad ka ktien Phareng ka long tang ka ktien sorkar.
Karakal
Ki don ruh bun ki jaka ba la jer kyrteng da u, kum ki skul bad ki surok.
U la pynher ia ka na Purfleet sha Grays.
Kranti Prakash Jha kum u Santosh Lal
1 paralelogram lane romboid
Ki la iakhlad noh ha u snem 2000.
Wah Andreafsky
Ki tiar fusion ki pynmih ia ki jingbthei kiba kham heh.
Ka Morley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2008 ki shnong barim jong ka Cugnasco bad Gerra (Verzasca) ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Cugnasco-Gerra.
ar:قياسات
Ki ri kiba la thoh bold ki pyni ia ki ri kiba don ka jingpynbna kaba pura.
U Edward, uba la ju tip da kiba iajan bad u kum u David, la kha ia u kum u khun nyngkong jong u Syiem bad ka Syiem jong ka ri Wales, hadien u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka spah snem kaba 21 ha Syria
Ka Maria Poiesz ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka Netherlands.
Boas, George ([1948] 1997).
Ka don ha ka shnong Westmorland kaba don histori, ha kaba ka long ka shnong tynrai jong ka shnong.
"Revolver", ka jingrwai na ki Donna na ka Gold Medal
Ka The Man with the Golden Gun ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat ha u snem 1974 ba la pyniaid da u Guy Hamilton bad ka dei ka phlim kaba khyndai ha ka phlim jong u James Bond.
U Edd Byrnes, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Wah Hyeongsan (형산강)
Ia ka order baroh kawei la pynjah burom kum ki dieng ne ki sla.
Ka dak thoh Urdu ka long ruh ha ki alphabet bad ki dak thoh kiba thikna jong ka Persian-Arabic bad ka Chagatai.
Ka Neerpelt ka dei ka shnong barim kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
1863 – Ki jingkulmar ha New York: Ha ka nongbah New York, ki nongpyrshah ia ka jingpynrung kam shipai ki sdang ia ka jingkulmar kaba lai sngi kaba hadien yn niew kum kaba sniew tam ha ka histori jong ka ri America.
U ophisar Buzz u la poi, hynrei ka Pam ka la lah ban pynkylla lynti ia u.
"Loser", ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 1972 da u Jerry Garcia bad u Robert Hunter kaba la mih ha u Garcia, bad hadien la pynrung da u Cracker ha ka album jong ki Kerosene Hat .
1953 U Robert Wisdom, u nongak phlim na America
U lum jong u Shiba u dei u masi Nandi uba don hapoh jong u Shiba.
Scotland Football League First Division, ka jingiakop ialehkai phutbol ba tbit ha Scotland
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ki flexagon ha u bnai December 1956.
U David Rodriguez (kha ha ka snem 1952), u nongrwai-nongrwai paidbah
U Drake u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U la don 72 snem ka rta.
Ka CGRP ka dei ka protein kaba pynlong ia ka jingpang khlieh haba la pyllait kylleng ka jabieng.
Ka Concepción Arenal (1820–1893), ka nongïakhih, ka nongthoh, ka nongpyrkhat, ka nongsdang, bad ka nongseng ïa ka jingïakhih jong ki kynthei ha Spain
U Mícheál Ó Muircheartaigh (; la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1930) u dei u nongbatai ia ki jingialehkai Gaelic jong ka Irish na ka bynta ka radio bad telebishon jong ka ri Ireland, ka Raidió Teilifís.
Hadien jong ki nonglehkai sur
Ka jingiathuhkhana kam ong la u nongthoh u dei u shynrang ne u kynthei.
U Rabit Lieh u long u mrad uba ieng ar tylli ki kjat (ha ki katto katne ki khana), u phong da ki jain briew, bad u leh bad kren kum u briew.
U Maj Sjöwall (25 Naitung 1935 – 29 Risaw 2020) u dei u nongthoh bad nongpynkylla ktien na Sweden.
La kha ia u ha Saskatchewan, Canada.
La shna ia ka tang na ka bynta ka Kohl’s ha US.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.3 haduh 2.6 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.8 haduh 3.1 cm.
Ka Asia shatei lam mihngi ha kiba bun ki jingpyndonkam ka kynthup:
Rashed Rouf (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U DJ hip hop u pyndonkam ia ki turntables bad ki vinyl records ban leh ia ki jingrwai bad ban shna jingrwai katba kiwei pat ki nongtem hip hop ki leh ia ka jingrwai rap (ka jait jingrwai kaba don jingrwai).
Ia kane lah ban batai bha kum ka jingbymngeit ia ki lai ngut, ban ia ka jinglong kawei.
Lyngba kane, ka sur U Blei ka bthah ia u ban leit phai pat sha Ijipt bad ban ialam ia ki Hebru ba la pynlong mraw sha ka Ri Jingkular.
Um ju lah ban iaid lait ia ka Chicago.
1893 – U Abner Doubleday, u Major General, ka kynhun shipai jong ka ri America bad ba la kynnoh ba u dei u nongthaw ia ka baseball (kha ha ka snem 1819)
La khot ruh ia ka in ; kaba mut "Ka Jylla Synshar Paidbah jong ka Taiwan".
U la thoh ba ka radio bad ka record ka iarap ia ki briew ki bym pat ju sngap jingrwai mynno mynno ruh ban sngewtynnad ia ka jingrwai.
Ka Sandbanks Provincial Park ka don hajan Picton; ka dei ka jaka shna dewbilat bad ka jaka lum um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki nongrwai-nongrwai Kurdish
Kumba 20 jait ki dieng pine ki pynmih ia ki symbai kiba heh bha kiba lah ban kheit.
Kane ka long 400 kilometre na ka nongbah Seoul.
Ka Véronique Schiltz, 76 snem ka rta, ka nongthoh histori na France.
U la mih bujli ia u Al Gore.
Ha kane ka por, u la trei, nalor kiwei pat, na ka bynta ka kot lyngkdop kaba pynsngewsih ia ka Pardon bad u la iatrei lang bad ka kot khubor Lesezeichen.
Hadien ba u la dep pule u la leit phai biang sha Yerevan ban hikai ha ka Conservatory jong ka thain bad hadien u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Armenian Philarmonic Orchestra.
1947 - U Gigliola Cinquetti, u nongrwai Italy
Ha ka 31 tarik u Risaw 2004, u de Jong u la ialehkai nyngkong bad ka Netherlands ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka France.
U Gordon Bell (kha ha ka snem 1934), u nongshna kompiwtor bad u nongsdang ia ki kor kompiwtor
Ki jaitbynriew Semitik
Ka Dury ka dei ka shnong.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ia kiba bun ki briew kiba pawnam, kynthup ia u Albert Finney bad u Saiantis u Albert Einstein.
U Harold Alexander u la kyntiew kyrdan kum u Field Marshal.
Ka Deerhead ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka sumar.
Kawei na ki rukom thep vote kaba nyngkong eh ban pyndonkam la khot "ka rukom thep vote kaba nyngkong eh".
It is formally named Kaguragaoka no Higashi no misasagi.
U Baker u la trei shitom naduh ki snem 1930 bad 1940 ha ka juk ksiar jong ki kot lyngkdop.
Ka Glen Cove ka dei ka nongbah kaba don ha Nassau County ha New York ha ka ri America.
* Chinese Vampire (la pyni da u Koreyoshi Kurahara, naduh u Kyllalyngkot 2000)
U James Weldon Johnson (17 Iaiong, 187126 Iaiong, 1938) u dei u nongthoh kot na America bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jingleit
"Kum Uwei Uba Ha Jingieid" (Johnny Burke, James Van Heusen) – 4:33
Ki nongialehkai radio na Ireland
Ka Jingim jong u John Steinbeck
Hadien kata, u la long u Fellow jong ka Mayo Foundation.
Ka Fox Series Channel ka dei ka telebishon kaba don ha ka thain Middle East.
U Kochas u pawnam na ka bynta 1) Kanslilla .
Ki phang kiba ka show ka hikai ia ki khynnah ki long ka grammar, ka saian, ka ioh ka kot, ka histori, ka jingkhein, bad ka imlang sahlang.
Ka jingpynkhreh
U Thoibi u la iohi ia kawei ka jain jong u Khamnu kaba iadei bad ka jain khlieh jong u Khamba.
U Paul Nguyěn Van Hoá (20 Kyllalyngkot 1931 – 14 February 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Vietnam.
Kum kine ki kyndon la shim da ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ba kim lah ban pyntreikam ha ka mukotduma jong ka Torcaso pyrshah Watkins ha ka snem 1961, haba ka ïingbishar ka la rai da kawei ka jingmut ba kum kine ki kyndon ki long ka jingtynjuh niam kaba ym ïahap bad ki jingïada jong ka Aiñ kaba nyngkong bad kaba saw.
Ki jinglehkai jong ka ki long kiba pynsngewtynnad kumta ki phlim jong ka Nielsen ki la shah khang pyrshah bha ha ri America.
Rosbruck (57596)
Ha u snem 2008 la die noh ia ka sha ka Parish Orthodox Serbia.
Cherokee - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Corvian Knight (Ki mynsiem ba dum 3)
Ka Ardón ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Llión (Spain).
Ka dei ka RPG kaba la ialehkai online (ha ka internet) da ki briew kiba bun bha ha kajuh ka por.
U Khristan
Kham bunsien, ka hotline ka dei ka jingshakri telephone, kaba ai ia ki jingtip ba kyrpang.
U Michel Corboz, 87 snem ka rta, u nongniah kali na Switzerland.
Ka Jinglong jong ka jinglong ka suinbneng: Ki eriong: 2011 (NCDC)
U Sukarno (6 Rymphang 1901 – 21 Rymphang 1970) u dei u President ba nyngkong eh jong ka Indonesia.
Ka England kam don kum kata ka iing dorbar thaw ain mynta.
Ha u snem 1961, u la long u dkhot jong ka Homedia Combo, shwa ba un iehnoh ia katei ka kynhun tem hadien jan ar snem.
Ka jingkit jingbah da ki rel ka la sdang ban long kaba kongsan ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka jingïalehkai phutbol ka kyrdan ba nyngkong
Ty Lee bad Azula
Khatduh eh, u Commodus u la pyniap ia u blang uba la shim ba u long u mrad uba phylla bad uba khlem jingiarap.p107 "U Commodus u la pyniap ia u camelopardalis ne u blang...uba khlem jingmyntoi tam na ki mrad saw kjat."
Khmih ia ka jingstet jong ka sur ha ka Iyer bad ka jingshit jingkhriat
Ka jingiathuhkhana shaphang ki jingleit lynti jong u Orion, u nongleit lyngkha, ka long kata kaba ngi don shibun ki sakhi (bad wat halor kata ruh ym da bun eh); u long ruh ka jingpynlong briew ia ka kynhun khlur kaba don kajuh ka kyrteng; la niewkor ia u kum u riewshlur, ha ka jingmut jong ki Grik, ha ka thain Boeotia; bad don kawei ka bynta ba iadei bad ka jinglong jingman kaba ong ba u Orion u la pynlong ia ka dur kaba mynta jong ki Duriaw Sicily.
Ka Bárbara Rebolledo Aguirre (la kha ha ka 22 Jymmang 1973 ha Talca) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Chile.
Ia ka jingkit ia ki jingtep la leh ha ka jingiaid paidbah kaba khraw ha ka 13 tarik u February 981 bad la poi ha Shaftesbury hadien hynriew sngi.
La pynmih ia ka ha ka snem 1978 bad ka la ioh ia ka takma Newbery ha ka snem 1979.
U Tony Hawk u Jam Hiar lum .... Budd
U Peterson u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2018 ha ka ïing kaba u sah ha Manhattan.
Ka long shibynta na ka rukom pyniasoh (contact process) kaba pyndonkam ban shna ia ka sulfuric acid.
Ki nongialehkai ki lah ban wad bad leit sha baroh ki jaka ha kano kano ka jingpynbeit kaba ki kwah.
Ka Beaufort County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la thaw ia ki kyndon na ka bynta ki kompeni kiba shna jain khnang ba ki rukom shna jain kiba pawnam na ka bynta ki kynthei bad shynrang kin ym kylla man la u snem.
Abstract ka mut ba ki lah ban don ki rong bad ki dur, hynrei ym lah ban iohi ei ei kaba shisha ha ki dur.
U Brandi Chastain – u nongialehkai phutbol
17 tylli na ki la peit bniah bha da u Robert Costanza.
992)
Ka Kate ka la kyrpad ha la ki kjat ha khmat u Lat, u Marquis jong ka Normanby, ban pynim ia ka jingim jong u hynmen jong ka.
Ka khun jong ki ka Eija ka long ka model.
Ka website ba pura jong ka Feyenoord
Baroh ki jingrwai la thoh da u Bernard Fanning.
U la ïakhun haduh 272 tylli ki jingïalehkai bad thep 63 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka kut jong ka Santa Kruz, (Oleiros)
1531 - Ka thma kaba ar jong ka Kappel ka la pynlong ia ka jingiatreilang jong ki Protestant jong ka Switzerland ban pynduh noh.
Ka bynta bakongsan jong kane ka library ka don ha ka ling Clementinum ha Prague.
U Nihalani u la kynnoh ba u chairman ka CBFC, u Prasoon Joshi u la leh shiliang khmat; u la ong ba la pynjlan ia ka jingleh kyrpang sha ki studio kiba heh.
Ka Shabbat ha ka niam Jiw bym dei Orthodox
La kha ia u McFee ha Johnstone, Scotland.
U la rung ha ka skul pynkhreh shipai jong ka ri America (West Point Prep School) ha kaba u la ioh ia ka kyrteng thymmai "Maynard".
Ha ki katto katne ki jaka lah ban buh ia ki jaka ieng kali ha ka angle kaba 45 degree khyndiat na ka curb.
Ki dohkha kiba dang rit ki buhrieh ia ki briew kiba la san khnang ba ki briew kiba la san kin ym bam ia ki.
Ka Jingiaid-Barit
U Hero jong baroh - Ki sur ba la pyndap
Ka jingainguh ka lah ban mut ka jingknia niam ia ki jingthung, ki mrad ne ki jingim briew (ka jingknia snam), lane ka jingknia ia kiei kiei kiba kordor.
Nalor ka jingthoh, u Burroughs u la shondur ruh ia ki ktien ba kren bad ki jingrwai.
La shna tang 1,069 tylli ki Novachords hapdeng ka snem 1939 bad 1942.
Kane ka nongbah ka don ha ka Elaka Hhohho bad ka dei ruh ka nongbah jong ka Elaka.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 29 tarik u Lber, 2012.
2006 – U Desmond Dekker, u nongtem na Jamaica (b.
Ka College Station ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka Martha Jefferson ha ka jingwad ia ka jingtep
La thoh ia kawei ka jingrwai Jazz kaba pawnam kaba kyrteng Take the ‘A’ Train shaphang kane ka jingshakri.
Toy story 3 Guido Quaroni, Michael Fong bad David Ryu
U Wedemeyer u la long u nongialam jong ka U.S.
400,000 ngut ki briew, 12,000 tylli ki kali bad 70,000 ngut ki kulai, ki la iashim bynta ha kane ka operation Ichi-Go.
Ka organic chemistry ka peit ia kiei kiei kiba don ka carbon ha ki.
Ka jingkhein jong kawei pa kawei ka row ka long 2n.
Wat la ka don ka jingiapher rta hapdeng jong ki, hynrei ka jingstad jong u ka pynsngewtynnad ia ka bad ka lap ia u nongwad bniah barim uba buhrieh ha u.
Ka Sollerön ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Mora ha ka thain Dalarna ha Sweden.
ki Toltek
1934 - U Henry Hollis Horton, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 40 jong ka Tennessee (b.
La tip bha ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh na ka Asian-American kaba la shah jied sha ka Senate jong ka US.
Santa Clara, Durango, Mexico
U Jakob Schönenberger, 86 snem ka rta, u nongkhaii na Switzerland (Swiss National Bank) bad u riewsain pyrthei, u dkhot ka Council of States (1979–1991).
Krishna Ghonge (2018-mynta)
Ka mrad
U Edward Coles, u Nongpyllaitluid Patrisian
La pyllait noh ia u hadien kumba shi taiew.
Ka jingiamareh kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ha ka Epsom Downs Racecourse ka long ha ka snem 1661.
Lédenon (30145)
Ka nongkyrshan ka dei ka Asahi Shinbun.
Ka Gory kaba kyrpang
Fallen Hearts (1988) (sdang da u Andrews, pynkut da u Neiderman)
Ka Lugano (ka ktien Latin: Luganum) ka dei ka nongbah jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha man la ka jaka ba la jop u la pynhap noh ia ka sorkar Savoy bad u la thung ia u nongmihkhmat jong ka pansngiat Bourbon, da kaba hukum ban pyni sa shisien ia ki dak bad ki jingpynitynnad jong u syiem uba la hap.
U Jiae bad u Jiwon ki la mih noh na T-ara ha kaba sdang jong u Rymphang 2009, bad la bujli da u Boram, u Soyeon, bad u Qri.
U Mohor uba dang thymmai ha ka nongbah, u pynkut noh da kaba kylla long u nongshong wai ha iing jong u Rishi.
Ki don ki ophisar phatok German kiba shong ha khmat.
Ia kane ka khusnam la jied mynshwa da ka seng jong ki nongthoh khubor ba tbit ha ka jingialehkai phutbol.
Ka la pynrung ia ka jinglehkai ha ki set jong ka.
ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka Nickelodeon.
Ka jingpynroi ia ki shyieng bunsien ka lah ban iarap ban pynmih bun ki jingthung tang na ki katto katne ki nongmuna.
Ryngkat ki la don:
Heo Jong-suk:britannica
Ka jingbym iohthiah (2002)
Ia kiei kiei kiba paw lah ban pule kum ki kynhun.
Katto katne ki riewstad ktien ki ong, ba kane ka ktien ka lah ban don jingiadei bad ka ktien German Laib (loaf).
Ki bor jong u ki wan na ka jingngeit jong u ia u blei Shiva.
Kham bunsien dei tang ki khynnah kiba dang rit haduh san snem ka rta kiba ioh ia kane ka jingpang.
U Justin Williams, ka Philadelphia Flyers
Ki cube
Bun ki longiing ki pynkhreh ruh ia ka mulled wine kaba la pynkhluit da ka cinnamon bad ka nutmeg ne ka egg nogs, ka jingdih kaba thiang kaba la shna da ka dud, ka shini, ka dohkha, ka nutmeg bad teng teng ka kyiad.
618, 618i, 618Si: Ka enjin petrol ba la pynmih da ka lyer mariang, 85 kW
- Sauga
U Brad Dourif kum u Gríma Wormtongue
1918 - U syiem bakhatduh jong ka Mecklenburg-Strelitz u la pyniap ia lade.
Kijuh ki ar tylli ki seng ki la paw ha man la ka jylla.
U pawnam na ka bynta katto katne ki jinglap ha ka jingkhein, kynthup ia ka jingtrei jong u ha ki bynta jong ki nombar.
Ka New England Television ka la thied ia kawei ka Radio kaba la tip kum ka WHDH ha ka snem 1989, bad ha u Jymmang, 1990 la pynkylla kyrteng ia ka channel 7 sha ka WHDH-TV.
İrfan Kahveci
Ki wasps kiba la san ki bam kham bunsien ia ka umsoh, hynrei ki bniat jong ki ki bam ia ki khniang ne ki sboh, ba la pynbiang da ka kmie.
Ka ialehkai bad u Samson.
U Stark u la khlad noh ha Santiago, Chile ha ka 9tarik Risaw 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer.
Kari Jalonen
2007 Ka Pratibha Patil ka long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri India.
QN haduh c3.
Ïa ka jingphla tynrai jong u Höss, ryngkat bad ka jingsoi jong u, la pyni ha ka kot rnong ha ka jaka buh jingkynmaw ïa ka jingshah pynïap jong ki nongïap ha ka ri America ha Washington, D.C.
La tip ia u ha ka jingpynphriang ia ka kam ialehkai bad ka phlim Hong Kong sha ka pyrthei.
Ka dei ka jylla kaba khatduh eh kaba la pyniasoh bad ka ri America, kaba la kylla long ka jylla ha ka 21 tarik u August 1959.
Ha u snem 1986 kane ka zoo ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki zoo bad ki dohkha jong ka ri America (AZA).
Ka London, ka Khnai.
U Retes u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don 31,356 ngut.
Ha ka jingialehkai (Role-playing game) ka Transhuman Space, ka China ka la sdang ban sei shwa ia u helium-3 na ka suinbneng jong u Uranus ban iakhun pyrshah ia ka helium-3 jong ka America ha u Saturn.
Ka jingheh 12 3/4 inshi.
Ka jaka shong ha Jokkmokk.
Ki lyngdoh ki la wan bad ki la tim ia ki khun jong u Kaleva haduh ba kin da shim ia u maw uba heh bad ki la iaid lieng bad u.
Ka thain Pierce, Georgia
92 / 3–16: "Ka Jinglute" (a.d. 1 tarik u Jymmang, 1961)
Ia kane ka dur la pynshong nongrim ha u Joseph Stalin.
Hadien da ki kynta jong ka jingtohkit ka Miranda khatduh ka la soi ia ka jingphla pop.
U bah Jeb u la pyrshang ban iakhun ia ka kam president ha u snem 2016, hynrei um shym la ioh ia ka jingjop.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ophis ka long ban kyrshan ia ki nongshong jong ka ha kaba pyndep ia ka kam jong ki.
Ka don ruh ki kamra jingialang, ki jaka pyni bad ka studio theatre.
U la shakri ruh mynshwa ha ka Tribal Council naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Kata ka la pynlong ia ka kum kawei na ki samoi kaba jop tam jong ka klob.
Ia ka kynhun shatei lam mihngi la thaw kum ka jingmih na ka jingpynkylla dur ia ka NHL .
Ka Lythraria ka dei ka jaid khniang sla.
U Ashok Kumar () (13 Lber 1911–10 December 2001) lane u Dadamoni u dei u nongak phlim na India.
Ka Shirley Jean Douglas (2 Risaw 1934 – 5 Risaw 2020) ka dei ka aktres bad ka nongïakhih na Canada.
20 Risaw 1969, ka liengsuiñ jong ka United Arab Airlines Il-18 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Aswan International Airport.
U Henry Cavill kum u Theseus, u briew uba iap ba la jied da u Zeus ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
Robertson
U William Izarra, 74 snem ka rta, u heh shipai jong ka Venezuela, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei, u Senator (1998–1999) bad u Ambassador sha North Korea (naduh u snem 2021), u COVID-19.
Ka jingiakren bad u Glashow halor ki jingrwai ba pawnam
Ynda ka jingiakhlad jong ka ka la long kaba kut, ka la shongkurim ia u Olivier (ka la khot ia u kum u tnga jong ka haduh ba kan da iap, wat la ki la iakhlad la bun snem).
Ha u snem 2013, la thaw ia ka ain pyrshah ia ka ‘jingpynphriang ia ki para kynthei shynrang’ ha Russia.
La kha ia ka ha York ha Western Australia bad ka la khlad noh ha Hollywood, Los Angeles, California.
Kumta namar kane, ka Samudaya sacca ka mut "ka jingshisha jong ka tynrai jong ka jingjynjar."
Pynshai (jingpynshai)
Ka jinglong thikna ka long kaba duna, hynrei lah ban siat biang kloi.
Tang kawei ka dur kaba arliang ha ka pyrthei lailiang jong ngi ka long ka jingdum.
Ki West hadien ki la ioh arngut ki khun kynthei.
Ka Marla Luckert (1955– ), ka jingbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas
Ka jingduna kaba khraw ka long ka jingbun ka pisa ban sdang ia ka projek.
Hynrei ki la pynkynriah noh ia ka tarik ban pynmih ia ka sha ka 14 tarik u Jylliew namar ba bun ki briew ki kwah ban pule ia ka.
La kha ia u Godin ha Montreal, Quebec.
Kane ka mut ba baroh kiei kiei kiba don ha ka mediastinum - ka jaka hapdeng ka dohnud bad ka sniehdoh - kin shah pynkhih sha kawei ka liang da ka Iyer ne ka snam ha ka shyntur.
Ka Humanism ka dei ka philosophy ne ka rukom pyrkhat shaphang ka pyrthei.
Paula Jones
2016 - U Noel Neill, u aktres na America (b.
U Joe Maddon: U nongpyniaid jong ka Major League Baseball
Ka ráth (rath ba la pynkylla phareng), la shna da ka khyndew, u caiseal (ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland, ka cashel ba la pynkylla phareng) bad ka cathair (ka thain shatei sepngi jong ka Ireland) la shna da u maw.
U don shibun ki jaka shong jaka sah, hynrei kiba bun na ki ki don ha trai lum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil, bad um shong ha ki jaka kiba jrong palat ia ka 2600 meter (8500 ft).
U Ildibad, u syiem jong ki Ostrogoth
Ka khuri Hwaebul
Ki jingthoh jingsawa (UK)
Naduh kata ka por, ka la model jain bad ka la ialehkai ha ki jingialehkai tennis ba la pyni.
Wah Burhi Gandak
Ka khusnam pyrthei: 2015, nongjop
Kane ka alphabet ka la kylla khyndiat eh naduh kata ka por, bad la pyndonkam ia ka bad ki ktien dak ha kiba bun ki ri.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hall.
Ka Hedwiga Rosenbaumová ka la khur ruh ïa ka takma rnong ryngkat bad u Archibald Warden of Great Britain (GBR) ha ka jingïalehkai mixed doubles ha ka jingïalehkai tennis ha ka 1900 Summer Olympics.
Ki la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ki "Habits" ha ka 16 tarik Risaw 2010, hapoh ka Mercury bad ka Def Jam Recordings.
Ka la pule ain ha Panthéon-Assas University bad ka la long ka nongiasaid ain.
Ka T.O.T.S.
U la khlad noh ha Salzburg ha ka snem 1981.
Hangta ka sniehdoh ka tap da ki 24-35 tylli ki dak kiba lieh dum ne kiba lieh kum ki mawkordor, kiba don ka pdeng kaba kham jem.
Ka long kaba bha ia ki ri kiba bun ka jingkhriat, ne ki ri kiba slap, namar ki note kim ju sniew haba ka sngem.
Julie kavner na ka bynta ka marge simpson ha ka episode "Nga la shongkurim ia ka marge".
La pynmih ha ka snem 1926 kum ka TR (Radio) 1964 May 1 tarik kum ka TRT (Radio) 1968 January 31 (Television) Mynta ka don 14 tylli ki Channel.
U la ioh ia ka kyrdan MBBS na ka University of Adelaide, hadien ba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha St Peter’s College, Adelaide.
Ka terrazzo ba la buh thymmai kan ym long kum u maw marble lymda ka long kaba sngem.
Ki khun (11104)
U Giovanni u la bat ia la ka kam haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1612.
Nga bam ia ka Baloney (1969 Columbia CS 9743), comedy
1920 - Ka Henrietta Lacks, ka nongpang dawai ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba bha ne kaba sniew.
Ki klas HL ki kham jrong bad kham jylliew, watla ki klas SL ki dang kham jynjar katto katne ban ia ki klas prokram ba man ka por.
Ka don ia ka jaka buh um kaba heh 31 kilomitar sawdong.
Ki briew na A Coruña
Sulawesi Sepngi
Ka pdeng jong ka seng kaba thymmai ka la sdang ban mih hadien ha ka 4 tarik u Jylliew haba ka Cinday ka la rung ha ka duriaw bah Mexico.
Na ka Jingkiew ka Ri bad ka Bor jong ka Hima haduh ka Jinghiar jong ka Ri Sepngi, da u Nigel Rodgers
Ka Amenia ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
Ha ka snem 1604, u Pope Clement VIII u la thung ia u Barberini Archbishop jong ka Nasaret.
Ki Jylla (ka kynhun synshar jong u Alderney) ki kyntait ban rakhe ia ki jaka jong ki saw tylli ki jaka trei kam.
Beaumetz ka lah ban mut:
U Eric Hilliard Nelson (8 tarik u Naitung, 1940 – 31 tarik u Nailur, 1985) u dei u nongrwai-rwai bad u aktor jong ka jingrwai rock and roll na America.
Kane ka kynthup ia ka engine 5.0 V8 kaba pynmih 435hp, bad ka long shisha ka dur kaba itynnad bad kaba itynnad.
Ha ka them jong ka wah Yaqui, arngut ki briew ki la iap, bad sa 70 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha ki lyer jong ka Henriette.
Risaw 28 – Ki shnong Dana, Enfield, Greenwich, bad Prescott kiba don ha Massachusetts ki shah pynduh noh khnang ban plie lad ia ka Quabbin Reservoir.
Nga la iakynduh ia u ha Paris (1937)
Ka bynta kaba 11 jong ka jingthoh: Ka jingleh biej ("ka jinglong biej")
Ka front jong ka suinbneng ka long u pud hapdeng ar tylli ki mass jong ka Iyer kiba don ki jingkhluit bapher bapher, bad ka long ka daw bah jong ka jinglong ka suinbneng kaba kongsan.
U la pynmih ia ka sur jong u Brent Mustanberger ha ka Cars 2 bad ha ka Planes.
Hynrei, sdang na ka bynta kaba 108 (123 bym pat ot), ka Westwood Media (ha ka jingïatreilang bad ka Ocean Studios) ka la pynmih da kawei pat ka dub English, kaba la sam sha Europe da ka AB Groupe.
Ka jingbishar bniah (1925)
Nurabad, Sonqor, ka shnong kaba don ha ka shnong Sonqor
2016 - U Jack C. Taylor, u nongkhaii na America (b.
Ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Sauer, bad kumta ka long ka bynta jong ka wah Rhine kaba tuid um.
2010 - U Harry Potter bad ki Jingïap – Ka Bynta 1 (La pyllait na ka bynta ka PC, PS3, Xbox 360, Wii, Nintendo DS, bad Mobile)
Ka kot kaba ar jong u, ka SDS, ka dei shaphang ka kynhun ba shyrkhei jong ki snem 1960, ki Students for a Democratic Society, ha kaba u la long u nongseng jong ka.
Ka ïing
Baroh arngut ki don ki jaka pynitynnad.
Ki rangbah jong ka kynhun Senussi
Risaw – U Thiago Alcántara, u nongialehkai phutbol na Italy
sv:Ka jingtieng!
Ka jingtrei ban ïoh ïa ka kynhun ïalehkai na ka bynta u Estevan ka la sdang naduh u snem 1956 bad ka la pynlong ïa ki Humboldt-Melfort Indians ban leit sha Estevan na ka bynta ka aiom 1957–58.
Ka don ïa ka Battery kaba 3,300 mAh kaba ym lah ban weng, kaba lah ban charge sted da ka Dash Charge ba long trai jong ka OnePlus lyngba ka USB-C port jong ka.
1844 U John Dalton, u riewstad physics bad chemist na England (b.
Ka Nogaia ka jaka: Nogaia Mihngi, Nogaia Sepngi
Khatanga (hajan Kozhevnikovo)
U la kular ban leh ia kane kham mynshuwa haba u Templeton u la dei ban pynmih ia u Wilbur na ki katto katne ki khlaw bramble, kiba la iarap ruh ban pynlong ia u kum u sniang khlaw.
Ka jingpynstet
Ka long ka bor kaba donkam ban pynkiew ia ka jingshit jong kawei ka gram ka um da uwei u Kelvin.
Ka jingialehkai ha ka NHL
Hynrei ha ka 2 tarik u Nohprah 2007, u Kiełtyka u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka rta kaba 23 snem.
Ki hukum syiem ki pyndap ia ka Sharia ha ki bynta kum ka ain treikam, ka khaii pateng bad ka ain jong ki kompeni.
U Heath Ledger u dei uba la kha ha Perth, kaba don ha Western Australia.
[...] Ki jingkynmaw jong ka kolshor kum ka Baibl Luther ne ki balang baroque kiba khraw lah ban sngewthuh kum ki tiar jong ki mishon jong ka juk stad."
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Karnak, ha Ijipt.
Ha ka sngi thohdieng, 21 tarik u Naitung, 2018, u Manafort, u la shah rai pynrem halor ki phra tylli ki kam thok khajna, ar tylli ki kam thok bank bad kawei ka jingbym ai report ia ki bank account jong ki bar ri.
", "La jan man ka por", "Hato ka long kaei kaei kaba phylla?").
Ha u bnai September 2008 bun ki kompeni pisa tyngka kiba heh ha ri America ki la hiar, ki la pyniasoh lang, ne ki la leit hapoh ka jingpyniaid (la aiti ia u briew ban pyniaid ia ka kompeni haba kam lah ban pyniaid hi).
Ka CICT ka kynhun telebishon ha ka pyrthei
Ka jingieit samla (kum u Gidget)
2011 – Ka Baghdad ka la shah pynbthei ha ki jingbthei bom.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1998, ha ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka FINA ha u snem 2006, bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009.
Ia u pud ba shaphang mihngi la thaw da ka Great Dividing Range, naduh hajan Oberon shaphang sepngi haduh Coolah shaphang sepngi.
Ha Casaya, u Bruce u pyndonkam da ki T-shirt ba kham heh ban shna ia ka rukom pynkhuid um, kaba mut ba ka jaitbynriew jong u kam donkam ban pynkhluit ia ka um kaba jakhlia shwa ban dih ia ka.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u politishian bad u nongialeh pyrshah u James Brady.
Ki bnai hadien ba la kut ka jingshongkha jong u ki long ki por kiba pynduhjait ia u, kaba la pynlong ia u ban shem jingeh ban don ha madan, namar ki jinglehkai jong u Walter shaphang ka jingshongkha ki la sawa khyndiat palat.
Ka jingtep jong ki Khristan ba nyngkong jong ka Tarraco
Ha ka snem 1057, ki nonglamktien jong u syiem ki la poi ha u Edward uba sah ha Hungary.
Ka jingiakren bad ki Makabei
U la bat ia ki kam myntri bapher bapher ha ki snem 1950 kum u Myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1951 haduh u snem 1953.
Hynrei la hap ban pynim biang ia u namar ba u la shah pynmynsaw ha ka ryndang jong u.
U Ryan Dunn
Ha ka 7 tarik u December 1965, la pynmih ia ka Jingpynbna Joint Katholik-Orthodox jong U Pope Paul VI bad u Patriark Balang Athenagoras I kaba weng noh ia ka jingshah beh balang markylliang ha ka snem 1054.
Château de Nérac ("ka iing syiem Nérac")
Ka paralok jong u Rankin ka Helen Reddy kan poi sha ka #2 ha ka jingrwai jong ki rangbah bad #12 ha ka snem 1973 ryngkat bad ka jingrwai jong ka, kaba la pynmih kum ka jingrwai ba bud jong ka ha ka "Nga long ka kynthei".
Ka home directory la pyndonkam ban buh ia ki file ba kyrpang jong u nongpyndonkam, kynthup ia ki kot ba la thoh bad ki jingpynbeit na ka bynta ki prokram.
Lou ba bang
Ki nongpyndonkam ki lah ban thep ia ki file ha ka web server bad ioh ia ki ha ki tiar bapher bapher, kynthup ia ki PC bad ki tiar mobile.
‘Transsexual’ ka dei ka kyntien kaba ki katto katne ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban pyndonkam hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar ban pynkylla ïa ka shynrang ne kynthei bad ka jingkylla ha ka rukom sumar, hynrei katkum mano ba ïakren, ïa kane ka kyntien lah ban shim ba ka la rim bad u briew u lah ban jied ha ka jaka kata ban shu bteng ban pyndonkam ïa ka kyntien '. ki nongkylla shynrang ne kynthei’ kum ka jingithuh jong ki.
U la trei kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka 49ers ha u snem 1998 bad ha kajuh ka kam bad ka Cleveland Browns naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka Lawrence High ka don 1,260 ngut ki khynnah ha ka snem pule 2007–2008.
Bunsien ki nongialehkai ki pyndonkam ia kane ka lingo ha khmat ki nongkyrshan khnang ban ym pynpaw ia ka jinglong ba la trei jong ka kam.
Ka Jingai kyrteng ia ka Pyrthei Bathymmai (1999)
Ka Moray ka dei ka jaka jong ka konsil ha Scotland, UK.
Ka jingbun briew hapdeng 25,000—50,000 ngut.
"Nga la shu iohi ia ka khmat" La pyni da u Jim Sturgess
1984 - Ki jingkulmar pyrshah jaidbynriew Sikh ki mih ha ri India, hadien ka jingshah siat iap jong ka Indira Gandhi ha ka sngi ba la dep.
1676 – Ka thma Lund: Ka kynhun shipai Denmark hapoh ka jingpyniaid u Syiem Christian V jong ka Denmark ka ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Sweden kaba la pyniaid da u Field Marshal Simon Grundel-Helmfelt.
Ka Miley Cyrus & Her Dead Petz ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka nongrwai America, kaba la pyllait laitluid na ka bynta ban pyni online khlem jingsiew ha ka Soundcloud ha ka 30 tarik u August, 2015.
2019 U Altair Gomes de Figueiredo, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka Sngi Khynnah (South Korea)
Ka Hok ban Ialehkai.
Ki briew ki khot ia kane ka jingpule thymmai ia ki jingbam ka chemistry.
Ka fiber ba kynja mariang
Walker, bad u nongthoh drama u Ian Walker.
Kane ka jinglong ka la iai bteng la palat shiteng spah snem.
U Senator, u Ophisar barim jong ka Navy bad u POW jong ka Vietnam
U Frederick Andermann, 88 snem ka rta, u dei u doktor ba la kha ha Ukraine bad uba dei u doktor ba sumar ia ki shyieng bad u doktor ba peit ia ki jingpang bampong ha Canada.
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai
Ka komiti pule puthi
Ka Rose ka iatreilang ruh bad u Prez Wszeborowski, u nongthaw jingrwai ba dang 17 snem ka rta uba la thoh ia ka jingrwai “You’re Pitiful” na ka bynta u Weird Al Yankovic, bad u la shna ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki riew pawkhmat kum u Sean Paul, Busta Rhymes, Silva Sisters, The Millionairs, bad The Ki anark.
U Wolfgang Winkler, 76 snem ka rta, u aktor German (U Rabbit Is Me, Das Mädchen of Dem Brett, I Was Shiphew Snem).
Ka Lawrence ka dei ka nongbah kaba don ha Douglas County ha ka jylla Kansas ha ka ri America.
Pundl, Pundal - ka khuri, ka jingbuh
"Young" (Gregor Salto Extended) - 5:16
Haduh ka 17tarik December, 2021, ki don 2,992 ngut kiba iap na ka jingpang COVID-19 respiratory virus.
Ha u bnai December, ka T-ara ka la rwai ha Korea da ka jingrwai "Hato phi tip ia nga".
La pynim ia u da u blei Murugan.
Ka jingkylla kan kham jem lada ka bor jong ka jingkylla jong ka ka long kaba duna.
Richard Schrock: Chemist, u nongïoh khusnam Nobel ha ka Chemistry
Spray Food Cans - Ki tin synreit jingbam kiba shna ia kino kino ki jait jingbam
Ka jingrwai violin
U Ryszard Kaczorowski, u nongsynshar Poland (b.
Wah Tinayguk
Ki Allies ki la pyrkhat ba u la long u nongkyrshan jong ki Nazi namar ba u la sah ha Germany.
Ka long ka jingpynmih oxide kaba khlain bor.
Bessac (16041)
Ka Gap-2 ba la thaw da ka bynta jong ka Gap, kaba don 10,743 ngut ki nongshong shnong (2014).
"Ka rit ka rit"
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1968 bad ha u snem 1969.
Kawei ka lad ban wad ia ka jingbakla kaba thikna jong ka mean ka long ban don bun ki sample.
U Ardern u ngeit ban weng noh ia ki nongjied Maori bad ia ki dei ban rai da ki briew Maori.
Ha u bnai December 2016, ka Ivanović ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka pro tennis.
Ka DNA ba la pynlong hi
Absurd (ka kynhun), ka kynhun tem heavy metal jong ka ri German
Ia ka kyrteng lah ban batai ha ki ar rukom.
2017 - U Tom Gilbey, u nongshna jain jong ka ri Bilat (b.
Ha ka liang kadiang ka don , kaba ka Taylor series jong u ka dei ka Taylor series jong u cosine, ryngkat i sien ia ka Taylor series jong u sine, ia kaba lah ban pyni kumne:
U Jeff u dang don tang 16 snem ha kata ka por.
Kane ka kynhun shakhmat jong ka Bosnia ka la long Champion jong ka Yugoslavia hynriew sien.
Ha u snem 1998, ka 3D Realms ka la mudui pyrshah ia ka Micro Star halor ka add-on pack jong ka .
Symphony (1941)
Ha u snem 2001 ki don 533 ngut kiba sah ha Toppesfield.
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ha ka phlim Sinhá Moça (1986), O Rei do Gado (1996), Força de um Desejo (1999), Esperança (2002), Um Só Coração (2004) bad Duas Caras (2007).
Lah ban shna da ka rukom shna da ka chloralkali.
Haba ki pulit ki lap ia u briew uba ki pyrkhat ba u lah ban dei u nongleh kam sniew, ki ju set ia uta u briew ha phatok.
Ka Queen Latifah ka leh ia ka Nina.
Ki jingpynsngem
U long ruh u mrad uba heh bad uba khlain tam ha ka pyrthei Sepngi.
Ki jingrep
U don bun ki jingrwai, kynthup:
Ka wah St. Croix
Baroh ki dei ki remix.
Ka Zilda Arns, ka doktor khynnah bad ka nongtrei jingiarap na Brazil (b.
Kham bunsien, la shna ia ki da ka nar, bad ki don ki rnong ha kawei pa kawei ka tduh.
Da ka jingbun briew kaba 4,297 ngut, ka Gourdon ka don ka jingbun briew kaba long/km².
La pynmih hadien lai tylli ki jingpynrung na ka bynta ka Skyrim; Ka jingap mynstep, ka ding bad ka jingkha ia u drakon.
XHTML (HTML kaba pynshong nongrim ha BAROH)
Ka Reema Lagoo kum ka Mrs Kamla Singh
Katkum ka jingong u Kaplan, ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la wanrah ia ka jingleh thombor kaba shyrkhei kaba la iohi da u khun rangbah jong ka Britney bad ka Federline u Jayden.
Ki algae kim don kijuh ki jinglong kum ki jingthung ha khyndew, kum ki sla, ki tynrai bad kiwei kiwei ki dkhot met.
Ka jingthoh shaphang ka jingshah pyniap u Herbert Sanabria ha ka snem 1987.
U im ha Angola, Benin, Botswana, Burundi, Cameroon, Democratic Republic of the Congo, Ivory Coast, Egypt, Ethiopia, Gabon, Ghana, Kenya, Liberia, Mozambique, Namibia, Nigeria, Senegal, Sierra Leone, Sudan, Tanzania, Togo , Uganda, Zambia bad Zimbabwe.
Ka Saint-Ouen-sur-Seine ka dei ka shnong kaba don 51,108 ngut ki briew (2017).
Ka CuCl2 ka dei ka rukom shna jong ka.
Ka Benzene ka dei ka jait jingbam kaba jem.
Ka Granz kam sngewtynnad ia ki katto katne ki jingrwai ba la ai ha u Fitzgerald ha kane ka por, kumta ha ki snem ba khatduh jong ka ha ka Decca label ka la shon katto katne ki jingrwai duet bad u nongtem piano Ellis Larkins, kaba la pyllait ha ka snem 1950 kum ka Ella Sings Gershwin.
Ki Trai ka Ramla
Ka Jingiaid Khlaw, Hayward
Ia kane ka hospital la tip kum kawei na ki nongialam jong ka ri ha ka liang ka dohnud bad ka jingsumar dohnud, ka jingpang oncology, ka jingpynkylla met, ka jingsumar khmat, bad ki jingpang sniehdoh.
Ka jingpynpawnam (89244)
U Ezra Manning Meeker (29 December 1830 – 3 December 1928) u dei u nongsdang na America.
Ka jingrwai Oporadhi ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri Bangladesh, kaba la pynskhem ia ka jaka ha ka kyrdan jong ka YouTube ha ka pyrthei baroh kawei.
U Howard Blum; Nga kular ia ka jinglong bashisha: Ka jingiathuhkhana bashisha jong ki nongleit jingleit: ka Longiing Spy jong ka ri America; Simon & Schuster Books, 1987,
Marsa (11219)
U Drover um don kano kano ka kali.
Ka shnong ka don ar tylli ki Stadtteile: ka Marktbreit bad ka Gnodstadt.
Anupam Shyam kum u lehnoh
Baroh ar ki long shibynta jong ki Thirteen Coloni tynrai, kiba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Hima Bilat ha ka snem 1783 (katba ia ka Declaration of Independence la soi ha ka snem 1776, ka jingialeh ka la sangeh noh ha ka snem 1781 bad ki ri France, America bad ka Hima Bilat ki la soi ia ka Ka jingiateh jong ka Paris (1783)).
1981-2010 AC Ancona
Ardkhile
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka jingïakop ïalehkai um jong ki kynthei jong ka FINA ha u snem 2016, ha ka jingïakop ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïakop ïalehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2018.
U John Mayer u la tem ia ka Guitar kumba u la leh ha ka jingrwai Human Nature jong u Michael Jackson.
U Tony Cucchiara, 80 snem ka rta, u nongrwai-rwai na Italy ("Tony e Nelly", "Caino e Abele", "Pipino il breve").
Ka Het Hogeland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Groningen ha ka Ri Netherlands.
Ka Droup-Saint-Basle ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
U Vladimir Dolgikh, 95 snem ka rta, u dei u politishian na Russia, u dkhot jong ka Secretariat (1972-1988), u dkhot ka Politburo (1982-1988) bad u Senator (2013-2018).
Ki jingthung jingtep (10430)
Ki jaka puta
Ka Colorful Radio ka dei ka Radio kaba pyntrei kam khaii ha London.
Ka pyrthei ka long tang ka kopi jong kine ki "Form" bad kam long kaba janai.
Ka Cúcuta bad ka Norte de Santander ki don shibun ki wah, ym don kawei ruh kaba don jingeh ha ka jingjaboh, kata ka Wah Pamplonita, ka Wah Guaramito, ka Wah San Miguel bad ka Wah Zulia de kiba kongsan tam.
U nongialehkai u dei ban tem bha ia ka Organ bad ban leh ia ka eksamin music theory.
Ka jingjied ia ki rong ka la don ha kaba sdang, hynrei naduh u snem 1913 haduh u snem 1925 la pynmih bun ia ka kali tang ha kawei ka rong — ka rong saw.
La ong ba ka King Creole ka dei ka bynta kaba u Presley u sngewtynnad eh ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kane ka jingiathuhkhana ka pynlong ia ka Elizabeth ban isih shuh shuh ia u Mr. Darcy.
1865 U Gifford Pinchot, u riewsain pyrthei bad nongsumar mariang na America (d. 1946)
La tip ia u na ka bynta ki dur jong u ia ka South Africa ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew bad kham dang shen ia ki jaka jong kata ka ri.
Ki don palat 60 tylli ki krem ​​mawshun kiba don ki dur krem ​​ba mynshuwa ha ki jaka ba marjan.
– U Benny Andersson bad u Björn Ulvaeus
Boulc ka dei ka shnong.
U la shong kurim bad ka Annelies Kind naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
La pynkup burom ia u ha ka snem 1988.
Ka tdong (ba la khot ruh ka jingpynskhem ba jrong) ka dei ka panel kaba heh kaba jem kaba ju don ha ka liang ba shadien jong ka liengsuin.
Ka Nadezhda Sidorova
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka bismuth(III) oxide ha ka alkali kaba shit bha kum ka sodium hydroxide.
Ka Cassandra (William Connor), ka nongthoh khubor na ka liang kadiang jong ka spah snem kaba 20 na ka bynta ka The Daily Mirror
U la iehnoh ia ka kam shipai ha ka snem 1854 bad u la long u nongkhaii.
1862-1895: U Jules Veys
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Sanz u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingsngewsih BOB 04
U bsein um jong ka thain Sepngi, lada u shah byrngem, un bam wat la ka jingbam jong u kam long kaba don bih, bad un bam musk ia phi.
U dei u hynmen jong u Roger Picard, u rangïalehkai barim jong ka National Hockey League (NHL) bad uba u la ïalehkai shipor ha St Louis, Missouri na ka bynta kawei ka aiom.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Arsanjan.
U Buck u rai ban ailad ia u Zee, u Crash bad u Eddie ban shong bad u ha ka thliew jong u, da kaba sngewthuh ba u la sah marwei la slem palat.
Ki molecule ki kham sngewtynnad ban iaid na ki jaka ba bun ka jingkhluit sha ki jaka ba duna ka jingkhluit, tang da kaba iaid lypa.
A10ii - Tabistok
Ha ka jaka kata, ki briew ki thoh ia ki malware na ka bynta ban lehkai ne tang ban pyni ba ki lah.
Ki la pynshong shnong biang ia ka Freetown ryngkat bad ki 1,100 ngut ki mraw barim bad ki Loyalist na Nova Scotia.
Ha u snem 2000 la pynmih biang ia ka Album "Von Spitzbuben und Anderen Halunken".
Ki shithi ba la lum lang jong u Yun Tchi Ho .
2019 U Günter Kunert, u nongthoh kot German (b.
Ki nongrwai pop
Ka kynmaw burom (da ka kyrteng) palat ar million ki briew Japan kiba la iap ha ki thma naduh u snem 1868 haduh u snem 1954.
U Abel Tasman u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban hiar hangta palat shispah snem mynshuwa.
Kaei ka rukom im (1994)
Ka jingmut kaba kum kane ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingpule shaphang ki jaitbynriew nongleit khwai dohkha jong kane ka juk.
4.Diyala (Diyale)
1933: Frattale bianco 4155372973840013258495611017395261542 (1999-2000);
Ka Agbioeletric ka dei ka transformer oil kaba nyngkong eh kaba la shna da ki symbai jhur.
Ka kyrteng ba pura ka dei ka Organization Européene pour la Recherche Nucléaire (ka seng jong ka ri Europe na ka bynta ka jingwad bniah ia ki tiar nucleaire).
U Henry u hynmen jong u u la long u Baronet uba 3.
Ha u snem 2010, ki don 1,547 ngut ki briew.
234 ngut kiba iap
Namarkata, la tip paidbah ia ka kum ka Shiphew Point jong u Jinnah.
Ki stad saian ki la leh ia ki jingpyrshang ban lap la ka jingshai ka long kaba la shna da ki tnat ne ki wave.
U dei u nongïalam jong ka Quebec Liberal Party bad u dei ruh u professor barim jong ka skulbah bad u doktor neurosurgeon ha Quebec, Canada.
Kito kiba la ioh ia kane ka jingpang la slem ki lah ban ioh ia ka jingsniew jong ka sniehdoh, ka jingbym lah ban treikam ka sniehdoh, ka jingbym lah ban kha khun, ne ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki thup kiba iadei bad ka Australia
Ka Pisces ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka equator jong ka bneng.
Ka lyukadendron
Ka Jylla Burke ka dei ka Jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka U.S.
Selenium (IV) kloraid
Ki khlur rit lieh
Ha ka por Renaissance bad Baroque ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki jingpher ha ka sur kaba lyngkot ha ka bass kaba la pynbud biang biang.
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Paralympic ha ka snem 1992.
Kane ka video ka la ioh da ki million ngut ki nongpeit ha ki khyndiat sngi ba nyngkong ba la pyllait ia ka.
kaba pdeng hapdeng ar tylli ki jaitbynriew.
Ka dei ka bynta kaba lai ha ka phlim Alpha bad Omega.
Ka jingsma jong ki cone kiba rit kam kham sniew ban ia ka jingsma jong ki khnai, hynrei ka jingsma jong ki katto katne ki jait kiba kham heh ka lah ban long kaba jur bha, teng teng ka lah ban pyniap ruh ia ki briew.
‘Ka jain phong’ ne ka ‘riam ba la rim’ ka long ka rukom riam ban pyndep ia ki kyndon na ka bynta kano kano ka jinglehkmen, kum ka jingkhawai ne ka jingkhawai shongkurim.
Kane ka jingpynmih ia ka carbon dioxide ka iarap ia ka jingktah jong ka jingkhriat bad u slap acid.
Nalorkata, la thaw ruh ïa ka tnat pynïaid rel kaba long trai da ka sorkar ha Hong Kong (MTRC) ban bujli ïa ka tnat pynïaid paidbah ba shipor.
Ka Brooke Astor ka la thoh artylli ki novel.
Ka jingrwai surf ka iadei bha bad ka Los Angeles bad ki jaka ba marjan kum ka Malibu.
Ha u don ki ion lithium bad klorid.
Ha Catarman, Northern Samar, u slap u la hap tang hapoh 24 kynta, ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur bha.
10800
Ka tiar wad bniah jong ki Mongol (Pdf)
Ka jingleit lyngba kaba shisha ka long ka sienjam kaba khatduh jong ka jingleit, kaba nangta ka long kaba pura.
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ust-Orda Buryat Autonomous Okrug lane ka jingpyniasoh bad
Map jong ka nongbah Bogue, KDOT
Ki don 14,867 ngut ha New England ha kaba ki long 2.7% na ki nongshong shnong; 34,679 ngut ha ki jaka ba don ha pdeng Atlantic ha kaba ki long 6% na ki nongshong shnong (19,000 ki don ha New York lane 11%); bad 347,378 ha ki phra tylli ki koloni ba shathie ha kaba ki long 31% na ka jingbun briew.
Sahara India Pariwar
Haduh ka 10 tarik u Nailur, ka umsaw ka la pynbeit thymmai, bad la ai kyrteng biang ia ka kum ka jingkhriat kaba hynriew.
Ka dei ka tumulus kaba rim, kaba ym jngai na kawei na ki Balang barim tam ha Krakow – ka Balang St.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Venice bad kumba shaphang shathie jong ka Padua.
Ka treikam bha na ka bynta ki prime kiba kham rit (hapoh 10 million).
Ka jingialehkai Olympic 1904.
Ia ki platform la shna hapoh ka wah Stamford barim.
Kine ki kynthup ia ki jaka ialehkai ba la shna kyrpang kum ka Suzuka, ki jaka ialehkai surok kum ka Spa bad ki jaka ialehkai ha surok sor kum ka Monaco.
Dürnkrut
U Lyngstad u la kha ha Verdal.
Jenifer Dale
Ka Interlaken ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Hrithik Roshan kum ma u hi
U Towne u pawnam ruh na ka bynta ki jingthoh jong u ha ka phlim The Last Detail (1973) bad Shampoo (1975); bad ki ar tylli ki phlim ba nyngkong eh jong ka Mishon: Ka bym lah ban long.
Ka duet ka dei ka jingrwai na ka bynta arngut ki nongrwai, kaba kham bunsien la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai duet kaba don sur ne piano.
Da ka jingnang pawnam jong ki album, la rai ban pynkynriah ia ki EP (kiba ju don saw haduh hynriew tylli ki jingrwai) na ka Hot 100 sha ka Billboard 200, ha kaba ki don haduh kine ki sngi.
Ha ka snem 666 la don ar tylli ki jingleh pyrshah (ha Ahvaz bad ha Fars).
Ka barbecue ka dei ka mashin kaba ju pyndonkam ban shet shabar da kaba pyndonkam da u coke ne kiwei kiwei ki umphniang na ka bynta ban ai jingshit na trai.
Ka dei ka bor synshar sor kaba la jied beit kaba la pynlong da ka nongbah Lyon bad kiba bun ki jaka ba marjan jong ka.
Naitung 14 – La pyllait paidbah ia ka Nintendo GameCube ha Japan.
Nangta la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh bol jong ka por.
"U Sgt."
Ha ka snem 1958 u Robert Mitchum u la shna ia ka phlim "Thunder Road" shaphang u “nongmareh” uba shait bnai uba pynlong ia kawei ka jingmareh kaba khatduh bad kaba pyniap briew.
U Alonzo Clemons, u nongthaw dur dewbilat na America
U James Shigeta (1933 - ), u nongak phlim na America
Ia u Gein la shim da kiba bun ba u kham pawnam shuh shuh namar ki katto katne ki phlim kiba la pynshong nongrim ha kawei ka bynta jong u.
Kumba ka long mynta, ym pat tip ia u khlur red dwarf uba la iaid palat ia kane ka kyrdan.
1935 – U Kenzaburo Oe, u nongthoh kot Japan
Kawei pa kawei ka unit ka long hi kaba la pynlong da ki silabil.
Ka jingialehkai ha Ireland
Hynrei da ka jingwan jong ka internet, ka la don ka jingsngewtynnad kaba thymmai ia ka kam bad ka jingpeit jong u.
Ia ki genes la pynkylla kyrpang ha ki unikont.
Ka Pyrthei jong ki mrad ba her, Canby
Kane ka long namar ki "jingkhihwin ha ki surok laitluid" kiba la jia ha Baltimore.
U la khlad noh ha ka 4 Risaw 2021 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Olomouc, ha ka rta kaba 79 snem.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingjop, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynlut, GF= Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah, Pts = Ki point
U ialehkai na ka bynta ka Castellón.
Ka la pynkut ba ‘ka daw kaba lah ban long ka jinghap jong ka liengsuin ka dei ka jingleh be-ijot kaba la leh ha ka liengsuin’.
U dihsha lyngkhuid.
Halor ka khubor ba u Otho u la pyniap ialade, la ithuh ia u Vitellius kum u syiem da ka dorbar bah.
1875 Katharine McCormick, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America (ka la khlad noh ha ka snem 1967)
Ia ka TASAM WORLD la seng da ka TASAM bad ka dei ka seng kaba pyniaid bad pyniadei ia ki kam jong ki jaka treikam, ki network bad ki rynsan bapher bapher kiba shakri kum ka pdeng na ka bynta ka jingpyniaid bad jingiatreilang ban pynroi ia ka bor.
Ka Elsendorf ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ka jingmut jong ka rai kaba thikna: Ki nongshim rai ki shim ia ki jingjied kiba don jingmut.
Kane ka mut ba u Shawn Michaels u dei u nongjop thymmai jong ka WWF.
U Mozart: Ki jingrwai piano 20, 23, 24, 26 bad 27.
Khatduh khatwai, u briew un sa iap.
1978 - Ka European Court of Human Rights ka shem ba ka sorkar UK ka leh be-ijot ia ki koidi ha Northern Ireland, hynrei ka shem ba kam don jingleh be-ijot.
Ka kot ba la paw bha jong u ka dei ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei ka Vengeance (1984), ka khana shaphang ka jingtrei jong ki Israel ban pyniap ia ki lehnoh kiba don sha lyndet jong ka jingshah pyniap briew ha Munich ha u snem 1972.
U Lord Lieutenant, u Earl Spencer ba 5, u la iohsngew ia ki jingpyrta jong ki nongshah pyniap na ka jingkhang jong ka mala ba shapoh ha ka kamra shna dur.
Ka rupa (I), ka rong saw-saw
Hadien ka jingiap u Mubarak Shah, u khun ksiew jong u, u Muhammad Shah u la kiew (wan ha ka khet) ia ka khet.
