Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Loire hajan ka shnong Digoin.
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka phlim kaba stet bad kaba bitar.
U ksew dieng Andes ba shapoh (Boana melanopleura) u dei u ksew uba im ha Peru.
U Steinitz u la jop ia u Adolf Anderssen ha ka snem 1866 bad ki don kiba pyrkhat ba dei ban khein ia u kum u nongjop pyrthei naduh kane ka tarik watla katta ha katei ka por u Zukertort u dei u nongialehkai ba kham khlain.
Champagne Pink (Pantone TPX 12-1107) (Hex: #F1DDCF) (RGB: 241, 221, 207)
Nangta, ka jingkynthoh ka dei ban long katkum ki jingdonkam jong ki briew ym katkum ka jingpyrkhat sain pyrthei.
1990 - U Kevin Trapp, u nongialehkai phutbol German
Iarap ia ki briew shimet kiba don ha ka jingeh bad ki sorkar kiba pynshitom bein kiba khanglad ia ka jingkren laitluid
Ia ka rukom ban pyni ia ka dak Bengali bad dak Nagari ha ki tyngka la bud da ki nongsynshar kiba bud ha ki por kiba hadien.
Hadien ba u la shongthait, u la leit phai noh sha la ka jong ka shnong bad u la long u coach ia ka ice hockey bad kumjuh ruh u la pyniaid ia ka hotel jong ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingmut jingpyrkhat (?)
Ryngkat bad u Satow bad u Basil Hall Chamberlain, u Aston u la long uwei na ki lai ngut ki riewstad Japan kiba khraw ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
U Saddam u la tieng ba ki jingmut jingpyrkhat kiba radbah jong ka niam Islam ki nang pur stet hapoh ka ri jong u hapdeng kiba bun ki briew Shi’ite.
Jymmang 14 – U Jim Gary, u nongthaw dur na America (b.
Khyndiat tylli ki jingshah kem bad jingshah set phatok ki la bud, kaba kham pawnam ka long ka jingshah kem jong u nongthoh khubor barim jong ka News of the World u Andy Coulson.
La tip bha ia u kum u Myntri Komunist ba khatduh jong ka Germany Mihngi.
U Arvo Sarapuu (26 August 1953 – 17 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Estonia.
Ki kynthei nongmihkhmat
Katto katne ngut ki dkhot ka Liangpyrshah Labour Party kynthup u Justin O’Byrne, ki la ong ba ki HOP ki pyndonkam ia ka kyrdan jong ki ha ka Liberal Party ban buhrieh ia kiba bun ki kam.
Ka Sedze-Maubecq
Nangne, ka Ain ka tuid shaphang shathie.
Anniyan Arindhadhum Ariyadhadhum
U Dumbledore u la tyrwa ia u Remus ia ka kam na ka bynta ka kam Defence Against The Dark Arts ha Hogwarts bad u Lupin u la pdiang mardor.
Hadien ka Mathers bad ka Champtown ki la don ki jingeh ha ka jingiadei bad ka jingiadei paralok jong ki ka la kut noh ha u snem 1995.
Ha ki por jong ki juk pdeng, shibun na kane ka jingtip thymmai ka la jah noh.
Ha u snem 2006 ki don 54,181 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
La pyniasoh lang ia ka bad ka lain sor ha u snem 2005.
Ia ki Ferrosilicon kiba bun eh ki silicon la shna ha ki arc furnace elektrik.
Ka jaka ba ka waitlam ka la hiar ha duriaw ka la pynkylla ia ka um jong ka bad ia ka khyndew kaba la mih kumta la tip kum ka rud duriaw jong ka Karnataka bad ka Kerala baroh kawei .
U Drake Bell kum u Drake Parker ha ka iBloop
La shna ia ka na ka bynta ki rel ban iaid lyngba, ruh, hynrei ia ka bynta jong ka rel ym shym la dep satia.
Lada ka kynhun kaba ialehkai kam lah ban pynpoi ia ka kali sha kaba kut jong ka lynti shwa ba ka por kan kut, ki rem.
Gnarls Barkley (Downsor/Atlantic)
Ka jingpang ba nyngkong eh jong u briew u bym don history leit jingleit shabar ri la pynthikna ha ka 5 tarik u Risaw, u dei u shynrang ba 62 snem ka rta uba dei u jaka duwai jong ki Muslim ha San Juan, Metro Manila.
U Jen. Frantishek Moravec:
Ka dei ka shnong kaba saw kaba rit tam katkum ka jingheh ha Kansas.
La ju lap ruh ha ki wah bad ki kad lieng.
Ka Leighton Marissa Meester (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1986 ha Fort Worth, Texas, U.S.) ka dei ka aktres, nongrwai, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad model na America.
Pull ia ka tdong jong u ksew
Khlur India
Hadien ka jingpyniap ialade kaba pawnam, ki lah ban don shuh shuh ki jingpyniap ialade kiba copy.
U jait syntiew uba kham jyllei bha ha North America u dei u Ambrosia artemisiifolia.
U la sngewkhia katjuh ia ka hima jong u ha France kumba u sngewkhia ia ka ri Bilat.
Sophia bad sofia ki lah ban mut:
Uzboy (ba la duh noh) - u nongsam barim jong ka Amu Darya
Ka nongbah Aubusson ka don kumba na Bordeaux, na Toulouse, na Paris bad na Lyon.
Ha katei ka jinglehniam la dei ban don lang da ka tnga jong u Reagan ka Nancy, hynrei kam shym la wan.
Ki phlim ba pyni im
Ki test ki dang iai bteng ha kane ka bynta.
Kine ki pisa bank ki long ki bym don dor haduh katta katta ba ki briew kin thang ia ki ha ki ding ban pynshit ia ki.
Vincy-Reuil-bad-Magny (02819)
Ki briew na Solingen
1953 – U John Edwards, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka sla ba sdang jong ka BSD
Ki mrad kiba don ia ki jinglong kiba sngewtynnad kiba la hiar pateng ha ki pateng kiba bun teng teng ki lah ban ioh khun kiba don ki jinglong kiba iapher.
Ki jingthiah ba jrong jong ki dieng Hebe jong ka New Zealand ki don ha pdeng jong ka surok bah.
Hook kick: ki tyrpeng kiba phai sha ka thong lane kiba pynphai sha ka liang sha ka thong.
Ka jingpynbeit ryntih ka la sdang na Ingolstadt, ha Bavaria, ha Germany, ha ka snem 1516.
Ia kane ka jinghikai la plie paidbah ha ka snem 1926.
Lateran Palace ba la ai ha u Pope Miltiades ban shong da u Constantine
1983 U Dustin Pedroia, u nongialehkai baseball na America
ha Auchterarder, Perthshire.
Metro Aruhaz
1950 – U Roberto Bettega, u nongialehkai phutbol na Italy
La pynmih ia ka ha ka snem 1814, ka la long kaba jop tam ha ka por ba ka dang im.
U Arthur Robert Ashe, Jr. (10 Kyllalyngkot 1943 – 6 February 1993) u dei u nongialehkai tennis na America.
U la long u acting mayor jong ka Chicago ha ka snem 1933 hadien ka jingshah pyniap jong u Anton Cermak.
La thaw ia ka na ka ktien Phareng barim ‘blæc’ bad ‘hǣth’ bad ka thew ia ka jaka ba plie kaba long ka jaka ialang jong ki spah hyndai jong ka Blackheath.
Nee Varuvai Ena
Hadien ki leit phai noh sha New York.
Ki dieng ski ha ki lum ki kham lyngkot ban ia ki dieng ski ha ki Nordic ski.
Ka don ia u hynmen uba kham heh, u Chad, bad u hynmen marwei, u Wade, uba kham rit ia ka da 12 minit.
Ki phang kiba kongsan
Ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka mass ka ong ba ia ka mass ym lah ban thaw ne pynduh ha ka jingkylla jong ki dawai.
U kwah ban pynlong ain ia kiwei pat ki rukom hikai lait noh tang ban leit skul (ka jinghikai ha iing bad ka jingbym skul kum ka nuksa) na ka bynta ka Germany namar u pyrkhat ba ki skul kim iahap ia baroh bad ba kam long kaba bha ban pynbor ia ki briew ban leit sha ki jaka ba kim kwah ban long.
Ka Meade County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1994 J1 League bad ha u snem 1995 bad 1996 Emperor’s Cup.
Shano Ngin Leit Na Kane (2004)
Ka Artemis Fowl Bad U Nongsumar Bakhatduh
Ha u snem 1995 ka la shong kurim bad u Eric Michael Zee.
U Bnai u long tang u satellite mariang jong ka Pyrthei.
Ka Puebla ka dei ka jylla jong ka Mexico.
Ka jingkiew kjat sha ka bynta pdeng jong u nongialeh pyrshah
U la pawnam bha ha ka jingrwai bad ki kynhun tem Pantera bad Damageplan.
Ka regatta ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingiakop mareh lieng, lane ia ki jingiakop mareh lieng ba bud ryntih.
Ka steshon ka don ia ka jaka kaba nyngkong eh, tang ma ka ha ri Wales.
Kane ka phlim ka la pyni ia ka jingma jong ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki nuksa jong ki jingtbit ki long:
La ioh khubor shaphang ka Azucena.
Ka jaitbynriew ba pdeng, 1872
Ki kut bad ki post jong ka Kansas
Ia kane ka encyclopedia la pynbeit ha kajuh ka por ha ki lai tylli ki ktien ri Switzerland: ka German (Historisches Lexikon der Schweiz, HLS), ka French (Dictionnaire Historique de la Suisse, DHS) bad ka Italian (Dizionario Storico della Svizzera, DSS).
Ka jingpynbeit ia ka jingtei
Ki jingpynlyngngoh
Ka hydrogen sulfide ka don ka jingsma kaba khlain, hynrei kan pynduh ia ka jingsma jong ka shyntur da kaba suk.
Hadien katto katne snem, ki Nongseng ki la rai ba ka ri America ka donkam ia ka riti synshar kaba thymmai bad ia ka rukom synshar kaba thymmai.
Ki shnong kiba nyngkong eh ha kane ka thain ki long ki jong ki Etruscan bad ki Roman.
Ka la don ka jingpynwandur kaba thymmai kaba kham rit bad kham heh, ka jinglah ban pyni video bad ka jingpyndonkam kaba thymmai.
1993 ka mercedes-benz coupe jingmut
La ai ha ka kyrteng jong u President ia kito kiba la mynsaw ne kiba la iap, katba ki dang shakri, ha lane hadien ka 5 tarik u Risaw, 1917, bad ki shipai U.S.
2007 Radio Ym don jaka
Ka Ballard jong ka Cable Hogue (1970)
Baroh ki iaid bakla bad ki jingjia kiba shyrkhei ki sdang.
Ka nongthoh Shirley Valentine ka kren beit sha ki nongpeitkai ha baroh kawei ka jingiathuhkhana.
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2010, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Denmark.
Kane ka series ka la sdang da ka Windows 3.1, kaba la die nyngkong eh ha u bnai Risaw 1992 kum ka nongmih bujli jong ka Windows 3.0.
44-48 - Ka ri Roman
December 27, 1936 - Ka United Air Lines Trip 34, ka liengsuiñ 247D, ka la hap ha Los Angeles County, California.
Ka Mousterian ka dei ka kam shna tiar maw kaba iadei bad u Neanderthal Man (Homo neanderthalensis).
Ka jinghikai liengsuiñ jong ka Lufthansa, Bremmen
1770 tylli ki jingseng
Ka jingkhluit jong ka F.Muell.
Bionne - 15.5 km
Powderfinger ki la pynmih hynriew tylli ki album.
Kane ka jingïakhih ka la pawnam katba ka jingïakhih jong ka U.S. Civil Rights ka nang kiew bad ka jingïashim bynta jong ka America ha ka thma Vietnam.
Ki don kham bun ki wah ha ka bynta ba shathie jong ka jylla hynrei ki wah kiba kham kongsan (Limón, Cantón bad San Juan) ki don ha ka bynta ba shathie, kiba tuid sha ka duriaw bah Atlantic;
Ia ka doh la ju shna da ka shini, ka umsoh bad ka um.
Kaba ar ha ki jingialehkai lehkai
Ka jaka synshar ka dei ka Giffnock.
Zeki Ayvaz
1956 – U Maurice Tate, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka Sicily ka jngai 205 km shaphang sepngi, ka Tunisia ka jngai 113 km shaphang sepngi.
Duttlenheim (67112)
U Phobos ruh u shim por tang 7 kynta 39 minit ban iaid sawdong ia u Mars, katba ka sngi jong u Mars ka jrong 24 kynta 37 minit, kaba mut ba u Phobos u lah ban thaw ar tylli ki eclipse ha ka shi sngi jong u Mars.
U Wawrzyniak u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 88 snem.
ru:Святой Дух#Дары Святого Духа
//Kine ki dei ki rukom
1897/98 : Ka Khnai Zürich
U nongialam ba mynta u dei u Fumio Kishida.
Ba marwei
Ka la iarap ban ioh ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote ha New Zealand.
Ka Matilda ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u nongthoh Roald Dahl, kaba la pynmih ha u snem 1998 da u Jonathan Cape bad la pynkylla kum ka phlim ha u snem 1996.
2019 - U Ernest J. Gaines, u nongthoh kot na America (b.
Babulówka – Baranów Sandomierski
Ka tarik ba la pynmih ka long ha u bnai Naiwieng 2009.
U Miller u la khlad noh na ka jingpang Lou Gehrig ha ka 9tarik September 2014 ha Las Vegas, Nevada.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki municipality barim jong ka Willisau Land (W. Country) bad Willisau Stadt (W. Town) ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Willisau.
Ka Strawberry Alarm Clock ka dei ka kynhun tem pop psychedelic jong ka America kaba la seng ha ka snem 1966 ha Los Angeles, California.
Ka Colombia ka pawnam na ka bynta ka kophi, u dewiong bad ki mawkordor.
Haba katei ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka dei ruh ka eriong kaba nyngkong eh ha ka Atlantic ha u bnai Risaw.
1990), bad ka Ella Jane (kha.
Ka The Weeknd ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy, khyndai tylli ki Billboard Music Awards, phra tylli ki American Music Awards, ar tylli ki MTV Music Video Awards, khyndai tylli ki Juno Awards, bad la jied ruh ia kawei ka Academy Award.
Arena football league, ka league phutbol hapoh ïing jong ka America
Ki jingpule kiba thymmai jong ka jingpyniasoh jong ka Leonesa.
U la long u secretary ba pura jong ka Sweden academy hapdeng ki snem 1986 bad 1999.
Ha ki bnai hadien ba la pyllait ïa ka phlim The Prestige (kawei pat ka phlim jong u Nolan, kaba la pyllait ha u snem 2006), u Nolan u la kren shibun ki jingkynthoh kiba ai jingmut ba un wanphai biang ban pynïaid ïa ka phlim babud jong ka Batman Begins.
U Williams u la iarap ruh ban thaw ia ka Nobel Women’s Initiative.
Terry Sawchuk, 103
ka rem pisa
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Gábor Csupó.
Mynta, ki jingbam ba kyrpang na ka bynta ki masi ki don bha ha ki ri kiba la kiew.
U Pierre Carniti, 81 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka seng na Italy, u Senator (1992–1994).
U Joseph u la ialam ia ka Maria sha Bethlehem bad ka la kha ia u khunlung, u Jisu, ha ka sem kulai, namar ba ym don jaka ia ki ha ka iingsah.
Ki kynthei ki shem ba ki shynrang kiba sngewrit ki long ki paralok kiba itynnad.
Ka jingkhlain jong ka nar (GMR) ka dei ka jingktah kaba rit bha kaba la shem ha ki tduh ba rit jong ka nar bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka pyni ia ka jingkular U Blei ia u Noah bad ia ka iing ka sem jong u ban ym tap shuh ia ka pyrthei da ka um.
ka lyer drakon
Ia ka shnong kaba shaphang sepngi la ju khot teng teng kum ka West Cowes ha kaba donkam ban pyniapher - kum ha ki ar tylli ki jaka hiar lieng kiba iapher.
Ki Lum Poplar, Kentucky
Michelin, thaiñ Shonan
1854 - U Jean-Marie Guyau, u riewstad bad u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Ka Sung Document ba la thoh kaba batai bniah ia ka jinglap ia ka "Mu-Lan-Pi" (ba la ai jingmut da ki katto katne ba ka dei ka California) da ki nongleit jingleit Muslim
Ha u snem 2015, u la pynmih sur ia uwei pa uwei u nongkyrshan ha ka phlim Anomalisa (2015).
Ki lain mihngi (ka kynhun Burnley)
Ka Sorkar Netanyahu kaba saw
Ka la ialehkai ha ki lai tylli ki phlim kiba iadei bad u Ed Wood: Ka Jail Bait, ka Plan 9 na ka Outer Space, bad ka Miet jong ki Ksuid.
Ka Jay Street Metrotech ka dei ka Station kaba don ha ka IND Culver Line, ka IND Fulton Street bad ka BMT Fourth Avenue Line jong ka New York City Subway.
Ka jingmih ka dei ban don ka jingkhluit kaba lah ban pdiang
Ia kane ka ktien la ju shim ba ka mut ka jaka ba la khang ha kaba la thang ia ka umphniang ban pynshit, la ka long ban pynshit ia ka jaka ha kaba la lap ia u stove ne ban pynshit ia u stove hi, bad ia kano kano kaba la buh halor jong u.
Ha u snem 2009 ki la pynkha sa kawei pat ka khun kynthei.
Ka Diehl BGT Defence, ka nongshna namding jong ka Germany
Mynta la pyndonkam ia ka kut na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka Jerusalem.
Ia ka hima kaba khatphra la sdang da ki jaitbynriew Hyksos kiba la mih na ka Fertile Crescent.
La buh ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
U la pyni ba u long u nongleit lyngkha uba bunkam hynrei uba khlem donbok ia ki nongap khlaw.
Ha ka rukom kaba thikna ki iaid kum ki nongpynlong bym treikam ("ki pro-protein").
U John Phillip Key (la kha ha ka 9 tarik u August 1961) u dei u Myntri Rangbahduh ba 38 jong ka New Zealand bad u la long u nongialam jong ka Seng Riewlum jong ka New Zealand.
Ki ngeit ba ki dei ki nongshah pyniap briew ne ki nongpyniap briew.
Kine ki jaka jong ki Kurd ki long sawdong ki lum Kurd (Kurd-Dagh), sawdong ka shnong Jarabulus, bad ki khyndew ha Upper Mesopotamia (ka Jazira ba shathie).
Ha u Jymmang 2017, u la thoh ba ka jingïakynad Israel-Palestine "kam don jingmut".
Ki nongpynbna ki tip ba kawei ka daw kaba kongsan kaba bun ki briew ki thied ia ki SUV ka dei ka dur.
Hadien ba ka la leit noh ha kaba kut jong ka season kaba phra, ka la wanphai biang sa lai sien kum ka nongwan jngohkai.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop da ka album ba nyngkong jong ka Contraband bad ka la pyllait ïa ka album ba ar jong ka Libertad ha u snem 2007.
May - Ka Mercedes Salisachs, 97 snem ka rta, ka nongthoh kot na Spain.
Jingiaseng
Ka Ockelbo BBK ka dei ka klob Basketbol ha Ockelbo ha Sweden.
Nangta u Dyer u la iasoh bad ka 25 Punjabi ha kaba u la shakri ha ka Zakha Khel Expedition (1908).
Ha kiba bun ki niam India, kum ki rukom niam Hindu, Buddhism bad Jainism kiba ngeit blei bad ki bym ngeit blei, ki bleithaw (murti) ki dei ban niew kum ki dak na ka bynta kaba pura hynrei ym ia Uba pura.
Kaba ar pat ka dei ka Seattle Asian Art Museum (SAAM) kaba don ha Volunteer Park kaba don ha Capitol Hill.
Arbigny-sous-varennes (52015)
U la long u coach ia ka phutbol ha ki skul heh ha Michigan la palat 30 snem.
Ka jingiakren video bad u Tommy Chong halor ka ‘Ka Jingim Ba Iasoh’.
ki nongtem na Iowa
Masbate
Ki ryntieh kti ne ki ryntieh kti, ba la deng ha ki kti ba shalor
Ki shnong ha Union Parish, Louisiana
U Huxley u la long u dkhot ba pawnam jong ka Seng Eugenics jong ka ri Bilat.
U Vincent "Vinny" Guadagnino (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1987) u dei u riew pawkhmat bad u aktor jong ka reality television na America.
U la pule ha Cardiff University bad ha UCL Institute of Archaeology.
arch
1980 - U Secondo Campini, u nongsdang ia ki liengsuin jet na Italy (b.
Naitung 26 tarik - Ka Matilde Camus, ka myllung na Spain (khlad noh ha u snem 2012)
Kynmaw ba ka liang mihngi jong ka Platform No.
Ka pyndonkam ia ka jingpyniadei Link 16 kum kum ka jingbun jong ki liengsuin ialehkai jong ka NATO.
Mynta u long u dkhot ba pawnam tam jong ka longiing.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ka ophis.
Kane ka shim por katto katne por, bad ka jingbun jong ka gas kaba lah ban rngad ka shong ha ka jingkhluit sawdong jong u briew.
U dohkha ba ju pyndonkam, u Aythya ferina
Kiba bun kiwei pat ki kynhun na kane ka thain ki la mih noh na ka ri khlaw palat 20 snem mynshuwa.
Wah Tana
Ka la iaid kylleng kylleng ha ka duriaw Atlantic bad ka la jan kylla long ka eriong.
Ka kolshor bad ka jingnang jingstad
Kane ka la ai ia u Hitler ka bor ba pura.
Ha kine ki juk mynta, ki kali kit nongpang kin don kham bun ki tiar bad ki dawai.
Ka hok ban ioh ia ka kyrdan kaba bha tam jong ka koit ka khiah.
Mynta ka shong ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Hynrei u Yokoi u pyrkhat ba ka jingpynwandur tynrai jong u Miyamoto ka long kaba eh palat.
Hadien kata ka JEF United ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2005 bad 2006 J.League Cup.
Kane ka jingïakhih ka la long hadien ba u Asaiysh (ki bor pahara ka thaiñ) u la pyrkhat ba baroh ki gay ki dei ki nongtrei kam awria, u Ali u la pyrshang ban kren halor kane ka jingbakla ha ka jingïakren bad ka Middle East Eye.
Ki Laibrari
1906 U Marcelo Caetano, u nongsynshar jong ka ri Portugal (d. 1980)
كراويه), ba la tip ruh kum u meridian fennel bad u Persian cumin, u dei u jingthung uba ju mih ar snem bad don u symbai uba thiang bha na ka jait Apiaceae, uba mih na Europe bad Asia sepngi.
Ka Jane Wyatt (1910–2006), ka aktress kaba la ioh khusnam lai sien Emmy, u Kpa u tip bha (Mahwah, la pynsan pynrangbah ha nongbah New York)
Ka Minnie (1923 – 31 October, 1976) bad ka Clara Bagelman (17 October, 1920 – 22 Nohprah 2014), kiba la tip ruh da ki kyrteng stage Merna bad Claire Barry, lane The Barry Sisters, ki dei ki nonglehkai jazz ba pawnam jong ka America.
U Sunny (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 2012) u dei u ksew ba la ri ha ka longïing Obama, kaba dei ka longïing kaba 44 jong ki President jong ka America.
Ka shnong Wright Creek Sussex, Delaware
La tap da ki 72,000 tylli ki ksiar bad la ker sawdong da ki kynroh ba la shna da ki maw rong saw, ka dome ka long ka jinglong kaba pawnam jong ka bneng Samarra.
Ka Sngi Suez (Ijipt)
Ka jingpynrung ia ka saccharin ha ka jingbam jong ki khun masi ka pynkiew ia ka jingkhia jong ka met jong ki ruh kumjuh.
Ka la long ka dkhot jong ka Council of Economic Advisors jong u President Barack Obama naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
La tip ia u ha ka jingshna ia ki jaka peitkai, ki jaka pyni ia ki jingrwai, ki jaka paidbah, bad ki jaka pyni ia ka kolshor ha kylleng ka ri America.
2014 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka pyndonkam ruh da ka plastic shell na shabar ha ka jaka jong ka nar kaba la pyndonkam ha ka iPhone 5 bad 5S.
Babar (10 Jymmang 2022)
Ki Muppets Party Cruise kum u Kermit u Khnai, U Link Hogthrob, u Rizzo u Rat, u Beaker, u Bean Bunny, u Andy Pig
Johor – Synshar Johor
Ka Adige (; ; ; ; ; ) ka dei ka wah Italy kaba sdang na ki lum Alps ha ka Jylla South Tyrol hajan ka khappud jong ka Italy bad ka Austria bad Switzerland, ka tuid lyngba ia kaba bun ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Italy shaduh ka duriaw Adriatic.
Ka Japan pyrshah Poland
Ka Perl (ka jingtreikam, ka rukom treikam, ka meta, kaba pynshong nongrim ha kiei kiei, kaba pynlong da ki jingjia)
Ki don 107 tylli kine ki Kreisfreie Städte.
Ki nongpyniaid nongwan (naduh ka snem 1933)
La shna ia kawei ka series kaba don shiphew tylli ki bynta.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 4,653 ngut ki briew.
"Hato Nga La Long Uba Bieit".
Ha kane ka phlim la ak da ka Stacy Keach kum u Luther.
Kine ki kynthup ïa ka The Power of Madonna, ka Britney/Brittany bad ka The Rocky Horror Glee Show.
Haba pynshai ia u rong lieh ha ka prism, baroh ki rong kiba don ha ka jingshai (colour spectrum) ki nang slem haba ki iakynduh bad ka prism.
Naduh u snem 1995 haduh ba un da shongthait ha u snem 2007, u la ïalehkai na ka Great Britain.
Ka Bjelland ka la ong ba ka kmie step jong ka ka long kaba "lehbein" bad ba ka kmie jong ka ka la shoh ia ka.
Kine ki lum ki don shaphang mihngi jong ka Aix-en-Provence.
Ia kane ka phlim yn pyniaid da u James Wan.
Thistle (ka rong web) (Hex: #D8BFD8) (RGB: 216, 191, 216)
Cochimí (ka ktien Yuman-Cochimí): (sdang jong ka spah snem kaba 19)
1973 - U Lee Woon-Jae, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ka la ioh ia ka khusnam O. Henry ha u snem 1985 na ka bynta ka khana lyngkot jong ka "Lily".
2007 - U Ernst Haefliger, u nongrwai tenor na Switzerland (b.
Ka Ktien Etruscan ka pyndonkam ia ki dak-dur jong ki Greek, bad la shem khamtam eh ha ki jingtep jong ki Etruscan, naduh Tuscany haduh Venice.
Haduh mynta ym pat don ki lad jingsumar na ka bynta ka jingpang Down syndrome.
JET TV, ka steshon telebishon ha ka kynhun steshon Jadeworld
Ka long ka jingkhleh lang jong ka oxycodone bad ka naloxone.
Ki la pyrkhat ba ka thma kan long shaphang ki shipai kiba shlur bad kim sngewthuh kumno ka thma ka la kylla.
U la pynbna ia ka sap shna dur jong u sha ki briew kiba pdeng jong ka Odense.
Frances Allen lyngba ki kynthei IBM ha ka WITI Hall of Fame.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai biang sa shisien ha kajuh ka lympung ha katei ka madan ha u snem 1997, ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Greece kaba hapoh 21 snem da 4-2.
Ray Toro — ka jingrwai.
Ki kynhun pynbor ba la ialam da u William Phillips (uba la shakri hapoh u Burgoyne ha Saratoga) ki la poi ha kaba kut jong u bnai March, bad u Phillips u la ialam shuh shuh ia ki jinghiar thma ha kylleng ka Virginia, kynthup ia ka jingshah pynrem ia u Baron von Steuben ha Petersburg, haduh ba un da iap na ka jingshit ha ka 12 tarik u May 1781.
Ka Dithering ka long ka jingpyndonkam da kaba thmu ia ka jingsawa (ki sur ba la buh ryntih) ban pynduna ia ka jingbakla jong ka jingpynhiar.
Ka dei shaphang u nongrwai ba u kwah ia ki jingbam Mexico bad ka jingleit jong u sha ka jaka bam thok jong ka Mexico.
Ha u snem 2007 ki don 6609 ngut ki briew.
Smat, jemnud, jingiaishah, ai mynsiem, rit mynsiem.
Kane ka long ban khanglad ia ki jinghiar thma ha Jerusalem da ki Fatimid Ijipt.
Kane ka kot ka iathuh ia kaei kaba u briew uba ki mudui (u nongshah mudui) u la leh.
U nongialehkai ba shadien jong ka QMJHL Telus (2003-04)
Shwa ba ka rep ka riang kan kiew bha ha ka por BC, bad shuwa bha ba ka rep dohkha kan long wat ka lad kaba lah ban leh, ka jingri dohkha ka long tang ma ka ka lad kaba lah ban shaniah ban ioh bam.
Ia ki fuze ba jan la pyndonkam kham bunsien ha ka thma pyrshah liengsuin.
Ynda ka la long ka bynta jong ka Prussia Province Westphalia, ka sorkar thymmai ha ka snem 1816 ka la thaw ia ki distrik Warendorf bad Beckum.
Haduh u snem 2007, kumba 450,000 ngut ki nong Darfurian kiba lieh ki la shah pyniap, bad kumba 800 tylli ki shnong ki la shah pynjot.
U Trai jong ka Frisa
Nov. 1916) bad u Alfred (3.
U Emilio Colombo (11 Risaw 1920 – 24 Rymphang 2013) u dei u riewsain pyrthei na Italy uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy naduh u snem 1970 haduh 1972.
4 Lber - U Shoichi Nakagawa, 56 snem ka rta, u nongsynshar Japan, u la pyniap ialade.
Hadien ka la long kaba lah ia u nongtem Organ ban tem ia ka na ka console ba kongsan.
Ka Fox network kam kwah ba ka kyntien "retard" ne "retarded" kan mih ha ka network.
Ki baicycle kiba thiah ki don ha ki katto katne ki rukom, hynrei baroh ki don ki pedal ha khmat ka jaka shong, bad u nongniah u sngap jar katba u dang niah.
U Siamang u long uba heh tarn na ki khnai kiba kham rit.
Ka ieit bha ia ka poitri.
U la long u Bishop ha ka 16 tarik u Lber 1983 ha ka iingmane bah Speyer.
Ka Subang Jaya ka kynthup ia ki jaka kiba kynthup ia ka SS12 haduh SS19, ka PJS7 / PJS9 / PJS11 naduh Bandar Sunway (kaba dei ruh ka bynta jong ka jingsynshar ha Petaling Jaya hapoh ka MBPJ kum ka PJS8 bad PJS10), UEP Subang Jaya (USJ), Putra Tiga Heights bad .
Dei haduh ka snem 1876 ba don kiba pynmih ia ka jingthoh khanatang kaba kam ba kawei ka kynthei trai shnong ka dei ka Molly Pitcher ba shisha.
Ka jingshah pyniap jong u ka pyni ia ka jingpynduh ia u Stalin ia ki nongtrei kiba la tymmen palat ne kiba pang palat ban iashim bynta ha ka jingtrei.
Ha kito ki por bunsien ki kad lieng ha Japan ki khang ia ki nongwei.
U Sargent u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 1998 ha Dover, Massachusetts ha ka rta kaba 83 snem.
ka jingpynlong ia ka Rchb.f.
Nottz Raw –u nongpynmih (Ka jingrwai kaba 7), u nongpynmih jingrwai (Ka jingrwai kaba 7)
Ha Talca ka don ka iing ha kaba u Bernardo O’Higgins u la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Chile ha ka 12 tarik u February 1818.
Heiligenberg (67188)
Na ka bynta kane, la weng noh ia u na ka bor synshar da ki shipai Pakistan.
ΔH = ΔU + PV.
Ka FIFA 17 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la shna da ka EA Sports.
U Yergin, u Daniel.
Botafogo PB
U Berneri, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong, u professor ha ka University of Florence ha ka liang ka jinglong briew, bad u dkhot jong ka Unione Anarchica Italiana, u la ialeh beit ia ki Fascist, bad u la sdang ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascism haduh ka snem 1926, ha kaba la pynbor ia u ban phet krad na Italy bad u la leit sha France . , nangta ka Switzerland, ka Germany, ka Belgium, ka Luxembourg bad khadduh eh ka Netherlands.
1829 U Lester Allan Pelton, u nongthaw jingthaw na Amerika (d. 1908)
Ki Emeishan Traps ki long shibynta na ka jingiakren jong ki stad saian halor ki daw jong ka jingduh jait jong ki mrad.
Ka wah Shaksgam, ka wah Aghil, bad ka wah Khunjerab ruh ki don ha kane ka rynsan lum.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972 na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Soviet.
U Preußler u la khlad noh ha ka 18tarik February 2013 ha Bavaria, Germany na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka lah ban shong 66,806 ngut.
Brian Stanley - Mixing
23 Kashari Chunchura - Tarakeswar
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Lber, 1974 ha America da ka New Line Cinema.
1913- U Saussur u la iap.
1995 – Ka khusnam jong u bnai August (na ka bynta ka jingsngewtynnat)
Ki kritik ki shim ba ka Fishbone ka dei kawei na ki kynhun tem kaba kyrpang bad kaba pher bapher ha ki snem ’80 ba la dep.
U long uba heh tam na ki lai ngut ki khun.
U la ialehkai bad ka Boston Red Sox, New York Yankees, bad ka Boston Braves, bad u la lah ban thep 714 tylli ki home run ha ka jingim jong u.
Kham bun khyndiat ki shynrang ban ia ki kynthei kiba pynkut noh da kaba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka rukom thoh jong u ka long ka classical, wat la u don ruh ki jingrwai kiba long ka New Age, ka Jazz, etc.
1932 - U Mahatma Gandhi bad u B. R. Ambedkar ki mynjur ia ka Poona Pact, kaba la buh kyrpang ia ki jaka shong ha ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla India na ka bynta ki "Depressed Classes" (Ki bym lah ktah).
Ka don 2192 ngut ki nongshong shnong.
Ka Vaux ka dei ka shnong.
Ka CERS ka dei ka bynta jong ka seng ialehkai roller ha ka pyrthei lane ka FIRS.
Tsurugata.
FNLA
Naduh u snem 1966 haduh 1969, u la trei ha Papua New Guinea ryngkat bad ka 1st Battalion.
U Wayne Panton u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Cayman.
Ki nuksa ki long ka jingtei iing, ka jingialeh thma.
Kam pyndonkam ia ki sur jazzy bad ka jingrwai rap jong u Tricky ha ka Blue Lines bad Protection, ka iehnoh ha ka liang ka sur kaba dum, ki lain bass kiba heh bad ki guitar ba la pynkylla dur.
07.01.1998 - 11.30.1998 Willi Reimann
U la trei ha ki prokram telebishon shaphang ka histori, ka science bad ka pyrthei mariang.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka long kham bunsien ha kylleng ka rep ka riang bad ka wain.
U dei u hynmen shipara jong u Yun Chi-ho, u kpa jong u Yun Poson, u president ba 4 jong ka South Korea.
Ka dei ka spah snem kaba mynta.
Ka Tricity ka dei ka jaka kaba heh bha na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei.
Lber 19 - Lynda Bellingham, 66 snem ka rta, ka aktres na Canada-British, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Na ki jingkoit jingkhiah kiba jylliew san phut; bad nangta anon
Ka mishon ka la long kaba jop.
Ka Marie Versini (10 August 1940 – 22 Nohprah 2021) ka dei ka aktres na France.
Neapolitan Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Neapolitan.
Ka Tizac-de-Lapouyade ka dei ka commune.
U la long u nongsynshar ha ka shnong Hornsey, uba la shakri naduh u snem 1956 haduh u snem 1965.
na ka bynta ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo.
Ha ki snem 1950 ka UK ka la duh noh ia ka jaka jong ka kum ka ri kaba khlain bor bad kam lah shuh ban pynneh ia ka Hima kaba heh jong ka.
La shna ia ka na ka doh, ryngkat bad ki noodles ba la ot bad ka umsoh jhur.
Ka Andorra, kaba la khot kyrteng kum ka Principality jong ka Andorra (), ka dei ka ri rit kaba don ha ki lum Pyrenees shaphang mihngi bad ka don ha khappud bad ka Spain bad ka France.
Ka phlim telebishon kam runar jong ka ri Bilat
Kum ka jaka pdeng jong ka Nanjing, ka Xuanwu ka don shibun ki jaka kiba kongsan.
2010 ha ka jingrwai
Haduh ki snem 1980, ka nongbah ka dei ka Colombo, ha kaba bun ki tnad sorkar kiba kongsan ki dang sah bad kaba dang buh kyrteng kum ka nongbah jong ka khaii pateng jong ka Sri Lanka.
1876 ​​- U Josef Hofmann, u nongthaw jingthaw, u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1957)
U Luciano Violante (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1941) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Italy.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 48 hajar ngut ki briew.
Ka Rabastens-de-Bigorre (65375)
Ka jingtreikam bha jong ka jingkhih ha ka um
U Winston Churchill u la lum lang ia ka pateng jong ka jingsynshar u John: “Ynda la pyndap ia ka jingkhein kaba jrong, yn sa iohi ba ka jaitbynriew Bilat bad ka pyrthei kaba kren Phareng ki don ram kham bun ha ki jingsniew jong u John ban ia ki jingtrei shitom jong ki syiem kiba don akor”.
1985 - U Richard Beeching, u riewstad physics bad u engineer jong ka ri Bilat (b.
Naduh u snem 2005, ka Chapelle (Broye) kaba don ha katei ka juh ka canton ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Cheiry.
U Pieter de Grebber (hamar ka snem 1600 – 1652 ne 1653 ha Haarlem) u dei u nongdro dur na Dutch.
Ka jingbun briew ka la kiew bha da 32 ngut ha ka jingkhein briew ha ka snem 1956, hynrei hadien arphew snem la iehnoh ia ka dulir:
Ha ka jingïanujor jong ka hapdeng ki ar tylli ki jinghikai, ka Kristeva ka kam ba ka rukom ba u briew shimet u kyntait ïa ka kmie kaba abject kum ka lad ban thaw ïa ka jinglong, ka long kajuh ka rukom ha kaba la shna ïa ki imlang sahlang.
Denonville (28129)
Ha ka jingleit phai sha England ha u September 1832, u la leit jngoh kaba ar bad kaba khadduh ia ka Swan River Colony.
U la long u kyrtong (bym thep vote) jong ka Politburo naduh u snem 1982 haduh u snem 1988.
Bessy-sur-Cure (89040)
Maupas (32246)
Kawei na ki nuksa la batai nyngkong ba ka dei ka mrad ba rit, ha ka jingshisha ka la paw ba ka dei ka mrad ba im ha um.
La ju pyndonkam ia ka hapdeng ki briew Paraguay bad ki shnong ba marjan.
Ka Frigg bad ka Freyja ki lah ban long kawei bad kajuh ka blei.
la pynbeit da u Benjamin Radford, CSICOP.
Jingsuk
La Bouteille ka dei ka commune.
Ki shnong jong ka Thurgau
Hadien ba u la dep pule na Ueda Higashi High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1976.
U Cohí u la ia mareh ruh ha ki jingiakop ialehkai jong ka World Cup bad ha ka European Cup bad u la ioh ia ka takma ksiar ha ki jingiakop slalom bad giant slalom.
"Ka sha bad ki scones bad ki nongshad Darcy: Ka jingpynlong ia u rangbah na Ireland – ka jingiakren bad u J.P.
U Gordon Lyon - Engineer
Ka Syiem jong ka Mindelheim
Ia ka ktien "algorithm" la shim na ka ktien Algorizmi.
U Alvin u khot bad thung ia kiba bun ki briew bad ki riew pawnam ha kaba pynsngewsih ia u Simon shuwa ba u Dave un leit phai noh sha la iing da ka jingbymsngewhun.
Ka Jylla Clay, North Carolina - shatei lam mihngi
Ki bynta ba kongsan jong ka jingeh ki long ha ka jingiadei para briew, ka jingiakren da ka ktien bad khlem da ka ktien bad ki jinglong bad ki jingsngewtynnat kiba la khang ne pynbud biang.
Bun jait ki khnai ki buh ha ki jingpynbna jingmaham; hynrei tang katto katne na kine ki jait ki don ki snier kiba don bih.
Ka jingtei ia kiei kiei ha ka park ka long kaba la khang, lane donkam ia ka jingbit kaba kyrpang.
Ka don saw tylli ki tnum.
Wah Koka
Ka wah Cajamarca
Micheal Bellar – keyboard (2004-2005)
Ka jingdih kyiad
V: U Hati
La ju lap ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Stacy Hirano ka dei ka khynnah kynthei kaba lyngngoh, kaba duna ka jinglah bad kaba sngewtynnad ban ïaid kai bad ki khynnah shynrang, ban lehkai, ban lehkai bad ban lehkai, bad ka la don ïa ka jinglong kaba sngewtynnad tam bad kaba sngewtynnad tam.
Ka NWA International Tag Team Championship (6 sien) - ryngkat bad u Jumbo Tsuruta
U Jozef Adamec (26 February 1942 – 24 December 2018) u dei u rangïalehkai phutbol na Slovak bad u manager.
U Bah Bailey u la shah rai set phatok 25 haduh 50 snem hadien ba u la shah pynngat ha Grand Traverse County.
Ki jingthoh u Donald Trump
Kane ka District ka don hapdeng ki ar tylli ki jaka lum Westerwald bad Taunus.
Kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa u lum ba lah ban rung da ka kali, ki tyllong um, ki kper jingthung, ki lum marwei ba itynnad "The Pitons", ka jaka pateng pyrthei, ki khlaw slap, bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Pigeon Island.
Ka Green ka ieng na ka bynta "ki khlaw bad ka Nongbah ba jyrngam jong ngi"; ka rong saw na ka bynta "ka rep ka riang bad ka khaii pateng"; blue na ka bynta "ki wah jong ngi".
U la bteng ban ialam ia ki tamasa Prades haduh ka snem 1966.
Ka shnong ka thaw ka long ka Rolla.
Kham bunsien, lah ban iada na ka jingpang C. diff.
1958 Khusnam David di Donatello (Italian): Ka aktres ba bha tam nabar ri na ka bynta u Syiem bad ka Showgirl
Ka Schneider Electric ka dei ka kompeni kaba don bun jaitbynriew bad kaba don ha France.
Ka Rumania ruh ka don 5 tylli ki nongbah kiba don palat 200,000 ngut ki briew kiba shong ha ki: Galaţi, Braşov, Ploieşti, Brăila, bad Oradea.
La thaw ia ka ha u snem 1982 ha Berkeley, California.
U syiem Habsburg u Ernest the Iron (1377-1424) u dei u syiem khatduh ba la pynshong syiem kat kum ka rukom lehniam jong ki Karantanian hyndai kaba ju buh ia ki syiem ha u Maw Duke.
Hynrei ka la don katto katne ka jingpyrshah khamtam na ki briew kum u Adam von Trott zu Solz bad u Ulrich von Hassell.
Ka jinglah ban pyndonkam ia ka system na ka bynta ki jingiakren ba man ka sngi ruh ka long kaba kongsan khnang ba u nongpyniaid (uba la siew ia ka system) un ioh ia ka dor kaba heh tam.
Ki tyllong khubor bapher bapher naduh ka spah snem kaba 5 ter ter ruh ki ong ba u sohjew u long uba bha ban sumar ia ki jingpang khmat.
Hadien ka sngi bishar ka jingialeh jong u Cena bad u JBL ka la kut noh.
Ka sorkar paidbah bad ki jingtip halor ka rukom synshar
U Binford u la kynthoh ba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki don ka jingkitkhlieh ban pyndap ia ka jinglong briew kum ka phang jong ka jingpule; kane ka kynthup kumno ki kolshor bad ki imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei ki kylla katba nang mih ki sngi.
2001: Ka jingpynpra
Ha BYU, u Card u la sdang ia ka kompeni phlim.
Ia ki nongshong shnong jong ka Muret la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Murétains (kynthei: Murétaines).
Ka don ha rud jong ka pung Garda.
Ka jaka ka long kham bunsien ki jylla kiba don hajan ki Great Lakes, bad katto katne na ki la khein ba ki dei ki jylla Midwest.
"Tang Rén" la thoh kum "唐人" bad ka mut shisha "ki briew jong ka Tang."
Ka jaka buh jingtip jong ka NHC
Ka Diana Krall (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1964) ka dei ka nongrwai Jazz bad nongtem piano na Canada kaba na Nanaimo, British Columbia.
Ki khynnah kiba sniew tam ha ka pyrthei 2 (la pyni dur da u Tony Ross) (2017)
U la pynmih haduh 200 tylli ki novel bad bun ki jingthoh lyngkot.
U la khlad noh hadien saw taiew ha ka 27 tarik u Naiwieng na ka jingpang, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Mimosa ka jaitbynriew Jacq.
U la thoh ruh ia ka jingrwai jong ka phlim, kaba la pawnam bad ka la kynthup ia ka jingrwai kaba la pawnam mynta "Knockin' on Heaven's Door."
Ha France ia ka Eurocopter EC725 Caracal la kham pyndonkam ban kit ia ki shipai ba kyrpang, kumba long ha Brazil.
La shna ia ka da u Jack Diamond.
Ka Jylla Yazd
Ka Histoplasmosis ka dei ka jingpang khniang kaba mih na ka Histoplasma capsulatum.
Ka run out ne ka jingthut ka lah ban jia tang lada ka wicket kaba la buh shapoh (shah shoh da ka bol) ka don ha ka madan kaba ym don nongtied bol.
Hadien ba la pynmih biang ha ka snem 1952, ka Variety ka la antad ba ka phlim ka la kamai $4 million ha ka jingsiew bai wai hapoh ka ri na ka bynta kata ka snem.
U la kylla long u blei thymmai jong ka jingnang jingstad bad ka jingiasyllok.
1967 - U Attila Ambrus, u nonglute bank na Hungary bad u nongialehkai ice hockey
Ka jingialehkai ka wan ryngkat bad ka jingpynbeit ia ka jingstet ban ailad ia u nongialehkai ban leh kumta.
Jinglong khynnah
"S 5 S" Ki nongialeh pyrshah "C Q D" na ka bynta ki burom khlem wire , ki nongshna kali ba pawnam, u bnai Naitung, 1910, sla 156.
U Stitch u dei uba la pynher na ka Tsunami Air Boeing 747-400 bad u la hiar ha ka lieng jong u Gantu hynrei u la shah pynher bad u la hiar ha surok.
Ka kot lyngkdop kaba kham heh kaba la teh kum ka kot lyngkdop khaii hynrei kaba thymmai baroh, ha ka jaka ban lum ia ki kot lyngkdop kiba rim, la khot ia ka ka graphic novel.
Ki buit bad ka buit
Ka kaiphod ba la pynïasoh lang jong ka Jylla California halor ki jingpluh
ka dei ka nongbah Japan kaba don shaphang mihngi jong ka Shikuoka Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
U Thomas u la kha ha Greenwich, Connecticut.
Ka lynti 124
U lah ban shim katto katne ka jingai mynsiem na kine ki khanatang.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Russia bad u heh jong ki nongtrei jong ka sorkar naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Haba u Freyr u la rung lyngngoh bad shong ha ka khet Hliðskjálf jong u Odin (ha kaba lah ban iohi ia kaei kaei, ha kano kano ka jaka ha kylleng ki Khyndai Pyrthei), ha ka jaka ban iohi ia ka Freyja (kaba dang shen ka la jah hangno hangno), u Freyr u la iakynduh ia ka Gerðr, ka kynthei heh bhabriew kaba dei na Jötunheimr.
Ki Aiñ jong ka Synjuk - ka jingthoh tynrai ba pura
U Sergei
Ha u snem 2004, ka Barnes & Noble ka la sdang ban ai ia ka Wi-Fi ha ka jaka bam jong ki dukan ba la jied, da kaba pyndonkam ia ka network jong ka AT&T FreedomLink.
U la khlad noh ha kawei ka kamra hotel ha San Francisco, California ha ka 25 tarik Naiwieng jong utei u juh u snem na ka jingdih palat ia u drok heroin.
Ki la ong ba ka long kaba bha namar ki jingialehkai sports bad ka dur kaba kham bha ha iing jong ka Mortal Kombat.
Ka physics jong ka jingpynstet
(Ka jingthoh ha ka internet)
Ka jait: Prokyon
Ka Jingthoh
Ka Brittany May “Britt” McHenry (la kha ha ka 28 tarik u May 1986) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ESPN na America.
Ka Gracie ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $14 million (1959 USD).
Ka TVyNovelas ka dei kawei na ki kot khubor kaba la pule bha da ki nongkyrshan soap opera ha ka ktien Spanish.
U Roberto Farias (27 Risaw, 1932 – Naitung 14, 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Brazil.
Ki long ki kpa tymmen jong u Henri, u Count of Chambord;
Ka bor ka shong ha ka Parliament.
U Karl Davies kum u Viktor Proskuryakov, u nongshah hikai ha ka kam pynïaid ïa ka reactor control ha Chernobyl.
Katto katne ki nongtrei pynphriang ki leit sha ki radio bad ki ai ia ka CD jong ka kynhun sha ki nongpyniaid radio lane ki DJ (disk jockeys: ki briew kiba pynbna ia ki jingrwai ha ka radio).
2010 – U Keith Alexander, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka ri Bilat (b.
La pawnam bha ia u kum u ‘straight man’ jong ka jinglehkai comedy Cannon and Ball, ryngkat bad u Bobby Ball, ha ka The Cannon and Ball Show.
U Isaac u long u briew Pitjantjatjara uba la kha harud ka thliew um harud ka wah Docker.
Ka la don bad ka show haduh u snem 1981.
Ka seng jong ki kot pisa jong ka pyrthei
U la long u nongpule uba tbit bha.
Ka balang Katholik kam shah ia ki kynthei ban long lyngdoh.
Kham bunsien, u ice u rkhiang ha ka por tlang bad lyiur, bad u nang kiew ha ka por tlang bad lyiur.
Ki battery lithium ki don ha ki katto katne ki jingheh.
Ka Pectinina ka long ka kynja kynja (suborder) kaba don ha ka kynhun Bivalve Ostreoida.
Haduh u snem 2010, ki don 31,255 ngut ki briew.
U Botyan u la khlad noh ha Moscow ha ka 13 tarik February 2020, ha ka rta kaba 103 snem.
Baroh ar ka Tower of Terror bad ka Muppet Vision 3-D ki la ïoh jingmyntoi na ki jingkiew kiba bun bad ki jingstad thymmai kiba la pynbiang ïa ki nongpyrkhat naduh ba la plie ïa ki jaka jngohkai pyrthei ba tynrai ha Florida.
Ki iew ki hat ruh ki plie 24 kynta shisngi haduh 5 sngi shi taiew bad ki dei katto katne kiba treikam bha kum ki nongkhaii na kylleng ka pyrthei kiba pynkylla pisa.
U la kamai haduh 3 million tyngka ha ki jingialehkai, bad palat 4 million ka jingkamai baroh ha ka jingim jong u.
U Kenpachiro Satsuma kum u Godzilla
Ki la iohsngew ia ka jingwad jong u.
Ka thup jong ki jingrwai shad ba pawnam (ka ri America)
Ka ailad ia ki nongialehkai ban iasam ia ki jingmih jong ki, ban shna ia ki profile, bad kiwei kiwei.
Ka Jingjied ia ka Khusnam Webby, ka Website jong ki Samla (2006)
Cisco Burger
Ha kajuh ka por ba ka eriong ha Lion’s Head, Ontario ka la jah noh, ki lyer pyrthat kiba jur bha ki la mih kawei shaphang mihngi jong ka Clinton, Ontario bad kawei pat ha ka thaiñ Walkerton, Ontario.
Ka albakut
Bun bah ki nong Macedonia ki la leit buhai shnong shabar duriaw sha Australia, America, Canada bad sha kiba bun ki ri Europe: Germany, United Kingdom, Italy, bad Austria, nalor kiwei pat.
Ka jait Amietia (15 jait)
Ka jaidbynriew Hindu ka pdiang bha ia ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
Ka jait jingthung ka dei ka P. africana.
Ynda la dep kane ka jingpynbha ka dei ban pynlong ia ki lain bad ki rel kiba kham lah ban shaniah.
Katba u dang ïalehkai, u nongïalehkai u lah ban pynstet, pynïaid, pynphai, pynsangeh, hop ne pyndonkam da ki tiar bad ki jingpynkhlaiñ bor da u dieng analog bad ki button jong u nongpynïaid ïalehkai.
U Churchill u la don ha ka jingleit jngoh jong u Kitchener kum u nongthoh khubor ha ki kotkhubor.
Ka dei shaphang saw ngut ki kynthei ha ki ar tylli ki por bapher bapher: 1970 bad 1991.
Howard Fine kum ialade (sur)
La kynnoh ba ki blang ki la pynlong ia u bsein ba don ki kjat rong saw jong ka California kum u jait mrad uba la jan duh jait.
U long ruh uba tbit bha ban bat ia ka um kumta la pyndonkam ia u ha ka khyndew jong ki jingthung ha ki khiew bad iarap ban pynroi ia ki symbai.
Nongna (39390)
Muiden), ka Province jong ka North Holland, ka ri Netherlands.
Ka Peru ka dei ka ri ha America ba shathie.
U David Lama (; 4 August 1990 – 16 Risaw 2019) u dei u nongkiew lum bad nongkiew lum na Austria.
Ki jingpynbeit ba la buh ha ki braket ba sawdong ("[" bad "]") ki long kiba lah ban jied bad ki pynkylla ia ki jingpynbeit ba la buh lypa jong ka hukum.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhuslai ka lah ban pynkiew ia ka jinglong jingman jong u briew uba don ia ka jingpang HIV.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2020, u Myntri Rangbahduh jong ka China u Li Keqiang u la khot ïa ki jingpyrshang ban khanglad bad ban tehlakam ïa ka khlam pneumonia ba la wanrah da u novel coronavirus.
Ka jait Phocidae (Ki dohkha bym don shkor ne ki dohkha ba shisha)
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain, ka Ross County F.C.
Ki jingkhriat
Ka kyntien na ka bynta kiba iap ka dei ka album kaba shiphew jong u nongtem bun jait ki tiar u John Cale.
Jymmang – U John Holland, u Duke ba nyngkong jong ka Exeter, u riew sain pyrthei jong ka England (la pyniap)
Greece Hyndai (Minoan, Mycenaean, Archaic, Classical, Hellenistic): c.2000 S.K haduh 146 S.K.
U Herodotus, (485—c.420 S.K.), u Halicarnassian "U Kpa jong ka History".
Ka la shah sumar ha ka 16tarik Risaw 2020 ha Hospital Alemão Oswaldo Cruz da kaba don ki dak jingpang COVID-19.
Tajik (塔吉克族 : Tǎjíkè Zú)
Baroh ki jingrwai la thoh da u Ben Gibbard lait noh tang ha kaba la thoh.
ka dei ka kompeni jong ki ri Japan kaba shna bad shna ia ki tiar elektronik.
Ia kane ka iing jong u Edward Mooney la die noh ha u bnai Jymmang 2013 ha ka dor $5.4 million.
Ki karkhana kiba don ha Kurume bad Yokohama kim shym la julor satia.
Mahima Makwana
U R. Stephen Berry, 89 snem ka rta, u riewstad physical chemist na America.
U Justin R. Cronin (9 tarik u Lber, 1980 – 11 tarik u Nohprah, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hadien ka Gupis, kawei ka bteng shaphang shathie ban poi sha ka kshaid Yasin.
Ka Ropesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka shnong ka don ha ka Wörthbach, ka wah kaba mih na ka wah Mindel ha Donau-Iller.
Kyllalyngkot, 2013.
1979 Ka American Pioneer 11 ka kylla long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban wan jngoh ïa u Saturn haba ka ïaid lait ïa u planet ha ka jingjngai kaba 21,000 km.
1458 - U Ivan Samla, u khun jong u Ivan III jong ka Russia (u la iap ha ka snem 1490)
Ka nuksa ka lah ban long ka dam ne ka jingker ha ki lum.
Kane ka long namar ba ki briew mynta ki ri ia ki masi ba la ri ha iing ha kylleng ka pyrthei.
Ka long ka jingkhleh lang hapdeng ka jingrwai bad ka jingkren.
Ki khynnah surok
Ka jaka jong ka FLK North ka don ia ka sakhi kaba rim tam kaba la tip shaphang ka jingbam jong ki Hati, la pynshong nongrim ha u Homo ergaster kumba 1.8 million snem mynshwa.
Saint-Andre-de-Lidon (17310)
Ha kane ka jingjia 6 ngut ki briew ki la khlad noh, kynthup ia utei u briew bad saw ngut ki la mynsaw.
Haduh u snem 2016, ki don 2,234 ngut ki briew.
Namar ba um don pisa, ka Olga ka la die ia ka fridge ban siew ia ka bai skul jong u ban leit shim klas ha Studio Ananda.
U la thoh ha ka ktien tynrai jong u Dakhni bynta jong ka ktien Urdu.
U Lennon u la ioh ia ka guitar na ka kmie jong u.
U Saint-Sauver (31516)
U Rim Banna, 51 snem ka rta, u nongrwai na Palestine ("Ki durkhmat jong ka mynsiem jong nga"), u nongthaw jingrwai bad u nongialeh pyrshah, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia ka liengsuin Boeing 80A la sdang ban pyndonkam ha u bnai September 1929.
Ka Milky Dolls ka dei kawei na ki jingmih ba nyngkong eh jong ka kynhun bleithaw kaba biang na ka bynta ka histori jong ka kynhun.
Ah ki khun Israel, to kynmaw ia ka jingai sngewbha jong nga ia kaba nga la ai ha phi, bad ba nga la ai sngewbha ia phi halor ki jingthaw baroh.
Na ki jingthoh Aretino baroh, kine ki long kiba kham pawnam.
Ka Palmdale ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain ri khlaw jong ka California.
Ka wah Tebicuary–mí ka long kum ka pud bad ka tnad Paraguarí.
Kumjuh ruh ka don ka opiorphin kaba pynduh jingpang, bad ka haptocorrin kaba sop sawdong kaba pynsah ia ka vitamin B12 na ki acid ha ka kpoh.
Ka Blaze ka long ka novel kaba ym pat pynmih kot kaba u King u la thoh shwa ka Carrie lane ka jingthaw jong u Richard Bachman.
U Elgar um da sngewtynnad than ia ka kambah kaba shisha.
Harum ki don ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka Champions Path (ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah jong ki ïa ki klob UEFA jong u snem 2021), ba la pynïasoh katkum ki jingïalehkai ba sdang jong ki.
Ha ka jingshisha, ym pat lah ban shna ia ka violin, u Nero um don ha Rome ha kata ka por, bad ynda u la iohsngew ia ka ding u la leit phai biang sha ki kam ai jingiarap ba beit.
Ki rong jong ka suinbneng ki la pynlong ia ka jingbun jong ka carbon-14 ha ka suinbneng kaba thikna (70 ton) la kumno kumno ha kine ki 100,000 snem ba la leit noh, haduh ba la sdang ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear kiba don halor khyndew ha ki snem 1950 ba sdang.
Ha u snem 2011 u la long u nongjop lang ha ka Wolf Prize ha ka Chemistry.
U Banner Thomas, 63 snem ka rta, uba dei u nongtem Bass Guitar na America (Molly Hatchet), uba pang pneumonia.
Ka adrenal gland ka pynmih ia ki hormone kiba tehlakam ia ka jingkhuslai.
Ka jingpynkylla dur ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban sngew kumba ka sawdong sawkun jong u kam don jingsngew ne jingjylliew.
Offa bank Ka jingshah lute ka dei ka kam lute kaba la pynlong ia ki 33 ngut ban iap.
Katto katne ki projector DLP ki long kiba rit haduh katta katta ban rung ha ka smartphone.
Jingpeit bniah ia u pud u sam 2018
Ki tram kiba don ar tnum ki long kiba la pyndonkam bha ha ka aiom jngohkai pyrthei.
Ha u snem 2010 ki don 20,764 ngut ki briew.
U David Henrie un ak kum u Reagan uba kham samla ha katei ka phlim.
La antad ba ka jingbun briew ha ka sorbah kan poi sha ka 5.12 million ngut ha u snem 2020.
La kha ia u ha Porto Alegre, ha Brazil.
Ka bor sngi ha ki Khubor
Ka la kamai $28,743 ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka.
Teng teng la ju pynkulmar ia ka bad ka rong pink ne purple.
Dei ban khein ia ka met kum kaba don bun ki bynta, ha kaba lah ban sam ia ki dawai sha ka plasma (snam) - 8% , ka um hapdeng (ka um kaba ker sawdong ia ki shyieng) - 24%, ka um hapoh ki cell (kaba ker sawdong ia ki cell) - 65% bad kumjuh ruh ka shini.
Katto katne ki kynhun jingrwai ba pawnam ki kynthup:
Ka trilogy ka dei ka Series kaba don lai bynta.
Bun ki ngeit ba kane ka phlim bad ka Freddy vs.
Ka dkhot kaba rim tam jong ka kynhun dewlynnong Hawaii kaba dang don ha jrong duriaw ka dei ka Kure Atoll, kaba lah ban ong ba ka la don 30 mya.
Ha ka 24 tarik u Jylliew kitei ki lai ngut ki nongleit jingleit ki la wanphai biang sha ka Pyrthei bad mardor la buh ia ki ha ka jaka shong kyrpang (la buh jngai na kiwei pat ki briew), lada jia ba ki wanrah biang ia kano kano ka jingpang na u bnai.
Ki kjat jong u kim paw bad ki ju buhrieh hapoh ka jainkup.
Ka Balang Kimbanguist ka don ia ka jaka treikam ha N’kamba, ka shnong trai jong u Simon Kimbangu ia kaba la niew kum “ka Jerusalem Bathymmai.” Donkam ia ka jingpynbaptis ban long u dkhot jong ka balang.
Ha u snem 2018, ki don 28,958 ngut ki briew.
Ha u bnai December 2009, u Lloris u la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien jong u Nicolas Anelka bad u Yoann Gourcuff ha ka jingjied na ka bynta ka khusnam France Football 2009 France Player of the Year.
Ki Autobot kim sngewtynnad ban long mraw, kumta ki la beh noh ia ki Quintessons na u Cybertron.
Ka tiar iada nar
Ka don hapdeng ka Duriaw Sepngi bad ka Duriaw Greenland.
La phah 90 tylli ki kynhun sumar kiba treikam sha katei ka thain ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sha ki briew kiba shah ktah kiba sah ha katei ka jaka ba la shah pynjulor.
Mynta ka dang ialehkai na ka Chifure AS Elfen Saitama naduh u snem 2018.
Ka kyrdan kaba 4 ha ka kyrdan ba pura
Ka Punk kan sa paw biang ha ka podcast jong ka Cabana.
Ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri Armenia (ARMSTAT) ka la iathuh ba ka jingbun briew jong ka ka long 152,900 ngut ha u snem 2010.
Ka jingshon dur digital
La pynlong ia ka da ka seng kot jong ka ri Ijipt.
Kane ka sundae ka khia 27,102 pound.
La pyni ia u ha kiba bun ki jingialang paidbah ha ka thain San Francisco Bay.
Ka Kayise ka kylla long ka nongialam jong ka iing Mthethwa, hynrei kim tip kaei kaba ap ia ki, bad ka kyrdan jong ka ka shah byrngem.
U la shim ia ka kyrteng Basil haba u la ai ka jingkular kaba khatduh ban long u monk 1945.
U Mao Zedong u dei u nongmihkhmat jong ka Ri China naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1976.
Ka jingsdang jong ka juk mynta kaba sdang kam da shai bha, hynrei la pdiang kyllum ba ka long ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 ne ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
Shisien ba ki la ih, ki kylla rong saw sha ka rong jyrngam.
Ka jingialang jong ka Apokalips kaba ar Ka jingialang jong ki nongkyrshan ba la pynneh pynsah laitluid ba la kyrshan da u R. Scott Bakker.
U Lawrence Bragg u la shem (1912) ia ka ain Bragg jong ka X-ray diffraction, ka nongrim jong ka X-ray crystallography.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka iew gas kan long kaba biang, khlem da hap ban siew ia ka bai rung na ka bynta ka gas jong ka ha ka iew jong uwei pat.
Ejiri-juku (Shimizu)
U Moin Nawaz Warraich (; la kha ha ka 22 tarik u bnai February 1949) u dei u ophisar shipai uba la shongthait bad u riewsaiñ hima sima bad u dei ruh u dkhot jong ka Ïing Dorbar Jylla jong ka Punjab naduh u bnai Naitung 2013.
Ka jingpyniap briew
Dei ban deng ia ki jingda khmat ha man la ka por haba siat ne peit ia kiwei pat ki nongsiat.
Tjena, vi är Busungarna - 1984
Artikl 11- Parliament ban pynbeit ia ka hok long trai shnong da ka ain.
Ban ioh ia ka jingktah kaba kham bun, ne ban pynthikna ia ka lynti khaii pateng, ka nongbah kan phah ia ki nongshong shnong sha ka jaka kaba thymmai.
U la thoh katto katne tylli ki jingrwai khynnah bad u la pynmih ruh ia ki kot jingrwai bad ki tiar hikai na ka bynta ki skul.
Kane ka jingialehkai ka bud ia u George Stobbart - u nongiasaid ain patent samla jong ka America, uba dei u nongsakhi da ki khmat bad uba la shah thombor ha ka jingshah bom ha kawei ka cafe barit jong ka Paris.
Ki jaka tep ki kynthup ia ka lum Oak, Maple Grove bad Memorial Park.
Kine baroh arngut ki dei ki nongialehkai kiba la shongthait.
Ka "jingpyrkhat" ka la iarap ban bei tyngka na ka bynta ka album ba nyngkong jong u Aguilera.
Ka Loyola Ramblers ka website jong ka jingïalehkai
Ka la pawnam ha ki snem 1980 da ki phlim Hollywood kiba kynthup: Body Heat, Romancing the Stone bad ka Peggy Sue Got Married.
2005 - Ka Chloe Jones, ka nongak phlim ba sniew na America (la kha ha ka snem 1975)
Ha kane ka phlim u don u Rowan Atkinson, uba pyni biang ia ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ba kongsan.
Kane ka wah ka long ka jaka sah jong ki dolphin Irrawaddy bad kumjuh ruh ki dohkha bad ki sim.
Ka por sngi kaba shiteng pyrthei bad ka jaka ba pdeng jong ka gnomon Ka jaka buh jingthoh jong ka Kotsana
