Arngut ki nongthoh na Italy ki la thoh ia ka jingpyndonkam ia ka kyrteng kur jong u Giorgio da u khun jong u u Mateo bad u khun ksiew jong u u Giovanni bad ki la pynrem ia u Fiskovic .
Karkhana shna jain
1945 U William Seabrook, u nongthoh khubor bad u nongwad bniah na America (b.
1922 - U W. H. R. Rivers, u nongpeit bniah ia ka longbriew manbriew jong ka ri England, u nongpeit ia ka sniehdoh, u nongpeit ia ka jaitbynriew bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat (la kha ha ka snem 1864)
long-x-rim:Гістория
2003 – La lap ia ka Elizabeth Smart, ka samla kaba la shah rahbor bad la pynphai biang ia ka sha la ka iing ka sem ha Utah.
Ka jingiakren ha ka Soul Express
Ki lynti iaid kjat ki long kiba ju don ha ki lum, kynthup ia ka Central Park, ka Quigley Canyon, ka East Canyon, ka Rice Canyon, bad ka Towsley Canyon.
Etowah County, Alabama - mihngi
Ka Amygdaloideae (teng teng la khot bakla ia ka Prunoideae) .
U Edinburgh u la shongkurim bad u la don arngut ki khun.
Oahu
U Haigh u la khlad noh na ki jingeh na ka jingsma ha ka jabieng ha ka 4 tarik u February 2018 ha London ha ka rta kaba 86 snem.
U Aleksandr Demyanenko kum u nongpyniap briew.
Porvoonjoki (, ha ka porvoo)
Ka Fawcett ka la shah jied bunsien ha ka Golden Globe bad ka Emmy Award, ka la kiew sha ka nam ha ka pyrthei haba ka la paw nyngkong kum ka nongwad bniah shimet ka Jill Munroe ha ka TV series Charlie’s Angels ha u snem 1976.
Ki sla jong ka Sarah Bernhardt
Ki kynhun tem thrash metal ka Metallica, Megadeth, Anthrax bad Slayer la niew kum "Ki saw ngut kiba khraw jong ka thrash."
Ki nongmuna kiba la buh bha ki pyni ia ki sakhi jong ki shyieng ha ka mantle, kaba pyni ba ki long ki nongjngi kiba khlain bor kum ki squid jong kane ka juk.
Ka pung Rotoiti
U chairman jong kane ka kynhun u dei u Jean-Michel Sanchez.
La kha ia ka ha Washington, D.C. Hamar kane ka por, ym don bun ki nong-Amerika kiba ithuh ia ki nong-Africa-American, khamtam ia ki kynthei-Afrika-American.
Ka jylla ka don 8 tylli ki distrik, bad 22 tylli ki commune lane ki municipality.
Haduh ka snem 1980 la ai kyrteng Bangert ia ka.
Ka mih na ka tynrai jong ka niam Jiw.
Ka Dirty Deeds Done Dirt Cheap ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock na Australia ka AC/DC.
Ha ka snem 1941 u la pynmih ia kawei na ki jingtrei ba khatduh jong u – ka dur pynbna jong ka Soviet kaba pynlong ia ki paidbah ban shna shuh shuh ki tank na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka Nazi Germany.
Ka Homburg am Main bad ka Lengfurt ki don sha ka liang kadiang jong ka Main.
U nongthoh jong kane ka phlim u dei u Gülse Birsel ruh u leh ia ka bynta kum u Aslı.
Ka USA Network ka la sdang naduh ka 8 tarik u September 1971 kum ka Madison Square Garden Network.
Ki nongdro dur ruh ki iarap shibun ha ki por ba bun ki briew kim nang ban pule kot.
Red Bull New York – ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïakhun ha ka jingïalehkai phutbol kaba heh jong ka ri America
Ia ka kot A Lost Wand la thoh ha ka shiteng jong ki snem 1800, ban pyni ia ka tarik ka long kaba eh, hynrei bunsien ka jingpynmih ia ki kot jong ka la leh ha ka snem 1865.
U dei u briew uba na Avignon, uba dang 33 snem ka rta.
Graham brown — Herman brown
4, 1775); U Ludwig van Beethoven (1806); U Paganini (No.
Ki trophy jong ka kynhun
1997: To sah!
Ka jrong 8,126 meter (26,660 ft) na sla duriaw.
U Tom and Jerry u dang bat ia ka rekod jong ka jingioh khusnam bun tam ha ka kyrdan jong ki Animated Short Film, kaba ia tied ha ka kyrdan ba nyngkong bad ka jingpynmih jingrwai jong ka Walt Disney ka Silly Symphonies.
Ka BRAVE Combat Federation ka don ïa ki nongïalehkai ba khleh lang na palat 40 tylli ki jaitbynriew kiba don ha ki phra tylli ki dewbah.
La ker sawdong ia ka da ki jaka ba itynnad jong ka mariang.
U leit bad u rieh hynrei shen la lap ia u da ka jaitbynriew.
Svensktoppen ka dei ka rekod chart ha Sweden.
U Akon u la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam ba kynthup ïa 5 tylli ki khusnam Grammy, 3 tylli ki American Music Awards kiba la jop 1 bad 4 tylli ki khusnam MTV Video Music Awards.
U la sngewbha kum u U.S.
U lah ruh ban don u khun uba kyrteng u Mogallus mac Malcolm, u syiem jong ka Scotland ha ka snem 934, shuwa ba un long syiem.
Ha u snem 2003, u Weir u la don ha ka kyrdan kaba ar hadien ka prokram lyngkot ha ka jingïalehkai jong ka ri ha Dallas.
La tei ia ka ha ka jaka kaba jrong hapdeng ki snem 1916–1923.
3, (2010), sla. 412.
Ka seng ka don hynriew tylli ki nongrim ba kongsan (ba la ai da ka Seng Red Cross bad Red Crescent Movement) kiba ki nongtrei bad ki nongtrei mon sngewbha ki dei ban bud:
Ka Y chromosome ka dei ka chromosome kaba rai ia ka jaitbynriew ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, kynthup ruh ia u briew.
Ka kynhun ka long teng teng kaba beit shaphang kiei kiei kiba ki kwah ban ong.
Ki kyndon ba palat
Katto katne ki jait la shna kum ki liengsuin wad bniah ne ki liengsuin thma elektronik, kum ka RB-66 bad ka EB-66.
Ia ki molecule kiba don palat artylli ki ring la khot ki polycyclic kum ha ka anthracene.
Ka Theobromine ka long ka kynja dawai, kaba la tip ruh kum ka xantheose.
Ka Magazine Drum PPSh-41 ka dei ka kopi jong ka Magazine M31 Suomi jong ka Finland.
"Kawei pat kaba iadei" ka long kawei pat ka lad ban ong ia kajuh ka jingong.
Ka ailad ia ngi ban shna jingrwai la jong bad wat ban shna jingrwai ruh da ka MIDI keyboard.
2009: Ka jingim ia ka pateng: Ka jingiathuhkhana bym lah iathuh ia ka skul Milton Hershey
Kumba long ha ka network khlur ba la ju pyndonkam, ki node shimet ki lah kumta ban dang iakhlad na ka network da ka jingbymlah jong kawei ka jaka jong ka lynti pynpoi sha u node.
Ki ar tylli ki shnong jong ka Bermuda:
Ki don bun ki jaka rep ha ka them.
U Josh u jah noh ha ka step kaba bud.
), Ka Jingïathuhkhana ha ka Jylla ha Becklingen, Becklingen, 1984
Ar tylli ki jingiap ki la jia ha ka ri, kawei ka jingiap kaba beit bad kawei pat kaba khlem beit.
Ka ktien Phareng
Ki bniat jong ki tiger shark ki don ki bniat kiba heh bad kiba nep kiba iarap ia ki shark ban ot lyngba ia ka doh bad ki shyieng jong ki mrad ba ki bam.
Ka María Isabel Urrutia ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ba nyngkong jong ka ri ha u snem 2000.
Ha ka snem 1990 ka Sadler’s Wells Royal Ballet ka la leit sha Birmingham bad ka la pynkylla kyrteng sha ka Birmingham Royal Ballet.
Kawei:
U Knight ha Camelot kum ka Mahadei Guinevere (1998)
17268
Ki don 13 ngut ki dkhot kiba la shah set phatok ha kata ka por:
1936 – U Julio Maria Sanguinetti, u President barim jong ka Uruguay
Hospital Adoor (12 km)
Kane kan siew ia ki nongpyntrei haduh $1500 shi taiew na ka bynta ki nongtrei kiba la don ha kata ka kam la palat shisnem.
Ha ka jingkhein lang jong ka Rotten Tomatoes, la buh ia ka kum ka phlim kaba lai kaba ki briew ki sngewtynnad bha ha une u snem.
Ka Mimosa pudica (ka jait Fabaceae)
Ka la pawnam biang haba la pyni ia ka ha ka phlim jong u snem 2000 O Brother, Hangno Me Don?.
U Saint Bénézet u la ai mynsiem ia ka jingtei ia ka jingkieng.
Kane ka long ban khanglad ia ki ri Axis, khamtam ia ka Nazi Germany, ban pynsted ia la ki jong ki projek nuclear ne ban leh ia ki kam rieh pyrshah ia katei ka projek.
Kareena Kapoor (; la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1980), ka dei ka aktres ba pawnam ha ka Bollywood.
U la long u nongthaw ain jong ka jylla na California.
U la long u Lat jong ka Jylla Lagos ha Nigeria naduh u snem 1979 haduh 1983.
1976 - U Gino D'Acampo, u nongshet jingshet bad u nongthoh kot uba na Italy-English
Ka Stand jong u, ha kaba sdang ka dei ka Whitesnake, kaba sei ia ki mynsiem bad ki jingkynmaw jong ki briew, wat ki Stand ruh, ha ka dur jong ki compact disk kiba lah ban pynrung laitluid ha kiwei pat ki briew bad ki tiar.
U Oʻtkir Toʻxtamurodovich Sultonov (Russia: Уткир Тухтамурадович Султанов, Utkir Tukhtamuradovich Sultanov) (14 Kyllalyngkot 1939 – 29 Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Uzbek.
Jingbun briew: 29,761
"Halor ka jaka ba ngi dei" na ka phlim U Ophisar bad u Rangbah
"Nga Long Jong Phi / To nang iai bteng ban ia kren".
Ka jingbam jong ki katto katne ki mrad kiba bam jingthung ka kylla katkum ki aiom.
1965: MTV 1846 Gießen
U Josh Lucas kum u John Grant
Ha ka snem 802 u Beorhtric u la khlad noh.
U Hamaguchi da kha ha Oita, Japan.
August 10: U Syiem John I jong ka Bohemia
Kum u Trai jong ka Por u Doktor ruh u lah ban pynthymmai, lada ka met jong u ka mynsaw jur bad u iap.
1024 pebibyte ki pynlong ia kawei ka exbibyte.
Gervase Markham
Ki kmie ki kpa jong u Wein ki dei ki Carol Flocken bad u Norman Wein.
Ka jingkynmaw jong u Brocks
1752 - U Barnaba Oriani, u lyngdoh na Italy, u nongstad khlur bad stad saian (ba la khlad noh ha ka snem 1832)
2013 Ka rel kit nongleit nongwan kaba kit ïa palat 218 ngut ki briew ka la hap tang shabar jong ka Santiago de Compostela, Galicia, shatei lam mihngi jong ka Spain, ha kaba 80 ngut ki briew ki ïap bad 130 ngut ki mynsaw.
U Ruben Santiago-Hudson (kha ha ka snem 1956), u aktor bad u nongthoh drama
U Manuel Sanchís Martínez, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (national team, Real Valladolid, Real Madrid) bad u manage (Tenerife, Equatorial Guinea national team, Alzira), pulmonary embolism.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh.
U la thep vote ruh hajan ka kyrdan ba ha trai duh jong ki kyrtong ha ka jingïakhun, watla u la don ka jingpyni kaba khlaiñ bha ha New Hampshire.
Shwa ban pynmih ia ka album, ka "Ynda phi wan phai biang sha nga" ka la don ha ka kyrdan jong ka ri kum ka jingjied na ka sur jingrwai sha ka phlim Frequency.
Zé Luís (Spartak Moscow)
U Pablo Manuel Iglesias Turrión, uba la tip kum u Pablo Iglesias lane u Pablo Iglesias Turrión (; la kha ha ka 17 tarik u Lber 1978) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka Arcangues ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jaka ba la pynbna: ka skulbah jong ka Balochistan
La ngeit ba u la rai ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew uba iap.
Ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ki la pyndap um ia ka bathtub jong ka iing bad ki la ialam ia ka Linda Andersen sha kamra shet.
Ka juti ksiar jong ka FIFA U-17: 2005
Ka don 286 tylli ki dkhot (āyāt).
Ki kynhun tem P-pop ki pyni nuksa ia kiba bun ki jinglong jong ka K-pop bad C-pop ban pawnam, kynthup: ka rukom riam (fashion style), ka jingrwai (choreography), ka jingpynbeit ia ki jingrwai, bad kiwei kiwei.
—(snem 2002).
Naitung 19 – U Raoul Lufbery, u nongniah liengsuin jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka lemur gray mouse (Microcebus murinus), ka dei ka kynja lemur.
Ka jingleit sha ki jingpynmih thymmai jong ka juk mynta ka la sdang kumba 9,000 snem mynshuwa ha kaba ki briew ki la nang nyngkong eh ban rep ia ki jingthung jingtep.
Ka jingbthei ha ka snem 1883 ka la pynmih palat hynriew cubic mile (25 cubic kilometre) ki maw, ki dewbilat bad ki pumice, bad ka la pynmih ia ka sur kaba jam tam kaba la ju shondur da ki briew.
Dubai Pyrthei
Ha kawei ka sngi ka durkhmat ka ai kyrteng ia ka Snow White kum kaba itynnad tam.
Ha ka por lyiur, u slap bha ha Niigata, bad ki jingialehkai lyiur ki long kiba pawnam.
RW Rankweil (kynthei)
Naduh kata ka por ka zoo ka la nang kiew da ki jingdonkam ba kyrpang bad ki jingdonkam ba thymmai kynthup ïa ka jaka sumar mrad khlaw jong ka Australia kaba la kot sha ka $6 million ha u snem 2005.
U Luis de Morales, u nongdro dur niam na Spain (u la iap ha ka snem 1586)
Ha ka Arrondissement jong ka Avignon, ki canton Cheval-Blanc, Le Pontet bad Vaison-la-Romaine kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement.
1938), u nongsynshar
Ka jingshong ha jrong jong ka pyrthei (1998)
Ka Joyjeet Banerjee kum ka Bishnu
Ka syaid ha ka um bad ka ia kynduh suki bha ban pynlong ia ka arsenious acid bad ka hydroiodic acid.
Ka Norwick, ka Braham.
Ka jinglong jingman
Myra Taylor – ka nongrwai blues, ka jingrwai marwei bad ka dkhot jong ka kynhun ki kynthei khlaw jong ka nongbah Kansas
Ka hukum u Moore
U Sir Probyn Ellsworth Inniss MBE (18 Nohprah 1936 – 12 Risaw 2017) u la long u Lat jong ka Saint Christopher-Nevis-Anguilla naduh u snem 1975 haduh 1980.
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Baroh arngut ki la dei hok ban ïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai ha ka pyrthei, hynrei kumba ka la paw, ka lad ka la wan ha uwei pat u rangïalehkai uba tbit bha, u Carl Schlechter.
U la long u nongthoh kot lyngkdop, u nongpynmih kot, u nongdro dur, u nongshna dur bad u kritik ia ki phlim.
Pontus Norgren - Rhythm, Lead Guitar bad backing vocals
Ka Carbon County (Arlington, Ryan Park)
Ha ka Sngi U Blei, 28 tarik u August, ka Canadian National Railway (CN) ka la pynsangeh ïa baroh ki jingïaid rel ha ki lain jong ka kiba don shaphang shathie jong ka McComb, Mississippi, (ki lain ba dei trai da ka tnad jong ka Illinois Central Railroad kaba pynjrong shaduh New Orleans), da kaba khmih lynti ïa ka jingjulor na ka eriong.
Ki jingtep ha Chicago:
Ki lum kiba don ha ka jaka lum ki pynlong ia ka um hapdeng ka wah Rhine bad ka wah Elbe.
Ka jingpynbna (0709)
U la kynriah na ka kam thoh khubor ha ka kam khaii sha ka kam thoh khubor ia ki jingialehkai wadbniah ha ki snem 1990, da kaba pynbeit ia ka kot khubor Inside Track na ka bynta ka Sunday Times.
Jock
U Walter Brennan
Ka jingmut kaba nyngkong ka long ka jait jingmut kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki tnat jong ka jingkhein bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 18 tarik u Nohprah, 2008.
Ki jait jingthung kiba pawnam ki long ki Pinus wallichiana, ki Pinus roxburghii, ki cedrus deodara, ki Taxus baccata, ki diospyrus lotus, ki salix tetrasperma, ki quercus dilatata, ki morus elba, ki Aesculus indica.
Ka Addison County ka dei ka shnong kaba don ha Vermont ha ka ri America.
Mynta ha ri France, ka 14 tarik u Jylliew, ka Fête Nationale, lane ka Bastille Day, ka dei ka sngi shuti jong ka ri.
Ka Jylla Hajdú-Bihar
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2004, ka don 2,255 ngut.
Ki Oscar ki don bun ki kyrteng kiba iadei.
U Forintos u la ioh ia ka nam International Master ha u snem 1963 bad ia ka nam Grandmaster ha u snem 1974.
): Ka Dikshonari jong ka niam Islam, 1885
Ha u bnai August 1993, u Toda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-17 na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei U-17 jong u snem 1993.
Ka jinglong jong ka jaka ka long kawei na ki daw balei ba ki cache ki treikam bha ha kiba bun ki bynta jong ka jingkhein jingdiah.
RAM: 16 KB
U la khlad noh ha ka rta kaba 59 snem na ka jingpang cancer bad ki jingeh na ka jingpang AIDS.
Ka Jingpynkylla U Barney – U Mordekai Richler
1939 – U Jorge Sampaio, u President barim jong ka Portugal
U Murphy u la sdang ia la ka kam kum u nongtem rock.
December 3 – U Ed Stelmach u la shah jied kum u Nongïalam bathymmai jong ka Progressive Conservatives, Alberta, hadien ba la pynïasoh ïa ki vote ba arsien, bad ki vote ba jied arsien na ka bynta u Ted Morton la pynïasoh lang.
Ka jingpynbna (36071)
U Corpet u la seng ia ka Institute for Contemporary Publishing Archives ryngkat bad u Pascal Fouché bad u Jean-Pierre Dauphin ha ka snem 1988.
Ka la ai sngewbha wat ia ki jingbam bad ki jingdeng ia ki Khamnu.
Ia kane ka bynta la khang ha Alabama namar ba ha kane ka bynta ka don ia ka jingkhawai shongkurim jong ki shynrang bad kynthei.
La jied ia u ha ka vote kaba nyngkong, ha kaba u la long u nong-Africa-America uba nyngkong eh uba la shah pynrung ha ka jaka buh jingthoh jong ka Cooperstown.
Lada ki arngut ki lah ban leh ia kane ha ka rukom kaba dei, ka long kaba treikam pura ha kaba iada na ka jingkha khun.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pyniaid da ka Carole Childs.
U nongpynbna ryntieh ha ka ïing
Ia kane ka phlim la iathuh nyngkong eh ba la pyniaid da u Steven Spielberg bad ha kaba kut la pynbeit bad u Christopher Nolan kum u director bad la pyllait paidbah ha u snem 2014.
Toshiya Miura
Ka dewlynnong Thames Ditton
Dingzhou ()
Ka rukom ba ju pyndonkam jong ki equation ka long kata jong ki equation ba iapher ba shibynta ki bym long linear.
Ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki ri ia ki jingthung kiba kham myntoi, kum u kew ha America Pdeng bad u sohjew ha America Sepngi.
La buh biang ia ki ha ka jingdie katba dang ujor sha ka Arts Council.
Furth im Wald (ha ka ktien Czech Brod nad Lesy, resp.
La ai ia u na ka bynta ki khusnam Order of Lenin.
1886 La pynkut ia ka jingiateh jong ka Berne.
Mynta, ia ki jingmut na ka thermodynamics la pyndonkam ha kiei kiei baroh naduh ka jingshna ia ki engine haduh ka jingpule ia ki thliew kiba lieh.
Ka Jèrriais ka dei ka ktien kaba don ha Jersey.
Ka Rummaneh
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Elinor Affinto Ingelido ha ka snem 1942.
U Radhacharan Debbarma (la kha ha ka 10 Jymmang 1963) u dei u Riewsaiñ pyrthei jong ka India bad u dei ruh u heh nongpynïaid barim jong ka TTAADC.
1935 Ki riewstad
Kumjuh ruh shisien ka la long ka dino kaba rit tam ha ka pyrthei hynrei mynta kata ka dei jong ka Micropachycephalosaurus
Kawei pat ka khana pateng ka ong ba u Baba Fingo u long u commandant uba bha bad uba stad uba trei ha u Pharaoh, hynrei u sngewtynnad palat ia ki kynthei bad ia ka kyiad.
Ka Dark Angel ka iathuh ia ka khana shaphang ka jinglong jong u “Max Guevara” (X5-452), u shipai ba khraw ba la pynbha da ka genes, ba la pyni da ka Jessica Alba kum ka briew kaba la san, bad ka Geneva Locke kum ka khynnah.
Hadien u la long u Nongshongshnong America, bad u la shongkurim ia ka Caroline Slidell Perry, ka khun jong u Commodore Matthew Calbraith Perry.
Da ka jingwan jong ki nong Europe ha katei ka jaka ha ki snem 1880, ki jait jingthaw ba la pynrung, kham bunsien ki blang, ki langbrot bad ki blang ki la pynjot ia ka jingtap jong ki jingthung jingtep.
U Oswald u la pyrta, “Ngam shym la siat iano iano ruh,” bad, “Ki la shim ia nga namar ba nga shong ha ka Soviet Union.”
!بئزدئڭ ەل وسيندا
Ha kane ka phlim, u Liam Neeson, ka Maggie Grace, u Famke Janssen, u Leland Orser, u Jon Gries, u D.B.
U la jop ruh ha ka United House Gold Cup, Byrne Group Plate, bad ha ka Grand Sefton Steeplechase.
Kum ka nuksa, ha ka jingialehkai chess, ka don ka rukom sdang kaba ju long.
U Gabriele Boscetto, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Italy, u President jong ka Province of Imperia (1995-2001) bad u Senator (2001-2006, 2008-2013).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 712 ngut kiba shong hangta.
Da kaba bun ki nongïalehkai na ka San Diego Chargers ki la shah ktah na ka jingshah pynkynriah jaka, ka kynhun ka la pynkynriah ïa ki jingïalehkai sha Arizona bad ki lah ban pynkynriah ïa ka jingïalehkai ban wan jong ki hangtei ruh.
17 Nailar 2020.
Ha u snem 2020, la pynbna ba kan dang bteng kum ka phlim telebishon.
U Roeg u la shong kurim bad ka Susan Stephen naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Ka Manisa ruh ka la shah thang.
Gorgias: Ka paw shai, Socrates, kata kaba ai tang ka jingngeit.
December 15 - Sngi Hima (Netherlands)
Kumjuh ruh, ka Gamma ka la pyniasoh ia ka rekod ba la buh ha ka por jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1992 na ka bynta kiba bun ki eriong ha kawei ka jaka ba la peit bniah da ka NOAA.
Ka long tang ma ka ka tnat jong ki ktien Semitic kaba don ki ktien kiba dang kren.
1867 – U Alfred Pampalon, u lyngdoh na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Jaybrannan.com Official website
Kine ki briew ki pule ia ki jingthoh u Anton LaVey bad teng teng la khot ia ki ki LaVeyan Satanist.
Hadien ba ka la rung ha ka telebishon ryngkat bad ka Miley Jab Hum Tum bad ka Balika Vadhu kum ka nongrwai khynnah, ka Makwana ka la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam bad ka la pawnam ha ïing ha sem lyngba ka dur jong ka Rachna ha ka phlim soap opera ba pawnam jong ka Zee TV kaba Sapne Suhane Ladakpan Ke.
La ioh ia ka khusnam jong ka ri ha ka snem 1999.
Hynrei kane ka jait sohjew kam shym la ioh jingithuh kyllum haduh ka snem 1947 ha kaba la pynim biang ia ka da u E. E. Cheesman ha ka kot kaba nyngkong na ki jingthoh ha ka Kew Bulletin shaphang ka jingpyniapher ia ki sohjew, ha kaba baroh ki don 25 jait.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang 7 snem ka rta.
1934: Ki shynrang ha ki jain lieh – U Sidney Kingsley
Ka case kaba kyrpang jong kaba khatduh ka don ha ka wiki kaba don u GodKing.
WMLV 93.5 FM (Ka Jingrwai jong ki Rangbah ba Shim)
Katkum ka Riti Synshar jong ka snem 1917, ki jylla jong ka synjuk ki long kiba laitluid bad kiba synshar hi.
Baroh ki hukum ki iatreilang bha iwei ia iwei pat, kum ka nuksa, ka Air Force ka ai ia ki liengsuin sha baroh ar ki shipai duriaw bad ki shipai shipai.
Ka Harbin Ice Festival ka dei kawei na ki tamasa ice bad snow ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Nadeshiko Japan ka dei kaba la pawnam bha kum ka kynhun ïalehkai kaba nyngkong eh na Asia ban jop ïa ka FIFA Women’s World Cup.
Katto katne ngut ki myntri mynshwa jong ka kynhun myntri, khamtam ka Constance Markiewicz, ki la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan sub secretary.
450 Ka Pulcheria ka kylla long ka Syiemsad jong ka hima Byzantine hadien ba u hynmen jong ka u Theodosius II u la shah pyniap ha ka por ba leit khwai dohkha.
Ka Boeing 737 ka dei ka liengsuiñ kaba rit ar tylli kaba la shna da ka Boeing.
Naduh u snem 2002 ki nongialam ha Fatah ki la pyrshang ban pynlong ia ki brigade ban sangeh noh ban thombor ia ki nongshong shnong Israel.
1997.
Ki sah ha ka lynti ba kongsan haduh ki million ne ki klur snem.
Ka don shibun ki kyntien shim na ka ktien Spain.
Ka shnong nongkyndong Pitishevskoye ka kynthup ia hynriew tylli ki jaka nongkyndong.
Ki la don arngut ki khun shynrang: u Julian Arthur bad u Daniel Hayes.
Yn sa weng noh ia ka shen hadien ba la lap ia ka.
1954 – Ka Karin Fossum, ka nongthoh kot na Norway
Ia ki equation lah ban phiah katkum ki jait jingtreikam bad ki jingbun kiba don bynta.
Na Pittsburgh u la leit sha ka Princeton University ha kaba u la trei ia ka Equilibrium theory jong u.
Katsuyama
ka jingpynkhih ia u shyntur hapdeng ki tyrpeng jong uwei pat u paralok.
"The Informer" (la thoh shuwa u Jymmang 1906; la pynmih ha u bnai December 1906 ha Harper’s bad la lum lang ha ka kot A Set of Six, 1908 UK/1915 US).
Ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba 145 mph (230 km/h) ha ka 1 tarik u Naiwieng, bad ka la nang tlot suki suki katba ka nang phai shaphang shathie.
Ha ka Episode Thirteen Tribal Council, ka Neleh bad ka Kathy ki la ioh mar ar vote katba ka Vecepia pat ka ioh ia ka jinglaitluid (immunity).
Ka Saint-André-en-Terre-Plaine ka dei ka commune.
Ka kmie tymmen jong ka ka dei ka nongjop ha ka jingiakop itynnad ha Texas.
U White u la ioh ar tylli ki khusnam Tony ha u snem 1971 bad ha u snem 1973.
Kaba nyngkong eh ka long da u Balduin Groller.
La antad ba ki don lai haduh hynriew million ki nong America kiba sah shabar jong ka ri America.
1815 U Stefan Dunjov, u rangbah shipai Bulgaria (ba iap ha ka snem 1889)
Ka Elsa Einstein, (18 January 1876 - 20 December 1936), ka dei ka tnga kaba ar jong u Physics German, u Albert Einstein.
Ki chips Hoy!
Ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka lah ban long kaba kongsan ha kaba iarap ban pynim ia ka jingim jong u briew uba kwah ban pyniap ialade.
U la leh ia ka bynta kum u Flash ha ka drama telebishon jong ka Canada kaba ka The Odyssey bad u Eddy na u Ed, Edd n Eddy.
2018 - U Jon Huntsman Sr., u nongkhaii na America (b.
U Muztagh Tower u dei u lum uba jrong tam uba 90 ha ka pyrthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingkynthoh ia ka jazz bad ia ka kot jong u ha u snem 2000 Hato u bnai um paw marwei?
U la shong kurim bad ka Linda Bachus.
Ka jingïapher hapdeng ki ar tylli ki shnong ka long tang kum ka dur namar ki riti dustur, ka kolshor, bad ka rukom im jong ki briew kiba shong ha kylleng ki ar tylli ki thaiñ ki ïadei bha.
Kane ka jingkynmaw ka long kaba kynmaw burom ia ki shipai kiba la khlad noh ha ka thma bah ba nyngkong bad ka don ia ka pla jingkynmaw na ka bynta kito kiba la khlad noh ha ka thma bah ba ar, la pynrung ha u snem 1949.
Ki kam telebishon jong u ki kynthup ia ki show kum ka Trapped bad ka Lady Dynamite.
Shibynta na ki jinglum jong u la buh ha ki kper Kew, bad la tip ia ki kum ka ‘Wallich Herbarium’.
Hadien ka la ak kum ka Fiona ha ka phlim telebishon Burn Notice.
Ka Eni ka trei kam ha ka jingwad (wad) bad jingpynmih ia ki hydrocarbon (ka umphniang bad ka gas mariang) ha Italy, Africa shatei, Africa sepngi, duriaw shatei, ka Gulf of Mexico bad ha Australia.
Ia kane la leh da kaba shna ia ka Charta jong ki riti dustur.
Ka Defiance - ka don hynriew mail shaphang mihngi na Yates Center.
Wah Opak
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng “Emergency on Planet Earth” ha u snem 1993.
Ki im ha sla duriaw (benthic), ki shna ia ki thliew kiba la tap da ka dewbilat ne ka dewbilat lane ki tih ha ki mawsiang.
Ki pyndonkam ia ki tiar bapher bapher kiba don ha ka ktem kum ki tiar, bad ki pynjot suki suki ia ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Goldthwaite.
La chica dorada (1992)
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka World Cup jong u snem 1991.
1872 - U Robert Maysack, u nongialehkai gymnast na America (u la khlad noh ha ka snem 1960)
U Wildhaber u la khlad noh ha ka 22 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka synjuk ka long kaba duna eh ka jingjop na ki saw tylli ki synjuk rit jong ka synjuk phutbol jong ka Asia.
Ha ka 13 tarik Risaw 2019 da pynbna ya ka Beresheet-2.
Ka Mount Pleasant ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Union Berlin.
Ka jingiadei bad ka jingbthei jong u lum Fuji
La jied nyngkong eh ia u sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Yukon ha ka elekshon 2011.
Ha u Naiwieng 2014, ka Sugita ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014.
Ka jingbun briew ka long 1,024,266 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ardee
U Krazy u pynmih ia ki jubab kiba sngewnguh kum "Nga sngewbha, nga sngewbha".
2006 – Mynta
Ka jingpynbna jong ka ka long .
U la paw nyngkong eh ha ka serial (film) Captain America, kaba dei naduh ka snem 1940.
Ka lyer sohjew (1996)
Ka jingphuh jong ki jingthung ka ai bam ia ki jingthung.
La tip ia u ha kaba u la pyni ia ka Tagesschau hapdeng ki snem 1973 bad 1998, ka prokram khubor telebishon kaba ki briew ki peit tam man ka sngi ha Germany.
Mühlethurnen, ka shnong barim kaba don ha ka canton Bern ha Switzerland
Saint-Palais (18229)
Lada pynban na ka bynta ka formula ba la ai, ym don ki dor kiba don khnang ba ka formula kan long kaba shisha bad ka formula kan long beit f ki dor ba ki variable jong ka ki don ia ka la khot "bym lah ban pynhun".
Ha ka 24 tarik u September 1934, la thaw ia ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka SS da ka kynhun jong ki katto katne kiwei pat ki kynhun shipai Nazi bad paramilitary kum ki kynhun ba la tip kum ki SS Special Detachments (SS-Sonderkommandos) bad ki Guard ba la tip kum ki kynhun shipai (SS-Stabswache).
U Mílton Cunha Cavalazzi, u nongialehkai ba shakhmat.
Kane ka jingkylla ka la pyndap ruh ia ka jingpynkylla ia ka round.
La Physiologie du goût Ka jingthoh tynrai jong ka ktien Phareng jong ka kot Ka Jinglong Jinglong jong ka Jingsma ba la pyni dur ha ka snem 1848; ka kopi ba la ai laisen laitluid ba la buh ha ka jaka pule kot jong ka ri France, ha Gallica.
Ka kad lieng 28
Ka khaii pateng kam long kaba khuid shisha, hynrei namar ba ki kyndon ki donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut ym lah ban weng noh lymda baroh ki ia mynjur lang.
Ym shah ia ki jinglehniam ha katei ka ïew.
Ha ka jingthoh jong u u kham pynleit jingmut ia kawei pat ka kynhun ki Viking hapoh uwei u Ragenold.
Ki kynrad jong ka jingleh thok, ka kynhun hacker kaba don ha US
Fontenoy, ka Aisne ka dei ka commune.
Ha ka snem 1972, u director George Roy Hill, uba la sngewtynnad eh ia ka jinglehkai jong u ha ka drama kaba la ioh ia ka khusnam Tony Award bad Pulitzer Prize "That Championship Season", u la tyrwa ia u Durning ban leh ia ka bynta ha ka phlim "The Sting" (1973).
1930 - U Donald Byrne, u nongialehkai shakhmat na America (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ka Sneakers ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1992.
Radyo Mang Juan stations
Kiba bun ki kol ki la thep na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka GB da kaba thep 43 kol.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka la pynmih ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka "Ka por kaba dei jong ka miet" bad "Nga tip ia ka jingsngewsih haba nga iohi ia kawei".
Ka Muggendorf ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Wiesenttal kaba don hapoh ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
U Donovan u la kha ha Bayonne, New Jersey.
Ka Livni ka kyrshan ia ka jingpynbeit ar tylli ki jylla, nalor ka Jylla Israel ka Jylla laitluid jong ka Palestine.
Kum ka nuksa, ha Russia, la ju rakhe ia ka ha ka 9 tarik u May na ka bynta ka jingshah rem jong ka Nazi Germany ha kaba ka Russia ka khot “Ka Thma Bakhraw” (World War II).
Ka la ai ruh ia ki jingai jingmut kumno ka ri ka lah ban leh ia ki jingshah thombor kiba kham jur.
U Ric Ocasek, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America (b.
Ia ka Marble Hornets ruh la shna kum ka phlim.
La shna ia ka tang na ka bynta ki shipai.
Ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai (1998)
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka bromide rupa.
Ka Eureka Tower ka dei ka jingtei kaba jrong 297.3 meter (975 phut) kaba don ha Melbourne, Australia bad ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Australia haba thew na ka tnum jong ka.
La ai ram ia u na ka bynta ki ar samoi kiba bud sha ka Mouscron bad nangta sha ka Kasımpaşa.
Ia kane ka khubor la phah da ka RT-70 Radar Telescope jong ka National Space Agency jong ka Ukraine.
Ka madan khlaw
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Antonio ha ka phlim Kaei kaba nga la leh ban dei hok ia kane?
Ha ka telebishon
U la tem ruh na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba 3 Doors Down.
Ka jingsynshar hi jong ki jylla ka mut ar tylli kiei kiei.
Zeltrax (ba la pynsawa da u James Gaylyn) - U Terrence “Smitty” Smith u dei u paralok barim jong u Tommy Oliver.
Ki khlaw ba tyrkhong jong ka Madagascar
Naduh ba sdang ki snem 1960 U Terry-Thomas u la sdang ban paw ha ki phlim America kum ka Bachelor Flat, It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World bad How to Murder Your Wife.
Ka Thma jong ka Bulge bad ka Jingpyniap briew ha Malmedy
U jingthung uba kham slem haba ianujor bad u dei u Mimosa pudica, uba khang ia ki sla jong u ha ka rukom kaba itynnad.
"Stonewall" Jackson ban kem bad bat ia ka Harpers Ferry.
U Dole u la ialeh ia ka kam ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1950 bad u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Kansas, da kaba u la long u dkhot na ka bynta ar snem.
Ki pliang ba her bad ka saian, u bnai Iaiong 2008, 320P.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Faribault.
Ka la don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Kshaid San Fernando kaba don shathie jong ka California.
Ka jingshakri jong ka Sun Cellular kaba la siew lypa da ka electronic ka ailad ban thep "Over-the-Air" lyngba u nongdie marbam ba la ithuh da ka Sun Xpress.
Ia kane ka dur la pyni mynshwa da ka Hermione Baddeley ha ka phlim tynrai.
Ngi bteng biang ïa u Kevin Tod Smith da 31 tylli ki jingïakhun, u Hudson Leick bad u Karl Urban da 12 sien bad u Alexandra Tydings da 11 sien.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1988/89.
Helsinki, Finland
Ha ka snem 1968 u la shongthait noh na ka kam Professor bad u la shongthait noh sha Austria, ha kaba u la khlad noh na ki daw ba tynrai ha ka snem 1977.
Tebessa
Ka Cover Drive ka dei ka kynhun tem kaba don saw ngut ki dkhot na Barbados, ha kaba ki don lang ka Amanda Reifer, T-Ray Armstrong, Barry “Bar-Man” Hill bad u Jamar Harding.
U Acamas u don ka jingphohsniew jong u Theseus ba u ialam ia ka kynhun shipai jong ki blei ha ka thma ha bneng bad ki Titan.
Ha ka jingdap 90 snem jong u Leonid Kogan
Ka ailad ia ka supersymmetry, bad ka lah ban pynkylla ia kawei ka jait particle, ki boson, sha kawei pat, ki fermion.
U Bill Reynolds (Rudolph Walker) u dei u nongkyrshan jong ka West Ham United.
Kitei ki arngut ki la leit sah sha Muṯitjulu khnang ba kin lah ban iarap ban seng ia ka Maṟuku Arts.
1987 - Ka Montreal ka la shah ktah ha ki eriong kiba la wanrah ia ka jingshlei um ha ka snem 1987.
Ia kine ki jingrwai la pyndonkam ha ka por ba leh opera bad la pyniadei bad ki briew ne ki jingmut kiba kyrpang (kum kine ki jingrwai la khot ki leitmotif).
U Ferdinand Feldhofer (la kha ha ka 23 Lber 1979 ha Vorau) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
"Ka jingkren beiñ" (Barry Reynolds) – 5:20
Ka kper Drumlin, Lincoln
Ka kad liengsuiñ-luis-du-rhône (13078)
Ki briew ha kine ki khanatang ki dei ki bynta jong ka longiing jong u shynrang bad ka kynthei.
Ia u Ali la niewkor bha da kiba bun hapoh ka jingialehkai kum uwei na ki nongialehkai boxing kynthei ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ia u Pollan la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1960 ha Long Island, New York.
Kawei pat ka kyrteng jong u syntiew magenta ka dei ka fuchsia, kaba la ai kyrteng na u syntiew fuchsia.
U bsein Arctic, (lane ‘u blang lieh’, ‘u bsein polar’, ‘u bsein snieh’), u dei u Vulpes lagopus.
Ka don 1,000 tylli ki jingdro bad ka khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
Belweder ha Warsaw (Ka jaka sah jong u President haduh ka snem 1994; naduh kata ka por la buh ia ki na ka bynta ki kam sorkar ba thikna bad ban wan jngoh ia ki riew pawkhmat nabar ri)
U tapir u long u mrad uba heh bha bad uba lyngkot ki kjat, uba heh kumba heh ka kada bad u khia haduh 600 pound.
La jied biang ia u ha ka samoi kaba ar ha ka 23 tarik u Naitung 2009.
Hapdeng u snem 2007 haduh 2015, u la long u Deputy Clerk jong ka Closet.
Ka jingpynmih ia ki khubor ha ki snem 1980 bad 1990 ka la pynlong ia ka rukom skul paidbah jong ka Auburn kum napdeng kiba pawnam ha ka jylla.
Lum mawsiang (4318)
Da kaba iarap ban iada ia ki lieng jong ka ri Bilat ha ka duriaw Atlantic, ka ri America ka la shem ba ka la ialeh pyrshah ia ki lieng jong ka German ha u Lber 1941 hynrei kam shym la don ha ka thma da kaba thikna.
Ka thain Grenoble ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka RICO ka la sdang ha ka snem 1970.
Ia ka kyrteng jong u Giscard d’Estaing la ju pynlyngkot sha ka "VGE".
Ka Florence (Firenze)
Ki nongialehkai na Catalonia
U Syiem Persia Xerxes ruh u la sngewkhia na ka bynta ka thma kaba kut.
Ha kine ki sngi, ki longïing kiba thikna kim ju leh ïa ka mochitsuki kaba rim, hynrei ka dang long kaba pawnam ha ki jingïalang jong ka imlang sahlang ne bad ki kynhun khynnah.
Ka Tnad ka pynmih ia ka kot khubor ba la pynbna da ka sorkar “Bundesgesetzblatt” ka kot khubor jong ka sorkar pdeng bad ka kot khubor jong ka sorkar pdeng.
Ka iPad Air Wi-Fi+4G (LTE) (AT&T/ka dur pyrthei)
Ki longïing jong u Papa
Ka Kashmir ka dei ka jaka ba don ki soh saffron kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ha u Jymmang 2007, la ai ram ia u sha ka Red Bull Salzburg.
U la shakri ha North America bad ha ka snem 1768 u la long u nongkit lieng.
Ka Mabiki ka pynmih ia ki kot ha ki san tylli ki ktien.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka seminary (skul ha kaba ki briew ki lah ban nang kumno ban long lyngdoh ne myntri) ha Senj, hynrei u la leit sah sha Pest ha ka snem 1845 khnang ba un ioh leit sha ka Roman Catholic theological (jong ka jingpule shaphang U Blei ne ki blei . ) seminary - kaba u la pyndep ha ka snem 1848.
Ka Qom ka dei kawei na ki 30 tylli ki jylla jong ka Iran kaba ka jingheh ka long 11,237 km².
Ka pyni ruh mynta ha Canada ha Sportsnet 360 bad ha Global Quebec, ha Australia ha FOX8, ha Portugal ha SIC Radical, ha Italy ha Sky Italia ha Finland ha MTV3 MAX, ha Malaysia ha Astro Super Sport, ha New Zealand ha The Box, ha u snem 2019. Ka Greece ha ka Supersport 3, ha India bad Pakistan ha ka Ten Sports, ha Philippines ha ka Jack TV bad Solar TV, ha Chile ha ka Chilevisión, ha Mexico ha ka 52MX, ha Bulgaria ha ka GTV, ha Panama ha ka RPC Canal 4, ha Peru ha ka ATV, ha Saudi Arabia bad ha Middle east ha ka ART SPORT, ha Romania ha ka TV Sport, ha Serbia ha ka FOX Televizija, ha South Korea ha ka XTM, ha Spain ha ka Cuatro TV, ha France ha ka NT1 bad RTL9, ha Brazil ha ka SBT, ha Argentina ha ka Canal 2019. 9 (Argentina) bad ha ka AFN Xtra.
Ka Cuba jong u Fidel Castro bad ka China jong u Mao Zedong ki la lah ban pynneh ia ka jingsynshar donbor khlem da pyndonkam ia ki pulit rieh.
Ka D’Amelio ka dei ka para kaba heh jong u Charli D’Amelio.
Ki tiar ki lah ban don ka jingkdew sha u kmie u kpa jong ki.
Ha ka jingtrei jong u kum u nongdro dur, u Levitan u la dro shibun ki jaka kiba hadien la pyrkhat ba ki long ki jingdro ba phylla jong ka art jong ka ri Russia.
Ka Azincourt ka dei ka commune.
U Alxasaurus (kaba mut "ka Alxa lizard") u dei u theropod therizinosaur uba la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous, kumba 112 haduh 100 million snem mynshwa.
Sawphew hynriew tylli na ki 69 tylli ki liengsuin tynrai na ki shipai Japan ki la wan phai biang.
Ki jaka shong jaka sah kiba nyngkong eh sawdong jong ka pung ki sdang naduh ka spah snem kaba phra.
Kat kum ki nongpyrkhat Libertarian socialist, kum u Anarchist America u Benjamin Tucker, ka socialism ka long ka rukom ha kaba u nongtrei u ioh ia ka jingmih kaba pura na ka jingtrei jong u.
Mil-14
Ka jingshalan shabar ri ka Hawk II
Ym shym la pynskhem ia u kum u syiem.
U la paw ha ka phlim documentary “Ngan thiah ynda nga la iap”.
1989 – U Jordin Sparks, u nongrwai na America
La pyndonkam ruh ia ka ban pyni nuksa ia ka jingiadei jong ki nongpyndonkam.
La thung ia ki ha ki lyngkha ba la shlei um.
U Juan Ponce Enrile, hadien u Juanito Ponce (la kha ia u Juanito Furagganan ha ka 14 tarik u February 1924), u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
Ki 5 tylli ki hukum ki long kiba la pynlong da ki 3 tylli ki hukum treikam:
Ka Greenland bad Antarctic ki dang don haduh mynta.
1831 – U Gustav Radde, u nongthoh pyrthei bad nongstad mariang na German (D. 1903)
Katto katne ki riew ieit ri jong ka Norway ki phong ia ki shabar jong ki jain jong ki kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ki nongsynshar German bad ki nongsynshar Nazi ha ka thain haba kim shah ban iakhih.
Ka kyrteng jong u ka don ha ka thup jong ki 59 ngut ki Nazi kiba sah ha U.S., kaba kawei ka seng jong ki Jiw ka la ai sha ka tnad treikam jong ka U.S. ha ki snem 1970.
Ka don ka tin bad ka ion bromide.
- Ka jingbym bitrium
Neuchâtel, Switzerland
Ki lah ban pyniap ia ki khun ne ki bniat da kaba bakla.
Hynrei kam shym la jop namar ba ka Margaret Mwanakatwe ka la jop ia ka shuki kaba lait.
Hapoh jong ka Kaaba, don lai tylli ki tnum ban kyrshan ia ka tnum.
Ka jingkynthoh jong ka longbriew manbriew
Bonkers (3 tylli ki bynta, 1993) (TV)
Lada ym don shuh ki card ha ka stack hadien ka card A, leit sha ka step 8.
La plie ia ka ha u bnai Risaw 2012.
Lah ban pynkynriah ne jied ia ki tiar da kaba nion ia ki button jong u mouse (la khot click).
Lai ngut ki briew ki la iap bad 67 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
1957 - U Mark McGhee, u nongialehkai phutbol na Scotland
La ju rakhe ia ka man la u snem ha ka 15 tarik u August naduh ka 15 tarik u August 1947.
Teng teng, ar tylli ki kyntien ki iasyriem bad ka paw ba ki long ki cognate hynrei kim long kumta namar ba kim shym la mih na kajuh ka tynrai.
U nongsiat zombie 2 (2009)
Beyoncé
Shizuka Itō, ka nongrwai sur na Japan
Ka pelvis ka iada ia ki dkhot met kiba pyndonkam ban pynhiar bad ban pynkha khun.
Magro
Ka bnai ka long 29 ne 30 sngi.
Ka jingpynmih kot jong ka Tribune
ka snem bnai ka long kaba la pynshong nongrim ha u bnai bad ka long bunsien 12 bnai (29 sngi, 12 kynta, 44 minit kawei) lane 354 sngi.
Ha u snem 1978, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka Japan soccer league, ka JSL cup bad ka Emperor's cup.
ban thmu ia ki kam
Saint Thomas ki khristan ka ri India
Ki tiar kiba kham pawnam ki long ki bol (lane ki lyngkhot lyngkhai), ki club bad ki ryntieh.
Thinkin Bout You ka dei ka jingrwai ba la thoh da u Frank Ocean.
Ia kane ka kyrteng la ju pynlyngkot kum ka “Cross Country” haba lyngkot.
Bob Nault - MP, Myntri barim ka tnad ka ri India
Bass, ki sur ba kyrshan, ki guitar ba la pyndap
La bam ia ki da ki jait mrad rit bapher bapher kiba bam doh, hynrei ki pynkha khun stet, kumta ka pynlong ia ka jingbun jong ki ban kiew.
U Bobo bad u Kwon ki ia mynjur ban iatrei lang.
Ka Enfield ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka dei ka jingiakop mareh pyrshah ia ka sngi ban poi sha ka bike vampire shwa ban miet.
U dohkha Cod u dei u jait dohkha uba kongsan na ka bynta ka jingri dohkha ba tbit.
U Asghar Farhadi (, la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1972 Homāyūnshahr, Isfahan) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Iran.
Ha ka por ba ka Al Numery ka la dap 12 snem ka rta, ka la hap ban shong kurim ia u para jong ka uba dang 30 snem ka rta.
Ka liang kadiang pdeng ka dei ka kyrdan sain pyrthei kaba kham jan bad ka liang kadiang ban ia ka liang kadiang bad ka iasam katto katne ki jingmut bad ki kyrdan jong ka liang kadiang ha ka sain pyrthei, hynrei ka dang don kyllum ha ka pdeng jong ka liang sain pyrthei.
"Astro", u kulai ba la shna thok ha ka phlim TV ki Jetsons
Ka White Pines Forest State Park, kaba la tip ruh kum ka White Pines State Park, ka dei ka park jong ka jylla Illinois kaba don ha Ogle County, Illinois.
U Frank "Blackfire" Gosdzik – ki jingrwai,
U Geoffrey Edelsten, 78 snem ka rta, u dei u nongkhaïi ha ka liang ka koit ka khiah na Australia bad u trai ïalehkai (Sydney Swans).
Ka Game Wave DVD system ka ailad ia ki longiing ban ialehkai lang
2018 - Ka Jill Ker Conway, ka nongthoh kot na Australia-America (b.
Ha ka jingjrong, ka jingkieng Canopy ka don ruh ia ka jingtap rnong ha ka bynta ba pdeng kaba ai ia ka jingpeit lyngba sha ka kyrdan 1 jong ka Jewel.
Hynrei ha ka Rhea, ka plasma electron ka sdang ban hiar ha ka jingjngai kaba 8 sien, bad ka nang hiar suki suki haduh ka jinghiar kaba jur kaba la khmih lynti katba u Cassini u rung ha ka shadem plasma jong ka Rhea.
Nailur 1952 (UK)
Ki Lepidoptera ki long ki khnai bad ki khnai.
Kane ka la pyni ia ka jingkut noh jong ka Operation Overlord.
Matla' ul-İ'tiqâd (مطلع الاسكد; "Ka Jingkha ia ka Jingngeit")
Ka inshi ba la pyndonkam da ki saiantis.
Hapoh ka Syria, ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba khanglad ïa ka jingïakhih jong ki Islamist ha Syria ha ki snem 1979–82, bad naduh ba sdang jong u snem 2011 ka la ïakhun ïa ka thma pohïing ha Syria, ka thma kaba shyrkhei tam bad kaba jrong tam kaba ki shipai Syria ki la ïashim bynta naduh ba la thaw ïa ka ha ka snem 1982. ki snem 1940.
U syiem thymmai u la pynheh ia ka nongbah da ki lai tylli ki lynti thymmai ha ka liang sepngi jong u lum.
U Elyot Chase, uwei na ki nongiashim bynta ha ka "Private Lives" jong u Noël Coward
1976 – U Gilberto da Silva Melo, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka don ha ka jingiadei bad u nongtem u Sergei Lazarev naduh u snem 2008.
Ym don ki nombar ba janai
1338 - U Jeong Mong-ju, u riewsain pyrthei, u riewstad bad u riewstad jong ka Korea (D. 1392)
Ka sorkar Argentina ka la pynbna ia ka jingpynjlan ia ka lockdown, ha kaba ha kaba nyngkong la khmih lynti ba kan kut ha ka 31 tarik u Risaw, nangta ha ka shiteng jong u Risaw, bad kham hadien haduh ka 26 tarik u Risaw.
Ha kane ka rukom ka bor ka iaid lyngba ia ka solid.
Ia kawei pa kawei ka computer ne ka server la pyniasoh bad u single bus cable lyngba kano kano ka jait connector.
U Manik u la dap 73 snem ka rta bad u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng "Islam Bitorko" ("Ka Jingiatai shaphang ka niam Islam").
Kumba la iohi ha ka Buffy, ka Firefly, bad ka Angel'', jan baroh ki jingiadei jingieid jong ki phlim jong u Whedon ki kut sniew.
Ka Coffee County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Tennessee, ha ka ri America.
Kane ka jingpluh ka dei na ki tiar siat, hynrei ym shym la pyntip shuh sha ki paidbah.
La synshar ia ka da ki syiem Sussex.
Katba u dang long samla, la pdiang ia ki dur um jong u ban pyni ha ka jingpyni ba man la u snem jong ka California Water Color Society.
Lecco
Ki jingeh kiba jylliew ki lah ban wanrah palat ia ar tylli ki jingjied.
U kpa jong ka Selena u la kren shaphang ka jingkwah ban pynim ia ka pateng jong ka Selena.
Kawei pat ka don ha ka iingmane bah Wells.
1701 – U Syiem Louis I jong ka Monaco (b.
Ia u Harper la kha ha u snem 1959 ha Toronto, Ontario bad u sah ha Calgary, Alberta.
Ki khynnah bunsien ki sngewtynnad ban ialehkai ha ki seesaw.
Baroh ka khyndew jong ka ka long ka khyndew.
ka la long ka Jylla barim jong ka Japan ha ka thain jong ka Mie Prefecture ba mynta ha ka dewlynnong Honshū.
U nongsumar met: U Richard Walker
Katto katne na ki jingtrei jong ka ki kynthup ia ka “Ka Sien Nyngkong ha ka History” (ka jingkren nyngkong da u Leon Trotsky) (1924), bad ki Khun jong ka Jingkylla (1925).
U McCormick u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 13 tarik u May 1884 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 75 snem.
Ka District Alto Adige ka long ka distrik kaba don ha ka “Tnad Benaco” ha ka “Cisalpine Republic” jong u Napoleon (1797-1798).
1Kynthup ha ka J2/J3 2013 bad ka J2/J3 2014.
U pyrkhat ba un sa pawnam lada u ioh ia ka rekod pyrthei ban bam bun eh ki nickel.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka nongbah ka la long mynshuwa ka shnong ba kyrpang jong ka Jaffa.
Ka eriong Joplin
1962 – U Daniel Keys Moran, u nongthoh prokram bad nongthoh kot na America
531 - Ka thma Callinicum: Ka kynhun shipai Byzantine hapoh ka jingialam jong u Belisarius ka la shah jop ha ki Persia ha Ar-Raqaah ha Syria.
Ki kyrteng hadien ka jingiap jong ki nong China, na ka bynta ki nongsynshar, ki kut ha kawei ne baroh ar ki dak na ka bynta u "syiem", u Huángdì.
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha ka jylla Hesse bad kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Germany kaba don kumba 25,000 ngut ki samla pule.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka Tate ka la wan ha ka bynta jong ka The Bill ha u snem 1991 bad naduh u snem 1999, ka la sdang ïa ka kam ak sur, khamtam ha ki prokram khynnah, da kaba sdang na ka U.S.
Ki nongtrei ki long u Commander Walter M. Schirra, ryngkat bad u Command Module Pilot u Donn Eisele bad u Lunar Module Pilot u R. Walter Cunningham.
Ka Chile ka long kaba nyngkong eh ha ka Olympic Games ha ka Summer Olympic kaba nyngkong ha ka snem 1896.
Ka jingpynkylla por da ka radiokarbon.
Ka Proto-Chinese ka la kylla sha ka Old Chinese ha kylleng ki por jong ka hima Shang.
Ki jingtohkit jong u nongiasaid ain jong u Ace: U Miles u ialehkai da kumwei pat na kiwei pat ki jingialehkai.
Ki don palat 700 tylli ki dawai bapher bapher kiba la batai ha ka kot lyngkdop.
Nangta sa wan sa ki game kiba bud kiba la shna ha ka 3D kiba la pynkylla ia ka rukom ialehkai Grand Theft Auto.
Ka Maureen Patricia Duffy (la kha ha ka 21 Lber 1933 ha Worthing, Sussex, England) ka dei ka myllung, nongthoh novel bad nongthoh drama na Bilat.
U Vincent du Vigneaud (18 tarik u Naitung, 1901 – 11 tarik u December 1978) u dei u nongstad biochemist na America.
1892 - Ka Naomi Childers, ka aktres jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 1964)
Ki nongjop ha ka DFB-Pokal : 4 ngut.
Bad u la rwai katba u dang peit bad ap 'haduh ba ka billy jong u kan da rkhiang .
Ha u snem 2020, kumba 169,028 ngut ki briew ki shong hangne.
U Bernard Stalter (12 Risaw 1957 – 12 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na France.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Arkansas
Ka kynhun shipai kaba khatduh eh jong u Lee ban iaid lyngba ia ka Potomac ka long ka kynhun shipai ba shadien jong u.
U long u nonglehbha bym lah ban tip ia ki nongshah rong noh katba ki dang ialeh ban im ha ka ïew.
Ki Resistor ki don ki jingkhein bor bapher bapher ban iathuh ia ki engineer katno ka bor ki lah ban pyniaid shwa ba kin bthei bad katno ka dor jong ki ka long kaba thikna.
Ki Stasi ki tip ba kin pyrshang ban phet namar ba ki la buh ia ki microphone ba rieh ha ka flat jong ka Sara khnang ba kin iohsngew ia kiei kiei baroh kiba la kren.
U Hooker u la kha ha Trenton, New Jersey.
Neuville-sur-Vanne (10263)
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Bridge of Spies (ba la khot TPau ha USA) ka la poi sha ka kyrdan #1 ha UK bad ka la ïoh saw sien ïa ka kyrdan jong ki.
U Van Gogh u la pyndep lai tylli ki jingdro halor kane ka phang.
2009: Ka Olive Kitteridge da ka Elizabeth Strout
Naduh ka thma Russo-Turkey, 1828-1829 ia kata ka kyntien la kdew sha ki thain histori jong ka Hima Ottoman kiba don ki nong Armenia kiba sah hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman hadien ba la aiti noh ia ka bynta ba shaphang mihngi sha ka Hima Russia.
1.4 Ka ding kaba pdeng, ym don jingbthei ne jingtwa: ka jingbthei jong ki nongpyndonkam ka long 1.4G ne 1.4S
U nongialehkai ba khatduh (ki jingdeng sniehdoh lieh, rong saw, bad rong saw)
Elizabeth Dawn ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ka jinghiar dor bad ki art
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka US ha u snem 1997, bad ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka US ha u snem 2001.
U Xi
Kham hadien u la ak ha ki phlim Ami Aar Amar Girlfriends, Hoichoi, Britto bad bun kiwei pat ki phlim bad u la pynshong nongrim ialade kum u nongialam ha ki phlim Bengali.
Ka iingbishar ka la rai ba, kumba long bad ka jingpynmih mar rep ha ka mukotduma kaba mynshuwa, u ganja ba la thung ha la iing u dei ka sobjek kaba dei hok jong ka ain jong ka sorkar pdeng namar ba u ialehkai bad u ganja uba iaid ha ka khaii pateng hapdeng ki jylla.
Ka hok ban thep vote ha ki elekshon [ ri bad shnong ], la ai sha ki paidbah (lane ki paidbah baroh) ha ka snem 1898.
Ka Jingjied Khusnam Teen Choice - 2010 Jingjied Shynrang Tuh Scene
Ki nongrwai-jingrwai Argentina
Ia ki jingeh ha ka liang ka ain la weng noh ha u bnai Jymmang 2013.
U Charles Doolittle Walcott (31 Risaw, 1850 – 9 February, 1927) u dei u riewstad khyndew na America bad u nongstad ia ki mrad ki bym don shyieng.
Klinton, North Carolina
Hadien ba la pynlong ia ki ha ka iing briew kum ki khyllung, ki khnai ki iaid lyngba ka jinghikai kaba bniah shwa ban buh ia ki bad u briew uba pang saw tylli ki kjat.
Ka jaka sangeh rel kaba nyngkong eh ha ka jaka Flinders Street la khot ka Melbourne lane ka City Terminus, bad ka long ka jinglum lang ia ki shed.
Indo-Hit
Ka Blanca Fernández Ochoa (22 Risaw 1963 – 24 Naitung 2019) ka dei ka nongmareh ski alpine ha ka World Cup.
OEM ki nar rnong
La pynlong ia ki da ki umsoh kiba la tuid na ka Ri Mediterranean bad kiba la lum ha ki thliew kiba jylliew ha trai jong ka Med.
U la long u Bishop Katholik ha ki snem kiba hadien jong u.
U la ak bad pynmih lang ruh ha ka phlim Crash, kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 2006 na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka jingiasoh shimet bad ka Belgium naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1908, haba ka Belgium ka la pyniasoh ia ka.
Ki nong Brazil ki la pynkylla khyndiat ia ka rukom shet na Nigeria bad ki la sdang ban pyndap ia ka acarajé da kiwei pat ki jingbam jong ki nong Brazil.
U la iarap ruh ban thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim jong ka drama.
Kata ka jingiateh kular ka ong ba ka Spain kan ai ia ka ri jong ka ha North America kaba dei ka Spanish Louisiana na ka bynta ki jaka ha Tuscany.
U Homer bad u Bart ki leit jngoh ia ka Grampa ha kawei ka iing shongthait.
Slovenia, ka ri Europe (na ka ISO 3166-2 ba la pynlyngkot ar dak)
Ka jingkhein kyllum
Ka ing bishar da mynjur ko wa u Kelly daw bichaar ko ha ka yung bichaar neidaw wa pynyap ya u Thomas Lonigan wa u Michael Scanlon ha Stringybark Creek.
Ha ka por ba u Young u la shongthait na ka baseball, u la jop haduh 511 tylli ki jingïalehkai ha ka jingim jong u, kaba dei kaba bun eh ha ka histori jong ka MLB bad 94 tylli ki jingjop ban ïa u Walter Johnson, uba don ha ka kyrdan ba ar ha kane ka thup.
Don ki kritik jong ka juk mynta kiba sngewtynnad ia ka phlim, don pat ki bym sngewtynnad.
Ki nongthoh kot jong ka ri Bilat
Ka jingpynkylla ka lah ban thew ia:
Ka lah ban shim palat 400 ngut ki nongleit nongwan haba la pynbeit ha ka rukom kaba biang bha.
Ka Jyn Erso ka dei ka phlim kynthei na ka Star Wars bad ka dei ruh ka phlim Rogue One.
Hajan steshon Saetgang
Ka Arizona ka la long ka jylla ha ka 14 tarik u February, 1912 bad ka la long ka jylla kaba 48 ba la pdiang sha ka ri America.
Naduh ka snem 1887, ka jingshlei um kaba jur tam ha Forbes ka long ha u Rymphang 1952.
Ha United Kingdom bad Republic of Ireland, la pyni ia ki katto katne ki jingialehkai kiba la siew bai peit ha ka Sky Sports 1 bad kiwei pat ha ka Sky Box Office.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei ki kyndon pynbeit ne kano kano ka phlim kaba don ia ka kyntien kyndon.
Ha ka Phantom Blood, hadien ba u la pyniap ia la u kpa, u Dario, la pynkha ia u da u riewdonburom na England u Lord Joestar.
Ha ka 13 tarik u September 2000, ka Apple ka la pyllait ia ka preview jong ka Mac OS X kaba shongdor $29.95 ban kylli ia ki nongpyndonkam aiu ki pyrkhat shaphang kane ka rukom treikam ba thymmai haduh mynta.
U Jennings u don ha (39.680197, -100.293918).
Ka don ha u Cerro Paranal ha ka ri khlaw Atacama kaba don shathie jong ka Chile.
Kumno ban shna ia ka umsoh Hollandaise Ka jinghikai step step na About.com (ha ka jinglong kyllum ka bha, hynrei ym dei ban shna ia ka khiew rnong ne khiew rnong namar ki pynlong ia ka ban eh palat ban tehlakam ia ka jingshit)
Peit ia ka jingkwah brai.
Ka jingrwai jong u ka tei ha ki stage haduh ki jingkut kiba heh ha ka rukom kaba kum ka jingrwai organ.
La pynmih ia ka ha ki shiphew tylli ki jingpynmih bapher bapher.
Aung Khi
Ka wah Bubu
Wah Sokh
[na ka bynta ki khynnah skul pdeng.]
Kham bunsien, ki dak kim da sniew than, bad ki kham bha hadien 3 haduh 6 sngi.
Ka bynta jong ka jingkhein ba la pyndonkam (UMA)
Ki count jong u Tusculum ki long ki briew kiba donbor ha ka sain hima sima bad ka niam Roman la palat shispah snem.
Mynta, ki pulit ki khanglad ia ki briew ban leh ia kane ha kiba bun ki nongbah.
Ia ki jingngeit Khristan ba kongsan la bat da baroh ki kynhun niam Khristan kiba khraw.
Ki lum pdeng duriaw ki long kiba treikam ha ka liang ka khyndew, ha kaba ki magma thymmai ki mih man ka por sha sla duriaw bad shapoh ka sla duriaw ha bad hajan ki thliew ha ki tduh jong ki lum.
U la shakri bad ka kynhun shipai ba nyngkong ha ki phra tylli ki jingialeh bah.
U Bah White (pynsawa da u Scott McNeil)
(La shna ia ka bynta: 15 tarik u Lber, 2003)
Ka Arnage ka dei ka shnong.
U la paw ha ka phlim rit It.
Kiba bun ki kham sngewtynnad ia ki jait mrad kiba shna thliew, bunsien ia ki barbet bad ki blang kiba iadei bad ki, hynrei u Prodotiscus u pyniap ia ki mrad kiba shna blang kum ki blang lieh bad ki blang.
Ka album kaba ar jong u ka la mih ha u snem 2006.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Fiji naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka thup jong ki nongialehkai
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Apt.
Ka Bélgica Castro, 99 snem ka rta, ka aktres na Chile (Little White Dove, Old Cats, La Recta Provincia), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
"Ka Jingkhein Masi": Ka Tina ka iathuh ia ka Kmie Murray shaphang ka jingiaid paidbah jong ki masi.
1922 – La seng ia ka British Broadcasting Company (hadien ka Corporation) da kawei ka kynhun, ban seng ia ka network jong ki nongpynbna radio ha baroh kawei ka ri ban ai ia ka jingshakri pynphriang khubor ha ka ri baroh kawei.
U Aldabra Giant Tortoise u im mynta ha kiba bun ki dewlynnong jong ka Seychelles.
Ka Jingkyrshan ia ki jaka trai ri trai muluk, ka Australia ba shathie
Ki la ialeh na ka bynta ka Palmach, ka kynhun shipai ha Palestine.
Ka don ha pdeng jong ka dewlynnong ba shapoh jong ka Michigan.
Ka USAS-12 (Universal Sports Automatic Shotgun 12-gauge) ka dei ka suloi kaba pura kaba pyndonkam da ka Gas kaba la shna da ka kompeni Daewoo kaba don ha South Korea.
Ka phlim jong u Andy Warhol ha ka snem 1965 kaba la ai kyrteng Vinyl ka la long ruh ka jingpynkylla na ka novel jong u Burgess.
Lah ban pynbor ia u briew ne ka kynhun briew ban leit sah sha kawei pat ka bynta jong ka ri, kum ka jingpynshitom.
Ka Ioveta jong ka Bethania, ka khun jong u Baldwin II jong ka Jerusalem
Wilhermsdorf (6,3 km)
Ka kynhun SWAT
Ka Sngi Bishar ka dei ka jingïalehkai ba la siew man la u snem ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Kawei ka jingiapher ka long ki shkor.
Ka Kaiserslautern ka dei ka distrik (Kreis) kaba don ha ki thain shathie jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
Hangne ​​ka don ka nuksa ban wad ia u nombar 84 ha ka list jong ki 9 tylli ki nombar.
U Burns u la thep ia ka home run kaba lai run ban jop ia ka jingialehkai kaba saw jong ka series.
U la wan naduh mynshwa ryngkat bad ka Vivaan ban iarap ia ka Baal Veer ban pynliem ia ka Timnasa ha ka jingpyrshang jong ka ban long ‘Trikal Bhay Rani’.
Kumba long bad kiwei pat ki kulai ri bad ri langbrot, ki kulai border ki lah ban iada jur ia ka jaka jong ki bad ia ki trai jong ki.
Ka kyrteng Basset ka wan na ki kyntien Phareng kiba mut "kham rit".
Kine ki kor kim ioh pisa kat kum ki kor kiba pawnam ha ka pyrthei, bad kim don ktien ha kaba shim rai.
Jingkhmih bniah, (2010) u aktor
U Puysseramphion (47218)
Nangta u la leit wad bniah ia ka pyrthei Pacific sa shisnem bad u la iap ha ka jingialeh bad ki nong Hawaii.
U Mohammad Mirmohammadi, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Iran, u dkhot jong ka Expediency Discernment Council (naduh u snem 2012), u COVID-19.
Kammerberg ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka shnong Fahrenzhausen ha ka distrik Freising (Upper Bavaria), Germany.
Ia kine ki dulir la pyndonkam nyngkong eh kum ka jaka ri dohkha whale ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
La pynkup burom ïa u da ka khusnam President ha ka khusnam Ballon D’OR 2014 kaba la long ha Zurich ha ka 12 tarik u Nailar 2015.
Ia u Karat la kha ha Letpandan, Kachin, Burma, ha kawei ka longiing Malayali.
Ka por sah -Ka por ba la pynlut ha ka mar ne jingshakri
Ha kajuh ka por, u Timur u la kem ia ka.
Wat la kane ka jingiadei ka don, hynrei ka lah ban long kaba eh ban pyniadei ia kawei bad kawei pat: Kane ka jingiadei ka shong ha ki katto katne ki jinglong, kum ka jingjylliew jong u jumai, ka jaka, ka jingbun briew, bad ka jingjulor.
1938 U Paul Maguire, u nongialehkai phutbol America
Ka iingmane ka la khang naduh u snem 1999.
Danijel Pranjić
Ka Vauchassis ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
U la thaw ia ka ha ka snem 1931.
Ha u Risaw 2010, ka Australian Competition and Consumer Commission ka la ong ba ki dor ha kad liengsuiñ ha Sydney ki long kiba heh palat.
U Mills Bee Lane III (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1937) u dei u nongialehkai boxing ba la shongthait na America bad u nongialehkai boxing professional.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Ford Foundation ka la ai pisa ia ki komiti kiba pule ia ka pule puthi.
Kim lah ruh ban shah ia ka jingduna ka oxygen ha ka um kaba rkhiang kumba ki shyntur heh ki lah ban shah.
ka thain X Venetia bad ka histori
Kum ka nuksa, ka pule ia ka diary jong ka bad ka sngap ia ki jingiakren phone jong ka.
Ryngkat lang, kine ki jaka ki pynlong ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka U.S. Tornado Alley.
London: Ka jingpynmih kot ha ka suinbneng, 1995.
U Joe Pantoliano kum u Norbert "Norby" LeBlaw
U la pynher ia ka liengsuin STS-123 ha u bnai Risaw 2008 bad ka STS-130 ha u bnai February 2010, da kaba u la pynher palat 708 kynta ha suinbneng, bad u la leh palat 37 kynta ha ki hynriew tylli ki jingleit ha suinbneng.
Ka Sentai kaba mynta, ka Kikai Sentai Zenkaiger, ka la mih nyngkong ha ka 7tarik Risaw, 2021.
Ka sain pyrthei jong baroh ar tylli ki ri ha ka thma ka long kaba jylliew bha, hynrei baroh ar ki kwah ban ioh ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
Ia kino kino ki nongialehkai kiba ia tied mynta la khot ki batsman wat lada ki kham tbit ha kino kino kiwei pat ki jingtbit ha ka kriket.
Uwei uba don ka jingdih buaid bunsien
Ha u snem 2013, ka Abbey ka la pynkup burom ia ka Pargeter ha ka jingdap 100 snem jong ka jingkha jong ka.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka seng Republican ki la soi ïa ki jingpyrshah ïa ki vote (ki la pyrkhat ba ym dei ban kheiñ ïa ki vote) na Arizona bad Pennsylvania.
1935 - U Salvatore Senese, u majistor bad u riew sain hima sima na Italy (d. 2019)
Ka khlam cholera ka la hiar ha ka nongbah ha ka snem 1835.
Kiwei pat ki kot kiba la pawnam bha ki kynthup ia ki Khlieh jong u Lyell (1954) bad A Short History jong ka Pyrthei (2000).
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongjngi jait S10.
U la long u nongpyniaid ia ka Top 40 jong ka ri America naduh u bnai August 1988 haduh u bnai Jymmang 1995.
Ka website ba pura jong ka imlang sahlang
Lynnong V. Ka Jingpynkylla pat ia ki Stewart Da U Sahep Charles Harding Firth
Kane ka klas jong ka Pacer ha kaba sdang ka lah ban kit 122 ngut ki nongleit nongwan.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin kaba mut lion.
Ka jingpynkylla.ha:Ka jingthoh jong u Lucho (kren German)
Risaw 1987
Mung (Peit ia ka Shnong)
U Wolfgang Schwanitz, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na German, u khlieh jong ka Stasi (1989-1990).
23 Nohprah 2014: Marina Bay - Marina South Pier
Ka Idron ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka lynti 54 bad 169.
Ka Mircea Albulescu, 81 snem ka rta, ka actor na Romania (Michael the Brave, Capcana mercenarior, Semne în pustiu) bad ka nongthoh, ka dkhot jong ka seng ki nongthoh jong ka Romania, ka jingpang dohnud.
Ka Red Chittagong Cow, kaba la tip ruh kum ka RCC, Kamdhino, Madaripuris ka jait masi kaba dei na ka ri Bangladesh.
U la pynbeit ia ka jingpule jong ka.
Bun na ki jingshad ki long ki "jinglehkai party", kiba ki briew ki leh ban pynsngewbha ia kiwei pat.
La phiah ia ka Gmunden ha ki 20 tylli ki shnong.
U Mason u la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha ka kali Van katba u dang niah ia ka baicycle ha London.
Ia ka 189 la shna da ki dieng bad ki nar.
U Alfred Alistair Cooke (lane u Alistair Cooke; 20 Nohprah, 1908 – 30 Risaw 2004) u dei u nongthoh khubor bad u pawnam jong ka telebishon na ka ri Bilat-America.
La ktah ia u da u seal bad ki bniat ki kylla long kiba sniew.
U President ka Cantabria u dei u briew uba peit ia ka Sorkar Cantabria.
: Ha ka jingleit kai bad ki stad saian: Ia ka phlim la pyllait hadien ha u snem 2015.
U la don bynta ha kaba pynmih ia ki jingthoh jong kiba bun ki nongthoh ba pawnam, kiba kynthup ia u Ernest Hemingway, u Joseph Heller, u Gabriel García Márquez, u John Lennon, u Ian McEwan, u Bruce Chatwin bad u Salman Rushdie.
Da kane, u Carey u bat ïa ki nombar ba nyngkong eh ha ka US na ka bynta u nongrwai ba marwei ha ka histori.
Ia kine ki nongkylla niam la pyniasoh bad ki paidbah Khristan, wat la ki la iasoh bad ki longiing kiba donburom.
"Ka Ktiang Kamon".
Pynlong kum ba phim ïohi ïa ka – Mary Higgins Clark
Wah Koranga
U Marc Drillch, Ka Jingpyrshah.
Ia kane ka jingpynkhreh la khot ha kaba kut ka Coca-Cola Zero, wat la la pynsngem ia ka da ka aspartame ryngkat bad ka acesulfame potassium.
U Ian Bannen kum u Inspektor Godliman
Ki metal beta-diketonate, ki alkoxid bad ki dialkylamide ki long ki dkhot jong kane ka kyrdan.
Bucy-lès-Cerny (02132)
Ka stupa jong u Pha That Luang (hapoh ka temple)
U hynmen ba heh VIP / U hynmen ba pawnam
Ka jingtreikam jong ka jinglong ka lah, bad bunsien ka kylla katba nang mih ki sngi.
May 25, 1963 - La seng ia ka synjuk Africa.
USD 392, ka jaka skul
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1539, bad ka don ia ka kyrdan nongbah naduh ka snem 1830.
Ka Khusnam Nobel
U James David Maslow (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1990) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kajuh ka jingjia ka la long ha ka ktien China: ka kyntien ka mut "bor" la slem bah hynrei mynta ka mut "jinglong babha".
Ki nongap ia kane ka dak blei,
U Subin u la thoh ruh ba "ka buh ia ka jingjia ba sngewsih jong u Murad ha ka jingiathuhkhana kaba kham heh jong ka histori jong ka Iraq bad ka jingwan rung jong ka ri America".
Ha u snem 1976, ki ri ASEAN ki la pynlong ia ka jingialang ha Bali.
Ka jingma (57283)
Ka shnong Kobuleti
Nangta la phiah shuh shuh ha ka snem 1987, ha kaba la duh noh ia ka jaka kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Jylla Katsina.
Jymmang 16 – U Nikola Kljusev, Myntri Rangbahduh jong ka ri Macedonia (b.
Latin la kren tang da ki lyngdoh.
Ïa kane ka album la pynmih bad pynkhleh lang da ki nongshna jingrwai u Butch Walker bad u John Feldmann.
Saw tylli ki dive bomb ki la hiar thma ia u Sims bad kiba sah ki la hiar thma ia u Neosho.
Ka jingialehkai basketball jong u ka la sdang ha u snem 1962 bad ka la kut ha ka jingshongthait jong u ha u snem 1974.
La kha ia u ha Messina, ha Italy.
U Duff u la thmu ruh ha ka kam rwai kum u nongrwai pop, da kaba pynmih 8 tylli ki album (kum ka nuksa Most Wanted, Dignity, Metamorphosis, Hilary Duff) bad 15 tylli ki video jingrwai (kum ka nuksa Reach Out, With Love, Stranger, Wake Up, Kumta hynnin, Wan Khuid).
La tip ia u kum u nongiashim bynta ha ka jingiakop rwai Operación Triunfo 2001.
U Joe Sinicki jong ka Blast Magazine u ong: “Watla ka dang mad jingeh na ki katto katne ki jingeh jong ki jingialehkai kiba rim, ka Mario Kart Wii ka shim ia ka rukom kaba suk bad kaba lah ban ioh kaba la buh da ki nongialehkai kiba mynshuwa jong ka bad ka pynbeit ia ka haduh katta katta ban pynlong ia ka ban sngew thymmai bad sngewtynnad, da kaba thaw ia kawei na ki jingïalehkai kiba pynbyrngia bad ai jingmyntoi tam ha ki katto katne por."
Ka khana lyngkot ka long ka jait thoh ka tar.
Ka nongjop jong ka U.S.
U coach jong u u la sngewbha ha kaba kut jong u bnai December.
Ka jingkyrmen å 13
U dkhot na ka longiing von Kleist, ki kmie ki kpa jong u ki long kiba trei shitom ha ka jingialeh pyrshah jong ki German pyrshah ia u Adolf Hitler.
Ha u bnai September 1968 ki la leh ia ka jingiakhih ha ka jingiakop Miss America ha Atlantic City, New Jersey.
Weingraben (Bajngrob) (362)
La lap ia ka da ka paralok jong ka ba ka dang jngi ha ka um dih um.
• Ka Ri France, namar ka Réunion, ka Mayotte, ka Martinique, ka Guadeloupe, bad ka French Guiana ki long ki thain jong ka ri France .
Ha ka snem 711 H.K., ki Moor ki la hiar thma ia ka Iberian Peninsula, ha kata ka por la synshar da ki Khristan kiba dei na ka jaitbynriew Visigothic.
Kine ki tiar nar kiba thymmai ki kham neh slem ban ia ki tiar maw, bad kumta ka jingtih mawshun bad ka jingpynkhreh nar ka la kylla long ka kam kaba kongsan.
Hadien kata, u Ma Long u la ialehkai slem bha no events.
U Eugene Ruffy
U Robin Elizabeth Lawford u la kha
U la leit sha ka skulbah Prague Conservatory bad Academy of Performing Arts ha Prague.
Teng teng ki khynnah ki iap ha ka tnum ne ha khlaw.
Ka App Store ka dei ka iew online kaba la pyndonkam ha ka iOS jong ka Apple, kaba la pyniaid da ka Apple Inc.
Ki jaka shong Parish ha Louisiana
Ka don ka jaka buh tiar khyndiat ha kaba u la pynlong ia ngi ban shah shitom, u Soitan uba sngewsih
Ka long ka lieng kaba khia 1400 ton kaba jrong tang palat 200 phut.
La kha ia u ha Tarbes, ha France.
U Giesen u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Richmond, Virginia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Skul Badger Academy
Ka la sdang ha ka 13 tarik u Nailur, 1937.
U Evans-Pritchard’s u la pynlut bun ka por ba u dang sdang ban pule ia ka Azande.
Ka jingïalehkai ba bun ka don kum ka rukom ïalehkai ba la phiah khlieh da kaba jrong na ka bynta arngut ki nongïalehkai, ha kaba ïa ki layers ba la pyndep lah ban pynpoi sha ka screen jong u nongïalehkai pyrshah.
1838 - U John Davis Long, u Lat ba 32 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1915)
1945 - U Peter Criss, u nongtem na America
Bambi ka lah ban mut:
Vulcan - Ka jingthoh Roman jong u Hephaestus.
Ka Sirindhorna
Kam shym la lah ban ioh biang ia ka bor bad ka jingjrong kaba biang bad ka la hap ha ka shnong Patikul kaba don hajan ha ka por 11:30 a.m.
Waterloo Road (TV series), ka drama BBC One shaphang kawei ka skul bad ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka
1987 - U Obafemi Awolowo, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria (b.
Pyrthei - 1 sngi
Ka jingrwai kaba khatduh kaba ka la record bad ka kynhun jong ka ka long "Shoo Shoo Baby".
Ki jaka bad ki jaka harud wah .
U Jan Kochanowski, u myllung bakhraw tam jong ka Renaissance ha ka Hima Poland, u la thoh shibun ki jingrwai lyrical bad katto katne ki jingiathuhkhana ha ki dkhot.
Lada pdiang, u syiem ba la jied um ju rung kam mardor.
Ha u snem 1993, la pynlong ia ka jingialang ban pynpaw ia ki jingmut bapher bapher shaphang u Carson, hynrei ki nongkren jong ki Navajo ki la kyntait ban wan.
Ka iing syiem jong ka Paymogo
Ha kaba nyngkong ki dei kiba peit ban pynpoi ia ki tiar tem jong ki Beatles sha ki jaka ba ki dei ban ialehkai, ban buh ia ki shwa ka por, bad ban pynhiar ia ki hadien ban pynkhreh ia ka jingshad jong ki kaba hadien.
U Kongyamba u la tyrwa ia ki syntiew ha ki kur syiem bad ki bakhraw.
Ka jaka ba thikna jong ka shnong Vilnius
U Abdullah ibn Jafar u la iathuh ba u la iohsngew ia ka Sayyiduna Ali ba ka ong ha Kufa ba u Nonglam khubor U Allah (s.a.) u la ong, “Kaba bha tam na ki kynthei ha ka por jong ka ka dei ka Maryam, ka khun u Imran bad kaba bha tarn na ki kynthei jong ka . ka por ka long ka Khadijah, ka khun jong u Khuwaylid."
Tang hadien la mih ka jingiapher hapdeng ka jingleh kynthei bad shynrang.
Ki nongpyniap ksuid ha Paris
Ka aiom kaba 3
2014 U Charles Keating, u aktor na Bilat (b.
U Awdry, u Khristopher, (1990).
U Morrison u dei u nongsumar ba la pynrung kyrteng.
1939 - U Raymond J. Barry, u nongak phlim bad ka stage jong ka America
Ki iohi ia ka jaka ri jingri kum ka jingpynlong ia ka lad ban pyniaid ia ka khyndew kaba lah ban iada ia ki jingmyntoi jong ki bad ban sngewsynei ia ki jingangnud jong ki.
U la long u Director jong ka Census Bureau jong ka ri America naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ha ki por mynshuwa, bun ki kmie ki kpa tymmen ki la iap slem shuwa ba kin kha ia ki khun ki kti jong ki.
U dei u khun jong u Seymour Durst, u rangbah jong ka nongbah New York, bad u hynmen rangbah jong u Douglas Durst, uba dei u khlieh jong ka Durst Organisation.
Ia ka thain Tandjilé la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka wakizashi ka la paw ba ka long kaba treikam bha haba ka jingjrong bad jingkhia jong ka katana ka la pynlong ia ka ban eh ban pyndonkam.
U Locke u la wan phai bad ka tnga u William of Orange sha Bilat ha ka snem 1688.
Palat 1,600 ngut ki la ngam jyllop ha duriaw.
Lada ia ka dur vector graphic la shna kaba heh bha ha ka monitor, kan dang paw bha (smooth) kumba long ka jingheh ba man ka sngi jong ka.
Ki nuksa ki long ka Trinidad bad Tobago, ka British Guiana, bad ki koloni jong ka jingshong shnong, kum ki The Canadas, Newfoundland, New South Wales, Queensland, South Australia, Tasmania, Victoria, Western Australia, bad New Zealand, kiba hadien ki la kylla long ki Dominions.
U Simon Joseph Bridges (la kha ha u bnai Lber 1976) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na New Zealand.
79677 -
U la long u nongjop ha ka pyrthei naduh u snem 1980 haduh 1987.
Dei ban don ki kyndon kiba pynlong ia ki nongleit nongwan ban long kiba koit ba khiah, hynrei ki ailad ia ki kali ban iaid beit katba lah.
Ka la don ka jingkhein kaba heh bha kaba long 30.8%.
U dei u "blob" uba heh uba rong saw uba la tap da ki dak kiba saw.
Ha ka computing, ka input device ka dei ka hardware jong ka computer kaba pyndonkam ban pynrung ia ki data na ka bynta ban pyntreikam.
(Kalkata 1926)
Baldwin pdeng
U Tipu Sultan, u nongsynshar jong ka Mysore, u la shah pyniap ha ka thma na ka bynta ka Srirangapatnam.
Paléziux-Gare
Ha u snem 1936, u Indiana Jones u dang pyrshang ban wad ia u bleithaw ksiar ha khlaw ha Peru.
U Viktor Bryukhanov, 85 snem ka rta, u enjiniar bad politishian na Uzbek, u Director jong ka Chernobyl Nuclear Power Plant (1970–1986), u la shah ktah bunsien ha ka jingpang Parkinson.
Ka lynti bah ka sdang na Helsinki, Finland, bad ka bteng lyngba ka Russia shaduh ka duriaw Caspian, ha kaba ka phiah ha ki lai tylli ki lynti: ka lynti sepngi lyngba ka Azerbaijan, Armenia bad ka Iran sepngi; ka lynti pdeng kaba iaid lyngba ia ka Duriaw Caspian sha Iran da ka lieng; bad ka lynti mihngi lyngba ka Kazakhstan, Uzbekistan bad Turkmenia shaduh shatei lam mihngi jong ka Iran.
Kiba bun ki don ruh ha ki jaka ba la pynthut kum ha ki jaka rep.
2014 - U Robert Tiernan, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ia ka jingmut jong ka jingleit jngoh kai khlem jingsiew ha ka tnad jngohkai pyrthei lah ban ianujor bad ka jingpyndonkam khlem jingsiew ha ka IT-iew.
U Alex Dood kum u Ranger Phantom (sur).
Kumba ka long mynta ka Chen ka la long kum ka vice chairman jong ka seng ki nongshad na China.
E u dei u dak uba phra (number 5) ha ka alphabet phareng.
U Cameron Mitchell (4 Nohprah 1918 - 6 Kyllalyngkot 1994), u dei u nongak phlim na America.
Ia ka shad jingjop bad ka jingrwai jingjop la shim noh na ka jingialehkai.
Ha ka 11 tarik Nailar, 2020, ka Sakurada ka la khlad noh ha ka rta kaba 71 snem namar ka jingpang arrhythmia.
Ka jingkylli ka la kylla long "Ka Mindy kam da rit bha ban pyni ia ka met baroh kawei, kaba ieng naduh khlieh haduh kjat?"
Ka hima ka la don naduh ca.
Ka jingwad bniah ka pyni ruh ba ki shynrang ki kham bun kiba pep skul ban ia ki kynthei.
Jimena De Pamplona, ​​ka tnga jong u Alfonso III jong ka León
DOS/VSE
U la long u nongialehkai na ka bynta u Ron Collier, u Moe Koffman, u Phil Nimmons, bad u Rob McConnell.
u la long u nongthoh kot bad u nongpynkylla ktien Japan.
La tan ia ka um na ka pung Roosevelt sha ka pung Banks, kaba don ha ka Grand Coulee.
Ka jingshah pynjah burom *
Kane kam ju jia ha ki samla kiba koit ba khiah.
Katto katne la shna da ka kompeni u Spencer bad hadien pat la shna da ka Burnside Rifle Company ha Providence, Rhode Island.
da u Alan Tiegreen) - (1981)
Ka jingpyniaid ia ki nongrwai Columbia
Wasnes-au-bac (59645)
Ka Carolee Schneemann ka Website
Ka jubab ba la ai da u Darwin, bad bud sa bun kiwei pat ki biologist, ka long ba ka jingjied ha ki shynrang ka pher na ka jingjied ha ki kynthei.
Ki jait jingtwa
(CCACGC) Ka imlang sahlang jong ki shnong ki thaw jong ka jinglum lang jong ka thylliej bad ka shnong ka thaw
Ka University jong ka Minnesota bad ka Free Library jong ka Philadelphia ki long trai ia ki kot lyngkdop jong ka.
U Dave u sniang ha ïing
Baroh arngut ki long kiba jngai na ka jingsngewbha.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Joan.
Da ki sienjam kiba shlur kiba pawnam u Leakey u la thaw ia ki kynhun pyrshah mrad kiba kyrpang bad kiba la pynkhreh bha kiba la ai bor ban siat ia ki nongbeh mrad haba ki iohi.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka dei ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka ri India kaba ai ia ka jingbishar hok ia ki briew lada ki la leh ia kano kano ka kam runar.
Ki kynhun pynshlur
Ka jingpynkhiah (89485)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Stoke-on-Trent, Staffordshire.
Ka website jong ka Freedom Line
U James Brolin (la kha ha u Craig Kenneth Bruderlin, 18 Kyllalyngkot 1940) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, sur, aktor stage, nongpynmih phlim, bad nongpynïaid phlim na America.
U nongrwai ba shisha ha ka dohnud, u la leit ruh ha ki katto katne ki kam ak bad u la paw ha ka phlim ba pawnam ha u snem 1990, ka Edward Scissorhands.
U lum Monadnock u don bun mail ki lynti iaid kjat ba la buh dak shai bha.
Kine ki Khristan ki la kyntait ban iahap ne pyndem ha ki ain jong ka balang Anglican namar ki daw jinghikai, bad kumta ki la thaw la ki jong ki jong ki kynhun niam, don kiba Baptist, don kiba long Presbyterian.
Ka jingthew jong ki compound ba ki saphriang na ka jingbam ka shong ha ka jinglong bad jinglong jong ka jingbam, ka jingïapher jong ka um bad ka jingbam, ka jingshit jingkhriat jong ka jingpynbthei, bad kiwei kiwei ki jingkylla.
Shahriyar V (1300-1310)
1988 – U Willem Drees, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
Ki jingrwai katkum ka jingkhein baroh jong ki taiew ha ka kyrdan ba nyngkong
Ka jingïalehkai Championship kaba saw jong kane ka miet ka dei ka jingïakhun biang na ka Unforgiven, ha kaba ka Women’s Champion Candice Michelle ka la ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Beth Phoenix.
U don ruh ka tdong kaba jrong, bad ia ki khun pug la khot ki puglet.
Bunsien u ju ak ha ki phlim kiba u thoh bad pyniaid.
U dei u nongthoh ba pawkhmat ha ki kot comic Hellblazer (1988–2013), Constantine (2013–2015), Constantine: The Hellblazer (2015–2016), The Hellblazer (2016–2018), bad John Constantine: Hellblazer (2020–2021). ).
Ka “A Walk in the Sun” ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Harry Brown.
U kpa uba lieh jong u u dei u doktor na Sierra Leone, ka kmie jong u ka dei ka English.
Ka kynhun kaba rit na ka Team Plasma tynrai ka dang iaineh ha u N, bad ka la shim ia ka kam ban sumar ia ki Pokémon kiba la tlot ha khlaw.
U Ritter u dei uwei na ki bynta jong ka kynhun tem indie rock ka Ex Vivian, kaba tem ia ka guitar bad ka rwai.
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan #13 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2012.
Ka kynja dawai jong ka ka long C6H12O6.
Shisien ha kawei ka por ha ka ri pdeng (jingpynmih lang bad ka UK Film Council)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Montgomery Clift, Anne Baxter, Karl Malden, Brian Aherne, O. E. Hasse, bad Dolly Haas.
Ka dei ka ktien synshar ha Andhra Pradesh bad Telangana.
Ha u snem 2001 ki don 508 ngut kiba sah ha Greysouthen.
1923 kiba iap
6 namar ka jingmynsaw u Michael.
Iarap ia ki briew kiba shem jingeh ban iaid ban iaid beit bad iaid suk
Ka M5 ka leit shaphang shathie lam mihngi sha Szeged;
Ka Henriette ka la shoh jur eh ha ka shnong shongthait jong ka Acapulco.
Haba ka Ireland ka la long ka colony jong ka England, ki kotkhubor jong ka England ki pyni ia ki Irish kum kiba duna ka kolshor, kiba duna ka jingmut jingpyrkhat bad kiba leh donbor.
Katto katne ki dkhot jong ka seng ki kwah ia ka synshar paidbah.
U la shem ia ka iew kaba la khreh na ka bynta ki mar rep bad ki jingri jong u ha Boca de Yuma kaba don hajan.
Baroh ki sim ki pynmih sur (''bird vocalisation''), hynrei ym baroh kiba rwai.
Ha u snem 2009, ka Behance ka la ioh ia ka khusnam ba khatduh jong ka Silicon Alley kum ka mar ne jingshakri ba la ieid tam.
Hadien ka jingsangeh khyndiat por, ka SM Entertainment ka la pynbna ba kine ki khynnah kynthei kin sa wan biang da ka jingrwai thymmai bad pyni ia ka jingmut "Marine Girl"; ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "Sowoneul Malhaebwa (Genie)" (, lit.
U la ioh ia ka nam kum u nong Australia ha u snem 1963.
Ha baroh kawei ka nongbah, ki dukan Austin ki shah tang ar tylli ki kopi na ka bynta uwei u nongthied.
Ka Howell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongialehkai na Barcelona
La buh kyrteng ia ka ha ka Appendix II jong ka CITES.
U Alfred McDougall (u ba mynta) - 999
Ka long katkum ki jingkhih kiba kham mynshuwa ha ki snem 1940.
Ynda u la iohsngew ia ka jingthmu jong ka ban pyniap ia u namar ka jingsngewrit jong u, u mih noh na ka jaka bam hi bad u aiti ia lade ban im ia la ka jingim kum u llama uba thikna, shuwa ban iakynduh bad pynbeit biang bad u Pacha.
Ka Jingkyrmen Bathymmai ka don shaphang shathie jong ka Philadelphia.
Ka jinglehkmen vintage ka neh haduh 9 sngi bad ha man la ka sngi bun ki jingjia ki ju jia.
1889 – U Edwin Hubble, u nongpeit bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Kiba bun ki dei ki Illinois, kiba im kham jngai katto katne na ki nong Europe.
U la ioh ia ka khusnam Fellow jong ka Royal Society bad ka Fellowship jong ka Royal Society jong ka Edinburgh.
"Ki khunlung jong ka Walloon (poim, 1891)
Ka suloi ba la pynbthei kan pynbthei ia ki bom ha ka jingkhluit kaba kumba 10-20 psi.
Nowendoc – NSW
Ka jingkylla:Ka shield kaba rah ia u Eagle lieh
U la pynshlur ia u Edward II ban iasuk bad ki Scotland.
2011 - Ka Epiphany
Lark Rise (1939)
A.R Rahman ka concert Bhubaneswar 2018
Viðerni, fjöll bad byggðir.
Fozzy (2000) Jingjia (2002)
Ka sorkar pdeng ka pyrthei
U la long u Mayor jong ka Tanjung Pinang, bad ka nongbah bad ka nongbah kaba ar ha ka dewlynnong Riau, naduh ka 21tarik Naitung, 2018, haduh ba un da khlad noh ha ka 28tarik Risaw, 2020.
Ki jaka thang ding ki pynshit ia ki kamra, bad la pyndonkam ia ki sharak ban pynshai ha ka por miet ne ha ki kamra kiba dum.
Ka la leh ia kiei kiei kum ka jingtei ia ka Skhim jong ki Lum Snowy.
(+) S + V2 (ka verb ba la dep)
1990 ki jingseng ha Japan
U Rezső Gallai (29 Jymmang 1904 — 25 Nailar 2014) u dei u nong Hungary uba la rangbah shispah snem.
La kha ia u ha Murwillumbah, ha New South Wales.
Ki sngi shuti jong ka sorkar pdeng
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 42,155 ngut ki briew.
U Morris u matlah shibynta ha kawei ka khmat namar ka jingbym lah ban iohi bha.
Ha u snem 2002, ka Microsoft ka la thied ia ka Rare ha ka dor kaba 3.75 billion.
U briew u lah ban leh hi dalade ia ki jingthew ia ka jinglah ban pule da kaba khein bad leh katto katne ki jingkhein, lane da kaba pyndonkam ia ki software kiba pynkylla ia ki kyntien.
Ka la iashim bynta ha ka Summer Universiade ha ka snem 1993, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar, bad ha ka lympung ialehkai volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2001.
Katba ki dang leit sha ka Labyrinth, ki ia kynduh shibun ki jingeh.
Ym don satia kano kano ka kot kaba donkti.
Ki ai ia kine ki phlim ia ka jingsngewtynnat jong ki, ka dor jong ka kolshor bad ka jinglong jingman jong ki.
Ka Virginia Hill, ka aktres, ka nongkit khubor jong ki kynhun runar bad ka paralok jong u Bugsy Siegel
Ha ka snem 313, u Patsha Constantine I u la pynmih ia ka Hukum Milan kaba pynlong ain ia ka jingmane Khristan.
Ha ki katto katne ki jaka, ka jinglong mraw ka la kylla sha ki jait jingsiew khajna bapher bapher.
1978 – U Vladimir Remek u nong Czechoslovakia u la long u briew uba nyngkong eh ha suinbneng u bym dei u Soviet lane u America.
U la shah jied ha ka Sejm ha ka 25tarik Naitung, 2005 bad sa shisien pat ha u snem 2015 na ka bynta ka Sejm kaba 8.
Naduh u snem 2020, ryngkat bad u Gvantsa Daraselia, u long u nongpyniaid lang ia ka prokram "Pandemia" ha ka Rustavi 2.
Ki don hynriew tylli ki jingkha khun, bad khatduh ar tylli ki mrad kiba im.
bad ka nuksa
Ka London Borough jong ka Hammersmith and Fulham ka dei ka jaka kaba don ha West London hynrei ka dei ka bynta jong kawei ka thain kaba ki khot ka Inner London.
Ynda la tyrkhong ka um, ki marpoh khyndew ki sahkut ha ka sla khyndew.
Ka lum kaba jrong tam ha kane ka jylla ka dei ka Cerro del Bolsón kaba don hajan u pud u sam bad ka jylla Catamarca.
Ka nongrim jong u Willie Dixon ka Blues Heaven Foundation
Bun ki nongialehkai ki bym da biang bha na ka bynta kiwei pat ki kynhun ki la wan sha ki jingpyrshang jong u ha u bnai Iaiong.
Ki don katto katne ki jingeh bapher bapher kiba lah ban pynlong ia ka jingmatlah rong.
Kane ka shim por arphew haduh laiphew sngi, katba u larva u shaniah ha ki marpoh khyndew ba la buh.
La ju injek ia ka hapoh ka sniehdoh ne ha ki snam.
Ki wan ha ka rukom kaba kham slem.
U la bud ia kine ki jingjop da ka jingrwai ba pawnam jong u snem 1975 "Ka Snam ha ki lynti" bad "Ka jingkwah" (1976), kawei pa kawei na ki la ïoh ïa ka No.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Risaw 1997 da ka EMI Latin.
Ki jinglong jong ka jinglong briew ki lah ruh ban mih ha ka por ba la san kiba iadei bad ka jingpynbeit ia ka shyntur; kine ki jinglong ki lah ban kynthup ia ka jingkyrmen bad ka jinglong laitluid ne ka jingsngewsih bad ka jinglong nongshun.
Ha ka jingshisha, baroh arngut ki aktor ruh ki la ialehkai nyngkong eh bad ka Inteha.
La pynngat ia ki ha ka kam rahbor, leh beijot bad pyniap briew.
ka jingheh: 100% !kaba kongsan;
Ka Baucau (Tetum: Baukau), ka dei ka kyrteng jong kawei na ki 13 tylli ki municipality jong ka East Timor, kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri.
U Herod Arkhelaus, u syiem jong ka Samaria, Judia bad Idumea la pynhiar synshar bad la beh noh ia u sha Vienne ha Gaul.
U Collin Priest u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih record na Dutch uba sah ha North Brabant.
Ka Texas ha kata ka por ka dei ka jong ka Mexico, hynrei bun ki briew ki kwah ban ioh la ka jong ka ri thymmai.
Kine ki dieng harum ki pyni ia ka jingpyniasoh lang ia ka tnat kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ha ka ktien phareng:
Ka jingjop jong ka West Germany da kawei ne ar kol kan pynlong ïa ka Germany Sepngi bad ka Austria ban rung sha ka kyrdan.
U binary number 101 u long kumjuh bad u nombar decimal 5.
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka kynhun M2A1-2 ba la pyndonkam ha ka por jong ka thma Korea.
Bun ki briew ki la ioh jingkyrmen ha ka Portmeirion.
Ka report jong ka Abbottabad Commission kaba la mih, kaba la pynpaw ïa ka “jingbymlah lang” jong ki bor shipai bad ki bor syntiat jong ka Pakistan kaba la pynlah ïa u Bin Laden ban rieh ha Pakistan haduh hynniew snem.
Ka lama Greek ka la rung nyngkong bad khatduh ha ka madan.
La shna kham bun ha ka jylla Lazio (Rome) jong ka ri Italy, hynrei la shna ruh ha ki katto katne ki municipality kiba don ha khappud.
U la shong kurim ia ka nongrwai soprano na Italy, ka Cecilia Grassi.
Ki nong America baroh ki kyntait
2002 – U Rudolf Hell, u nongthaw jingmut na German (b.
Ki kham bunsien ki long kiba saw, saw, rong saw dum, ne rong saw bthuh, bad ki don ki dak rong saw ne rong saw ha ki.
Ka la sdang naduh u snem 1922 bad ka la long ka bynta jong ka Worldloppet katba ka Worldloppet ka dang don.
Hadien ka taiew ba nyngkong jong ka jingpyni nyngkong, kane ka show ka la pynmih ia ka jingduh jingkyrmen hapdeng ki Muslim bad la ujor da ka Raza Academy, ka seng Islam kaba don ha Mumbai pyrshah ia kane ka show namar ka jingpynpaw bakla ia ki jingshisha jong ka niam bad ka jingpynjah burom ia ka dur jong ka niam.
U Steiger u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2002 ha Los Angeles, California na ka jingpang pneumonia hadien ba u la shah sumar bladder, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki secretary jong ka ri America
U Khamba u la rah biang ia u Kongyamba sha madan.
Katba ka kmie ka dang shongthait, ki khunlung ki pynlut bun ka por ha kaba wad jingbam ne ha kaba ialehkai.
Ka Kristine Tsuya Yamaguchi (la kha ha u Kyllalyngkot 1971) ka dei ka nongialehkai figure skate na America kaba la shongthait.
Ka Bianca ka leit shapoh jong uta u nar bad u pyrshang ban teh lakam ia u, kaba pynlong ia uta u nar ban hap bad ka Bianca ka la iap.
Bunsien, ki pyndonkam da ki waitlam.
Ka ethanol ka trei kam ruh kum ka dawai ban iada na ka methanol.
Velie
Hynrei ka 4-H mynta ka sngi ka pynleit jingmut ha ka jinglong nongshong shnong, ka jingim kaba koit ba khiah, ka science, ka engineering, bad ki prokram teknoloji.
U George Khristopher Molesworth Birdwood
Ki don shibun ki jingbam kiba lah ban bujli ia ka xanthan gum haba pyndonkam ha kaba shet jingshet kum ka guar gum lane ka locust bean gum.
Ka jingshah lehbein ha ka kam runar ka dei ka jingmih na ka jingpynkhein ia ka ain ha kaba iadei bad ka jingpynmynsaw ia uwei pat u briew.
Ha ka snem 1876, u Henry Wickham u la ioh symbai na ki dieng rubber ha Brazil, bad u la rah ia ki sha Kew Gardens ha Bilat bad u la phah ia ki sha Ceylon (Sri Lanka), Indonesia, Singapore bad British Malaya.
Ban kren shaphang ka dur jong ka Pyrthei, ki stad saian ki kwah ban klet ba ka Pyrthei ka nang heh.
La shna na u kba, ka dei ka jingdih kaba jyrngam bad kaba don ka kyiad kaba 6 haduh 7 percent.
Kane ka jingialehkai ha kaba sdang ka dei ban don 30 tylli ki jingialehkai, hynrei ynda la paw ba kam don pisa kaba biang (u Lasker u la dawa ia ka bai lutksan kaba 1,000 mark na ka bynta kawei ka jingialehkai kaba la ialehkai), la pynduna ia ka jingdon jong ki jingialehkai sha ka shiphew tylli.
Ha katei ka jingbthei bom, u nongring dur jong ka, u Younis Mustafa, u la mynsaw.
Ha ka snem 1700 ka Saxony, ka Denmark bad ka Russia ki la hiar thma ia ka Sweden.
August 15 – Ka tamasa rwai Woodstock ka sdang ha Upstate New York.
Ka NATO ka la rung shapoh ka thma na ka bynta ki lehnoh.
Lada don mano mano ba khot "Pollyanna", ka mut ba ki ju kmen beit kumba leh ka Pollyanna.
Ka Jingiaseng Baptist ha Kenya – 0.6 million
Ki jingkylla kiba kham bun ha ka lynti jingshakri ki la bud haduh kaba kut ha ka 17 tarik u Nailur, 1980.
Orliak (24313)
Ka Tengmane Kulanada Devi
U Ash A-Z singles U Blei U Don Ha Ka TV Zine
Wat la ym lah ban long ba u Pistosaurus u long u kpa tymmen ba beit jong ki plesiosaurs, hynrei ka jingkhleh lang jong ki jinglong ka pyni ba u don ka jingiadei kaba jan bad kata ka kynhun.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban shong shnong ki la poi ha ka snem 1876 haba la lap ia ka ksiar hajan Cairns.
Ka Debby Ryan kum ka Jessie Prescott - ka nongsumar khun jong ki khynnah Ross kiba biej.
Ka Patrisha Wolf.
U la shah hikai ha Aurangabad bad ha kaba nyngkong u la trei kum u nongniah trok jong ki shipai.
U la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka bynta jong u kum u Mud ha ka phlim Mud jong u snem 2012.
Ha ka por ba u Suharto u la ioh ia ka bor synshar, u Pramoedya u la don ha ka jingialeh sain hima sima.
La beh ia ka da kiba bun ki nongleit jingleit.
Ki la pynlut 281 sngi ha ka lieng ban ap ba u ice un bthei biang, hynrei ka lieng ka la tyrkhong suki suki haduh ban da tyrkhong.
2015 - U Gerry Byrne, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Ki dak thoh Cyrillic bad Latin Chechen
Ki nongsynshar jylla
La tei ia ka ha ki snem 1818–1824.
SP Jingkwah hapoh
Ki khniang jong ka ki san ha ki kyrdan ba ki khot "instars".
Hadien ka jinglaitluid na Haiti ha ka snem 1844, la phiah ia ka ri ha ki phra tylli ki jylla bad ha ka snem 1845 la pynlong ia ka Baní kum ka municipality jong ka jylla barim jong ka Santo Domingo.
H: Ka surok jong u slap
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Chautauqua, Kansas; Geo.
Lada u nongshong shnong u don bun ki tnga India, un don shibun ki bahaiing hasem India kiba hap ban trei na ka bynta jong u.
La khang noh ha ka snem 1816, hynrei la plie biang ha ka snem 1994.
Uba pawnam tam u dei u Briand, uba u la iasam lang ia ka Khusnam Jingsuk.
Seyre (31546)
Kumba long baroh ki monotreme, ka echidna ka don tang kawei ka thliew na ka bynta ban iaid ka jakhlia, ka sniehdoh bad ki jingbam ba pynkha khun, ia kaba la tip kum ka cloaca.
Ka jingrung jong u Horace Silver ha ka projek shna jingrwai jazz
Ynda la pyllait ia kane ka phlim, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba shyrkhei.
Ka jingpyrkhat shaphang ka akor ka lah ban long kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Ka Jessie ka dei ka sitcom jong ka America kaba la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel naduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2011 haduh ka 16 tarik u Lber, 2015.
U la iatrei lang ruh bad u Timothy Leary ban kyntiew ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka lawei jong ka jingleit sha suinbneng, ka jingpynjlan ia ka jingim, bad ka jingpynroi ia ka jingstad.
Ka mut "uba sngewrit", "uba donburom", ne "uba donburom".
Ha u snem 2011, ki ktien kiba la kren ha iing lait na ka ktien phareng ki long:
Katba u dang koit, u la pynmih ïa ka album ba pawnam jong u “Hapoh ka snam.”
Ka jaka thoh jingthoh jong u Dalkey
Ka rukom synshar jong ka skulbah jong ka Maryland
