52 Ka Europa ka dei ka asteroid.
Ka la pule ha ka Conservatoire de Paris.
Ki mar kiba la ju pynkhuid
2015 - U Charles Duncan Michener, u nongstad khniang jingpang na America (b.
1912 – Ka Eleanor Powell, ka nongak phlim bad ka nongshad na America (D. 1983)
Ka Didi bad ka Stu ki sngew ba ki la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jinglehkmen ba kyrpang da kaba ïasyllok bad u Lipschitz bad shna ïa ka list jong ka sngi kha.
Ki don katto katne jait ki marpoh khyndew:
“Ka bynta ha ka jingim jong u Mr. Watkins Tottle” (SB 54), kaba nyngkong eh ka long “Ka Lynnong kaba Nyngkong” bad “Ka Lynnong kaba Ar” ha ki ar tylli ki nombar jong ka Kotbah kaba man la u bnai, u bnai Jymmang bad u bnai February, 1835.
Ka Wah Etive
2015 - U Terry Pratchett, u nongthoh kot phareng (b.
bamynta
Ki jaka shon jingrwai indie
Ka jingsynshar iada ka la kut ha ka snem 1864, bad ki dewlynnong Ionian ki la long ka bynta jong ka Greece.
Ki steshon ba kham mynshuwa ki long ki hynriew tylli ki steshon Salyut, ka Skylab, ka Mir bad ki artylli ki steshon Tiangong.
Ha ka jingkiew jong ka jingshakri jong ka ha ki snem 1960, la pynrung ia ki jingdon jong ki 20 tylli ki jhad, kawei pa kawei ka don 650 ton ki jaboh, ha ka jaka bret jaboh man la ka sngi.
Ka tnat Radio bad ki tiar radio
Ka trapezoid (ha North America) lane ka trapezium (ha Britain bad shawei) ka long ka quadrilateral, kaba la batai kum ka dur kaba don saw tylli ki liang, kaba don kawei ka kynhun jong ki liang kiba iaryngkat.
U James Anthony "Tony" Brown (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1950) u dei u riew sain hima sima jong ka Manx.
2010: Ka jingthoh kaba lyngkot (nongpynmih)
Don kiba sah ha South Sumatra.
Ha ka por ba u ïalehkai bad ka Aston Villa, u McParland u la shah ktah ha u Jimmy Hogan, hadien kata u la jop ïa ka FA Cup ha u snem 1957, da kaba thep ar kol ha ka phainal pyrshah ïa ka Manchester United.
Ka kynhun tem ka la iai bteng ban rwai ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ha u Naiwieng 2018, u Cancelo u la shah pynrung ha ka thup ba nyngkong kaba don 35 ngut na ka bynta ka FIFA World Cup 2018 ha Russia, hynrei um shym la rung sha ka kynhun kaba khatduh.
Ha Haute-Marne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 180,673 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kawei na ki Type 96 la pynsah ha ka jaka mane Yasukuni ha Tokyo.
Ha ka jingpynkylla ktien
February 8 – U Syiem James I jong ka Bilat u la pynkhyllem noh ia ka Parliament jong ka ri Bilat.
U la pawnam na ka bynta u Chuck Cunningham ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim Happy Days.
1903 U Rudolf Lipschitz, u nongkhein jingkhein na German (b.
Ka bass ektara, teng teng la ju khot ka dotara'' bunsien ka don artylli ki jingsawa.
Ka report jong u Hermann Bondi sha ka jingshlei um ha ka Duriaw Sepngi ha ka snem 1953 kaba ktah ia ki bynta jong ka wah Thames bad ki bynta jong ka London ka long kaba la pynlong ia ka jingtei ia ka jingkhang.
Ka skul ka don ia ki kyndon kiba suk kiba ka khot ka ain burom.
Kumjuh ruh, don ki trak bad ki sleeper kiba thymmai kiba khia palat ban rah da ka kti, kumta hap ban pyndonkam da ka tamper.
Ka Mieming ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Sparta Prague ka la jop da 3-2 kol.
Procheneosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Lambeosaurus
Ka Accession Day (naduh ka snem 1952), ha ka United Kingdom bad ha baroh kiwei pat ki ri kiba ka Mahadei Elizabeth II ka dei ka Khlieh jong ka Ri
U la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang dohnud katba u dang ap ban shah sumar ha ka dohnud.
Wah Uberabinha
1950 - U Adriano Panatta, u nongialehkai tennis bad u nongialehkai lieng na Italy
Ka Stephanie Mills ka dei ka nongrwai Danielle Brisebois.
Az-Zalzala (Ka Jingkhie Jumai), 8 ayat, 1 rukus, Madinan sura
Ha u snem 2006 da yoh ko ya ka Australian Open wa Wimbledon.
Ynda u Akongjamba u la wan phai sha la iing, u la lap ia kata ka thliew kba ksiar kaba jrong kat u lum ha khmat phyllaw.
Ka eriong Barbara ha u Rymphang ka la pynjulor ia ki jingthung jingtep haduh $55 million (2007 USD) ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico na ka jingjur jong u slap.
La kha ia u Zima ha Metković, Croatia.
Ka jingai circle
U Judge-Governor jong ka Seville u shim kabu ia ka jingpra jong ka Caliphate jong ka Córdoba, bad u shim ia ka bor kum u Abbad I, uba seng ia ka hima Abbadid.
U Montgomery u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15 tarik Iaiong 1968, katba u dang don ha la iing ha Indianapolis.
U Junichiro Koizumi u dei u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan.
Ha u Lber 2021, ka la long ka Myntri ka Sorkar Jylla na ka bynta ki Vaccinations ha ka kynhun myntri jong u Fumio Kishida.
U Peisley u la bud ia u Stephen Benyon haduh ka barn bad bud sa u William Benyon.
68% na ki nonglehkai ba trei shitom ki la pynlut kham bun ka pisa online naduh ba sdang ka jingkhang dam.
Ki shong sawdong ka kamra jong u tymmen, ha jrong eh jong ka jaka rieh jong ka met iap, hynrei kim suba ei ei.
Katba ka Waters ka dang iaid kylleng ka ri da kaba pyni ia ki jingshad, u Burnett u la sdang ban ialehkai ha ki katto katne ki klob jong ka Chicago kiba u Waters u ju leit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 88,737 ngut.
Ha kane ka phlim u Payne u ak kum u nongshah set phatok barim uba pyrshang ban long shi bynta jong ka imlang sahlang uba ki briew ki pyrkhat ba u la lute ia kiba bun ki kali ba la shna da ki tiar ialeh.
63 tylli ki jingtep ki dei ki bynta jong ka World Heritage Site, bad 16 tylli na kine ki jingtep ki don ki jingdro dur.
Ka jingkordor – U Geoffrey
Ha u bnai February 1873, haba u dang 11 snem ka rta, u Tagore u la leit jngohkai kylleng ka ri India ryngkat bad u kpa jong u.
Kim sngewtynnad ruh ia ki jingiakren "ba tlot" jong ka bad ki nongshah beh ha ka por ba pyni ia ka prokram ba im.
Ka watt ka dei ka jingstet kaba ka tyllong bor ka pyndonkam ne pynmih ia kawei ka joule ha ka shi sekhon, kumta ia kajuh ka jingbun lah ban khot kum ka joule ha ka shi sekhon, ryngkat bad ka dak J/s.
Bun ki ngeit ba U Blei u long kumjuh bad ka jingsbun.
Ka Ri Uruguay (ka kyrteng ka Ri Mihngi) ka dei ka ri kaba don ha ka Sepngi America.
Hynrei, ki rukom jubab ia ki nongpule ki nang kham pawnam ha ka jaka pule kolej bad ki lah ban pynlong shen ia ki scantron kum kiei kiei kiba la leit noh.
Bruins
Ka jingeh jong u Prickle
Ka jingkyrshan ka la nang kiew, ha kaba ka kynhun ki nongpyniaid jong ka Japan bad ka seng jong ki nongthoh ia ki phlim ki la shim ia ka jinglong bym iatreilang ha ka jingpynmih phlim na ka liang ka kompeni Toho.
Runnerers (22): 1950–51, 1952–53, 1954–55, 1961–62, 1965–66, 1975, 1976, 1978, 1983, 1991–92, 1992–902, Clasura2. 2000 Apertura, 2002 Clausura, 2003 Apertura, 2004 Apertura, 2005 Apertura, 2008 Clausura, 2009 Apertura, 2011 Apertura
Ka bneng ba la shim ram (2004)
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Shisien ha ka Mihngi, Hadien Sawphew bad Phi.
Ia kane ka jingjia baroh kawei la ai kyrteng kum ka "Operation Overlord" bad la thmu ban plie ia ka liang Sepngi kaba thymmai jong ka thma.
U Childs u pawnam bha ha ka phlim phlim jong ka ITV “The Only Way Is Essex”.
Ka BPM jong ka iing kaba jylliew ka long 100 - 128.
Naduh ka por 8 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, 22 tarik u Risaw, baroh ki kam bym donkam eh ha baroh kawei ka jylla kin khang noh
Bruno - tenor
Ki long khamtam ha ki Nongbah New York, Philadelphia, New England, Detroit bad Chicago.
Ki la tep ia ka ha ka jaka sah jong ka longiing.
Ha ka series, ka la nang kham bun shaphang ka jingleh jadu.
Katto katne ki screen ki don ki jingthaw na ka pyrthei Oddworld kiba la program ban pyniap ia u Abe.
U dkhot ba pawnam tam jong ka u dei u Ben Chifley (ALP), uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Australia naduh u snem 1945 haduh 1949.
Ka jingtip shaphang u Ananke da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ia kane ka jylla la ai kyrteng thymmai kum ka Ri jong ki Bneng kiba im.
Ki phah ia ka liengsuin kaba don lai tylli ki robot ZZ series kiba khlain bha.
Ka Snem Thymmai
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 1963, ka Zelenograd ka la ioh ia ka kyrdan nongbah ba thikna bad ka kyrteng Zelenograd, bad ha ka 25 tarik u Nohprah, 1968 ka Zelenograd ka ioh ia ka kyrdan distrik jong ka Moscow ha kajuh ka por.
Ka shad ice ka dei ka rukom shad figure kaba iadei bad ka shad ballroom.
U kham bunsien u shna ia ki jaka bad ki dur na ka bynta ki khanatang.
Ka Kamram Jong Ki Kynthei Manipuri Ha Ka Jingsynshar Part 2
Kane ka dei ka list jong ki jingrwai ba la iohsngew ha ka phlim Frozen.
Ha kata ka rukom u la kohnguh ia ki katto katne ki jingbatai kiba pyrkhing kiba la long kiba pawnam ha ki por jong U.
Palat 100 ngut ki briew ki la iap.
1989 – U Sergei Lvovich Sobolev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
908 – Yang Wo, Prince of Hongnong
Ki jingkylla ki sangeh.
U James Paul O'Hara (8 tarik u Lber, 1950 – 7 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America.
Ki tnat ki mih na ka wah Yellow.
Ki noun ki lah ruh ban long kiei kiei kiba rit, kum ka ‘jingjynjar’ ne ‘jingkmen’.
1971 U Hugo Black, u nongsynshar bad u nongthoh ain na America (b.
U Fernando
U Carl Weathers kum u Apollo Creed, u paralok jong u Rocky bad u rangïalehkai heavyweight.
2012 - La pynbna ha CERN ia ka jinglap ia ki particles kiba iahap bad ki jong u Higgs boson ha Large Hadron Collider.
Ha ka snem 860 u Patriark jong ka Byzantine u Photios I u la batai ia ka jaitbynriew kaba la jan long ki Rani ba la synran da ki Slav.
La tip ba ki ju jngi sha ki jaka ba don harud duriaw sawdong ki duriaw, bad ki jaka ha kaba ka dewbah ka long kaba rit.
Bun na ki nongbah jong ka Delian League ki la hap ban siew ia ka pisa khajna jong ka Athen.
Kane ka lain hapoh khyndew ka long kaba jrong bad don 28 tylli ki steshon (khlem da khein ia ka Bukit Brown) bad ka long kaba la pyntreikam pura da lade hi.
U la pyndep ia ka jingpule na Tenafly High School ha Tenafly, New Jersey ha u snem 1968, bad hadien kata u la pule ha Harvard University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan A.B.
Hynrei ka sain pyrthei jong ka juk mynta bad ki jingjia kiba dang shen ki la pynmih ia ka jingialeh kaba thymmai hapdeng kine ki ar kynhun.
Ha ki snem kiba la leit noh la pynkylla ia ka jingrwai katkum ka jinglong jong u nongpyniaid.
Ka jingpang typhus
Ki la sdang ruh ban shna ia ka Sartell Dam sha shiliang ka wah Mississippi hajan "ki wah ba stet ba lai".
Ka la san ha ka jaka kaba don ka jinglong kaba sngewtynnad.
Ki khmat bad ka dohnud jong nga kin iai long hangta” (1 Syiem 9:3).
Ka dei ka jingbud jong ka Super Mario World 2: Ka dewlynnong jong u Yoshi.
Aiom 2004
Baroh arngut ki iaid lyngba ka pyni ia ka jingkyrshan jong ki iwei ia iwei pat.
La bud ia ki da ka jinghiar stet jong ka jingtuid ha ka por ba duna ka um kaba sdang naduh kaba kut jong u bnai Iaiong haduh kaba sdang jong u bnai Lber.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka snem 1976, hynrei la shon ha ka snem 1975.
Ka Duwan jong ka Hestia (ka blei theisotti jong ki Grik jong ka ding) ka don ha kata ka jingtei.
Ki phlim jong kane ka juk bunsien ki pyni ia ki turoi ba ki pynsawa ia ki jingsawa ha ka Rome hyndai, hynrei ym don satia ki sakhi ba kane ka la ju jia.
Ki ar jait kiba kongsan ki long ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai pedal.
Nymphaea ba thymmai
1960 ha New York (ka Jylla)
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA (shisien)
U Nixon, Sr. (1992)
Lber - U Rod Grams, 65 snem ka rta, u politishian America bad u nongpynbna TV, u Senator jong ka Minnesota (1995–2001), u dkhot ka iing dorbar (1993–1995), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongshun jong u ki dei ki Blockhead.
U Amend u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la nang trei ia ka novel thymmai, ka Sanditon, hynrei ka la khlad noh shuwa ba kan pyndep ia ka.
Ka jingkiew jong u nongleit khwai mrad
Ka rong saw jong ka spring ka dei ka rong kaba long ka rong ha ka rong kaba don thikna shiteng hapdeng ka cyan bad ka rong saw.
Ka jingpyniaid ia ka PC ka mut, ba lah ban pyndonkam ia ka projection field kum ka desktop jong ka PC bad ka pen lane ka kti ka dei ka mouse jong ka computer.
1861 - La pynlong ia ka jingialehkai phutbol jong ka Canada kaba nyngkong eh kaba la thoh kot ha ka University College, ha ka University of Toronto.
Ka jingjop hadien u McConnel: 1886-1880
Map jong ka nongbah Tampa, KDOT
Konektikut
Kane ka kad liengsuiñ ka don kham bun ha ki jaka bym pat pynïasoh ha ki thaiñ Fulton bad Clayton.
La kha ia u ha Lasarte-Oria, ha Spain.
Khyndiat eh ki briew kin bet ba u khnai un jop ia ka jingiakop pyrshah ia u nongialehkai.
Ka Premier Rides ka dei ka kam pynbyrngia kaba don ha ka ri America.
U dei u nongjop barim jong ka IWGP san sien.
Ki nongiakhih ki kwah ba ia ka bainong kaba rit eh dei ban pynkiew sha ka $160 shibnai.
U Munsch u la kren paidbah shaphang ka jingpang ba sngewthuh bakla, ka jingsngewsih ba sngewsih, ka jingdih kyiad bad ki jingeh ha ka jingdih drok.
Ka patrol ka ju long ka kynhun jong ki briew kum ki ophisar pynjari ain, ki shipai, ne ki nongtrei pahara shimet.
PlieIndiana (ka fork jong ka plieSolaris)
Lorikosaurus
Ha u snem 2014, u la iasoi bad ka J2 club FC Gifu bad u la pyniaid haduh u bnai Kyllalyngkot 2016..
U Suvari u la shongkurim ia u nongshna phlim uba la kha ha German u Robert Brinkmann ha ka 4 tarik u Risaw, 2000.
1998 – U Octavio Paz, u nongthoh kot na Mexico (b.
Ka Senegal ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1954.
U Smith u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
1984 – Ka Emily Scott, ka model na Australia
Ka sucralose ka kham thiang jan 600 shah ban ia ka sucrose, ar shah ban ia ka saccharin bad 3 shah ban ia ka aspartame.
Ha Austria la shim ia ki jingdon jingem jong ki Katholik, la khang ia ki seng Katholik bad la phah bun ki phadar sha Dachau.
Kane ka lah ban iarap ia u briew ban im lada u don ha ka jingma.
U Kpa jong ka nongleitkurim Part II ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha ka snem 1995 kaba la ak da u Steve Martin, ka Diane Keaton bad u Martin Short.
Hadien ba la pyllait ïa ka phlim Uriyadi ha u snem 2016, ka la don ka jingkhmih lynti kaba jur bha shaphang ka phlim kaba hadien jong u Vijay Kumar.
Ka thong jong ka ka long ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad, ki ain kiba pyniakhlad ia ki briew kiba na Africa-American na ki briew kiba lieh.
Ia ka kynhun Lagomorpha la shna na ki rabbit, ki pikas bad ki hare.
U la long u Vice Commandant uba 28 jong ka shipai pahara duriaw jong ka ri America.
Ka Alison Doody kum ka Lady Scott
Ka Interstate 5 (teng teng la ju khot I-5, lane ha Southern California, The 5) ka long ka surok bah Interstate kaba jrong ha ki jylla California, Oregon bad Washington.
1877 - La plie ia ka Kyoto-Osaka.
Ka la pyrkhat ba ki iapher palat.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Kane ka jingpyniasoh lang ia ki tiar ka ailad ia ki jinghiar thma bapher bapher kiba iai bteng, hynrei lada ka heat gauge kaba kiew man la ka jinghiar thma ka dap, phin ym lah ban pyndonkam ia ka tiar jong phi bad phin hap ban ap haduh ba ka gauge kan hiar.
Ki nongtem harmonika
U Joseph Attamah
Ki dohkha kin iap, ki jingthung kin duh bad ki mrad kin iap.
U la shong kurim bad ka Siân Phillips naduh u snem 1979 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1991.
"Ym don lad ban tip lada don/kan don ka jingkhang ba shadien".
Ka shnong-la-shnong (8912)
U nongmudui u la ong ba u long uba thrang bad um sngewkhia iano iano hynrei ia lade.
Ki Spiro Mound Building Indian ki dei ki nongshong shnong ba pura ba nyngkong eh jong ka jylla.
Ha ka Washington Post ha u bnai December 2020 la lap ba u Bacon u dei uwei na ki 37 ngut kiba la ong ba u Joe Biden u la jop ha ka elekshon 2020 bad um kyrshan ïa ki jingkynnoh thok jong u President Donald Trump ïa ki nongthep vote.
Scarborough: Hooid, Bill, kata ka dei ka jingmut jong phi.
Ka Mongu ka long ka nongbah jong ka Jylla Sepngi, Zambia jong ki jaitbynriew Lozi.
1947: U William Dargie – U Sahep Marcus Clark, KBE Image
Katba ki snem 1980 ki dang kut, ka MPA ka la pynbna ba sdang naduh u snem 1990, yn bujli noh ia ka X-rating da ka NC-17.
Hynrei ha kaba kut jong ka aiom eriong, la lap ba ka Grace ka la kylla long shisha ka eriong kaba shit 12 kynta kham kloi ban ia kaba ki briew ki pyrkhat nyngkong.
Ia ka Henotheism la batai teng teng kum ka jingngeit kaba don tang uwei u blei hapoh ka pyrthei kaba don bun ki blei - ka jingngeit ba uwei u blei, ne ka jingpynpaw ia U Blei, u kham bha ne kham shai ban ia kiwei pat.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ha jrong 1600 meter na sla duriaw ha West Sepik Province.
İyiyim = Nga la biang .
La pyllait ia ka Rocket League na ka bynta ka PlayStation 4 bad ka Microsoft Windows ha kaba dang sdang ban pynwandur, hynrei ha u snem 2016, la pyllait ruh ia ka ha ka Xbox One.
Ka pynshitom jur ia u, bad u la jan iap.
Ka daw bah jong ka jingpang skurvy ka long ka jingbym don ki soh bad ki jhur kiba thymmai.
Hadien kata u la leit sah sha Bedford, New York.
Savoy: 19 Naiwieng 1771
Ki Hare ki long ki mrad kiba mareh stet bha.
1766 tylli ki jingseng
Sturm Graz na Styria
Pinga
1964-1996Ki tiar: ki sur ba kongsan, ka gitar ba rwai, ka harmonika, ki keyboard
Hadien ka thma tlang, ha u Rymphang 1941, u Törni u la leit sha Vienna, Austria.
U la long chairman ha ki ar sien.
U la synshar ia ka Hima Khmer.
Ka Wah GyeongBu
U la long u President jong ka Madagascar naduh u snem 1975 haduh u snem 1993 bad naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Ki dur jong ki skul Meade
Ka tiar mawshun Bangalore, ka kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta u torpedo Bangalore, u tiar pynbthei ba lah ban rah da u briew ban pynkhuid ia ka lynti lyngba ki jingkhang nar bad ki bom khyndew
La pynpaw ba kane ka dei ka tynrai bashisha jong ka jaka kha jong u, bad dang shen la pynshisha shibun ia kine.
Lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla ki dei ban mynjur ia ka jingkylla khnang ba kan long shi bynta jong ka Riti Synshar.
Ki jingleit jngoh: Ki nongialehkai ki lah ban phah ia ki lieng jong ki shabar bad ioh ia kiei kiei kiba random kum ka jingsiew kylliang.
Ha u snem 2005 u la long uba ar bad ha u snem 2006 uba nyngkong ha ka jingïalehkai Guitar jong ka Canada.
Ka tnad saian bad teknoloji jong ka FBI
Ka seng nongthoh syiem jong ka ri New Zealand Inc
2008: Ka Jingpyntip
Marshyangdi
Ka jingpynpaw
Ki tiar pynmynsaw
Warstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Soest ha ka jylla North Rhine-Westphalia ha ka ri Germany.
Ki briew na Amsterdam, New York
Ki Komun jong ka tnad Corrèze
Ka jingpynmih khun : u khynnah u dei ban copy ia ka jinglong .
Ka Julian ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha San Diego County, California.
Haba u don ha ka dur jong u blang, u blang u bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew hynrei un hiar thma tang ia kito kiba pynbitar ia u ne shim ia u dkhot jong ka kynhun jong u.
Ha kane ka phlim la sam da u George Peppard, u Michael Sarrazin, u Christine Belford, u Cliff Potts bad la sam da ka Universal Pictures.
Ki jinglong ba ju don jong ki prokram SMA ki long: ki ai ki lad ki lynti ban bei tyngka ba plie; don ki nongpyniaid kiba bun; bad, ai ia ka thup jingbei tyngka ba la shna kyrpang na ka bynta ki jingdonkam ba kyrpang jong u klient.
Ka Carbon Tetrachloride kaba la tip ruh kum ka carbon tet lane ka Freon 10 ka dei ka kynja dawai.
Hadien ba ka la leit sha ki cell, ym lah ban pyndonkam ia ka kumba pyndonkam ia ka potassium bad kumta ka pyniap ia ka cell.
U long ruh u coach ia ka phutbol.
10.41% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ha ka ktien Russia ki khot ia ka Волга, ha ka ktien Tatar ka kyrteng jong ka ka long İdel.
Shuwa ka thma bah ba ar lah ban ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam ki bym don ka jingialeh beit bad u nongshun; 193 ngut ki shynrang ki la ioh ia ka takma ha kane ka rukom.
Ki nongtrei library ha kylleng ka pyrthei ki dang pyndonkam ia u nombar, khamtam haba ki ithuh ia ki kot ba la pynmih ha ri America.
Murgashi
Ki jingthaw ba im ha duriaw ba jylliew kim don lad ban ioh ia ka jingshai jong ka sngi, kumta ki dei ban shaniah ha ki jingbam kiba don ha ki jaka buh dawai bad ki um ba shit ha kaba ki im.
1532 - Da ka jingbthah da u Francisco Pizarro, ki shipai Spain ba la ialam da u Hernando de Soto ki ia kynduh ia u Inca Emperor Atahualpa ha ka sien kaba nyngkong shabar Cajamarca, da kaba pynbeit ia ka jingialang ha madan sor ha ka sngi kaba bud.
Ki donkam ia ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta ha kawei pa kawei ka iing.
Bollywood
Dangolsheim (67085)
Ka jingialehkai jong ka Chicago White Sox
Ki briew ba pawnam jong ka Sichuan
U la long u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Romania, uba mihkhmat na ka seng Democratic Liberal Party (EPP-ED).
Ka shnong-ka-luchon (31042)
U Billy Joe Royal
1980 ki jingrwai
2).
(2002, Ka phlim lyngkot, ka phlim lyngkot) kum u nongthoh (sur)
Ka wahduid ka long ka lynti kit lieng kaba ju pyndonkam na ka bynta ki lieng kiba heh palat ban rung lyngba ki wahduid jong ka Malacca.
Ki liengsuiñ jong ka Europe
Ki phlim kiba u kham sngewtynnad ki long ki phlim samla, Star Wars, Airplane!, James Bond, The Adventures of Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension, Romancing the Stone bad Lady and the Tramp.
Hadien ba ki la iasuk bad ki Hib, ki la leit ban ker kut ia ka Gibeon.
La phiah ia ka Germany ha ki ar bynta.
Ka long ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha Brazil, hynrei kaba nyngkong eh ha kaba shalan ia ki marbam shabar ri.
Baroh arngut ki khynnah shynrang bad kynthei ki phong ia ki tie kiba saw haba phong ia ki jain lyiur.
H2O: Tang shu pyndap um (2008–09)3.
Ka Fußball-Bundesliga ha u snem 2011–12 ka dei ka samoi kaba 49 jong ka Fußball-Bundesliga, ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany.
Ki jingpyniaid (Ka jingthoh rong saw, 1970)
Ia kane la pyniaid da u Chris Columbus bad la pynmih da u John Hughes.
Sur (soundtrack jong ka phlim Sur, Quinteto, 1988)
Ka thup jong ki phang ba iadei bad ka Korea
1966–67 European Cup Winners’ Cup, 1973–74 European Cup, 1995–96 UEFA Cup
Ka website
Ia u khniang jingpang ba la suba dei ban pynroi ha ka vitro ha ka kolshor kaba khuid.
Ka kolshor bad ka jinglong Baster ka lah ban jah noh.
Kaba bun na ka pung Okefenokee ka don ha ka jaka ri mrad khlaw kaba heh 403,000 akar (1630 km2).
Ha ka shiteng jong ki snem 2010, ka jingjakhlia ka la sdang ban pawnam ha Australia.
Ka jingpynphriang ia ka jingktah
August 7 – U Jin Shengtan, u nongthoh kot bad u kritik na China (b.
Ka Lausanne ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka dei ka jingangnud jong ka ban pynsngewbha ia u Sergay bad kumta ka leh kum ba ka jingangnud jong ka ka long ban long otome, namar ba u Sergay un sarong.
Ka ding jong ka snem 1794 ka la bam duh ia ka iingmane kaba rim.
Ki pyniap ia ki cell cancer.
Haba ianujor bad ki jingpynmih hadien jong ka ABBA, ki sur Sweden jong ki nongrwai ki kham paw bha ha ka "Waterloo".
Katto katne ki nongbah ki don ki logo.
Kawei ka daw jong ka jingïakynad ka long ba watla kane ka skhim ka la long kaba kamai bha ïa ka kompeni shimet jong ka, ka Capita, hynrei don ki briew kiba kynthoh ba kam shym la kamai pisa bha na ka bynta ki kali paidbah namar ba ïa ka pisa la pynlut ha kiwei pat kiei kiei.
U Mos Def u leh ia u Seth ha ka phlim.
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 18 tarik u Jylliew 2005 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Ka jingïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka Hampton Roads (kaba shakri ïa ka Norfolk)
Ka jingïalang kaba man la u snem
U Nongbishar Black (uba la sngew pyrshah ia ka rai jong u Betts ha ka por ba ka Kashari ka la shim ia ka) u la thoh kumne.
1976 - Ka Kelly Carlson, ka aktres na America.
Katba ka dang leh kumta, ka nang khriat, ka sdang ban khriat bad u slap u hap shuwa ba un iaid lait ia ka tduh.
Ka Salina ka don shibun ki eriong kiba jur, bad ki lah ban ioh ia ki eriong.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki ka long ka jinglong kaba bun jait, bad ym shym la pynbeit da ka jingiadei shynrang bad kynthei kaba ju long.
Ka shnong Magallanes, ka shnong Chile
January 15 - U Joseph Mukasa Zuza, 59 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Malawi, u Bishop jong ka Mzuzu (naduh u snem 1995), u la shah tynrah kali.
La kha ia u ha Bristol, Connecticut.
Ha ka 22tarik August 2017, u Cancelo u la rung sha ka Inter Milan da ka ram kaba shisnem haduh ka 30tarik Iaiong 2018, ha kaba ka don ka lad ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba pura.
La tip ia ka kum ka skênê (jingshai).
U Yoshie Akiba u dei u nongseng ia kawei ka jazz club ha Oakland, CA.
Ka don hajan ka surok bah Mid-Western, shaphang sepngi jong ka Sydney bad shaphang sepngi jong ka Bathurst.
Ka eriong Pilar bad ka eriong Norma ruh ki la wan hajan sla khyndew.
Neal E. Boyd ka website saiñ hima sima
74074 - U Heilbronn, Neckar
μTorrent, ka BitTorrent client khlem jingsiew na ka bynta ka Microsoft Windows ba la thoh ha ka ktien C++.
Komandan jong ka kynhun
Ka Vera Miles (la kha ha ka 23 August 1929) ka dei ka aktres na America.
Adiabene (spah snem kaba 1-2 A.D.)
1945 - Ka Roberta Bondar, ka nongsynshar bneng na Canada
La iohi ia ka kum ka nong German haduh ka snem 1941.
Ka Coonoor ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Nilgiris kaba don ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Kaiser
Ka Weserstadion ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Bremen ha Germany.
Bunsien, ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh ruh ki don ia ka jingpang akathisia.
Baroh ki dur pynbna paidbah jong u Mr. Lordi ki don ia ka khmat jong u kaba la buhrieh shadien jong ka mask bad ka jingpynitynnad ia ka stage.
Ia ka met u Pontian la pynphai pat sha Rome tang katto katne por bad la tep ia ki ha ki jingtep u Callistus ha ka lynti Appian.
Ki bynta ba rit jong ka mariang
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki poi bad ki pynbeit ia ka plot jong ka show ha kata ka jaka: kawei ka kynthei India kaba itynnad bha ka la hiar thma ia ka hima jong ka da u "maharaja uba sniew".
Ka Jazira
Risaw 24 – Ka Lynne Perrie, ka aktres na England (b.
Ka Zuzana
U Coatsworth u la hap ban iehnoh ia ka kali jong u:
1998: U Mark Martin
Ki jait dohkha ba la pyndonkam ha ka kam khaii ki kynthup ia hynriew jait ki dohkha salmon jong ka Pacific; kumjuh ruh u dohkha Alaska, u dohkha syiem ba saw, u dohkha Pacific, u dohkha Halibut, u dohkha ba jyrngam, u dohkha duriaw bad u dohkha sablefish.
U Jun'ichirô Mukai, u Naoya Kusakawa kum ki nongtrei jong ka 1st Fleet
Ka jingkieng ba la pynlong ksuid, ka (1937)
(U nongthoh Fritz Reuter u shong bad trei ha kane ka shnong naduh ka snem 1850 haduh 1856).
Ka jingtei baroh kawei ka kem ding, bad ka Rhine ka tuid bad ka pynlip ia ka.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha Syria ka lah ban dei kaba wan na Pakistan ha kaba 8 ngut ki briew shimet kiba don ïa ka histori leit jingleit kynthup ïa ka Syria la pynthikna ba ki don ïa utei u khñiang jingpang.
U Sahil Shroff kum u Arjun Shergill
Ha ka snem 1921 u Ellis u la long u paralok jong ka Trinity College bad la pynlong ia u u nongiarap nonghikai ha ka saian mariang.
Jurassic Park (1993) - la ak da u Dr.
1976 – U Lukas Rossi, u nongrwai rock na Canada
Ka Atlantis ka la hiar ha ka Runway 15 jong ka Kennedy Space Centre ha ka por 9:07:10 EST (14:07:10 UTC).
Ka Anthracite ka pynmih khyndiat eh ki jingpynjakhlia ha ka shi unit jong ka jingshit ba la pyllait, ka don ia ka jingshit kaba heh tam, bad ka jingdon jong ka sulfur kaba duna tam.
Ka Sol (kaba iap) ka kha ia ka khun kynthei ka ban bud ia ka lynti jong ka ha ka pyrthei thymmai.
Ka Arlene, ka eriong kaba nyngkong eh jong kane ka aiom, ka la mih hajan Honduras ha ka 8 tarik Iaiong bad ka la kynriah shaphang shathie.
Namar ba ym shym la buh por ia ki jingialehkai, don kiba kut ha ka jingiakhaid.
Nyngkong u la tem bad ka kynhun tem Dixieland bad hadien bad u Zbigniew Namysłowski.
Ka Jingpynkylla kaba arphew saw ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka dei ka sien kaba arphew saw ba la pynkylla (revised) ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
La pynskhem ia ka ha u snem 2005.
Hynrei ha ka snem 1990, ki don 160 tylli ki rowi kiba sah ha baroh kawei ka ri New Zealand.
Ha ka snem 1992 ka Anne bad u Michael ki la leit jngoh ia ka Romania haduh lai sngi; ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka Anne sha ka ri.
Kane ka iarap ia kawei pa kawei ka batch jong ka umphniang ban long kaba bha tam kaba ka lah ban long.
