U George Atkinson III, 27 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Oakland Raiders, Kansas City Chiefs, New York Jets).
U Kimura u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpynbna kum ka Dramatic Dream Team, ka W*ING, ka Fighting World of Japan Pro Wrestling bad ka All Japan Pro Wrestling, nalor kiwei kiwei.
U la im ha ka dewlynnong Java ha Indonesia.
To husiar!
U la long u briew uba kongsan ha Silicon Valley.
U la long uwei na ki nongialehkai phlim ba la burom bha ha ri India.
U la rwai ruh ha ka jaka rwai, bad u la ai jingrwai ia u Lieder.
U Solomon Gursky U La Don Hangne ​​– U Mordekai Richler
Lexington bad Concord
Ka snieh doh syiar ka long 95-97% ki kynja calcium carbonate, kiba la bat lang da ka protein matrix.
Ki don ar tylli ki kad lieng ha pdeng sor.
Ka “cool Hand Luke” ka dei ka phlim drama kaba la shna da u Stuart Rosenberg ha ka snem 1967 ha America.
U Adams, u la khlad noh ha ka 24 tarik u December 2016 ha ka rta kaba 96 snem ha Oxford, England na ki jingeh na ka jingpang snam.
U nongjop u leit sha ki knockout.
Ki dkhot barim jong ka Coalition ki la thaw ia ka Seventh Coalition bad u Duke jong ka Wellington jong ka Ri Bilat u la jop biang ia u Napoleon ha ka thma Waterloo da ka jingiarap jong ki Prussia ha ka snem 1815.
Naduh katei ka por, ka la ioh palat 107.2 million ngut ki nongbud ha ka TikTok, 15.2 million ki nongbud ha ka Instagram, 2.58 million ki nongbud ha ka YouTube, bad palat 846 hajar ngut ki nongbud ha ka Twitter.
Ka dei ka District kaba 2 kaba bun briew tam ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ki aiñ pynïapher jaitbynriew ha South Africa, hadien ka snem 1948
La seng ia ki ha u snem 1993.
Kawei pa kawei ka Echizen Washi ka don ki jingpyndonkam bapher bapher, kynthup ia ki kot ba pyndonkam man ka sngi kum ki jingkhang sliding bad ki kot shoji, ki kot lyngkdop, bad ki postcard, bad kumjuh ruh ki kot sorkar.
Ka kynhun shipai ka la lah ban mih noh na ka lieng hiar jong ki shuwa ba ki German kin sdang ban siat ia ki suloi jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka skul lyiur bad Ka jingeh kaba iadei ha ka theory jong ka jinglong ba la pynrit.
pyrshah ia ki lieng nongshun
Ka jingkhang skul
U Carlos Gamarra (kha ha ka 17 February 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ka Ruby Dee (nee Wallace; 27 Lber 1922 – 11 Iaiong 2014) ka dei ka aktres, nongthoh drama bad nongthoh drama na America.
120, 116, 104 Li Hang
Ki briew jong ka Mars ki la mih na kata ka tiar bad ki la hiar thma da kaba pyndonkam ia ka jingshit ha ka por ba pynthut kaba bud, kaba la bud sa ki khubor kiba stet bha kiba batai ia ka jingwan hiar thma jong ki nongwei kaba la jia ha kylleng ka ri America bad ka pyrthei.
Hadien ba la sdang ka jingkhlad noh jong ka Yugoslavia, kane ka kompeni ka la pynkylla kyrteng sha ka Croatia Records ha u snem 1991.
Ka website ba pura (ka ktien Bulgaria)
Ka Website
Ha kajuh ka por, ki arngut ki lah ban pynbor iwei ia iwei pat ban iashim bynta ha kawei ka show shisien ha ka por ba la buh ("Joker").
1417 – U Pope Paul II (yp ha ka snem 1471)
Ka Hohenpolding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ka mama ka la ong ia u (1990)
Jamie Lee Curtis kum ka Laurie Strode
Ka kot kaba ar pat ka long Ka ling ha Pooh Corner, kaba la pynmih ha ka 11 tarik u Lber, 1928.
Ka dei ruh tang ma ka ka kynthei kaba la don bynta ha ki jingialehkai jong ka Clockwork House of Fun.
U dei na ka seng UDP.
Ha ka jingjrong kaba 1.92 m (6’ 33⁄4"), u ialehkai ha ka kyrdan nongap siat.
Kumta, ka mar kaba don ki jingpynkylla kiba kham iadei kan kham jem dor ban ia kawei kaba don ki jingpynkylla kiba kham duna.
Ha ka por jong ka Scramble na ka bynta ka Africa, ka Bilat ka la ioh shibun ki bynta jong ka Africa khamtam ha ki bynta ba shathie.
Ka Jingkylla Ri Russia
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long 1,346 mm, bad ka jingjur jong u slap ka long 2,500 mm ne palat ha ki lum ba shaphang shathie lam mihngi bad 500 mm ha ki them ba shaphang shathie lam mihngi.
Hagfish ki long ki craniate ha ka jait dohkha Cyclostomata, ka kyrdan Myxini.
U Blackburne u sngewtynnad eh ia ka whisky Scotland, bad bunsien u ju dih ha ka por ba pyni.
Ka Lewis base ka dei ka kynja kaba ai artylli ki electron ha ka jingpyniasoh.
Ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2012, ka jingpynkylla thymmai ka la wanrah ia ka kyrdan kha ba kyrpang, "Pynlong ia ka jingkwah", sha ka sngi kha 1 snem jong u Swampy.
Kane ka la pynshai ba ka CRAFFT kam donkam tang ban test ia ki samla kiba kham don jingeh ha ka jingdih buaid.
Buchanan Medal (na ka bynta ki jingjop ha ka kam sumar)
U Pierre Boulez
Jingrwai bad jingrwai (2007)
La ong ba u Brahman u long u bym kut, u bym don jingsdang ne jingkut.
Ka AI ba la pynlong briew ka pyni ia ki jinglong jong baroh ki jait jinglah (i.e., ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew, bad ka jingstad ha ka imlang sahlang), kaba lah ban long kaba sngewthuh ialade bad kaba sngewthuh ialade ha ka jingiadei bad kiwei pat.
U Masaaki Takada (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingjot jong ka Palenque: ka jingthoh ar ktien bad ka sur
Ka doujiang kaba thymmai ka don ia kijuh ki jait jingbam ha ka kiba pynlong ia ki briew ban sngap jar haba ki bam bun ki soh.
Haduh 11 snem, la tip ia ka kum ka FR Yugoslavia national football team () haba la khot ia ka jylla kum ka Federal Republic of Yugoslavia, haduh u bnai February 2003, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka ri sha ka Serbia bad Montenegro.
1697)
Kumjuh ruh, ym shym la shah ia ka ban ioh ia ka jingai jinghikai ha ka kolej.
U Joey Lawrence kum u Billy Fitzgibbons
Cuenca, Ecuador (2004)
U Padraic Colum u la ioh ban thoh shaphang balei ba u Edgar Allan Poe u long u nongthoh uba tbit bad balei ba baroh ki dei ban pule ia ki khana jong u Poe.
Haduh u bnai December 2019, u nongmihkhmat jong ka Los Angeles u dei u Eric Garcetti.
U Andrews u la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka chiliagon kaba man ka por
Ka lynti jong ka Argentina (1940)
2005 – Ha Edmonton, Alberta, la pynlong ïa ka jingkynmaw burom kaba heh tam (na kum kane ka jait) ha ka histori jong ka Canada na ka bynta saw ngut ki pulit RCMP kiba la shah siat ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie tymmen jong u ka kong Matilda Chiti-Byrne bad ka kmie jong u ka kong Mirriam Mulenga Mumba Byrne kaba dei ka pulit.
Ka la ong ba ka iingbishar kam dei ban pule ia ka shithi.
Ka heptahydrate kaba jyrngam ka long kaba kham jyrngam.
Ka nongbah jong ka British Columbia ka dei ka Victoria, hynrei ka nongbah kaba don bun ki briew ka dei ka Vancouver.
Ha u Naiwieng 2019, u Mayor Lightfoot u la jied ia u Tunney kum u Vice Mayor.
Lber – U Rowland Taylor, u pastor phareng (la pyniap ha ka snem 1555)
Ki jingpynbna kyrteng bad ki nongjop
2006 - U Johnny Grande, u nongrwai na America (b.
Ka Ada Township () ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Kent County, Michigan.
Avellino
U la wanrah ia ka Shropshire bad ka Herfordshire hapoh ka jingsynshar jong u.
Hestia/Vesta - Ka Blei jong ka Ding bad ka ïing.
Ka suplex jong u ksew
U Frank Foyston, ka Detroit Cougars
Ka Georgia — 2,464
1.Ka Parroquia ka dei ka bynta jong ka sor.
Risaw 30 - U Ian Ross, 73 snem ka rta, u nongpynbna khubor ha ka telebishon jong ka ri Australia, u don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka tnad jong ka kynhun shipai duriaw jong ka histori bad ka pateng jong ki dur ba la jied: Ki lieng jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.: USS Buck (SP-1355), 1917-1918.
La kha ia u ha Washington DC.
Katto katne ki mrad ki lah ban long kiba kyrpang na ka bynta kawei ka kam.
Katto katne ki tiar ki lah ban lum da u nongthied kum ki tiar kiba heh ne kiba heh ban post.
Ha ka snem 1835 u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Cours de contrepoint et de fugue.
Ka la kylla long ka Tropical Depression ha ka 14 tarik, ka eriong ka la wan hap ha Georgia da ka lyer kaba stet 70mph.
Dei ha kane ka samoi ba ka la ïalehkai sa lai tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka klob ba kongsan kaba kynthup ïa ka jingïalehkai ha ka Champions League ha ka por ba ka dang long ka nongsdang ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Paris Saint-Germain.
"Hayastan" ha ki kyntien jingrwai ka dei ka kyrteng kaba ki jaitbynriew Armenia ki khot ialade.
Chişinău, Moldova, (naduh ka snem 1994)
Dipholu
Mynta ki don ki wire headset bad ki wireless headset, kaba mut ym don wire hapdeng ka computer bad ka headset.
Ka Castrum ka long ka kut, bad "Vesulium" ka don ia ka kynnoh ves kaba mut lum ne lum ha ka ktien ba la ju kren shuwa ki Celt.
Kelmis
Kiba lah ban sngur ha ka um ki sah tang khyndiat por ha ka met.
Sngi iada (Pakistan)
Ki jingthoh shaphang u Tigernach ha ka skulbahbah Cork
Ka jinglong briew
Kum ka nuksa: "Yn iathuh ia u nongpang katno kin hap ban siew."
Ha ka por ba la shna ia ka 707, ka met jong ka ka la long kaba heh.
U Nongialam ba rangbah (SVP)
Ka Ashitaka ka shong hangta.
Gurumin: Ka Jingiaid lynti kaba shyrkhei – Poco, Roger (sur Phareng)
