Dei na kane ka daw ba la bujli ia ka DDT da kiwei pat ki dawai pyniap khniang.
Ka jingjulor kaba ka la wanrah ka la kot sha ka $2 billion.
Kaei kaba u CF u leh ia ka met
Ka Fallsburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Sullivan County.
shaphang sepngi jong ka Blois, shaphang sepngi jong ka Vierzon bad shaphang mihngi jong ka Tours.
Ka jingpynlong sniehdoh ka long ka rukom kaba pynlong ia ki protein khamtam ia ka collagen ha ka sniehdoh ba dang thymmai ban long kiba skhem.
Hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Universal Pictures Company, Inc.
"Ki Sngi ba Marwei " – Ki Bee Gees
Ka jingroi bad jingsan jong ki Ediacara biota ruh ka long kaba kongsan.
Ka jingtrei jong u ka la long ruh ha ki video game phutbol Madden NFL bad ki jingpynbna bapher bapher kiba ïadei bad ka phutbol America.
Kane ka jingbym iaineh jong ki jylla shatei lam mihngi ka la ailad ia ki nongleh kam sniew ha ka jylla Kansas ban pynkhih ia ki ain jong ka sorkar pdeng bad ban pynkhih ia ka jinglong mraw.
Ia ka jingrwai ba nyngkong eh, Raised by Wolves, la pyllait ha ka 7tarik Jylliew, 2011.
U la long u coach ba kongsan jong ka New York Giants jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
Ka nar bad ka ksiar ki long kiba la rong.
Ki dak bad ka jingpynbeit
La kha ia u ha West New York, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia u ha Chicago.
Ka Chiaki Sakanoue (la kha ha ka 20 Naitung 1987) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashim bynta ha ka Asian Games 2014, ka lympung ïalehkai um 2015, ka lympung ïalehkai um 2017, bad ka lympung ïalehkai um 2019.
La buh ia ka ha ka lawei kaba sngewsih jong ka ri Bilat kaba la pyrkhat naduh ki snem 1980 kumba 1990, kaba la kylla long ka jingsynshar donbor jong ki nongsynshar donbor.
Ka prokram kan sa wanphai biang sha ka DWDB ha u snem 2004 namar ba ka relay jong ka GMA-7 Manila ryngkat bad ka dak jong ka GMA la tap da ka dak jong ka Citynet.
"Ka Mahadei Jong Nga" (2001)
U la long uba ieit eh ia u nongthaw jingrwai u Richard Wagner uba la tei ia la ka jong ka theatre, ka Bayreuth Festspielhaus ha ka shnong Bayreuth ha German.
Ka ioh ka kot jong ka ri Bilat
Kawei ka samla kaba bhabriew kaba kyrteng ka Buttercup ka shong ha kawei ka kper, ha kawei ka khyndew kaba kyrteng ka Florin.
La lap nyngkong ia u ha Bolivia.
Ka Jinglah jong ka Imlang Sahlang ban Pyniaid ia ki Jingjia ba phylla *Na ka Imlang Sahlang jong ka Sweden
Ka long ka imlang sahlang kaba rim tam ha ka jait kaba dang don haduh mynta.
1793 U Bruni d’Entrecasteaux, u nongwad bniah na France (b.
Kam pyrshang ban thombor ia ka namar ba ka pyrkhat ba u Samus u dei ka kmie jong ka, bad haba u Samus u la jan shah pyniap ha ka Kmie Brain, ka Metroid ka pyrshang ban iada ia u Samus, hynrei ka shah pyniap ha ka Kmie Brain, ka hap halor u Samus bad ka fuse bad ka.
Katkum ka jingialehkai kaba la pynlong ha ka 10 tarik u Naiwieng 2018.
Ki don 300 tylli ki Mudokon bad ki Mudokon ki don ki jingsngew bapher bapher.
U nongthoh thok
La tyrwa ia ki alphabet bapher bapher na ka bynta ka jingthoh Phareng –
Ha u snem 2012, ka Adele ka la long ka nongrwai kynthei kaba ar ban khur 6 tylli ki khusnam ha ka shi miet, hadien ba ka Beyoncé Knowles ka la ioh ha u snem 2010.
Shwa ba yn lah ban ialehkai, dei ban pynmih ia ka pyrthei.
Na ka bynta ki silicon diode ka jinghiar ka long 0.6 V. Hynrei na ka bynta ki LED ka long hapdeng 1.8 V bad 2.7 V. Kane ka jingtip ka pynlah ia u nongpyndonkam ban khein ia ka Planck constant.
Kaei kaei kaba la kren ha ki kot khubor ha kane ka por ka lah ban long ka "jingthoh kaba im".
Ki briew ki la dihsha ruh da kiwei pat ki jingbam, kum ka Champagne, ki soh, ne ki chocolate.
Ka polymer ka dei ka molecule, ba la thaw na kaba pyniasoh lang ia kiba bun ki molecule kiba rit kiba ki khot ki monomer.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nongiashim bynta jong ka series tynrai katba ki dang iakynduh bad ia lum lang ha ka sien kaba nyngkong ha ka Enterprise.
Ki briew kiba pawnam kiba la iathuh ba ki dei ki gay, ki lesbian ne ki kynthei shynrang, kim shym la buh kyrteng.
U Al Pacino kum u Richard Roma
2006: Ka khusnam ba nyngkong, ka jingiakop khot sngewbha ia ka kper ba jrong, ka MAK Center ha ka iing jong u Schindler, ha Los Angeles, CA)
U la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Barnes, London, England na ka jingpang mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
U la don ha ka Boardwalk Empire, u Arthur, bad ka Tower Heist.
Ka jingtei ka shong ha ka ïew-block kaba don laidong.
U mawshun
1832 — Mediterranean
Boisset
Wah Atén
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Kashmir.
Madison, Nebraska
La kha ia u ha Old Greenwich, Connecticut.
Ka A&M Records jong ka Canada, Ltd. ruh la thaw ha u snem 1970, bad ka A&M Records jong ka Europe ha u snem 1977.
Ha kaba kut jong ka snem 1994, ka Microsoft ka la ai laisen ia ka Spyglass Mosaic na ka bynta ka bai lai bnai ryngkat bad ka bynta na ka jingmih jong ka Microsoft kaba ym dei na ka Windows na ka bynta ka software.
Ka jingpyndonkam bad ki jingktah
U Watson u la leit ban ïalehkai ha u snem 2003 bad u la ïalehkai ha ka Nationwide Tour haduh u snem 2005.
La pynrung ia ka da ka sorkar German ha ki kyndon jong ka radio ha ka 1 tarik u Risaw, 1905.
Ka jingpher ba iadei, ki jingkhein jingdiah
Ka la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang rit bha.
Ka board ka la kyrshan ia ka sngi kaba 8 kynta na ka bynta ki nongtrei bad ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
DFC LUV Graz
Hadien ba la phuh syntiew, ka khlieh jong u ka tyrkhong bad ka bat ia ki symbai kiba rit.
Ki jait jingkha khun
Ki nongialehkai ki lah ban "Check", lane ban bet ei ei, lada ym don nongialehkai ha shuwa jong ki ha ka turn kaba la bet.
Ka thallium(I) oxide ka dei ka mar kaba lieh.
Hertog, Ka Susan Anne Morrow Lindbergh: Ka Jingim jong Ka.
Baroh ki jingialehkai video ruh la shna da ki, lait noh tang ka Sly Cooper: Ki nongtuh ha ka por, kaba la shna da ka Sanzaru Games.
U Gim Myeong-ok (; la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1957), u dei u nongrwai na South Korea.
U Fulk u la iatreilang bad u Herbert I, u Count jong ka Maine, uba ki khot u Wakedog, bad ki la hiar thma ia ka Tours.
Ka rong saw ka iarap ruh ban pyniapher ia ki jingbam ba don ka jingsma jong u sohjew na ki jingbam ba don ka jingsma jong u sohjew bad u sohjew (u sohjew u ju long uba saw, bad u sohjew ruh teng teng u long uba saw hynrei bunsien u long uba rong saw lada kajuh ka jingbam ka don ruh ha u sohjew ).
U D’Amboise u la khlad noh ha la iing ha Manhattan ha ka 2tarik Naitung, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka eriong ka la ther ia ki rud duriaw ha Palm Beach County, Florida bad ka la pynjulor shibun ki jingtei.
Nyngkong, haba ka dohnud ka khih stet palat, ka lah ban treikam khlem da treikam bha.
1692
Ka Preveza ka dei ka shnong Grik.
U Barlow u la pynlong ia kane ka jingrwai na ka bynta ka jingrakhe ia ka Diamond Jubilee jong ka Elizabeth II ha u snem 2012.
Naduh u snem 2022, ka President ka dei ka Roberta Metsola na Malta.
U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring—John Gilbert
Ka General Mills Inc. ka dei ka kompeni na America, kaba pynleit jingmut ha ki mar bam.
Ha ki jaka kiba jylliew kum ha ki thma thma thma, ka long kaba kongsan bha ban lah ban siat stet, bad ki suloi kiba pyndonkam shiteng ki leh ia ka kam kaba kham bha ha kata ban ia ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt.
Bun ki jingpyni ialehkai ki mih ha ka Network jong ki jingpyni ialehkai.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1996, ka FIVB Volleyball Women's World Championship ha u snem 1994, ka FIVB Volleyball Women's World Championship ha ka snem 2006, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2007, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2007 bad ha ka snem 2007.
Phin im, kaba khraw bad kaba itynnad, .
2005 – Ka Miriam Rothschild, ka nongsumar mariang na England (b.
Ka Class 325 ka dei ka kynhun rel kaba thymmai tam jong ka British Rail ban shimti ia ki parcel kiba trei ha ki lain ba la pyndait da ka bording.
U Carlisle u la khlad noh ha ka 1 tarik August 2018 ha Woodland Hills, Los Angeles ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Union namarkata ka shimti ia ka jingsynshar halor ka Tennessee.
Shuwa ba kan long ka surok bah jong ka US, ka Route 4 ka dei ka bynta jong ki katto katne ki surok bah jong ka New England.
Ki nuksa jong ka flamenco:
U dkhot ba im jong ka seng jong ki nongwad bniah ia ka suinbneng
Sam St.
Ka jaka eksamin pyrthei ha ka skulbah art ha Volos ka treikam hapoh ka kyndon ain jong ki Board eksamin, hynrei baroh ki sertiphiket bad ki kyrdan pule kiba kongsan (ba la ioh) ha ki kam shna dur la ai mynta ha ka dur ba don burom khnang ban pyniadei ia lade bad ki jingduna ain kiba mynta . ha Greece (wat la ka IAA kam dei ka skulbah ne ka kolej hi).
Ka jingpynkylla kaba mut ka dei na kawei pat ka jingpynkylla kaba pop.
Kine ki phlim ki dei kiba ki nongshna phlim ki khmih lynti ba ki kynthei kin sngewtynnad.
Ongwediva
Kaba nyngkong la khot ki Souvenirs (1960) bad kaba ar pat la ai kyrteng Le Temps d’un soupir (Ym kham slem ban ia ka dak, 1963).
La ong ia ki ba kin pyrkhat shaphang kiei kiei kiba haneng, ban pyniap ia ki jingkwah basniew jong ka jinglong barim jong ki, bad ban phong ia u briew uba thymmai (Khristan).
U Mazzetti u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2020 ha Rome ha ka rta kaba 92 snem.
Ki thup shaphang ka ri Ireland ba shathie
Ka jingpynbeit jong ka kynhun
Ka Jingbet ba sniew ha ka Bayou: Ka jingkiew jong ka jingialehkai ha Louisiana, bad ka jinghap jong u Lat ka Jylla Edwin Edwards.
Ki jait jingpang anthrax
Kiei kiei kum ki iing ki don ka khajna jaka halor jong ki.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, katto katne ki jaka jong ka (hajan bad ka jaka ba la tip mynta kum ka Moldova) la knieh noh da ka USSR.
Ka Google ka pyndonkam ia ka ban kren shaphang ki jingstad thymmai jong ka web.
U Cena u la pin ia u Big Show hadien ba u la shoh ia u da ki kti nar bad bud sa ka FU.
PC
1929 - Fernanda Montenegro, ka aktres na Brazil
1954 - U Linus Pauling
Ki briew ki thung ia u sohjew ha ka por tlang hadien ka jingkhriat kaba nyngkong.
Haba ka snam ka la rit palat, kam lah ban khih.
U la long uwei na ki riewsain pyrthei ba pawnam jong ka ri Italy hadien ka thma bah ba ar.
U Philip George Neal (la kha ha ka 20 February 1951) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Kyllalyngkot 9 – U Franz Boas, u nongstad jingstad ha ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ki nongpyniaid ia ka FC Admira Wacker Mödling
U Alan Young kum u nongrep
Ha ka snem 1970, ka la long ka jaka jong ki briew Taquile, kiba la shong ha kane ka dewlynnong naduh kata ka por.
Ka Elaka Sepngi jong ka Arkansas
Tower jong ka la Casota
Ha ka 4 tarik u bnai December 2018, u myntri ka tnad pynroi briew bad u myntri ka tnad pynkylla ia ka imlang sahlang, u Anthony Martinez u la pynpaw sha ki lad pathai khubor balei ba ma u bad ka kynhun myntri ki kyntu ia u Barrow ba un neh kum u myntri rangbahduh haduh u snem 2020.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang tyrha, ka jingsniew ka jabieng, ka jingkoma bad ka jingiap.
La kha ia u ha Nice, France.
Ia kane la ai kum kawei ka daw ban pynlong thma hadien ha u Augeias.
Ka ktien sorkar ka dei ka ktien German, hynrei ki briew ki kren da ka ktien Swiss German kaba ki khot Züritüütsch.
Ka jingthoh (34102)
La pynkylla ïa ka thup ba la buh lypa ban ïakhun naduh ba ki nongbat ïa ka nam lahduh jong ka Champions League, ka Bayern Munich, bad ka Sevilla, kiba la ïoh jingkular ban ïoh jaka ha ka kynhun jong ka Champions League, ki la ïoh rung lypa sha ka kynhun jong ka Champions League lyngba ki lig jong ki hapoh ka ri. .
Ka Byron ka jngai 90 mail shathie na Atlanta, 16 mail shathie na Macon bad 10 mail na ka jaka shong jong ka Peach County ha ka Fort Valley.
bad u M. Salomaa Ki jingkylla ha ka um ba heh He3.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la shah rem ha ka knockout kaba nyngkong jong ka jingïalehkai.
Kan sa ngam.
1944 - Ka Luxembourg ka la ioh laitluid ha u bnai September namar ba ki shipai jong ka ri America ki la poi.
Ka jingpang jyrhoh ha u khaw, ka jingpang jyrhoh jong ka thain shatei lam mihngi bad ka jingpang sniehdoh
Ia kane ka jingtrei la sdang naduh u snem 1971 hynrei ka la don ka jingslem ban pyndep ia ka.
Ki German ha ka shnong Bardenberg ki shna ki synduk pill ban iada ialade.
(Barim) Brahmaputra (ha Bangladesh)
Kawei na kiba kham pawnam ka dei ka jingdro jong u Michelangelo ha ka tnum jong ka iingmane Sistine ha Rome.
Ka dei ban long na ka bynta ka jingpeit bniah stet ban lap ia kiei kiei kiba kongsan shaphang ka phang, bad kum ka jingpyniaid ia ki 700 tylli ki jingthoh kiba kham jrong jong ka Macropædia.
Chur ha ki sngi shuti Graubünden, Switzerland; Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Graubünden - Khasi
Ki jingthew hadien
U nongrwai jazz u Toots Thielemans bad u nongrwai Jacques Brel ki la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka suinbneng hapdeng ki planet ka don ia ka bor ba la pynmih da ka Sngi.
Ki sngewsih ia ka namar ba kam bud bha ia ka kot bad ka pynkylla ia kiba bun ki bynta jong ka jingiathuhkhana kaba pynlong ia ka jingshna shuh shuh ia ki phlim jong ka series ban kham eh.
Khusnam Soviet Estonia 1967
Ka long katto katne kaba pher ha ri Sepngi.
Ka jaka pule ka long kaba la pynkhreh ban pynroi bad pynphriang ia ka jingnang jingstad ha ka jingkhein.
Ki Clash ki dei ki kynhun tem punk jong ka ri England.
Ka thain duriaw jong ka thain shatei lam mihngi (Kenya, Mozambique, Somalia, Tanzania)
Ka Unteregg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Hadien ba ka Maia ka la kha ia u Hermes ka la sop ia u da ki jainkup bad nangta ka la leit thiah noh.
U la soi ia ka shithi.
Ki jinghikai ki kham jrong ne kham lyngkot katkum ka jingtbit.
Ka Japan ka la jop ha ka kyrdan ba 2 ha baroh ar tylli ki lympung.
Leukadendron globosum
1968 ha America ba shathie
Ki don ka oven paidbah bad ki kynthei iing ki wanrah ia ka doh sha u nongshet kpu ban shet.
Da kaba pyndonkam ia ka Theorem jong u Ribet, u la lah ban ai ka jingpynshisha ia ka Theorem kaba khadduh jong u Fermat.
Pynlong ia ka jingpynkylla u = ban ioh du = 6xdx bad dx = du/(6x) kumta, .
Europa (ka jaka pynmih jingrwai), ka jaka pynmih jingrwai jong ka ri German
U Fredrik Heffermehl, u riew shemphang ha ka liang ka ain, u la ong ba ym lah ban khmih lynti ba ka parliament kan pyniaid ia ki kam ain kum ban peit ia ka ‘Will’.
Ka pisa baroh kaba la pynmih na ka United 93 ka long $31.4 million ha America, bad $76.3 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Philippe Jaccottet, 95 snem ka rta, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Switzerland.
U la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 4 × 100m ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980.
La shim biang ha ka 10 tarik u Risaw, 2010
Ka Balang Orthodox ha Montenegro – 0.05 million
Ki champion ki la kyntiew beit sha ka Bundesliga, ki nongjop ki la don ar tylli ki jingïakhun ban rai ïa ka kynhun kaba 3 kaba la kyntiew kyrdan.
2,580 SK – Ki nong Ijipt ki tei ia ki Pyramid Bakhraw ha Giza.
Kane ka skulbah ka don haduh 23,473 ngut ki samla pule Undergraduate, 17,398 ngut ki samla pule postgraduate, 2,968 ngut ki samla pule Doctoral bad palat 9000 ngut ki nongtrei.
U Jamal Khwaja (12 August 1926 – 25 December 2020) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima ka ri India.
U Kurban Bekiyevich Berdyev (, ; la kha ha ka 25 tarik u bnai August 1952) u dei u nongpyniaid phutbol na Turkmen.
Suborder Tylopoda: ki ut bad ki llama
Ia ka jingdawa khyndew ka Katiti la aiti pura ha u snem 1979.
Ha u snem 2006, ka Buxton Museum ka la thied ia ka jinglum maw Black Marble kaba la iehnoh da u John Michael Tomlinson.
Ka cladogram hangne ​​ka bud ia ka jingpule jong u Benson bad ki paralok jong u.
Ka jaka sah lang
1422 – U Syiem Charles VI jong ka France (b.
Khublei (2000)
U Mike McBain
Ha kane ka por u Thomas u la sngewthuh ba ka jingtbit jong u ha ka basketball ka lah ban iarap ia ka iing ka sem jong u ban mih na ka jingduk bad ka dong kaba khlem jingshngain.
Ki thup jong ki Ultra
Ia ka CD jong kane ka jingrwai la shna na ka bynta ka kynhun nongkyrshan jong ka bad lah ban thied na ka dukan online jong ki.
Na kane ka daw, ki don ki life vest kiba kyrpang na ka bynta ki khynnah.
Wah Buller
U Ambrose "Amblin' Amby" Schindler (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1917) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America, u coach, u aktor bad u nongleh stunt.
Map jong ka sor Iuka, KDOT
Ka Russia ka kwah ban wad kam na ka bynta ki nongtrei kiba tbit jong ka.
Ha u snem 2001, 21 ngut ki briew ki la iap ha syndah jong ka Dolphinarium ha ka jinghiar thma ki lehnoh.
Ki jingtip ba bniah (Boeing 247D)
1893 Von mir über mich (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi)
La ai ia ka ha ka khuri sha.
Ka Bézu-le-Guéry ka dei ka commune.
Ka jingbatai kam long kaba bniah bha ban ailad ia ka jingpyniapher kaba shai.
U la jied arsien sha ka dorbar dorbar jong ka Belgium.
Ka jinglum jingtip kaba mynta jong ki Mawkordor ka don ki mawkordor bapher bapher, katto katne na ki la pyndonkam da uwei pa uwei u Syiem, kiwei pat la shna hi na ka bynta ki Syiem ne na ka bynta ka Tnga jong ka Mahadei.
Dreux-1 (2808)
Ha katei ka trok la lap ia ka lama jong ka ISIS bad ka kot kaba thoh “Islamic State kan neh junom” ha ka ktien Arabic.
1996: Ka jingpynbna
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1623 ha ka kot First Folio, ka kot kaba la lum lang ia baroh ki drama jong u Shakespeare.
U Nordenskjöld u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3tarik Naitung 2014 ha Stockholm, ha ka rta kaba 38 snem.
U Aeschylus Prometheus Bound Text and Commentary (Cambridge 1983).
Gideon lieh
U Reni Santoni (21 Risaw 1939 – 1 August 2020) u dei u nongak phlim na America.
La pynkynriah ia ka Darya sha kawei ka phatok ha Zhodzina, ha kaba la set ia ka haduh ban da bishar ia ka ha ka iingbishar.
Ka Montholon ka dei ka shnong.
Katkum ka jingong jong ka tnat treikam jong ka iing syiem, ia u Syiem Chūai bad ia u Syiem Ingyō la tep ha ka thliew khyndew (kofun) ha Fujiidera.
Ha ka 10 tarik August 2019, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U Raymond Heacock, 88 snem ka rta, u dei u enjiniar na America.
U nongrwai
Kawei na ki kam wad bniah kaba nyngkong eh ka kynthup ia u William Bradford, u John Carver, u Myles Standish, u Edward Winslow, u John Howland, u Richard Warren, u Stephen Hopkins bad u Edward Doty.
Ha u snem 2010, u nongtied jong ka New York Yankees u Mariano Rivera u dei u nongialehkai ba khatduh eh uba pyndonkam ia ka #42.
Ka Amite County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha khappud ba shathie bad ka Louisiana.
Ki function ki dei kiei kiei ha ka jingkhein kum ki equation.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Phillips County.
Ia u Ryan la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1934 ha Cincinnati, Ohio.
La pynrung ha ka Queen’s Greatest Hits III, ïa kane ka jingrwai la pynrung tang ïa ki lai ngut ki dkhot kiba dang sah jong ka kynhun.
Ki Israel ki la dawa ban tip kumno ka lah ban ioh khun khlem u shynrang, ha kaba ka Maria Theisotti ka la jubab da kaba kdew sha U Jisu uba nangta u la kren ia ka jingiathuhlypa kaba nyngkong jong u.
Tang 193 ngut na ki 643 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki dang im.
Kane ka long ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingeh jong ka BSE "Ka Jingpang Mad Cow".
U la tem ha ka kynhun tem heavy metal jong ka Yugoslavia ka Metro, ka kynhun tem pop-folk ‘Ljute papričice’ bad u la long ruh u dkhot jong ka The No Smoking Orchestra.
U Reed u la ïalehkai na ka bynta ka Miami Hurricanes kum u nongïalehkai ba laitluid ha ka kolej.
Kawei pa kawei ka dewbah ka don ha ka duriaw, kum ka dewlynnong.
Kane ka la pynlong ia u u briew uba lieh uba nyngkong eh ban bat ia ka kam paidbah (ka kam ha kaba ki paidbah ki jied ia phi).
Barrel ka dei ka ktien Phareng kaba rim kaba thew ia ka jaka bat kaba heh ia ki um, kum ka petrol, ka beer, ka wain ne ka umphniang.
U Jannu u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha ri Nepal.
Tang saw ngut ki briew ki la jngi sha rud duriaw, bad ki la iaid lyngba ki khlaw kiba shaphang shathie lam mihngi jong ka Ktem phatok jong ka Puerto Princesa.
Ka Margaret, ka jingthoh.
Ka Lisa Anne Loeb (la kha ha ka 11 Risaw 1968 ha Bethesda, Maryland) ka dei ka nongrwai na America.
Ka longiing Congridae (ki paralok) [kynthup.
Ka sur jong u nongthoh (2005)
Kane ka la pynlong ia u mawsiang uba rim ban mih sha sla khyndew.
Ki dur met kiba la tip bha ki long ki mat kiba jem bad ki tnum kiba jrong kiba ki khot ki stromatolites, hynrei ki don ruh ki dur kiba pyllun.
Ia ka um jong ka Lake Tuscaloosa la pynkhuid khnang ba kan long kaba bit ba ki briew kin dih.
Namar kane ka jingshah thombor ha ka liang ba shadien, ki jingkylla jong ka SN2 ki pynmih ia ka jingkylla jong ka jingpynbeit jong u elektrik.
Kata ka jingkhein kan kiew wat sha ka 200,000 ngut hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 17, kaba pynlong ia ka nongbah kaba heh bha na ka bynta ka por jong ka (tang ka London bad ka Paris ruh ki don haduh katne ki briew).
U dkhot jong ka hima Flavian, u Titus u la hiar pateng ia u kpa jong u u Vespasian ynda u la khlad noh.
Ka Saint-Denis ka dei ka commune kaba don 512 ngut ki briew (2017).
Chianti Colli Senesi ka kynja Chianti kaba shna tang ha ki thain Siena.
Bun na ki jingrwai jong ka la pyndonkam ha ki jingpynbna bad ki jingpynbna.
Ha ka snem 1932 u la ak ha ka phlim ba shyrkhei kaba ar jong u Behind the Mask (1932), kum u Jim Henderson.
Ka iaid shadien jong ka kad liengsuin HAL bad ka ia kynduh bad ka surok Wind Tunnel kaba pyniasoh bad ka Murugesh Palya kham sha Sepngi ha ka surok Old Airport Road.
Hadien ba u la shongthait, u Sugimura u la rung sha ka Japan Football Association bad u la trei kum u director.
Ka kynhun kriket ri Bangladesh ka dei ka kynhun kriket ri jong ka ri Bangladesh.
U la thoh shibun ki kot, kynthup ia ki kot Ki Shabi ba la jah jong ka Freemasonry bad Ki Jinghikai Barieh Jong ki Juk Baroh.
U la rung sha ka League ha ka snem 1939 bad la jied ia u ban mihkhmat ia ka jylla jong u ha ka jingialang jong ka League ha Lahore ha u Risaw 1940.
August 22 - U Paul Poberezny, 91 snem ka rta, u nongsdang ia ka kam liengsuin ha America, u nongshna liengsuin bad u nongseng ia ka Experimental Aircraft Association, u la ioh ia ka jingpang cancer.
1979 - U Pope Ioannis Paul II u wan jngoh ia ka Mexico.
<li> Kleinlangenfeld
Ki jingiarap ha ka aiom ba man ka sngi
Bun ki briew ha kine ki ri ki sngewtynnad ia ka symphony namar ka i kumba ka pyni ia ki Russia kum ki riewshlur kiba ialeh ban pynim ia la ka nongbah na ki German.
Ka jingkhlain ka ryndang
Ha u Kyllalyngkot 2018, ki la wanphai biang sha ka AC Nagano Parceiro.
Ka shnong Vienna u. i.
Ka la iap ha ka rta kaba hynniewphew snem.
Ka Google ka pawnam ha kaba pynkylla ia ki jingwad jong ka ban censor ia ki jingtip.
Ki don kumba 70,000 tylli ki dieng sohjew.
Ka combustor ka dei ka bynta ne ka jaka jong ka gas turbine, ramjet, ne scramjet engine ha kaba ka jingthang ka jia.
Ka Midwestern Career College ka dei kaba la ioh jingithuh da ka komishon jong ka Council halor ka jinghikai kam.
U la kyrshan ia ka rukom shna dur kaba pynshong nongrim ha ki nongpyndonkam ha ki jingpynmih mar bad u la trei ruh ban pynpawnam ia ka rukom shna dur ba iadei kum ka jinghikai ba kongsan.
Ki don kumba 4,000 tylli ki jaid ha palat 160 jait jong ki Dytiscidae.
La rwai ia ki da ki nongmane bleithaw ha ka jingrakhe ia ka sngi lyiur.
Myntri ka tnad pule puthi
1952 - 46.1%
Kiwei pat ki tyllong kiba kongsan kiba ioh ia ka nektar ki long ka Pittosporum, ka Grevillea, ka Spathodea campanulata (ka dieng tulip-tree jong ka Africa), bad ka Metroxylon sagu (sago palm).
U house sparrow, u Passer domesticus, u dei uba mih na ri Europe bad Asia, la wanrah sha North bad South America bad ha Australia ruh.
1987 – U Nobunari Oda, u nongialehkai skate na Japan
U dei u para ba jngai jong ka Margaret Hamilton.
1943 – U Andrej Bajuk, u nongtrei bank bad u riew saiñ hima sima na Slovenia (khlad noh ha u snem 2011)
Ka jingsngewsih
Hadien ki jingjop jong u ha ka jingïalehkai karting ka kynhun ki nongñiah kali jong ka ri Bilat ka la pynlong ïa u kum u dkhot ‘Khlur ba dang kiew’ ha u snem 2000.
Kane ka la jia shiphew snem hadien ba ka klob ka la sangeh ban ïalehkai ha u snem 2005.
U Jackson Martínez
Ka ktem shipai suin jong ka Fairchild
Katkum ka jingong jong ka Imperial Household Agency, ka jaka shongthait kaba khatduh jong u syiem ka long ha ka tumulus (kofun) kaba la shna da ka khyndew.
Katkum ka Section 2, palat 50% na kawei pa kawei ka Ïingdorbar Congress ka hap ban mynjur ïa u Ford kum u Vice President.
Lber 19 – Ka Martha Raye, ka aktres bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka check ka long kaba khlem jingmyntoi lada ka por ka la iaid slem naduh ka tarik ba la ai.
ha ka Fox ialehkai.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Die Hard 2.
Ka jingrwai I Can’t Wait ka long napdeng ki jingrwai ba la pawnam bha jong ki.
2010s ha Europe
April 23 – Ka thma pohïing ka England: 150 ngut ki shipai Irish kiba leit shakri bad u Syiem Charles, ki la shah kem ha duriaw da ki nongmihkhmat kiba la rakhe ïa ka sngi St George da kaba pynïap da ka jingkmen ïa ki baroh ha Pembroke.
Ka Gamepro mynta ka la jah noh kum ka kot khubor bad kum ka website.
Ka European Commission, ka Council jong ka European Union, bad ka European Parliament, kin sa iakren mynta halor kino kino kiwei pat ki jingtip kiba iadei bad katei ka jingbthah ha shwa ba kin pyllait sha ka EU.
Ki bor kiba pynmih ia ka jingsngur kim pat tip bha, ki don ki jingbatai bapher bapher.
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba don ha ka duriaw bah India.
Ka jingthoh jong ka ïing lieh
Khlad noh u Constable Nelson
USD 459, ka jaka skul
Ka iing ka sem jong u ka long kaba biang bha, bad ha ki snem 1470 la phah ia u Manutius sha Rome ban hikai ia u kum u riewstad shaphang ka imlang sahlang bad ka kolshor u briew.
Ka long kham bunsien ha ri nongkyndong, bad la pyndonkam ia ka ha ka rep ka riang.
Haba la lap ia ka ksiar kaba don ha ka khyndew ha Arltunga, kaba jngai 100 km shaphang mihngi na Alice Springs, ha ka snem 1887 bun ki briew ki la sdang ban wan buhai shnong sha katei ka jaka.
Haba la sngewthuh ba ka classical physics kam treikam na ka bynta ka blackbody radiation, u physicist German u Max Planck u la batai ia ka jingiadei jong ki da kaba ong ba don kiei kiei kiba marwei marwei (um shym la pyrshang ban tharai kiei kiei) kiba khih, kawei pa kawei ha ka frequency jong ka.
Mohsin Bhopali (1932-2007)
Ka Pike County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka Katarina Blagojević, 78 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na Serbia.
Nangta ngi lah ban buh kawei ka jingpynkylla na ka bynta man la ka taiew haduh shibnai, bad kawei ka jingpynkylla na kawei pa kawei ka bnai haduh shisnem.
Ka jingiathoh shongkurim ka la long ha ka 7 tarik u December 1697 ha iing syiem jong ka Versailles.
KA SYNLEIK ÏALEH KTI HA KA PYRTHEI (WAF)
Ka Annabeth kam ngeit ba don ba jop ia ka, hynrei u Theseus u la jop ia ka ha ki khanatang.
Hyosung
Tomioka, Fukushima
Ka tnad jingsumar met
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka “Nicole Bristow” ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon Zoey 101.
Ka ju bud ia ka leaching kaba long ka rukom kaba pynkhluit ia ki marpoh khyndew sha ka jingpynkhluit.
Kane ka jaka ka long ka pdeng jong ka kam shna khiew jong ki nong England.
Ka kylla long ka mar jong u trai (ki trai) uba dang im.
Bun ki samla pule barim, kum ki nongseng jong ka HP, ki ai shibun ka pisa bad ki don ki iing kiba la jer kyrteng da ki.
Kiba bun na ki nongialehkai ki la long ki dkhot jong ka kynhun tem jong ka Queen’s Hall jong u Henry Wood.
Ka Pamela Tiffin, ka aktres bad model na America (b.
U la long u nongtied ba sdang ha ka jingialehkai jong ki all star ha Citi Field, ka madan ialehkai jong u.
Ki jingiakop shabar
Det ki tid - 2002
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1949 kum ka klob ialehkai ba bun jait.
U Walter Benz
Ka Edappadi K. Palaniswami ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri India.
Hynrei hadien, u Shogun u la bat ia shibun ka bor ba shisha.
Namar ba u al-Amin um don uwei pat u nonghiar pateng ia ka khet, u al-Ma’mun u la long u khaliph bathymmai.
Ka jingbatai/ithuh ia ka case.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Zambia
U la sdang da kaba ong ba kiba bun ki nong America kim lah ban sngewthuh ia ka jingthoh.
Hynrei lada don ki tiar kiba lah ban ialeh pyrshah kiba pynslem ne pynsangeh ia ka jingkhih shapoh jong ka wah, ka wah ka lah ban tuid lyngba ka ryndang hapdeng ar tylli ki kjat jong ka wah ban long kaba beit shipor, kaba iehnoh ia ka um kaba long kum ka arc kaba ki khot ka oxbow lake ne bayou.
Chaumussay (37064)
Ka sulfur ha ka khyndew ka la rkhiang, nangta la pynbor ban kiew lyngba ki pipe da ka Iyer ba la pynkhih (ba la pynkhih).
U Newton-John u la kha ha Cambridge ha Bilat.
Namar kane u la long u queen’s commissioner jong ka thain North Brabant naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1959.
October Films: la pyniasoh lang sha ka USA Films, ia kaba hadien la pyniasoh lang sha ka Focus Features .
Sidi Merouane
Ka jingshim ia ka mar jong uwei pat khlem jingbit la khot tuh ne .
U Abubakaar u la pynbna ba ka elekshon kan long ha...
368 sla.  Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam bad u aktor ba bha tam ha kaba u Huston u la jop ia ka kum ka nongak ba kyrshan ba bha tam ha u snem 1986.
Albania ba laitluid
Ki Jylla ba kren Latin ki la phah ym duna ia ki phra ngut ki nongmihkhmat: u Marcus na Calabria na Italy, u Cecilian na Carthage na Africa, u Hosius na Córdoba na Hispania, u Nicasius na Dijon na Gaul bad u Domnus na Stridon na ka Jylla Danube.
Ka la san da kaba im ha ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha ka ri khlaw.
"Entrevista con manlio argueta" da u Rafael Varela
Ka rukom pyndonkam kaba kham bunsien ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka Avatar ka lah ban mut:
La pynphriang ia ka ktien ha kylleng ka jaitbynriew rong saw jong ka jingthmu ban khanglad ia ki bus.
La tip ia u na ka bynta ki novel jong u ha ka kyrteng No Great Mischief, Ka jingai umsoh ba la jah jong ka snam, bad Kumba ki sim ki wanrah ia ka sngi bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana.
Ka Archive 81 ka dei ka phlim telebishon kaba shyrkhei na America.
Ka Yentl ka dei ka phlim romantic musical drama jong ka America ha ka snem 1983 ba la pyniaid bad ak da ka Barbra Streisand bad la pynshong nongrim ha ka drama bad ka khana lyngkot jong ka Leah Napolin bad u Isaac Bashevis Singer.
U Robert Earl Jones (3 tarik u February, c. 1910 - 7 tarik u September 2006) u dei u nongak phlim na America.
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki dkhot mynta: u Jang Bum-jun (u nongtem Guitar bad nongrwai), u Kim Hyung-tae (bass), bad u Bradely Ray Moore (u nongtem drum).
Ha ka snem 1588, u Syiem Philip II jong ka Spain u la phah ia ka armada (ka kynhun lieng kaba heh) ban hiar thma ia ka England.
David Bowie (ISO Records, ba la ai laisen na ka Columbia)
U André Carson (IN-7, Indianapolis)
Gegeneophis
Ka Mauriac ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Cantal, hajan ka pud bad ka department Corrèze, hajan ka wah Dordogne.
Kaei kaba kane ka kyntien ka mut ka shong ha ka jinglong jong ka.
U Alfons Borrell i Palazón, 89 snem ka rta, u nongdro dur na Spain.
Ka "Problem" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai recording na America ka kong Ariana Grande, ha kaba la rwai lang da ki sur jingrwai nongwan na ka nongrwai recording na Australia ka Iggy Azalea.
1816 U William H. Webb, u nongshna lieng na America bad u nonglehbha (d. 1899)
Ka la buh ruh ia ki jingthoh shaphang ka jinglong ka suinbneng bad ki stad saian ki lah ban iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng.
To ngin long ki riewshlur - Combo breaker, khynnah kynthei #1.
U Ronnie O’Sullivan (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1975) u dei u nongialehkai Snooker ba tbit ha England.
Ki Phareng bad ki Phareng ki la hiar thma ia ka nongbah Canton jong ka China.
La ithuh ia ar jait ki jait.
ka mawkordor
January 1 – Ka Spain ka shimti ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union na ka Sweden.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 1,952 ngut.
Ka Sarah Wright kum ka Stacey
Ka jingthoh ka long ka abugida.
Ki phlim ba la paw bha jong ka ki long ki Dis ek, Anna bad Red Dust.
Ka long ka niam ba niam tang uwei u Blei jong u Abraham, kaba mut ba ka don tang uwei u Blei.
Katto katne ki nongialehkai ki pyndap ksiar ia ki shyntur nar jong ki, da kaba tap ia ki da ka ksiar kaba rit.
Ha ka spah snem kaba 19, ki stad saian ki la phiah ia u khun bynriew ha ki kynhun bapher bapher kiba ki khot "ki jaitbynriew".
La pawnam ia ka ha ki phlim Long Live the King, Madame Satan, College Humor, Double or Nothing, bad Doctor Rhythm.
Ka Guyencourt ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ha ka tnad Aisne kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingpynwan dur ia ka Joanna May (1992)
U Bryan Adams, u dei u nongtem rock na Canada, uba la sdang ia ka jingrwai solo jongu ha u snem 1979 ha Kingston, Ontario.
U la don ruh ha ka kynhun thoh kot Anthropology & Medicine.
Haba kren shaphang ki ktien Maldives, ka Dhivehi ka dei ka ktien ba kongsan ba kren ha Maldives.
Wat ka Israel ruh ka don la ka jong ka jait schnitzel.
U Clifford Grows Up (1999, ka Longïing jong u Clifford, ka Khrismas ba nyngkong, ki sngi khun khun jong u Clifford, u khun khun rit ba saw, ka sngi ieit ba nyngkong, ka aiom tlang ba nyngkong, ka Halloween ba nyngkong jong u Clifford bad ka sngi nyngkong u Clifford'
Ia kane la batai kyllum (Street v Queensland Bar Association), hynrei kam khang ia ki jylla ban buh ia ki kyndon shong jaka sah ha kaba la dawa ia ki da ka jingsynshar hi jong ka Jylla bad ka jingkitkhlieh jong ka ia ki briew jong ka.
Ka phlim kaba bud, ka Hollow Knight: Ka jingrwai silk, ka dang don ha ka jingpynwandur.
pyrshang {
Ia kane la khot ‘ka jingpynpaw ia ka logo’.
Ka Great Barrier Reef ka don shajan ka duriaw mihngi bad ka long ka jaka shong jaka sah ha duriaw kaba kongsan.
Beire-le-châtel (21056)
1889 – U Mikhail Saltykov-Shchedrin, u nongthoh satiri na Russia (b.
Ki jingwad bniah ruh ki dang leh ha kane ka bynta da ka National Renewable Energy Laboratory jong ka USA (http://www.nrel.gov/).
Kane ka por ka la sdang naduh u Nohprah jong ka snem 854 bad ka la kut ha u bnai February jong ka snem 857.
2011:Matt Kenset
La bujli noh da ka jaka ieng bus Chatham Waterfront ha u snem 2011.
1982 - U Takashi Tsukamoto, u aktor bad nongrwai Japan
Ka daw jong kane ka long namar ba ym kum kiwei pat ki thain, la pynlong nyngkong eh ia ka jylla Piauí jngai na rud duriaw bad suki suki la pynroi sha duriaw.
U la sdang ban ai jingkren halor kane ka phang ha ka snem 1670.
Markus Wischenbart ha ka LinkedIn
La kha ia u ha London bad la pynsan pynrangbah ia u ha Dagenham.
Ha u snem 2010, ki jingialehkai mobile kiba rim tam jong u Shaun The Sheep ki dei ki Shaun The Sheep : La pynsangeh noh ia ki jingialehkai mobile ha ka Xbox 360, la bujli da ka Home Sheep Home bad sdang ban pynmih ha ka 6 tarik u Risaw, 2013.
Ka Peugeot P4 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot.
U la ialeh ha ka por ka thma Normandy bad ha ka thma Bulge.
U Tomokazu Harimoto (; ; ; kha ha ka 27 Rymphang 2003 ha Sendai) u dei u nongialehkai table tennis shynrang na Japan uba dei na ka ri China.
Ha ka snem 1960 ka la rwai ia ka bynta jong ka in Aïda ha National Theatre ha Sarajevo.
Ka long kaba bha tam ha ka klas jong ka.
Ha Canada, kane ka por ka kynthup ia baroh kawei ka Manitoba, jan baroh ka Saskatchewan, khyndiat ka bynta jong ka Ontario sepngi, bad shibynta jong ka Nunavut (kham bun na ka Thain Kivalliq bad shibynta na ka Thain Qikiqtaaluk).
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai kiba pynjah burom ia ka kolshor pop bad kiba long ki jingkynthoh kiba pynjah burom ia ka jingim kaba man ka sngi.
La seng ia ka ha ka snem 1938.
La kyntiew kyrdan sha ka Eredivisie
Ha ka jingjia ba sngewsih jong ka Khristmas jong u Mog ka Mog ka sdang ban thang ding ha ka iing jong ka da kaba bakla hadien ba ka la ioh ia ka jingphohsniew kaba sniew.
Sezanne (51535)
Kiba bun ki kompeni paidbah mynta ki phiah ia ka kam Chairman bad Heh Nongpyniaid.
Daz Dillinger: nongrwai hip-hop
Ka kot 200 jong ka kot.
12-13 tarik u September 1984: Ka eriong Diana ka la lynshop hajan Cape Fear.
Ka lyngkha, 782
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka kum ka The Straits Times mynba ki phareng ki la shim biang ia ka.
Ka madan
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban wan rah ia ki Kulai jong u Syiem Diomedes jong ka Thrace.
Ka dukan heh jong ka SOGO jong ka tnat Tianmu
U Richart Báez (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Tills natten blir dag – 2012 (KA Musik/Sweden Songs)
Ka kali MPV (2012–mynta)
U Carmichael u la kha bad pynsan pynrangbah ha Liverpool.
Ka rukom
Ha ka por lyiur jong u snem 2017 ia ka hok jong u ia ka um kaba tuid khlem ka umsoh la pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka ailad ban kham thikna.
; ki nuksa bad ki jingpynkylla na ka "Blues & Pants", ba la thoh da u James Brown bad u Fred Wesley, kumba la pyni da u Brown
Ka jingrwai ba paka (ka jingrwai jong ka Syiem Superstar), ka jingrwai tynrai, bym shym la pynkylla dur, ka dur jong ka jingrwai ba la kdew haneng
Ka don ka dawai kaba lah ban iada na ka, kumta bunsien ki jingjia jong ka ki long ha ki jaka ba ki briew kim lah ban siew, kim lah ban ioh, ne ki kyntait ban ioh ia ka dawai.
Ka wah Neckar ka tuid lyngba kane ka District.
Branch, Michelle (kha ha u snem 1983), ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America
Ka Eurovision Song Contest 2020 ka la pynsangeh noh namar ka khlam COVID-19.
Kiba bun na kine ki jait jingthung la thung na ka bynta ban bam thymmai (ki apple ba la shet).
Ka Ingle ka la shong kurim bad ka Grace-Lynne naduh u snem 1954 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
Ka Honor Blackman (22 August 1925 – 5 Risaw 2020) ka dei ka aktres na England.
U la shong kurim bad ka Dolores Lip haduh ba kan da khlad noh ha u snem 1999.
Hangne ​​ki sngi ban wan (1985)
Ka jingpynlong digital, ka jingduna kaba lah ban iohi ha ka dur digital ne dur video
Katto katne kiwei pat ki jingpynhiar dor ki iasoh bad ka iron(III) chloride ban pynlong ia ka iron(II) chloride.
Miguel ferrer - shan yu.
Uwei uba sah hajan u la ong ba u nongsiat u la mareh na katei ka mosque bad u la pynhap ia ka suloi.
Ki khun masi ki don bad kawei ka masi kaba kyrteng ka Hissy bad kawei pat ka masi, ka Jackie, teng teng.
Ban pynpra ia kane ka jingteh donkam ia kajuh ka bor kumba la pyllait ha ka por ba la thaw ia ka.
Kiba bun ki briew ha Panama ki dei ki Roman Katholik (kumba 80%).
9991 - Ka jingai
U la shimti ia ka bor synshar na u President barim u Abdelaziz Bouteflika bad na u Acting Head barim ka jylla u Abdelkader Bensalah.
"Lose My Breath" (Riley York vs Chris Cox Drum Revenge Mix)
Ka Syiem Sukhothai
Ki ai ka lad kaba lah ban weng ia ka jingeh jong ka jingshna ia ki software.
"Pynsawa ia ka alarm" (Karmatronic remix)
Merona (39324)
Ha kane kajuh ka samoi, u la long trai ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka Busch Series ha Charlotte ha ka #17 Pontiac na ka bynta u Darrell Waltrip.
Katba u Saarinen u dang trei na ka bynta u kpa jong u, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop jong ka snem 1948 na ka bynta ban shna dur ia ka Jefferson National Expansion Memorial, St.
1777 Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai Bilat ki la iehnoh ia ka jingker kut ia ka Fort Stanwix, hadien ba ki la iohsngew ia ki khubor ba la pynbor ia ki shipai Continental Army.
Ki tadpole ki san stet sha ki blang.
Jingshisha
U Jan Tinbergen u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Economics ha ka snem 1969.
1903 – Ka Turkey ka shah ktah ha u jumai, ha kaba 1,700 ngut ki briew ki la iap.
Ka Fugue jong u Johannes Brahms na ka bynta ka Organ (c. 1857)
Ka Osservatorio Astrometrico Santa Lucia Stroncone (Santa Lucia Stroncone Astronomical Observatory) ka dei ka jaka peit bniah ia ki khlur ha bneng.
Wah Karatal
Ka jingpynbeit jong ka HMNZS (A14), ka lieng peitngor jong ki shipai duriaw jong ka Royal New Zealand
Bun na ki nongthoh khubor na kane ka station ki la sdang ban trei bad ka Al Jazeera.
U Nas X u dei tang ma u uba long u nongrwai LGBTQ uba la ioh ia ka khusnam jong ka seng jingrwai jong ka ri.
Tench (Tinca tinca)
ʎ (10 F)
Kum ka kyntien scissors, la ju pyndonkam kum ka jingbun (kawei ka kynhun loppers la pyni ha kane ka dur).
Ka tem ia ki jingrwai pop bad ki jingrwai rhythm and blues.
Ki dohnud jong ka hima II ka dei ka video game na ki dohnud jong ka hima na ka bynta ka playstation 2.
"Jubab ia nga" – U Frankie Laine
U Ivanov u dei u dkhot jong ka Electoral Bloc Democratic Moldova.
Ka iPhone 4S ka la don lypa ia ka iOS 5 ha ka, hynrei kiwei pat ki tiar ki hap ban buh ia ka jingpynkylla lyngba ka iTunes.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Greek na ka bynta ka Synshar Bathymmai na ka bynta ka Aetolia-Acarnania konstitwensi bad u myntri sorkar.
U la pawnam na ka bynta ka jingthoh jong u “All I Ever Need Is You”, ha kaba la thoh da u Ray Charles, Sonny & Cher, Ray Sanders, Andre Hazes, Tom Jones, Sammi Smith, Chet Atkins & Jerry Reed bad Kenny Rogers & Dottie West.
Shannen Maria Doherty (la kha ha ka 12 Nailar 1971 ha Memphis, Tennessee) ka dei ka aktres na America.
Ka kali kit nongpang ka la poi tang hapoh shi minit.
40 tylli ki eksamin ki donkam na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan bachelor.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba don saw ngut ki dkhot kaba la iarap ban pynlong ia ka guitar elektrik kaba pawnam ha ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei ha ki snem 1960.
Ki jingpyniasoh
Ki stad saian ha ka snem 1992 ki la khein kumba 60 million tylli ki rod cell ha kawei ka retina jong u briew.
1958 ki jingseng
1952: Umeå
Ka Wonder Man ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pynshong nongrim da u H.
Bad lah ban iohsngew ia ka mynsiem jong u katba phi dang iaid najan kata ka billabong,
1822 – Ka Rosa Bonheur, ka nongdro dur bad nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
U don lai ngut ki khun, uwei na ki, u Oliver Mundell, u dei u kyrtong jong ka seng Conservative na ka bynta ka Dorbar jong ka Ri Scotland ha u Naitung 2016.
Lada u nongiakop u ioh lai tylli ki strike, ki hap ban mih na ka taxi wat la ki don shano shano ruh.
La ithuh ia u kum u jait mrad uba thymmai halor ka nongrim jong ka khlieh, ka sniehdoh bad ka jingpeit bniah ia ka DNA jong u.
Ha ki snem 1970, lai ngut ki nonghikai samla pule ha Minnesota ki la shna ia ka jingialehkai kompiwtor kaba ai jinghikai kaba la pynshong nongrim ha ka Oregon Trail.
Ki switch kiba lah ban shah pynjulor (teng teng la khot ki switch kiba lah ban shah pynjulor ne ki jingpynwit kiba lah ban shah pynjulor) ki dei ki switch elektrik kiba la shna khnang ba kin long kiba khlain haduh katta katta ba ki briew kim lah ban pynpra ia ki.
Ha kiwei pat ki khep, la khleh ia ka met da ka umphniang jadu.
Kumjuh ruh kiwei pat ki jait kiba bang bha ki copy ia kita ki rong jingmaham.
Ka kot mynta ka don kumba 500 sla.
Neptun, 14 tylli ki bnai
Jingpynbeit (155)
U Cornwallis u la ioh sa kawei pat ka khubor ha kaba kut jong u bnai Nailur na ka Clinton kaba iathuh ia u ba ka jingiarap ka don ha lynti.
1769 - U Nicolas Jean-de-Dieu Soult, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka jingjngai kaba 51.3 km;
Samira Ahmed (2000-11)
U Professor na America u Robert Brandom u ong ruh ba ka jingbatai jong u Hegel ka pyni haba la phiah ia ka kamram bad ka iktiar.
Ka Laila Hirvisaari, 83 snem ka rta, ka nongthoh kot na Finland.
U Genghis Khan, u nongseng ia ka hima Mongol, u dei tang ma u uba la pynpra ia ka kynroh bakhraw jong ka China ha ka
Ka pung Keitele ka don ha jan bad ka Äänekoski, Viitasaari bad ki municipality Konnevesi bad Vesanto.
Kane ka eriong ka la byrngem ïa ka rud duriaw mihngi jong ka ri America da ka jingshlei um kaba khraw bad kaba shyrkhei, khamtam eh ha Carolinas.
Katto katne ki saian ki donkam shisha ia ka jinghikai saian kaba biang.
Ka Veyras ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sierre ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Jingiaseng Biej, Ka Kot Khubor jong ki Jingbieit, la pynmih man la u snem
Ki Shackleton ki dei kiba na Yorkshire, hynrei la kha ïa u Shackleton ha County Kildare, ha Ireland.
Ki iapher ruh da ki skul ain bapher bapher kum ka Hanafi, ka Maliki bad ka Shafi’i.
Ka Beaver ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka plug-organization ka dei ka seng kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ki jingphiah ha ka liang ka jingsynshar
Arros-ka-Em
Ka rta pdeng ka dei ka por jong ka jingim hapdeng ka jinglong samla bad shuwa ka jinglong tymmen.
Kum ka nuksa, lada ki shna na ka DNA bad ka protein, lane ka RNA bad ka protein.
Rosey (70452)
U la long u dkhot jong ka seng Christian Democratic haduh ba un da kylla kum u dkhot jong ka Party for Democracy naduh u snem 1987 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka Album Jazz kaba ar jong ka, kaba la ai kyrteng Song of The Promised Land ka don ia ka jingrwai shad “Peace in the Middle East” bad kumjuh ruh ar tylli ki jingrwai ryngkat bad u Wynton Marsalis.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingrwai ba sngewtynnad jong u ha ki phlim bad ki jingrwai Broadway.
U Reggie u dei u model barim bad um sngewbha ban sahkut ha kaba pyniaid ia ka jaka bam.
* Suneo Honekawa (voiced by Takumi Yamazaki)
Ka jingshim baroh ka long $140.4 million, pyrshah ia ka mang tyngka kaba long $19 million.
Ka spah snem kaba 19 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki Archaeplastida (lane ki hima Plantae sensu lato "ha ka jingmut kaba jylliew") ki dei ki kynhun ba kongsan jong ki eukaryote.
Ka Courmes ka dei ka shnong.
U James Durham (1881–1949), u nongtied ha ka Major League Baseball.
U Plateosaurus uba la san u lah ban khia bad heh jrong.
1917 – Ka Jeannette Rankin na Montana ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka iing dorbar.
Ha u snem 2001, u Heinz u la thied ïa ka kam shna pasta, ka umsoh ba rkhiang bad ka umsoh jong ka Borden Foods.
Ka Boise Cascade, ka kompeni shna shniuh bad kot na America
Ki long ki klade.
U Henry Kenneth Alfred Russell (3 Kyllalyngkot 1927 – 27 Nohprah 2011) u dei u nongpyniaid, u nongthoh script, u ​​nongpynmih bad u aktor ka ri Bilat.
2007 - Ka jinghiar thma ha Anuradhapura Air Force Base la pynlong da ki 21 ngut ki commando jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Ha baroh ar ki khep, u Louis u la khmih hi bad da kaba thikna ia ki kam ai jingiarap ha ka thain, kaba la iarap ban ioh ia u ia ka kyrteng thymmai jong u Louis uba bha.
Ka Creative Commons ka la iaroh ia u Tay Zonday kyrpang na kane ka daw hi.
Ka tdong jong ka ka kyllain sha kawei pat ka liang ban ia ki kulai duriaw bashisha.
Ka jingïalang (48094)
1994 Ka Aliya Mustafina, ka nongialehkai gymnast na Russia.
Ym tang ba ka kali ka lah ban rah ia ka longiing kaba don san ne hynriew ngut, ryngkat bad ki jingkit, hynrei wat ia u kulai jong ka longiing (uba bunsien u don ka jaka ba kyrpang ha ka liang ba shadien).
Ka dustur ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ki long kiba heh kiba lieh bad kiba iong bad ki khlieh kiba saw.
98 ka dei ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingrwai ha ka chart.
Ka la jop; ha ka jaka kata ka Wolf ka la jop.
U Sahep John Chilcot, GCB PC (; 22 Risaw 1939 – 3 Lber 2021) u dei u Privy Counselor jong ka ri Bilat bad u nongtrei sorkar.
Ka Steinburg ka dei ka distrik (Kreis) kaba don hapoh ka ri Germany.
Somerton bad Frome
Software Clash:- Baroh ki jait application kiba phi install ha ka local machine jong phi mynta ki lah ban nym lah ban ia kyrshan pura iwei ia iwei pat, kumta ka software clash ka ju jia mynta bad hadien ban wanrah ia ka jingthut kynsan jong ka computer bad wanrah ia ka jingsniew jong ka hard drive hapoh jong ka.
Ha ka jingiap u Fouquet ha ka snem 1680, la lap ia kawei ka thliew hapdeng ka cell jong u bad ka jong u Caumont.
Ka kmie jong u kaba dei na Poland, ka Maria Magdalena Barcinski, ka dei na Warsaw.
U la jop shiphew tylli ki jingialehkai ha ka samoi kaba bud, namar ba ki Canadiens ki la lah biang ban rung sha ka Stanley Cup.
Kumta la pynlong ia ka jingialang jong ka miej pyllun jong ka Burma ha London ha ka snem 1932.
Gorg (L2, T5, T6)
Ka jingmih na ki khajna jong ki sor ha ka snem 1999 ka la kot sha ka €9,751,000 (ba la pynkylla) ha kaba ka jingmih ba pura na ki khajna jong ki kam ka la kot sha ka €3,180,000.
Ka la jop katto katne ki khusnam na ka bynta jong ka.
Ka Dendropsophus delarivai ka dei ka kynja khnai kaba im ha ri Peru.
U la dei ban mih noh na Russia namar u Stalin uba long mynta u nongshun jong u hi bad uba kwah ban pynmynsaw ia u Trotsky.
"Ka jingpynbna na u nongpyniaid ba kongsan jong ka Packers u Ted Thompson ".
Ka jingwad bniah jong ka thesis ka long shaphang ka jinglong bad ka jingmihkhmat ha ka sain pyrthei ha nongkyndong.
Uwei uba khlem nang thoh nang tar pura um lah ban pule, thoh, ne leh math satia.
Ki khynnah ki dei ban don ha skul naduh ka rta kaba 6 snem haduh ban da pyndep ia ka skul heh (skul heh) ha ka rta kaba 18 snem.
1701 - Ka Marie-Marguerite d'Youville, ka nun bad ka riewkhuid na Canada (ba la khlad noh ha ka 1771)
Ka jingri dohkha
Lula Mae Hardaway – ka kmie bad ka nongiatreilang bad ka Stevie Wonder
La iohi ia u Michael khlem jain ha ki ar tylli ki jingjia jong ka episode, kawei na kita ki jingjia la ring ha ka pung jngi ba shisha jong ka campus.
Ia ka tank la pynbha bha.
Ka Lima ka lah ban kdew sha:
Ha ka 20 tarik u Nailur, ka jingbeh jong ka lyer ka la pynjot ia ka Gamma bad la pynsangeh noh ia ki jingai jingmut, wat la ka jingpynhiar ia ka Gamma kaba rit ka la im haduh 36–48 kynta ba kham bun.
Kane ka kyrteng ka dei ha ka ktien Sanskrit bad ka mut "ba la kha na u syntiew lotus".
Ka jia harud ka wah Styx bad ka sdang da ka Blei kynthei jong ka jingbymdon jingmut kaba kwah ia u tnga.
Maine – 4 tylli ki EV, u Obama (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Ka municipality kaba nyngkong eh ban pynrung ka dei ka Natchitoches ha u snem 1712 bad kaba thymmai tam ka dei ka Central ha u snem 2005.
1,000 - 9,999
U Lee u la thoh ar tylli ki kot jingkynmaw: Ka khana Singapore (), kaba kdup ia ka jingpeit jong u ia ka histori jong ka Singapore haduh ba ka la iakhlad noh na ka Malaysia ha ka snem 1965, bad Na ka pyrthei kaba lai sha kaba nyngkong: Ka khana Singapore (), kaba ai ia ka jingiathuh jong u shaphang ka 1965. Ka jingkylla dur jong ka Singapore hadien sha ka ri kaba la roi.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka Tavistock bad shaphang shathie jong ka Plymouth.
U la ioh ia ka kyrdan ain na ka skulbah jong ka Louisville ha ka snem 1849.
Tanner Wayne - drums (naduh u snem 2010)
Ka jingkieng arch ka long ka jingkieng kaba don ki jingker ha kawei pa kawei ka tduh ba la shna kum ka arch kaba la pynkhih.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat sanphew snem bad palat 100 tylli ki phlim.
Haba kyllum lang kumba 190,000 ngut ki briew kiba la shah set phatok ha Mauthausen camp complex.
Inspirio — ka jingpynmih jingai niam.
La kha ia u ha Somalia.
Ha ka spah snem kaba nyngkong U Ignatius Bakhuid jong ka Antiok, u synran jong u Ioannis uba ieit eh, haba u kren shaphang "ki nongleh bakla kiba pynshitom ia ka balang" ha ka por jong ki, u la thoh kumne: "Ki kiar na ka Iukharist namar ba kim phla ba ka Iukharist ka long ka doh jong ngi . U Nongpynim U Jisu Khrist" (Smirnaia, 7).
Shithi Mesnil
Ki engine ki thang ia ka umphniang bad ka oxygen kaba um.
Ka jingpynkylla ka la iarap ban ai pisa ia kiba duk bad ban pynkiew ia ka tulop jong kiba riewspah.
Ha u snem 1991, ka kompeni ka la paw paidbah shwa ba kan long kaba laitluid pura ha u snem 1995.
Ha kiwei pat ki jaka (bad ha kiwei pat ki bynta) ki nongshong shnong ki don shibun ki kam ban ia ki kam jong ka commune.
La pyllait ia ka da ka RKO Radio Pictures ha ka 17 tarik u Risaw, 1939.
Kane ka kyndon ka ong ba u President u dei u khlieh jong ka Executive Branch.
Ia ka series ba nyngkong la pyllait ha ka PlayStation, Atlus .
U Harry S Truman, U President jong ka ri America
Kaba pynshisha biang ba lada u kwah, u lah ban pyrkhat."
U Jeffrey Jones kum u Charles Deetz: U nongtei uba jop
Ka Russia ka nongshna ia ki dak bad ki tiar pynïaid iew
U Spanky Manikan, 75 snem ka rta, u aktor Philippines (Himala, Behind Enemy Lines, Majika), u dei u nongpang jingpang sniehdoh.
Ha ka snem kaba bud, u John Luttig, u nongthoh ha Fort Manuel Lisa u la thoh ha ka kot khubor jong u ha ka 20 tarik u December, 1812, ba "...ka tnga jong u Charbonneau, u Snake Squaw [ka kyntien ba ju pyndonkam ban pyni ia ki nong India Shoshone], ka la iap na ka jingpang shit kaba pyut." "
Naitung 27 – U Randy Bachman, u nongtem na Canada (Bachman–Turner Overdrive)
Ha u bnai December 1907, ka kmie u Hitler ka la khlad noh bad, namar kata, u la shah khuslai.
Ka rukom synshar jingmut jingpyrkhat jong u Skumin
Katto katne ki tamasa phlim ba kyllum ki pdiang ia ki mashin, bad ki kompeni ialehkai, kum ka Epic Games, ka Blizzard Entertainment bad ka Jagex, ki la kyrshan ia ki jingiakop kiba don bynta bad ka.\
Ki don ki jait jingthaw kiba leit shaduh shathie sha Canada, hynrei kine ki la iap noh ha ka Oligocene.
Ka Anna ka sngewsih shibun eh ia ka jingiap u kpa jong ka.
Ka South Carolina ka la ai ia u da ka waitlam ksiar kum ka jingsngewnguh ia ka jingshakri jong u.
ha ka snem 1967 da u Xan Fielding, ka kyrteng jong ka US: U nongshim dur, ka kyrteng jong ka UK: Ka khmat kaba khlem liang)
Ka Billie Eilish ka la pyni bad pyllait ia ka phang pdeng jong ka phlim ha u bnai February 2020.
Ka Viz Media (ka U.S., kaba la long trai lang da ka Shogakukan bad ka Shueisha jong ka Japan, kaba pyniaid laitluid)
U Watson u la ong bunsien ba ka jingiapher ha ka IQ ba la shim jingkhein hapdeng ki briew kiba lieh bad kiba lieh ka dei namar ka jinglong tynrai.
1934 – U Zakes Mokae, u nongak phlim na South Africa (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ha ka snem 1993 ka Slowdive ka la pynmih ia ka Album kaba ar jong ka Souvlaki.
2017 - U Douglas Henry, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki lipid ba la pyndap ki don ki jingteh ba marwei, bad ki don ha ka umphniang bad ka shini.
Ka jingmut jong ka Gaia: ka jingmut ba ki jingthaw ba im bad ka Pyrthei ki iadei bha, bad ki pynlong ia ka rukom pyniaid ialade kaba jylliew, kaba pynthikna ba lah ban don ka jingim ha ka pyrthei.
Hadien kata, u Bowles u la pule ha ka skul khaii pateng jong ka Columbia.
"Mr. Tambourine Man" (Bob Dylan) 2:30
Ha ka jingïapher, ki shyieng bad ki dkhot met ki lah ruh ban nang heh da kawei pat ka rukom, ka jingbun ki cell, ha kaba ki cell ki sah kumba kajuh ka jingheh hynrei ki nang kiew ha ka jingbun.
Ka thong jong ki phareng ka long ban ioh kurup ia ki jingkieng jong ka wah Orne ban khanglad ia ki tiar ialeh jong ki German ban pyndonkam ia ki bad ban khanglad ia ki German kiba kynran dien ban pynbthei ia ki.
1957 - U Kenny Acheson, u nongniah kali ialehkai na Northern Irish
Ia kane ka daisy lah ban pyndonkam kum u jhur sla.
Ka jingrakhe ia ka sngi paralok ha ka pyrthei ka long ha ka 4 tarik u Jymmang man la u snem.
U Archbishop Siluyan (Kilin) ​​(, ka kyrteng niam u Simon Afinogenovich Kilin, ; 15 Naitung 1939 – 5 Nailur 2021), u dei u Bishop ha ka Balang Orthodox Russian Old-Rite (RORC).
Khatduh u Raj bad ka Shivani ki la iatylli.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Stanley Ellin.
1938 Ka Teresa Heinz Kerry, ka tnga jong u Senator jong ka US John Kerry bad ka bynta jong ka longiing kaba don ia ka kompeni Heinz ketchup
Ka PTT (Poste, Téléphone et Télécommunication) la sdang Minitel la sdang ha France ha u snem 1982.
U Walterschen
624/Angel (pynsawa da ka Tara Strong)
U William Roache u la ak kum u Ken Barlow ha ka naduh ka bynta kaba nyngkong eh ha u snem 1960 da u Tony Warren.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ ha ka internet ka iehnoh ïa ka dak digital – ka rekod kaba lah ban pynshisha ba ka long kaba myntoi bad ai sakhi ban ïarap ban pynsangeh ïa ka jingshah lehbeiñ.
Ka long kaba 6 point.
Tagai
Kiwei pat ki ktien Canada ki kynthup ia ka "jambuster" ha Manitoba, bad "Burlington bun" ha Nova Scotia.
Ka long ka "jingshong kulai", ka dur jong u briew uba shong kulai.
Ka jingiakynduh ha rud duriaw
Ka Ktien ka Miet: Ki Essays halor ka Fantasy bad ka Science Fiction ka long ka thup jong ki jingthoh ba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
U Fuad Pasha la kha ha ka snem 1835 ha Egypt bad ki dei na ki jaitbynriew Turkic.
U Ullrich u la jop ruh ïa ka Championship jong ka Hamburg semi-classic.
Ia ka rukom shna spaghetti bad dohkha Thai la khot "Pad See Eiw."
Ka Trauma Centre series ka dei ka thup jong ki video games kiba dei ki jingialehkai electronic kiba la pyni ha ka video screen.
Ka iaid hapdeng ka Toronto bad ka Carling.
Ha kawei ka miet, ha ka khyllipmat jong ka jingsngewtynnad, ka pynkhih ia ka kti jong u ha ka rmiang shyntur jong ka.
U Genneya Walton
Don uwei u mot ba pawnam uba kyrteng "U Hermaphroditus uba iohthiah" ha Louvre Museum ha Paris.
South San Jose Hills
U kew (u kew)
1936 - U Pauli Ellefsen, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Ri Faroe (i la khlad noh ha u snem 2012)
Ka burom, ka jingthoh na ka Jinglong Kmie Na Ka bynta Baroh
Ha u snem 1969, u la don ha ka kynhun jong ka Mets kaba la jop ia ka jingiakop baseball kaba la long ha ka World Series.
1923
Ka Queens bad ka Brooklyn ki la khang noh hadien.
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba jrong tam kaba la ju ïoh jingtip.
1883 - Ka Sepngi Rim jong ka ri America: U Bart uba la pynpaw ia lade kum u Black u Myllung u lait im na ka jingshah lute kaba khatduh jong u ha ka kali stage, hynrei u iehnoh ia ka dak kaba hadien habud kan ialam sha ka jingshah kem jong u.
Hynrei, kane kam ju long kaba shisha, namar ki masi ki dang lah ban tyrkhong ki shyieng ne ban iap na ka jinghap kaba jur.
Pinel-hauterive (47206)
Kham bunsien ka mih na ka jingshah tynrah katba dang iaid stet.
Ka Europe ka dei ban iatylli (1939)
U la pyndonkam bun ki lad ki lynti ban pynshitom bein ia ki briew, kynthup ia ka theisotti nar.
Missi Pyle (kha ha u snem 1972), nongak phlim, nongrwai, u Charlie bad ka karkhana chocolate, DodgeBall
Ka jingialehkai hockey kaba heh (1978-1983)
Gypsy Cowboy (1972)
Katto katne ki episode ki dei shaphang ki jinglong ba mynshuwa bad ki jingim jong ki nongiashim bynta.
Ka Congo Free State () ka long ka jaka kaba heh ha ka ri Africa Pdeng.
M.Ki jingshai (jingrwai)
La pyndonkam ar tylli ki Chimpanzee na ka bynta ka Chim Chim: ka Kenzie bad ka Willy.
U Cosmo Kramer (Kessier na ka episode kaba nyngkong) (Michael Richards) - U sah ha ka apartment kaba don ha syndah jong u Jerry.
U Begley u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw, 1970 ha ka ïing jong u ha Hollywood, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki lad pathai khubor ki kynnoh ba u Andrew u la ïateh ban jubab - hapoh ka jingsmai - ïa ki jingkylli ha ka jingïakynduh (ha England) bad ki nongïasaid aiñ jong u Giuffre, ha kano kano ka por ha u bnai Risaw.
U Glenn McCoy
Passiflora (granadilla, syntiew passion)
Naduh kata ka por, la lap ia ki bol dewiong ha kiwei pat ki ri bad la tyrwa katto katne ki jingmut shaphang ka jinglong jong ki.
Ka long kaba eh ban pyni ia ki dur kiba beit ha ka dur kaba kyllum.
Ia ki code la pyni ryngkat bad ka snem ba khatduh jong ka jingpyndonkam jong ki.
Ka khmat kaba saw (2005)
Ka kynthup ia kine ki jaka shnong harum:
Ka dei ka bynta jong ka nongbah New York.
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long kham bunsien ha ki khlaw ba sngem bad ki bym shah pynthut ha ki kam briew.
Ia ka jingtrei jong u la jied na palat 300 tylli ki jingthoh, kiba la pynduna sha ki 61 ngut ki nongiashim bynta ha ka phainal.
Ka tduh jong ka circle ka kyllain ha ka dur kaba jylliew.
Ka parot
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ki Landes ha Mont-de-Marsan.
Ha ka 14 tarik Lber, 2009, ka NASCAR Hall of Fame panel ka la ïa kynduh ha Charlotte Convention Centre ha Charlotte, North Carolina, ban jied ïa ka kynhun ba nyngkong eh ban rung sha ka Hall of Fame.
Ka Brilliance Auto ka dei ka kompeni shna kali kaba pawnam ha China.
Ka jingkhleh kaba wan ka pynbor ia ka lyer ba mih ha kajuh ka por.
La sop ia ki da ki shniuh kiba rit.
U Maw Blarney u don ha ka ling syiem.
Ka jingktah ha ka met jong ka jinglehkai bad ka jingïoh ïa ka jingsngewtynnat ne ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingpynkhih kaba jur katba ka epinephrine ka ïaid lyngba ka met, kaba pynmih ïa ka dopamine kaba la tip ruh kum ka dawai kaba kmen, ka jingring mynsiem kaba jylliew bad ka jingsngewbha hadien ka jingkmen.
Ka khana shaphang ka khun jong u General Dann bad ka Mara, u Griot bad u ksew sniehdoh (2005) – ka jingbud jong ka Mara bad u Dann
Ka Pali ka dei ka ktien kaba rim.
Ka jingktah jong ka jingpynkylla dur ia ka IL ha ka jingnang ia ka ktien kaba ar''.
Kumba 70,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ka Houston Acres ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingbthah kaba bud ka long jge kaba lyngkot na ka bynta ‘jump lada ka kham heh ne ka iaryngkat bad’.
wikiKumno ban plie ia ki jingthoh
U Terrence Howard u la leh ruh kum u Mandela ha ka phlim Winnie Mandela ha u snem 2011.
A Cocos dialect jong ka Malay bad English ki long ki ktien ba kongsan ba ki kren bad 80% na ki Cocos Island ki dei ki Sunni Muslim.
Ka Guillon ka dei ka shnong barim.
Ka iaid lyngba ki lynti rel hapdeng ki surok jong ka Boston.
Ka la long ka nongjop ha ka kyrdan Youth Leader ha ka Australian Financial Review bad ka Westpac 100 Women of Influence Awards ha u snem 2012 bad ka long ka kynthei kaba dang khynnah tam ha katei ka thup.
Ka la shongthait ha u snem 2012 ha ka rta kaba 103 snem.
Temti-Agun I syiem ka Hima Elam, r. 1698–1690 S.K.
Ki don artylli ki superchron kiba la pynshong nongrim bha, kata ka Cretaceous Normal bad ka Kiaman.
Jean-Luc Brunel
Ka Sassel ka dei ka shnong jong ka distrik Broye-Vully kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Vernon Mungo – engineer
Ka rta thep vote ka dei ka rta ba la shah ia u briew ban thep vote ha ki elekshon sain pyrthei da ki sorkar.
1947 Katto katne ngut ki riewsain pyrthei ba pawkhmat jong ka ri Burma, kynthup ia u Bogyoko Aung San, ki shah pyniap ha u Galon U Saw.
U Lester R. Brown: Ka Plan B 4.0: Ka Jingpynkhreh ban pynim ia ka riti dustur (2010); ka kot ba pura online (ki sla html bad ka kot pdf)
U lah ban im haduh kumba 50 snem ha khlaw bad kumba 100 snem ha ka jingshah kem.
Ka Parish Jukkasjärvi
U la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka ophis jong ka sorkar Russia naduh u snem 2018 haduh u snem 2021.
Ka salad sohjew (ba ki khot μαρούλι, "ka sohjew") ka dei ka salad kaba pher.
Kashmir (band), ka kynhun tem rock na Denmark
U Blei Syiem jong ka Dune (1981)
U Colonna u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nohprah 1986 ha Woodland Hills, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Jylla Dickinson, Iowa
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ka jingkhia kaba khraw jong u ice ka la pynkhih ia ka tduh jong ka Pyrthei hangne, bad kumta ki rud duriaw ki la kham jrong shibun ban ia kaba mynta.
Paramavatar Shri Krishna
1941 - U Tomaz Salamun, u myllung na Slovenia (d. 2014)
Da kaba klik ha ki block, u nongialehkai u tip lada ka block ka don ia ka mine.
2003—Ki ksuid jong ka New Jersey
Ka Itabashi bad ka Toshima ki don shaphang sepngi.
1941, namar ka jingsynshar niam Islam halor ki briew Turkey bad ka jingktah jong ka ktien Arab ia ka ktien Turkey.
Ia ka orcein la ioh da kaba pynkhluit ia u lichen, bad ia ka litmus la ioh da kaba pynsleh ia ka ammonia bad ka Iyer.
Ka bynta kaba bun jong ka thain rit ka dei ka nongkyndong.
U Sen u la khlad noh ha ka 30 tarik u Nailur 2018 ha Kolkata, West Bengal ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingsngewsih, jingsngew khuslai ne jingsngewsih (ka jingbitar ne jingsngewsih khlem da ai jingmaham)
Ki nongbah ha Jackson Parish, Louisiana
Ia ki la pyniaid da ka Miss Elizabeth (kaba dei ka tnga bashisha jong u Savage hynrei la pyni ia ka kum ka samla jong u ha ka phlim).
Ka Courtney Thorne-Smith (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1967) ka dei ka aktres na America.
La pynmih ia ka da ka Pfizer ha u snem 1991.
Ha kajuh ka por, ka jingleit jingwan da ka baicycle ha London ka la kiew ar shah.
Ka United Nations ka pynbna ba la pynduh noh ia ka umphniang lead ha ki kali surok ha ka pyrthei baroh kawei, hadien shispah snem ba la pyntreikam ia ka.
U Myles Standish bad kiwei pat ki Pilgrim la tep hangne.
Kabotar Dat com
Risaw
U la leh ruh ia ka jingrwai pyni ha ka Royal Conservatory of The Hague ha kaba sdang jong u snem 1993 shwa ba un khlad noh ha Moscow ha u snem 1993 ha ka rta kaba 97 snem.
Um shym la ithuh ia la ka jong ka iing ka sem.
Ka RB Leipzig, ka klob kaba don ha Leipzig, Germany
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 18,838 ngut.
U pynphai ia ka jingktah jong ka Zosima sha ki "pateng kiba dang rit" (ki khynnah skul) jong ka shnong.
La kiew nyngkong ia ka ha ka snem 1855 da ki 3 ngut shipara, u Urban, u Alois bad u Mathias Jochum.
Shnong Pakrac
La kha ïa u Chechik ha Downingtown, Pennsylvania bad la pynsan pynrangbah ïa u ha ka ïing ba ri khunswet.
Ha ki snem 1870, ki hynmen ki la die ia katei ka jaka, kynthup ia ka dam, sha kawei ka kynhun ki nong China kiba trei ia katei ka jaka.
U Reagan u la long u president ba la rangbah tam haduh kata ka por bad la kyrshan ia u da ki nongthep vote kiba dang rit, kiba la sdang ban kyrshan ia ka seng Republican kum ka jingmih.
Ka kulai ap langbrot Catalan
Ka Kars ka dei ka jylla jong ka Turki.
Ha ka por ba synshar ki phareng ka Larkana ka la kylla long ka jaka treikam jong ka Elaka Larkana bad ka Larkana Taluka – bad katto katne por ka la long ka bynta jong ka Bombay Presidency jong ka British India.
U Toschi u la long kum u nongpynshlur kum u Harry Callahan ha ka phlim Dirty Harry.
Haduh ka snem 1960, ki shynrang bad kynthei ki ialehkai da ki kyndon bapher bapher.
Balang U Trai (Aladura) – 3.6 million
U Stephen Downes, u nongpyrkhat na Canada
Kingda Ka
Ia kane ka kot la pynshong nongrim na ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Card "Ka Sim Jingrwai jong u Mikal".
Teng teng la khot ia u kum u Rotbart.
Ha u snem 2004 ka la ioh ia ka album kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Hot Country Songs jong ka Billboard.
1939-1992 ka Toyota Motors SC
Ka Auburndale ka dei ka shnong kaba don ha Wood County ha Wisconsin, USA.
Erkki Kurenniemi @ pHinnWeb
Ka Marsei - ;
U Skavlan u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2018 ha Oslo ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jingthoh shaphang ka kam rit
Ka Poydras ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 54,691 ngut.
Ka la ai ia ka jingsngew ba kyrkieh bad ba sngewtynnad ia ki jingialehkai.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Seduction of the Innocent (1954).
Hadien, ka Boeing ka la shna ia ka jait liengsuin -100SR kaba lah ban kiew da ka jingkhia kaba kham heh.
"Klarkdele" (MCP, 32 nm)
Ka nongbah ka dei ka nongbah Oslo.
Ka long ka steshon kaba rim tam ha ka London Underground, bad ka steshon kaba rim tam ha ka pyrthei.
1814 : ka department ka la long ka bynta jong ka Hima Sardinia.
Zyba
Ka dei ka nongbah jong ka Frontier County.
ka jingkha
Ka jingkieng kaba kyrpang ia ka Mass-Transit (ka jingkieng Caruthers) kan plie ha Portland, Oregon.
Kane ka mut ba ka jingpyniasoh hapdeng u voltmeter bad ka thermocouple ka long hi kawei pat ka thermocouple.
Ka website jong ka library
Ha ka Zoology, ka nymph ka dei ka por ba dang rit jong ki katto katne ki jait mrad bym don shyieng, khamtam ki khniang.
U Percy, ka Annabeth bad ka Silena ki pyrshang ban wad ia ka met kaba sah jong uta u ksew nar uba la long shisien kawei na ki jaka iada jong ka camp na ki mrad khlaw shwa ba u Dieng Pine jong ka Thalia un shim ia ka jaka jong u khnang ba un lah ban pyllait im ia u Beckendorf na ki khnai.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka kynthei kaba kham kwah ban iapoikha ban ia kaba sngap ia u shynrang ba u kren.
Namasseri (I) Nata Ncamasere (I) Ngamaseri (I) Ng-gokha Nghabe Ngoga Ngokha Wah Notwane
