Namar ba ka shong "halor" ka um, ban ia kaba shong "hapoh" jong ka, ia ka lieng lah ban kit da kaba suk da ki um bad ka Iyer.
Ka met jong ki ka long kaba bun rong bad ba dum ba la khleh lang bad ki rong kiba jyrngam.
Ka jingktah jong u nongpeit, ne ka jingsngewpher jong u nongpeit, ka mut katto katne kiei kiei ha ki jinglong bapher bapher, wat la ki don ki jingiasyriem.
La siat ia ka, ryngkat bad kiwei pat ki koidi.Nangta la pyniap ia ki met iap khlieh shapoh ha Milan.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki jaka ba ki briew ki sngew ba kim shngain, kum ha ki park kiba heh ne ha ki jaka pule jong ki skulbah.
U Von Tiesenhausen u la khlad noh ha la iing ha Huntsville, Alabama ha ka 3tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah Gyeongbuk kaba bun tam.
U Sato u la iashim bynta ha ka jingialang jong ki Jaguars ha u snem 1981.
Ka la ioh ia ka ‘Bangladesh Business Award-2017’ na ka bynta ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ka sha ka ioh ka kot jong ka ri bad la pynkup burom ia ka da ka khusnam Annona Best 10’ na ka bynta ka jingtreikam ba phylla jong ka ha ka kam shna software ha ka thain kum ka kynthei nongseng kam seng jam Ka shakri kum ka dkhot jong ka SME Foundation, Independent University Bangladesh (IUB), u Director jong ka Janata Bank Limited kaba dei jong ka sorkar.
Ka kad liengsuiñ jong ka Wichita
Ia kine la thoh ban pynsawa ha ka radio namar ba ka sur briew kan ym lah ban iohsngew ha ka jingsawa kaba pura jong ka kynhun tem.
Hynrei ki la jah noh ha duriaw bad u Geppetto u la ngam jyllop.
Ka jingialehkai ha Australia
Ki model ha ka ecology.
Ka la long ka jingrwai pop kaba pawnam tam jong u Bush, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka Billboard Hot 100 ha ka 24 tarik u Naitung, 1996 bad ka Hot 100 Airplay ha ka 27 tarik u Jymmang, 1996.
La kha ia u ha Huntington Park, California.
Ha u bnai January 1993, u Austin u la iasoh bad u Brian Pillman ban thaw ia ka tag team The Hollywood Blonds.
Ki stad saian kim tip balei ki briew ki la mih noh na kane ka dewlynnong.
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta uwei u nongialehkai.
Kawei ka jingkhein ka long ba ka RNA hi ka la shakri kum ka jingpynkylla.
Hadien ba u la dep ia ka kolej ha Britain u Childers u la trei ha kawei ka kam jngohkai pyrthei ha Paris, haduh ba u Éamon de Valera u la khot biang ia u sha Ireland ban trei ha Irish Press.
Kadoma ha Zimbabwe
U dei u nongialehkai shakhmat, uba ialehkai ha ka liang kadiang kum u nongialehkai shabar ne shapoh.
Ka The Rains Came ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1939 ba la pyniaid da u Clarence Brown bad la pynshong nongrim ia ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Louis Bromfield.
La khang da ka tape
Ka jingiakhih ki nongrep
U Jesse Ventura kum u Blain Cooper, uba la ialeh bad u Mac ha ka thma Vietnam.
Ki riew donburom ki la sdang ban phah ia ki shakri jong ki sha ki ri Cossack ha ka jingpyrshang ban kheit ia ki marpoh khyndew kiba heh jong ki ki bym pat pyndonkam.
1989 Bon Jovi
Ka Skul Sorkar
Uwei u briew uba don ha ka jhad Henrietta uba la iohi ia ka u la thoh ba ki khnam ki her stet bha, bad kumba 30 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka long ka um kaba donkam bha na ka bynta ki mrad khlaw kiba don sawdong.
Ka Fricourt ka dei ka commune.
Ki protein ba la pynrung kyrteng da kine ki gene ba la pynbeit ryntih ki don shibun ki jingktah, kynthup, kum ka nuksa:
U McLaughlin u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Milford, Connecticut ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki pyni ba ki kham slem ban pynpaw ia ka pliang bam ne ban tan ia ka lynti.
ka dewlynnong Swains (ha ka sain hima sima jong ka America Samoa)
Ka jinglah ban kit ka lah ban poi haduh 100,000 tylli ki kali ha ka shisnem lada ka jingdawa ka donkam.
Ka jingjop jong ka Clarkson Cup ha ka Montreal 2011, 27 tarik u Risaw, 2011.
Ka Dannii Minogue (kha ha ka 20 Lber 1971) ka dei ka nongrwai pop, aktres, nongpyni bad model na Australia.
Nohprah 29 – U Don Cheadle, u nongak phlim na America
Ka jingsngewsih.net
Ka Apokalips Mynta – Ka Carmine Koppola
Katto katne na kine ki don mynta ha ka British Museum bad ha ka British Library.
Ki Shiphew tylli ki Zoo kiba heh tam ha ka pyrthei
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007, bad ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Ha ka jingkhih ba kongsan jong u Mitchell baroh ki N/S ki shong, katba ki E/W ki pynkhih ia kawei ka miej shaneng ha man la ka round.
Hapoh ka lieng, ka la iakynduh ia u Henri Rochefort, u polemist ba pawnam, uba la long u paralok jong ka haduh ka jingiap jong ka.
U Joe Nuxhall (u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai) (Hamilton)
Ka Gia Carangi (29 Jymmang 1960 – 18 Nohprah 1986) ka dei ka fashion model jong ka ri America ha ka por ba kut ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki la ialam ia u Sadegh sha Evin Prison, hynrei ki la ialam ia ka Iraee sha kawei ka jaka rieh kaba lai sngi.
Ha ka jingbthei nuclear, ka long ka synnonym bad ka ground zero.
La thoh ia ki ha ka ktien Latin kaba rim bad kaba rit (la batai kum ka dkhot jong u Saturnus).
Ka sla kaba shai – U nongsumar
Edinburgh Nongbah Chambers, Edinburgh, Ri Bilat
Ka liengsuin Cessna
Montluel (01262)
Ka album bud jong ki, ka C'est La Vie (2003) ka la pynmih ïa ki jingrwai "Brilha La Luna", "Um Anjo Veio Me Falar" bad "Vem Cair na Zueira", la die palat 1 million kopi.
U Carl u la shoh ia u.
Ka jet lag ka lah ban don katto katne ki dak.
La kha ia ka ha Bangalore, ka Jylla Mysore, India.
U Eliel Swinton kum u Wendell Brown, u nongmareh shadien bad uwei na ki lai ngut ki nongialehkai na African America ha ka kynhun
Ki Gaul ki la pynjot lut ia ki jingthoh histori jong ka Rome haba ki la knieh noh ia ka nongbah hadien ka thma Allia ha ka snem 390 SK ne 387/6, kumta ym don jingthoh kiba iadei bad kane ka hima.
Ka Eisenhower Library ka don ha Abilene.
Ka jingïalang jong ki lok - ka kynhun ADR Loop
XXIV (2001), p. 89-105
J3L
U Patrick Swayze u la leh kum u Darrel Curtis.
Naitung 7 tarik – Ka jingrwai Cats ka sdang ïa ka jingïaid jong ka kaba 18 snem ha Broadway.
Ka eriong lyiur ha Memphis jong u snem 2003 lane ka eriong Elvis
Ka jingthied Wii points ka la khang noh ha ka 26 tarik u Risaw, 2018.
U Tyler Hoechlin kum u Martin Brewer (ba la ak ha ka snem 2003-2007)
U Wiesław Rudkowski ka jingjop ha ka Olympic
Ka jamboree kaba heh kaba bud kan long ha Sri Lanka ha ka 29tarik Nailar 2012.
U Enn Tarto, 82 snem ka rta, u dei u nongïakhih pyrshah bad u riewsaiñ hima sima na Estonia.
Ia ki ar tylli ki rukom ba kongsan la khot "Ka jingiadei jong ki nong Flemish" bad "Ka jingiadei jong ki ri Bilat".
Kat kum ka , ka don shaphang ki jingthoh.
Pontus Norgren – ka guitar, ka jingrwai kyrshan (2008–mynta)
1909 – U Joe DeRita, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1993)
Ka Curel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kine ki jaka harum ha Wagoner County ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri:
Ha u snem 2004, la khang pyrshah ia ka jingdie duma sha ki nongshong shnong jong ka Bhutan ha katei ka ri.
Ka Lucas County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka khun ksiew jong ka ka dei ka aktres ka Fay Ripley.
Toshinori Doi (土井 利義)
Kham bunsien, u lain ba nyngkong ha ka file text ba jem un don ia ki jingtip jong ka khlieh, kiba long ki label na ka bynta ki jingtip jong ka table ba la pynbeit ryntih.
Kane ka mut ba ka Thinis kam long shuh kaba kongsan.
Kine ki long "Ka Jinglong Ba janai Nyngkong, Ka Jingshakri Shuwa Ialade, bad Ka Jingtbit ha Baroh Ba Ngi Leh".
Ka dur kaba mynta ka dei ka Office 2021, kaba la pyllait ha ka 5 tarik u Lber, 2021.
Ka jingbthei jong ka eriong ha ka 2-3 tarik u Risaw, 1982 ka long ka jingbthei jong ka eriong ha kylleng ka ri America pdeng ha ka sngi Palei, 2 tarik u Risaw, bad ka sngi Saitjain, 3 tarik u Risaw, 1982.
Katto katne na ki jingbam ki kynthup ia ki dohkha, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, ki khniang, ki sim, ki blang, ki mrad ba im ha um, ki blang, bad ki mrad ba iap (ka doh ba la iap kaba ki lap).
Ka long ka kynja kynja ba iapher jong ka karbon, ka nitrojen, ka oksijen, bad ka hidrojen kaba don ia ka formula C5H4N4O3.
Ki khniang bad ki sniang khyndew ki ring mynsiem da ka jait sniehdoh.
Marpaps (40173)
Monina A. Babaan
Aterno-Pescara, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Jylla Pescara.
Ka kynhun longshwa jong ki kaba lah ban long ka dei ka Prosauropoda.
Glasgow, u William MacLellan
Ki lum Basaltic ba dang shen la shem ha Iceland, ha Faroe Islands, Jan Mayen, Sicily, Sandwich Islands, Samoa, etc.
Ka jingpyni dur jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20
(Karmen C. Bambach, 2005).
U Dan Wheldon ha ka jaka buh jingtip jong ki nongñiah kali
Ha ka snem 705 u syiem Essex u dang ai jaka rieh ia ki nongshah beh shnong na Wessex.
Ka Ted Stevens Anchorage International Airport (ANC) ka dei ka kad liengsuin kaba saw ha ka pyrthei kaba kit mar bha.
U Gevinson u leit ban leit sha kawei ka skulbah kaba don ha East Coast.
Ka Lowesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nelson County, Virginia, America.
Ha ka 17 tarik February 2015, u Henson u la shah jied kum u dkhot jong ka National Collegiate Basketball Hall of Fame.
Mynta, katto katne spah ngut ki briew ki shong ha kane ka dulir, kumba 30% ki don ia kane ka gene.
Lah ban shem ïa ki kynhun kiba thrang ïa ki briew lieh ha kiba bun ki ri bad ki thaiñ kiba bun ki briew kiba lieh, kynthup ïa ka North America, Europe, Australia, New Zealand.
Kors
Ki nongthoh ia ki kot wad bniah kum ka Encyclopædia Britannica ki la buh jingkylli ia ka jingmyntoi bad ka kyrdan jong ka Wikipedia kum ka Encyclopedia.
Kum u samla, u shong ha Sheffield.
Ka N700 series (N700系, Enu nanahyaku-kei) ka dei ka rel Shinkansen kaba sted bha jong ka Japan kaba don ka jinglah ban pynkhih ia kaba la shna lang da ka JR Central bad ka JR West na ka bynta ban pyndonkam ha ki lain Tokaido bad San’yō Shinkansen naduh u snem 2007, bad la pyniaid ruh da ka JR . Kyushu ha ka lain Kyushu Shinkansen.
2016-2019: Kiew sha ka nam
Ki jubab:Ka kot khubor jong u Burton
U la ioh ruh ia ka khusnam Lauener ha ka Analytical Philosophy ha u snem 2010.
La lap ia u, bad tang khyndiat eh u la lait na ka jingshah pyniap jong ki nong India.
Kane ka la jia namar ka jingwan buhai shnong na Baluchistan bad Punjab bad kumjuh ruh ka jingkylla ha u pud u sam jong ka District.
U nongpyniaid jong kane ka kynhun lehnoh, u Zvonko Bušić u la aiti ia ka shithi ba la khang shap sha u pilot, u Captain Carey.
La buh ia ki shithi sawdong ka madan kaba la pyndap da ka dewbilat ban pyni shano ki jingkhih ki dei ban jia.
Esterre (65173)
Hynrei ia ki adjective ri bad pyrthei la pyndonkam shaphang kaei kaba long thikna kum ka ri kaba synshar hi, kum ha ka nongbah jong ka ri, ka ain pyrthei.
Ki jingiateh jong ki snem 1920
La shna ia ka da u Jan bad u Hubert van Eyck.
Ka jinghikai bad ka jingpynlong
La shna ia ka ha u snem 2009.
Ka dei kawei na ki 11 tylli ki skul ha Singapore kiba ai ïa ka jingïarap ba kyrpang (SAP) Special/Express stream.
Ka Alicia Bachleda-Curuś (pron.
U Barack Obama, u President ba 44 jong ka America, u la kha ha Honolulu.
YKK AP
1926 - U Tom Tryon, u nongak phlim na America (d. 1991)
U Veerman u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai jong u ha ka step jong ka 15tarik Risaw 2014 ha Yogyakarta, Yogyakarta Special Region, Indonesia.
Ka seng ialehkai um jong ki kolej
Kane kam shym la treikam namar ki lieng ki wan ryngkat bad u khaw uba kham bun.
Naduh hangta katto katne ki jait ki la poi sha ki dulir kiba kham rit kiba don hajan, kum ka nuksa sha ki Comoros.
Ki nongpang kiba jur bha ki lah ban ym lah ban mih na la iing da ki bnai ne ha ki katto katne ki khep da ki snem.
La lum ia ki jingai sngewbha ban siew ban shna sa kawei pat ka khlieh na ka bynta ka Daibutsu.
1935 - U Trevor Griffiths, u nongthoh drama phareng
Ka kynhun shipai wad bniah jong ka ri Bilat jong ka ri Russia shathie 1918–1919 (ka shong ha Murmansk)
Ha kine ki jingthung ki sla ki long kiba rit bha, ha ki whorl kiba la pyniasoh lang ban shna ia ki shniuh sawdong jong u tnat.
29 tarik u Naitung 1627 – 4 tarik u Iaiong 1693 Ka Syiem jong ka.
Ka kot Blue: Ka rukom thoh kaba iadei, ka kot thoh na ka bynta ki nongiasaid ain
Ia ki jingthmu jong ka preamble la batai lyngkot hangne.
Ka nadir ka long kaba pyrshah ia ka zenith.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Kesari.
Ki Sla Katholik
30 ia ka St Mary Axe la shna da u Norman Foster bad ki enjiniar Arup.
sv:jinglehkai#jinglehkai
Ha ki ain u syiem Canute la kdew ia ki ealdormen bad ki earl.
Ha u bnai Nohprah 1939, u la rung sha ka kynhun shipai jong ki Māori.
Ki lyngdoh niam ha ka thain Masaka kaba heh
Ka Wah Dujok
Ka kong joanne grindrod - ka nongkren
Kano kano kaba iadei bad ka Lithuania, ka ri ha Europe
Kumjuh ruh, ka jingshit kaba jur ha ka sla duriaw bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba duna bha ka la pynlong ia ka rukom ban iaid lyngba ka jingjylliew kaba stet, shwa kata, ka JMA ka la pynkiew ia ka rukom sha ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka kum ka Kulap.
Ka jingpyniasoh ia ki charge ka batai ia ka jait jinglong symmetry jong ka mariang.
Ka Tnum jong ka Pyrthei: Ka Jinglong ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingleit jingleit halor ka lum kaba jrong jong ka Tibet shaduh u pud u sam jong ka Russia bad ki tyllong Oxus ha Pamir.
Ka Diana Sabine Moussier (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1966) ka dei ka aktres na German-Mexico kaba la pawnam bha na ka bynta ki kam sniew jong ka ha ki phlim telenovela jong ka Televisa.
Ka TSN ka la sdang ha u snem 1984, ha ka kynhun kaba ar jong ki jingpynbna ba kyrpang jong ka ri Canada.
Ha u Nailur 1994, ka eriong Gordon ka la iaid lyngba ia ka Jamaica, Cuba, Hispaniola bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ki phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
U Charles H. Robertson (12 Risaw 1934 – 24 August 2017) u dei u nongsynshar jong ka seng America.
76709 - Kronau
Tambourin ka mut ruh ka kynja drum kaba kyrpang na ka ri Provence.
La bthah ia ka ban shna ia ka plan surok jong ka municipal man la u snem khnang ban ioh ia ka pisa jong ka jylla na ka bynta ki saw tylli ki light surok jong ka shnong.
Hadien ka jingkhihwin, u la shong ha Paris kum shi bynta jong ka Jingkynriah bakhraw jong ka Poland.
Kane ka show ka la sdang kum ka show kali kaba man ka por hynrei ka la kylla katba nang mih ki sngi sha kaba ka long mynta.
"Hangno U Laiñ" – 4:41
Ki ar tylli ki bar kiba jrong ki pyni ia ka dor kaba pura; ka dak (kaba bha ne kaba sniew) jong ka la iehnoh.
Kane ka jingshakri ka don ha ki ri Europe, North America, Australia, New Zealand, Japan, bad South Korea.
La shim ba u long uba pawnam namar ba u long uwei na ki nongtem tyngshop kiba stet bad ba tbit tam kiba dang im, bad u long u nongtem pawnam ha ka Black Metal bad ha ka kam shna dur jong ka Norway.
Um ju pynmong ia u Mike, uba u burom.
2016: Hapoh ki jingphohsniew jong nga, ka jingpyni marwei, Rabat, Morocco
Hadien ka elekshon hynriew tylli ki jylla jong ka thain Sepngi ki la iakhlad bad pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Synjuk.
Nga ju pyni ia u kpa ia kiei kiei baroh kiba nga la shna ne rong ha skul, bad kane kawei ka la pynmih ia ka jingmut.
Luxembourg, ka ri barit kaba don ha ri Europe sepngi
U Chris Moore, u nongkhaii, u la rai ban thied ïa kane ka klob, da kaba kular ban wanphai biang sha ka Premier League hapoh san snem.
Ka Pyrthei kaba khuid, ki jingpynkylla phareng ia ki jingthoh da u Woeser
Alpine shatei lam mihngi
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 03° 39 Mihngi.
Ha ka prokram pynbha kaba heh ha kaba kut jong ki snem 1990, la pynphai biang ia ki jingtei sha ka jingitynnad barim jong ki bad mynta la pyndonkam shi bynta kum ki iing sah nongwan.
Lai ngut ki nongthoh poitri jong ka Northwest: u Drake, u inada, u lawder, u madison: quixote press, 1970.
U Timothy Scott kum u nongrwai ba marwei
Mynshuwa ki briew ki ju thaw ling bad shna ing dieng ban iada ialade na ka jinglong ka suinbneng.
Kum ka nuksa:p. 23-6.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1941
Ka Azle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Chemist ki leh ia ki kam bapher bapher ia kine ki reagent ban pynlong ia ka jingmih, ne ka jingmih kaba hapdeng.
Wah Chambo
U la pynjari ia ka khajna kamai kaba nyngkong, kaba la pynmih ia ka pisa kaba heh (ha kata ka por) kaba long £70,000.
Hynrei u nongialam jong ka squadron u la rai ban bteng ia ka jingwad.
Ka la thoh ruh ia ka jingrwai.
Hadien ba u dkhot u Hwansung u la khlad noh na ka jingpang Pnemonia ha u snem 2000, u Myunghoon bad u Sungjin ki la iasoh biang bad ka kynhun na ka bynta ka album jingkynmaw jong ki, "Sorrow."
La pyniap ia u ha ka thma ha ka Jylla Ōmi.
Kensuke Nebiki
28 (1799-1801)".
Ka Bloodbath, kaba la tip ruh kum ka Las Flores Del Vicio (Kha Phareng: The Flowers of Vice) bad The Sky is Falling, ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka spain Liechtenstein kaba la pynmih da u Silvio Narizzano ha ka snem 1979 bad kaba la ak da u Carroll Baker, Dennis Hopper, Richard Todd, Faith Brook.
Ka thliew jong ki nongtuh – u James B. Stewart
Ki bnai jong ka pyrthei sngi
U la jop ar tylli ki takma rnong ha ka Summer Paralympics jong ka snem 1992 ha ka jingïamareh 200 m B1 jong ki shynrang bad ka jingïamareh 400 m B1 jong ki shynrang.
Ia u briew uba don ka jingpang paraplegia la ju khot teng teng u paraplegic.
U Collins u la ïatreilang ban pynïaid ïa ka The Friday Night Project ha ka Channel 4 ryngkat bad u Alan Carr.
Ki jury kiba heh ki don naduh 16 haduh 23 ngut ha ka ri America.
Ka eriong hadien ka la sdang ban byrngem ia ka bynta ba shathie bad pdeng jong ka Florida.
Ka dor jong ka ka long palat $340,000.
La pynlong ia ka jingleit on tep ia ka ha Kaltjiti.
Kumba la ju pyndonkam ia ki vector, la tip ruh ia ka kum ka vector geometry.
La kha ia u ha Lecce bad u la trei ha Bari, Italy.
Ki la seng ha Vermont ha u snem 1983, ki la iakhlad noh ha u snem 2004, bad ki la pynkylla thymmai ha u snem 2009.
1892 – U James Collip, u nongstad jingstad ha ka mariang (biochemist) na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Ludwigshafen ka don shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Ka jingkha
U Mikhaylov u la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Mens World Cup ha u snem 2011.
2013 - Ka Marcia Wallace, ka aktres na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka pyrthei: Ka hima Byzantine
Ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki jingialeh bad ki briew ki long ki daw kiba khraw tam jong ka jingsngewkhia.
Ki cell ha ka jingheh "AA" bad "AAA" ki don.
Ka jingbun briew ka long 313.6 ngut ha kawei ka mail square (121.1/km2).
Ka jingleit jingwan ka long ka kam shna jingshna ban synshar ia ka lieng kaba pyndonkam ia ka bor jong ka Iyer kum ka tynrai jong ka jingkhih.
Ka Barbara Hillary, 88 snem ka rta, ka nongleit jngohkai pyrthei na America, ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban poi sha baroh ar tylli ki pole, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka kpoh.
La bud ia u ha u snem 1962 da u Erich Leinsdorf, nangta u William Steinberg, u Seiji Ozawa bad, naduh u snem 2004, u James Levine uba dei u nongpyniaid ba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem ba la kha ha America.
U Elgar u la score ia ka kam na ka bynta ka kynhun tem kaba heh kaba kynthup, nalor ki tiar ba ju pyndonkam, ki piccolo, ki cor anglais, ki contrabassoon, ki harp bad ki organ.
1980 – Ka Andalusia ka mynjur ia ka ain synshar hi lyngba ka jingthep vote.
1939 – Ka Judy Chicago, ka nongdro dur na America
Ka Madeleine Astor (19 Iaiong 1893 – 27 Risaw 1940) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America, kaba la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic.
Ka tiar khyndew ka dei ka tiar kaba don ki thliew (kaba mut ba ka um ka iaid lyngba ki thliew kiba rit suki suki).
Ka arrondissement jong ka Narbonne ka don 82 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki nongshun jong ka jingshisha (2003)
December 18 - U Hal Brown, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (Boston Red Sox, Baltimore Orioles, Houston Colt .45s).
U Bourne u la tem Gutar.
Avadi
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki ju iaid paidbah lyngba ki shnong ba pawnam, kum ka Machynlleth, da kaba phong da ki jain ba shna hi ha la iing.
Ka "Ænema" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Tool.
Ha u snem 2006, u la hiar sha ka Regional Leagues club Banditonce Kobe (hadien ka Banditonce Kakogawa).
990 u dei u nombar uba bha tam.
360,000 ngut ki briew ki wan hangne ​​ha ka shisngi, bad 131 million ngut ki wan jngoh ia ka Times Square ha ka shisnem.
U khang ia ka iing jong ka FBI bad u khot ia ka jingpynbna ia ka jingpang khlam.
Ia ki dorbar jong ki kmie jong kawei pa kawei ka jaitbynriew la ju pynlong kyrpang na ki dorbar jong ki shynrang.
Ka ain ka long ka bynta jong ka mekanik ba rim.
Lada kim lah ban leh ha kata ka kyrdan, ki lah ban sngew lehrain.
U W. F. Tucker bad ka Ella Landau-Tasseron ki kdew ba wat la u Sayf u lah ban long u nonglum hadith uba khlem akor, hynrei kane kam dei ban pynduna ia ka jingshaniah kyllum jong u kum u nongpynpoi ia ki jingtip histori (akhbārī).
Ïing jngohkai
Ka Hima Japan ka la hiar thma ia ka Hong Kong .
U Johann Nepomuk Hummel (la kha ha Pressburg ha ka 14 tarik u Nohprah 1778; u la khlad noh ha Weimar ha ka 17 tarik u Lber 1837) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Austria.
Ki Goth ki phong da ki jain kiba lieh kiba ju phong bad ki khleh lang bad kiwei pat ki rong ban pynlong ia ka dur kaba thymmai.
1773 – La thaw ia ka tnad pule puthi kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh, ka Commission of National Education, ha Poland.
Ka jingktah jong u Coriolis kam pynthikna ia ka liang ba ka um ka iaid ha ka thliew um ne ka painkhana kaba pynkhuid.
U Saif Ali Khan kum u Abhimanyu Veer
Nangta u Metternich u la iarap ban tei ia ka rukom synshar ha Europe kaba pynsah ia ka jingsuk ha kaba bun na ki 100 snem kiba hadien.
Kumta, ka kynhun kaba wan ka bujli ia ka kynhun kaba mih ha kawei ka step.
Kan sa lah ban iohi ia kiei kiei kiba ka Hubble Space Telescope kam lah ban iohi.
Non-penetrative sex, non-vaginal sex – ka jingshongkha khlem da buh ia u shyntur u shynrang ha ka kpoh jong ka kynthei.
1989 ka imlang sahlang jong ki myllung ba la iap - u Maurice Jarre
Lakoff, Robin T. (2000).
Ka Andrina ha ka phlim Ka Kynrad Duriaw: Ka jingsdang jong ka Ariel
Ki Ri kiba don ia u Myntri Rangbahduh:
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki kynthup, ki dohkha killer bad ki dohkha ba shathie.
Ka khuri khun masi
Ka jingbym don kam don jam, ka jingroi ka ioh ka kot, ki iew ki hat, ka jinglum pisa, ka jinglong hok, ka jingshah lehbein, bad ka jingbishar hok ha ki pateng ki long shisha kiba dei hok ban ioh ia ka jingpyrkhat ha ka ioh ka kot."
Ki Jingeh jong ka spah snem ki long hynriew tylli ki jingkylli kiba eh bha ha ka jingkhein, kiba, lada la jubab, kin don ki jingpyndonkam ha baroh kawei ka jingkhein bad ka science, bad ki lah ban ktah wat ia ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ka Men’s League for Women’s Suffrage ka dei ka society kaba la thaw ha u snem 1907 ha London bad ka dei ka bynta jong ka jingiakhih ia ka hok jied jong ki kynthei ha United Kingdom.
Kane ka pynlah ia u nongpyndonkam ban pynkylla key khlem da pynkylla ia ka tuning jong ki string guitar.
Jingkieng Galipeault ~ Montreal - L'Île-Perrot
U dinozord
U Douglass u la wad bniah ia ka jingtreikam jong ki dak sngi.
Ka la ak kum ka Mrs. Feldman’s Friend ha ka phlim Starsky & Hutch.
U Hamm-Brücher u la kha ha Essen, ha Germany.
U Rory bad ka Amy ki tip ba ka khun jong ki ka dei ka River Song, bad ki ialong kur bad u Doktor ynda u la shongkurim ia ka River ha ka kot “Ka jingshongkurim jong ka River Song”.
Ka Nova Peris ha ka Jingïalehkai
La ai ia ki ha u bnai Jymmang 2016, na ka bynta ki liengsuin kit mar kiba sdang naduh u snem 2019 bad la khmih lynti ba kin neh haduh u snem 2024.
Ka la pynïaid ïa ki phlim Women’s Story (1989), U Ksew ban pynïap (1997), Shisien ha ka por ha Shanghai (1998), Ka ryntieh jadu jong u Keke (2000), Shanghai Women (2002), Shanghai Story (2004), Shanghai Rumba (1997). 2006) bad Shanghai Kids (2008).
U Charlie Frye (u nongialehkai phutbol) (Willard)
U don ka webbing ha ki kjat ba shakhmat jong u.
James Marshall – u nongthoh bad nongdro dur jong ki khynnah
Ki jinglehkai ba sngewtynnad
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Kevin Hooks.
U Rolf Schafstall, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (Hamborn 07, Reutlingen 05) bad u manager (MSV Duisburg, VfL Bochum, Bayer 05 Uerdingen).
Ka thup jong ki nongpyntreikam rit jong ka Intel
Ki kot jong u ki kren shaphang ka jingktah jong ki jingkylla ha ka liang ka saian bad ka teknoloji ha ka ioh ka kot, ka bor trei, ka imlang sahlang, bad ka mariang.
Ha ka dorbar ba nyngkong eh jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ma ka bad u paralok ba laitluid u Ron Withnall ki dei tang ma ki ki bym dei ki dkhot jong ka Country Liberal Party.
U George Birdsall (u ba mynta) - 7,289
1975 – U Chuck Watanabe, u nongialehkai kayak na America
Ka Guam ka ioh ia ka pisa kaba bun na ka sorkar America.
Ka jingpynrung•Ka jingpynjot•Ka Jingtei biang (2002)
U la trei kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka The History Channel.
ki pulit: 3000-3999, 7000-7999, 30000-39999, 70000-79999
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Tegernsee.
Ha u Lber 2018, ka Cricket Scotland ka la pynpaw paidbah ba u De Lange u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Kenneth Jay Lane, 85 snem ka rta, u nongshna jingshna jingdeng na America.
U la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka snem 1915, bad u la ioh ia ka kam ha ka kynhun shipai kaba 19 jong ka London.
"Ka histori jong ka Windows 2000", ActiveWin.
U Snow, u Dean R. Ki Irok''.
Ia kane ka skul la seng ha ka snem 1855 da ki lai ngut ki Piarist kiba iadei paralok: u phadar Ermengol Coll de Valldemia, u Pelegrí Ferrer bad u Ramon Cuspinera.
Ki briew jong u Brown ki la pyniap ia uwei u briew, u William Sherman, nangta ki la shim ia ki tiar ialeh jong ki, ka saddle bad uwei u kulai.
Ka USK ka dei kaba la seng ha u snem 1994 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Berlin, Germany.
Ka Dindigul ka iasoh bha da ka surok bad rel bad kiwei pat ki thain Tamil Nadu.
U Bechaouch u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2020 na ka jingpang klongsnam ha Béja, Tunisia.
Ka burom na ka bynta ban pynphai nyngkong ka leit sha u Bill Davis jong ka Fairmount, uba la pynphai ïa u Art Solter.
Ka macOS Big Sur (version 11.0) ka dei ka dur kaba khatphra jong ka macOS, ka rukom treikam jong ka Apple Inc. na ka bynta ki komputer Macintosh.
Saint-Etienne-du-Vigan (43180)
U long u nongleh thok, u riewshlur jong ka kolshor, bad u nongpynkylla dur uba la tieng.
Hangne ​​ki don katto katne ki size:
Ka jingiakop mareh drag paidbah ka ju long man la u bnai.
Larsen-Freeman, D., & Anderson, M. (2011).
February – Ka Helene Kroller-Muller, ka nongseng bad ka nongkyrshan ia ki kam shna dur jong ka Dutch
702 - U K’inich Kan B’Alam II, u Syiem jong ka nongbah Palenque ki Maya (b.
Nekulai Aleksandru Ursu
U Marvin u la shon ia ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka snem 1977 kaba kyrteng "Got to Give It Up".
Probus bad Sol, kynthup ia ki dur jong ki nar
Katto katne na ki jingrwai ha kane ka album la thoh lang ruh da ki dkhot jong kiwei pat ki kynhun thei, kiba kynthup ïa ka Nicola Roberts na ka Girls Aloud, ka Shaznay Lewis na ka All Saints bad ka T-Boz na ka TLC.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jaka jong ki dulir jong ka ri Bilat bad Ireland, ka Scotland ka long kaba duna bha ki briew, khamtam eh ka bynta kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka.
Jingieid kam ju iap (2010)
"KAEI KA JINGLEH" (Ka jingleh jong ka Pack).
Wat la ka kynhun ka dei tang ka kynhun Honda kaba don ia ka kyrteng thymmai, hynrei ka FIA ka la khein ia ka Brawn GP kum ka kynhun kaba thymmai, hynrei ka la mynjur ban ailad ia ka ban iasoh bad ka F1 khlem jingsiew ha ka jaka jong ka dor kaba ju siew.
1967 - Ka Pernilla Wahlgren, ka nongrwai bad aktres na Sweden
Kane ka skulbah ka don kumba 4000 ngut ki samla pule.
U jingthung u pynphriang da ki ar rukom.
J.J. U Johnson
U la long u nongpeit ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng No.
La hikai ia u ha ka skul bah Garfield bad nangta ha ka skul bah Nathen Hale.
Ka khniang khniang (2014)
Kumta u khnai uba jngi u don ka jingpeit kaba ar.
Ka ktien "Buddha" bunsien ka mut ia u Buddha ba don ka histori uba kyrteng u Buddha Shakyamuni (Siddhartha Gautama).
Ia ka thain Burgundy la pynlong da ki saw tylli ki tnad:
Ki tnat treikam, ka sorkar bad ki rukom ain jong kawei pa kawei ka hima ki sah laitluid iwei na iwei pat; ki shu don tang ia ujuh u syiem jong ka Habsburg Spain.
La bthah kyrpang ia u ban pyniasoh bad ka II Corps jong u General Winfield Scott Hancock ha ka liang kadiang jong u, bad ban pynjrong ia u lain jong u sha ka Little Round Top ha ka liang kadiang jong u.
Galega
U Anand u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim C.I.D., Nau Do Gyarah, Guide, bad ha ka phlim Jewel Thief.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u paralok ha ka MTV ha ka reality show Jersey Shore.
Ka jingkhihwin kaba khraw nyngkong jong ki mraw ka la jia ha ki lum jong ka ri Dominican ha ka snem 1522.
Carnbroe
Ka amygdaloidea
U Sing u bat ia ka waitlam ha ka kti kamon jong u.
Ka rukom shna jong u Schinkel ka kham shah ktah ha ki Grik ban ia ka jingtei jong ki Roman.
Offa jong ka Northumbria
Ka jingpynbyrngia
Ka Buneville ka dei ka commune.
U Abdurahim Kalajdžić, INGEB, UNSA
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka rong beige jong ka snieh syiar.
Ka Furth bei Landshut () ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 5,324 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Kine ki dkhot ki la shon ia ka album ba nyngkong jong ki "Morbid Visions" ha u snem 1986.
Ia ka album jong ki la ai kyrteng "Goa bitar".
Kine ki jingeh ki la pynlong ba ym lah ban pyndonkam ia ka jaka kaba bun ban rep jingbam.
Ka ailad ia ka Congress ban pynrung ia ki jylla thymmai ha ka ri America.
2017 - U Teori Zavascki, u nongbishar na Brazil (b.
U Kynrad bad U Nongsynshar: Ka Liang kaba jngai jong ka Pyrthei – Stefen Fangmeier; U Nathan; U Robert; U Daniel Sudick
Kum ka nuksa, don kiba ai ia ka kynhun ki khynnah ia ka jingkylli math kaba suk, bad ki buh por katno ka por ki shim por ban jubab ia ka.
Ka la ju trei ha ka BBC Northern Ireland, ha kaba ka la thoh drama na ka bynta ka radio.
Ka madan lyiur
Ka la pule ha Ohio State University, ha Southern California, bad ha California Institute of Technology.
Ka Eve Ensler ka la long ka kongsan bad ka nongpyniaid radio.
Ka Salem Nadu hyndai kaba la synshar da ki syiem Mazhavar.
Ia ka iing jong ka museum la shna khnang ban pynheh.
Ka don ha Socotra Governorate, Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 ka don 21 ngut ki briew.
Hadien shi taiew ki nongniah kali ki la iohi ia u ha ki jingiakop mareh kulai jong ka Forbes.
07 ghost la shna ruh kum ka drama bad ka anime ha ka telebishon ha u bnai Risaw 2009.
2019 U Isaac Promise, u nongialehkai phutbol na Nigeria (b.
U Charles Barkley: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NBA.com
Taylor York - Lead Guitar (2010-mynta), Rhythm Guitar (2007-mynta)
Gigi Rice (actor) (Westerville)
Ka Palla elastica ka dei ka jingialehkai kynhun: man la ka kynhun ka kynthup ia 5 ngut ki nongialehkai kiba kem ia ka bol rubber, kaba iasyriem bad ka bol tennis, da kawei na ki kti kaba thylli.
Ki jingma kiba kham bunsien ki long ka jingbun snam bad ka jinglong tymmen.
Ka Livorno ka don ka kynhun ialehkai phutbol ha ka Serie A, A.S. Ka Liborno Kalsio.
Ka la don 60 snem ka rta.
U la pawnam ha ki snem 1960 haba u la shna shibun ki phlim na ki ri Sepngi, kum ka The Magnificent Seven.
Baroh 32 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka group stage ban rai ïa ki 16 tylli ki kyrdan ha ka knockout phase jong ka UEFA Champions League 2017–18.
Ka jaka pule jong ka ha Morningside Heights ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha ka North America ha kaba la phiah ia u uranium atom.
Da ka jingbthah jong u Brunner, u paralok ba jan tam jong u Percy, u Grover (Brandon T. Jackson), u ialam ia u Percy sha ka jaka ai jinghikai ia ki blei shiteng (shiteng briew, shiteng blei), ka Camp Half-Blood.
1783 - U Augustus, u Rangbah Duke jong ka Oldenburg (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Kane ka dei na ka bynta ka sla wiki kaba suk shaphang ka jingroi jong ki khynnah.
U Glenn Close kum u Kala, u lok jong u Kerchak bad ka kmie ba pynkha u Tarzan.
U nong Europe uba nyngkong eh uba la poi ha Williamstown u dei u Acting-Lieutenant Robbins, uba la wad bniah ia ka Point Gellibrand ha ka snem 1803.
Kane ka pynmih ia ka rukom kaba kham sted bad kaba shngain ban pyniaid ia ki rel.
U John Cunliffe, 85 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na England, u nongthaw ia ka kot Postman Pat bad ka Rosie and Jim.
Ka jinglum poim kaba nyngkong eh jong ka ka la mih ha ka snem 1922.
May – Infante Pedro, Duke jong ka Coimbra (la kha ha ka snem 1392)
Ka Jinglehbein bym lah shah (2003) .... U Bah Gutman
Ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka Summer Olympics 2012, kane ka kynhun ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka Jinglong Jinglong.
Ka jingïalang kaba heh tam kaba ïadei bad ka jinglong kynthei ha kaba sdang jong ki snem 2020 ka dei ka jingïalang kaba heh tam na ka bynta ki kynthei.
Ka jaitbynriew ba rit: Ki blang um
Katto katne ki nongthoh kiba pyrshah ia ki kynthei kiba radbah, kum ka Sheila Jeffreys (1985) ruh ki la kyntait, da kaba kam ba ka dei ka jingpynwandur jong ka jingmutdur jong ki shynrang:
U nongthep kol ba bun tam ha ka UEFA: 1994-95
Ka long kawei na ki 18 tylli ki uppurana.
U Harthacanute um shym la shongkurim bad um don khun.
U nongtied u donkam ruh ia ka jingpyrkhat bad jingpyniaid beit kaba bha.
Naduh u Kyllalyngkot haduh Lber 2002, u la long na ka bynta u Myntri ka koit ka khiah ka sorkar jong ka Pim Fortuyn List (LPF) bad kumjuh ruh u myntri rangbah ha ka kynhun myntri kaba nyngkong jong ka Balkenende.
1489)
Botum Sakor
U Martin Hanzal (la kha ha ka 20 tarik u February 1987) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka ri Czech.
U la pule da kaba peit ia kiei kiei kiba don ha ka pyrthei sawdong jong u.
Kiba bun ki peni ki long kiba jrong bha ban pynhun pura ia ki paralok jong ki.
Ka la long ruh ka No.1 ha Australia bad Netherlands.
Ka jingbuh kyrteng bad ki nongtrei
Hynrei, dang shen, bun ki yumi la shna na ka rnong bad ka rnong carbon.
Ka Sophie ka long hynriew snem (1994)
U Mihai
Hynrei ka South Africa ka la kyntait, ha kaba iadei bad ka jaka kum ka jylla kaba phra jong ka (wat la ym shym la pynrung thikna ia ka ha ka Union jong ka South Africa).
To ai ba kan long ha nga katba kum ka ktien jong phi.” Nangta uta u angel u la leit noh na ka.Katkum ka hukum kaba ki Israel ki bud, u Joseph u don ka hok ban iakhlad noh ia ka Mari ha khmat ki briew, hynrei um shym la leh kumta.
2006 – La sdang ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 2006 ha Germany, ha kaba ka ri nongïalam ka Germany ka la pynliem ïa ka Costa Rica da 4-2.
912 – U Otto I, u Duke jong ki Saxon, u Syiem jong ki German bad u Patsha Bakhuid jong ka Roman (d. 973) .
Ka la iap na ka jingshah thang kaba ka la ioh haba ka kor pynmeh umphniang kaba ka la pyrshang ban pynmeh ka la sniew bad ka la bthei ha ka ding.
Ka Morisel ka dei ka shnong.
Ha ki briew, ka jingshongkha ka long kaba thikna kum ka shynrang ne ka kynthei.
Conan (2011–2012), ki nongthoh dur bapher bapher
U la thaw ia baroh ki jingrwai jong ka Every Little Thing bad u la thoh ia ki kyntien jong ki.
Ka Autopackage ka dei ka computer kaba khlem jingsiew kaba thmu ban pynsuk ban shna ia kiwei pat ki prokram kiba lah ban install ha baroh ki distribution jong ka Linux.
Ka Visitor ka dei ka khun pyrsa jong ka aktres na America ka Cyd Charisse.
1820 U Joseph Banks, u riewstad mariang bad ki jingthung jingtep na Bilat (b.
Ka Sharbani Chatterjee kum ka Jaya
Kumba 50% na ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei kiba dang rit hapoh ka 24 snem ka rta.
Nalor ki kam computer programming, u Zuckerberg u sngewtynnad ruh ia ki ktien nongwei, khamtam eh ia ka Mandarin Chinese.
U la long u nongthoh khubor ba hakhmat eh ryngkat bad u Marv Albert, u Reggie Miller, bad u Steve Kerr na ka bynta ka NBA ha ka TNT bad u nongthoh khubor ba hakhmat eh na ka bynta ka MLB ha ka TBS ryngkat bad u Ernie Johnson Jr., u Ron Darling, bad u John Smoltz.
Titular 2 : Elisabeth Estensen
U Shunsuke Kikuchi, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Japan (The Gate of Youth, Dragon Ball Z, UFO Robot Grendizer), ka jingpang pneumonia.
Andi Abaya (2018-mynta) - TV5 Vice President Manila
Ka jingleit jingwan thoh kot sha ka lieng shapoh
Ka poem ka long kaba la pynshongshit bha da ka Divine Comedy jong u Dante.
Haba don kiba kren bad ka, la khot ia ka "Ka Syiem jong phi".
U la pawnam namar ba u iada jur ia ka jingsynshar laitluid bad ka jingsynshar khadar kaba laitluid.
Ka Sorbah Graceville
U Dmitri Sychev u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai: U Mario Saliwa na ka ESPNcricinfo
Ka pdeng jong ka kolshor jong ka Hawaii
U Verburg u la khlad noh hadien ka jingpang ba la slem bha ha ka 13 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 64 snem.
U Maxwell, u James Clerk, "Halor ki jingmih na ka theory jong u Bernoulli shaphang ki gas katkum ka jingpyndonkam ha ka jingkhynñiuh hapoh jong ki, ka jingpynphriang jong ki, bad ka jingpynpoi jong ki na ka bynta ka jingshit".
Ka jingpule bniah ia ki jaka pule na ka bynta ka riewstad.
U Ichiei Muroi (kha ha ka 22 Iaiong 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka art Nouveau bad ka art Deco Museum Casa Lis
Ka jaka ri mrad ha Attica, Athen
Ka jingthoh jong ka MIT
Ka jingpynbthei
U Mentzel u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2016 ha Cottbus, Brandenburg ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingjrong jong ki jait ka long 2 haduh 3 phut ka jingjrong bad ka jingheh jong ki jait ka long 2 haduh 3 phut.
Gellainville (28177)
Mori Poll – Ki jingïohi halor ka jingai bor ha ka Phareng – 41% ki kyrshan ïa ka Parliament ka Phareng
Ka jingpynkylla kaba 9
Ka jinglong President jong ka ri Turkey
Ka Kyrdan kaba 7 : Ka jingkha khun pyrshah ia ka jingsahkut : Ki rangbah ki kylla long ki kmie ki kpa bad ki sumar ia ki khun.
Ka Gasselte ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Aa en Hunze, kaba don ha ka Jylla Drenthe, Netherlands.
Ka Roshni Khatri () () la kha ha ka 19 tarik u February 1996 ha Lalitpur, Nepal) ka dei ka nong Nepal kaba la jop ha ka jingiakop miss nepal earth 2016.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka T-ara ka la shna ïa ka jingrwai "My Love" na ka bynta ka drama telebishon Greatest One-Shot.
South- Aegukga (Ka Jingrwai Jingieid Ri lane Ka Jingrwai ieit Ri)
La sam ïa ka sha u Chairman ka WWE, u Vince McMahon bad kiwei kiwei ki nongïalehkai.
Ka Dana Wynter kum ka Cindy Bakersfeld, ka tnga jong u Mel Bakersfeld
Ki briew ki sngewkhia ia ka jingktah ha ka ioh ka kot na ka jingkhang dam, kaba la ktah ia ki nongtrei bym dei ki nongtrei, ki karkhana rit bad ki karkhana rit, ki nongrep bad ki nongtrei shimet.
Ha kata ka por, u la thaw ia ka The Smokin’ Gunns ryngkat bad u hynmen kayfabe jong u u Billy Gunn.
U Ashley Cook, u nongrwai Ballade ha ka juk mynta, u rwai shaphang ki phang kiba iadei bad ka jingim ha ka rep ka riang bad ka kam tih mawshun ha ri kyndong jong ka ri Australia: Ki masi, ka dewbilat bad ka sniehdoh bad ki kulai blue Queensland.
La kamai 18,908 poiñ ha ka NBL ha ki 612 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki samoi ha ka jingkheiñ kyllum kaba 30.9 poiñ ha ka shisien ïalehkai
Indiana: 6.1
Kane ka long kumba 30.48 sentimitar.
1938 - U Ian Balding, u nonghikai kulai na America-English
Ka met ba la pyndait da ka korksboard
U nongjied ia ka khusnam kot khana jong ki khynnah jong ka Guardian
Ka lah ban iatreilang bad ki Lewis bases, ka kynhun jong ki kynja dawai.
Ki Citroën ki long ki nongthaw thymmai ha ka rukom shna kali.
U phormium tenax kum u jingthung uba don shniuh.
Ka kynhun ka la pyntbit ia ka shad bad jingrwai haduh ar snem shwa ban pynmih ia kano kano ka jingrwai.
Ka Universal Studios ka la shna ia ka phlim jong ka Dawn of the Dead ha u snem 2004, khlem u Romero.
Ka jingshad marwei kaba nyngkong eh jong u kum u Twain ka long ha ka Lock Haven State Teachers College ha Pennsylvania ha ka snem 1954.
U Muhammad Ibrahim Khan, Zauq (1789–1854)
Kawei na ki nuksa ba la tip bha ka long ka jingeh jong ka Halting.
Ha u snem 2015, u nongïalam jong ka Senate minority na Nevada, u Harry Reid, u la pynbna ba un shongthait noh.
1985 - U Anibal Cavaco Silva u la long Myntri Rangbah duh ka Portugal.
Ha ka sngi khadduh jong ka samoi ïalehkai 2014/15, ki la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka League One bad kumta ki la kiew sha ka Championship na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015/16.
August 26 – U Tex Avery, u nongthoh dur na America (b.
Ha ka jylla, ka don ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Maremma.
Ha ka phlim cartoon jong ki Transfotmers Generation 1, u Optimus ha kaba sdang u dei u nongtrei ha ka liengsuiñ uba khlem jingstad bad uba khlem jingïada uba kyrteng u Orion Pax.
Kum ka nuksa, u 8 u dei uwei u bead ha jrong bad 3 hapoh, namar 5 + 3 = 8.
Kum ka nuksa, ia ka kyrteng China jong ka poim ba bam Sing ha ka thliew maw 施氏食狮史 la kynnoh "Shī Shì Shí Shī Shǐ", bad ia uwei pa uwei u dak ha ka poim la kynnoh da kajuh ka kynnoh, hynrei da ki sur kiba pher.
Ki lieng bad ki sledge ki kham bha ban ia ki surok bym don rong bad kiba ju long da ka dewbilat ha kata ka por.
U Julian Onderdonk (1882–1922), u nongdro dur
U Agüero u la long shibynta na ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Paraguay kaba la ioh rung bad ialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1958, ha kaba u la thep ar kol na ka bynta ka Paraguay.
Ka histori jong ka Seattle
Ka la long "ka jingjia kaba kongsan tam ha ka histori sanphew snem jong ka jingpyniaid ia ka bor nuclear ha ka ri America".
1815 – U Robert Volkmann, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Ka ghotul ka long kum ka jaka thiah jong ki shynrang bad kynthei ha kaba ki samla ki ju leh ia ka jingshongkha, teng teng bad uwei u paralok bad teng teng bad bun ki paralok.
Ka Ktien Māori (, la pynlyngkot kum ka Te Reo) ka dei ka ktien jong ki Māori bad ka dei ka ktien sorkar jong ka New Zealand.
Ha ka snem 1381, u Pope Urban VI u la kyntiew ia u Tomacelli sha ka kyrdan Cardinal.
Bun ki kyntien ki long kiba la pynshong nongrim ha kiei kiei kiba man ka sngi ha ki jaitbynriew riewlum kum ki mrad, ki jingbam, ki tiar ki tar bad ki jingbatai.
Ki Freemason ruh ki iarap iwei ia iwei ha ki por ba shitom.
Ka don 120,000 tylli ki tiar.
U la rung nyngkong eh ha ka kam rwai ha ka rta kaba san snem haba ka kmie tymmen jong u ka la ai ia u ia ka akordion.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Ginger Rogers, Ronald Colman, Jack Carson, Spring Byington, Harry Davenport, Cecilia Loftus, Walter Kingsford, Lucile Gleason, Helen Lynd bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Kane pynban kam ai hok ia ki iingbishar briew ban pyniap ia kito, ki ngeit ba ki donkti ha ka kam runar jong ka jingleh jadu.
Ki tarsi (ki bynta kjat) jong ki kjat jong ki ki don lai tylli ne kham duna ki bynta.
Rekod jingiakop
U Alfred Harold Douglas "Doug" Rogers (26 Jymmang 1941 – 20 Jylliew 2020) u dei u nongïalehkai Olympic na Canada ha ka judo.
February 20 - U Jimmy Greaves, u nongialehkai phutbol na England
Ki shipai/ka sngi jong ka jingkylla (Mozambique)
Ha kane ka phlim, u George Peppard, Alan Ladd, Bob Cummings, Elizabeth Ashley, Lew Ayers, Leif Erickson, Carroll Baker, Martha Hyer bad la sam da ka Paramount Pictures.
U Lunatic, u nongieit, bad u myllung, Old Vic Theatre Company, London (1977) ... Lord Byron
Wah Boa Vista
Hadien ha katei ka snem u Michael u la mih noh na katei ka kynhun hadien ba ka album Thriller jong u ka la long ka album kaba la die tam haduh mynta bad ka la ioh 8 tylli ki khusnam Grammy.
U Eddie Koiki Mabo ( 29 Iaiong 1936 – 21 Jymmang 1992) u dei u nongialeh pyrshah jong ki trai ri trai muluk na Australia na ka dewlynnong Torres Strait.
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka Wah Lune.
ka kot dart
La khot ia ka Königliches Opernhaus (Royal Opera House), bad la plie ia ka da ka jingpyni ia ka Ein Feldlager jong u Meyerbeer ha Schlesien.
Ha ka jingsynshar ba slem jong u, ka Rus’ ka la poi sha ka jingkiew jong ka kolshor bad ka bor shipai.
Kane ka Pass ka don halor sla duriaw, ha ka 74.50 Longitude bad 34.17 Latitude.
Ka UART lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpyniadei RS232/RS485.
U Johnny
1953 - U Richard Clayderman, u nongtem piano na France.
Ki pulit ki la ong ia u Sherritt ba kin ym pyniap ia u Byrne.
U Supernaw u la kha ha Bryan, Texas.
Um shym la wan phai shuh sha ka kynhun shipai jong u Lee.
1894 – U Alfonso Leng, u nongthaw jingrwai na Chile (u la khlad noh ha u snem 1974)
2021: Ka nong Mauritania kum ka Nancy Hollander
Hangta, ha kaba ka la long shi bynta jong ka kot khubor jong ka ain bapher bapher.
Ka don ha ka Hawkeye Pierce, u doktor surgeon na America uba isih ia ka thma bad uba leh bun ki jinglehkai.
Ka lah ban mut:
U Anchiornis u don ki bniat kiba heh, kiba la shna da ki bniat her kiba la pyndait ha ka kti bad ka kti (kum ha ki sim mynta) bad kumjuh ruh ki bniat her ha ki kjat ba shadien, kiba pynlong ia ka jingpynbeit ia ki bniat ba shakhmat bad ba shadien.
La thoh ia ka da u Louis Mellis, la pynmih da u Jeremy Thomas bad la pyniaid da u Jonathan Glazer.
Karoppi
U la pawnam bha ha ki phlim Everybody Hates Chris, The Expendables, White Chicks, The 6th Day, Norbit, Brooklyn Nine-Nine, bad kiwei de ki phlim bad ki phlim television.
Bunsien ka mut kaei kaei kaba la hiar pateng na u kpa tymmen ne u nongmihkhmat.
La kha ia ka ha ka iing kaba riewspah, hynrei ha ka snem 1822, ki kmie ki kpa jong ka ki la iap noh, bad ka la kylla duk.
Ha ka 6 tarik Jymmang 2015, u Imran Khan u la pynskhem ia ka jingshong kurim jongu bad ka Reham kaba la kut ha ka 30 Lber 2015 ha ka jingiaphet kurim.
Jill Mouzar
Ha ka kitab Deuterokanonikal 2 Esdras, ia Uriel la phah da U Blei ban jubab ia ki jingkylli kiba la kylli da u Esra.
Ha u snem 1985, la plie ia ka ha West End jong ka London.
Kane ka phlim ka la ioh ruh shibun ki khusnam, kiba bun na ki na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Katkum ka rukom ba la ialehkai, ki jingialehkai ki lah ban neh naduh ki sekhon haduh ki kynta.
Kiba bun ki arch ba kynja mariang ki mih na ki bniat kiba rit bad ki thliew duriaw kiba la shna da ki maw shyiap ne maw shyiap.
Kaba ar, ka ktien Dalmāk ka la paw nyngkong ha ka spah snem kaba hynniew ne kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew, bad ka ktien Témú ka la paw nyngkong eh ha ki jingthoh China ha ka spah snem kaba hynriew (Funan: 1st—7th century).
La kynthoh ruh ia ka jingpynbna khubor ha ka telebishon: U John Mc Arthur u nongstad niam Khristan uba rim u la thoh kumne: „Donkam ban ong ia kane da kaba shai: Ki nongpynkhiah jingngeit bad ki nongialap ia ka koit ka khiah bad ka spah kiba synshar ia ka telebishon niam ki long ki nongleh thok ki bym don jinglehrain.
U Fraser u la ak ruh kum u “Brick” ha ka West End show jong ka Tennessee Williams’s Cat on a Hot Tin Roof ha u bnai September, 2001, ba la pyniaid da u Anthony Page.
Hynrei u Calvin u kham sngewtynnad ban pyrshang ban pynkylla ia la ka ri, ka ri France.
Chase tang ka jingkhynra na Facebooku.
Ka Kōrei ka long kaba la jan ban long ka khanatang.
U Shainsky u la kha ha Kiev.
Lada u President ka Federal u khlad noh ne u shah impeach, ka Bundesversammlung ka ïalang hapoh 30 sngi.
Kane ka khusnam ka long tang na ka bynta 24 ngut ki nongpdiang kiba dang im ha kano kano ka por na kine ki ri, ryngkat bad ki dkhot ba donburom kiba rit.
Ki jingkyrpad ba iadei bad ki jingai jingmut (RFCs)
Siros (64525)
Ha ka flashback, u briew u sngew ba u dawai u la sdang ban ktah biang ia u, wat la um shym la dih ia ka dose ha kata ka sngi.
Ki jingkylla kiba khraw ba la pynlong da ki nongpynkylla ktien jong ka ki la pynlong ia ka Continent ban pdiang ia u Austen da kumwei pat ban ia kaba ha ri Bilat.
Katba ki kmie ki kpa jong ki booby kiba don ki kjat blue, ki shna ia ki bniat kiba don ki liang kiba kham jrong, kumta ki khanglad ia ki katto katne ki khun kiba la kham heh ban leh ia ki jingleh paralok.
1974 - Ka Lisa, ka nongtem Japan
Ha ka jingïalang, ki sauropod ki don ka ryndang bad ka tdong kaba jrong, ka met bad ki dkhot met kiba rit, bad ka jabieng bad ki khlieh kiba rit.
Ka lynti iaid Danzig
Ki don ar tylli ki bynta ba kyrpang jong kane ka jaka.
(Ha ki version jong ka theory jong ka quantum field kiba kynthup ia ka jinglong ba iadei dur bha (SUSY), uwei pa uwei u boson u don ia u fermion uba iadei, bad kumjuh ruh pyrshah.
Kane ka jingtei ka long ka jingtei kaba heh tam shabar jong ka New York la slem bah.
Ka Super Smash Bros. Melee ka shim 26 tylli ki dur na kiba bun ki series jong ka Nintendo.
Ka Tight Quarters () ka dei ka phlim drama na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1983 kaba la pynïaid da u György Szomjas bad ba la ak da ka Mariann Erdös, Nóra Görbe, Károly Eperjes, Péter Andorai, Edit Ábrahám.
Ka Vadakkumthala ka dei ka shnong ha Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Kelly Hrudey, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
La sdang ia kawei ka skul, ka Barkly Common School.
Ka The Adventures of God () ka dei ka phlim fantasy drama na Argentina kaba la pynmih ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Eliseo Subiela bad ba la ak da ka Pasta Dioguardi, ka Flor Sabatella, ka Daniel Freire, ka Lorenzo Quinteros, ka María Concepción César.
Ha u snem 2006, u la paw ha ka documentary jong u Stephen Fry, kaba la thoh ha ka kyrteng jong u Stephen Fry: The Secret Life of the Manic Depressive, ha kaba la thoh ia ka jingim jong u Stephen Fry bad kane ka jingpang.
Shim ba na ka bynta katto katne ki value n = n0, ka jingong ka long kaba shisha bad ka don ia baroh ki jinglong ba la buh ha ka jingong.
U McKenna u dei u heh jong ki nongtrei jong ka IRA uba la shakri slem tam, ha kaba u la shakri naduh u snem 1983 haduh u snem 1997.
La pyrkhat ba ki la duh jait la da ki million snem, ia ki khyndiat tylli ki dieng kiba dang im jong une u jait dieng hyndai la tip tang na ki lai tylli ki kynhun rit kiba don ha ki them kiba jngai hapoh ka thain.
Ki briew jong ka Pride
Kum ka nuksa, u 23 u dei u nombar ba la pyniakhlad namar ba u 21 bad u 25 baroh ar kim dei ki nombar ba nyngkong.
U la pyndonkam bakla ruh ia ki dawai, kynthup ia u heroin, bad ka la ktah ia ka jingthoh jong u.
Ka Alto’s Adventure ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da u snem 2015.
Katkum ka Kitab Jenesis ki la die ia u kum u mraw.
1997 Hato ka circle kan long ka jingleh jadu kaba khlem pynpra
Ka nongbah jong ka county ka long ka Henrietta.
Ka jingpyniaid ba pura jong ka sor Portsmouth
Ka khana bym dei ka jingthoh thok kaba batai ia ka jingim jong u briew, ba la thoh da u briew hi.
U samla pule uba tbit bha ha ka sain pyrthei, u la kylla long u nongmudui ia ki kam runar hadien ba u la dep pule.
Riversleigh: ka jingiathuhkhana shaphang ki khlaw ba shapoh jong ka ri Australia, (Sydney: Reed Books).
Ka jingpynlong (58082)
Ha ka por ba u khlad noh, u dang shah set phatok shi jingim namar ka bynta jong u ha ka jingbthei bom ha ka Balang Baptist 16th Street ha Birmingham, Alabama ha u snem 1963, ha kaba la pyniap saw ngut ki samla kynthei African-American (Carole Robertson, Cynthia Wesley, Addie Mae Collins, bad Ka Denis McNair).
La pyndonkam ia ki ban peit ia ka jingkiew jong ka duriaw, kum ka jingpynkhreh ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kata ka mut ka jaitbynriew kulai, kaba la tip kum ka Canini.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Bassett.
Pump konkrit ba la buh ha ka trok lane pump konkrit ba la buh ha ka trailer
2013, 10 Jymmang: Ka jingbthei bom ha Pakistan
Ka MotorStorm ka dei ka jingialehkai video racing.
Ka France – U syiar Gallic
U President Ronald Reagan u la ailad ia ka jingtep.
U Jason u la ieit ia ka khun jong u trai jong ka Golden Fleece.
U la long kum u Chairman uba saw jong ka Nahdlatul Ulama, ka seng Islam kaba heh tam ha Indonesia, naduh u snem 1999 haduh u snem 2010.
U Sheamus u la rung shen ha ka jingïakhun kaba la pdiang sngewbha bha bad u Goldust hadien ba u la jop ïa u ha ka 29 tarik u Jylliew.
Ki la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha la iing, hynrei ki la don tang 700 ngut kiba peit.
1623 (Genna 9): Tokugawa Iemitsu becomes the third shogun.
U Lawrens Aronovitch
Henri marie ducrotay de blainville (1777-1850)
Ha ka snem 1577, la pynphai biang ia ki bynta ba sah jong ka dewlynnong sha ki Appiani.
Parker Posey, nongak phlim
Hadien ba u Adrian Lamo u la sei madan ïa ka Manning ha ka WikiLeaks ha u snem 2011 ba la pynmih ïa ki file sorkar ba rieh, ha u snem 2011, ki nongpule jong ka The Guardian ki la jied ïa ka kum ka briew kaba bha tam jong u snem 2012.
La thaw ia ka na ka bynta jong ka jylla Florence ha u snem 1992.
U nongialehkai u dei ban pyrshang ban pynsah ia ki briew ki bym kwah na ka Arstotzka, kum ki lehnoh, ki nongleh kam sniew bad kiba don ki kot ki sla kiba bakla.
Ka kynmaw ia ki jingjop jong u Arthur Wellesley, u Duke ba nyngkong jong ka Wellington.
Lah ban pyndonkam ia ka Cefalexin ha ki khynnah bad ki briew kiba la palat ia ka 65 snem ka rta.
Ki ju trei ha ki jaka bam ne ki hotel.
Kane ka mut ba ka lah ban pynkhih ia ka met jong ki briew da kaba "pynkhih" ia ka snam jong ki.
U Jesse Greenstein (USA, 1909 – 2002)
"Hi-Diddle-Dee-Dee (jingpynkylla biang)" - J. Worthington Foulfellow
– do ka dei ka verb ba iarap kaba pynkylla ia ka verb ba kongsan kwah ban pynlong ia ka jingkylli – peit do-support.
U Herschel u la long ruh u nongtem ha ki por ba u dang rit.
Ka trok kaba kham rit ka dei ka -ton HMMWV ("Hum-V" lane "Hummer").
U nongpynmih ba hakhmat eh u John Meade shisien u la bthah ia u Hawkshaw ban pynbeit thymmai ia ka jingrwai na ka bynta ka jingkhlain kaba kham heh ban pynrung ha kaba sdang jong ka series kaba 31 ha u bnai Jymmang 1996; hadien da ki spah tylli ki jingujor na ki nongpeitkai, la pynrung biang ia ka sur barim hadien tang 12 tylli ki show.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2010 la jied ia u kum u President jong ka Kashari Riti synshar jong ka Ri Romania.
Ki ïing opera
Ka kitab ka don katto katne ki jinghikai ba la tip bha na ka Baibl, kum ba baroh ki donkam ia ka jingpynim (Galatia 3:28-29), bad ki Soh U Mynsiem (Galatia 5:22-23).
Ha kaba kut jong u snem 2003, u la leit jngoh ïa ka Pakistan na ka bynta ka U-19 Asian ODI Championship shwa ba un shah jied sha ka U-19 World Cup 2004, ha kaba u la thep lai tylli ki shiteng spah kol, kynthup ïa ka 90 ba la thep tang na ki 38 tylli ki bol.
Ki Scoti ki la wan na Ireland bad ki la sdang ia ka hima Dál Riata.
Une u la thoh ia ka script na ka bynta ka telebishon kaba pawnam ka Czterdziestolatek.
Kane ka kynhun ka la sdang ban deng ia ki mask namar ba u Shawn Crahan u deng ia ka mask clown bad ban nang kham bha ha ka jingrwai.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1976, bad ki dei ki nongjop na ka Super Bowl XXXVII ha u snem 2002.
Ki jingong ba pawnam
Ki nuksa kiba phylla
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1991, kaei kaba long ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ne ka eriong kaba tlot ka la mih ha ka thaiñ mihngi jong ka duriaw bah South Atlantic, kaba la buh jingthoh da ki satellite jong ka suiñbneng harud duriaw jong ka Angola.
"Harder to Breathe" ka dei ka jingrwai ba nyngkong bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka Maroon 5 ka album ba nyngkong jong ki jingrwai shaphang ka Jane.
Tao Ren
Ha u snem 2010, ka Jagiellonia Białystok ka la jop ia ka Poland Cup bad ka Super Cup, bad ka la ioh ban ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka UEFA Europa League.
Ka Kate Cary (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1967 ha England) ka dei kawei na ki nongthoh kot kaba thoh ia ki kot Warriors da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Erin Hunter.
Ki voltage ba ju pyndonkam
Haduh mynta, la pyni 18 tylli ki bynta bad la hap ban sangeh noh ia ka jingpynmih na ka bynta ban pynmih ia ka phlim kaba lai, hynrei ki bynta kiba thymmai kin pyni ha ka 30 tarik u Jylliew, 2012.
Nohprah 10 - U André Glucksmann, 78 snem, u riewstad bad nongthoh na France.
Ka jngai kumba 660 km na u pud ba shathie, shaduh ka tduh jong ka Cape York.
U Cohill Jr. u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar, 2022 ha Pittsburgh na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Jacqueline Andrée Naze Tjøtta (1 Iaiong 1935 – 9 Risaw 2017) ka dei ka riewstad jingkhein na Norway kaba la kha ha France.
U syiem u la pynshong kurim ia la ka khun bad u Rickey uba la dep pynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim.
Ka kyrteng ka wan na ka jingkhein jingkhein ia ka jingphiah: lada a÷b = c, te u a u dei u dividend, u b u divisor, bad u c u quotient.
(13) Ki jingpang jingthiah.
Fly LPI
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup 2015 bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
U George Burrell Woodin (28 Kyllalyngkot 1934 – 30 Nohprah 2002) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America, uba la tip kham bha da ki kyrteng ring jong u, u Mr. Wrestling bad u Tim Woods.
Ka jinglong tynrai jong u Subzero bad ki jingkhein jingdiah jong ka jingiakop mareh shibynta
Ka antenna ha kiba bun ki blang ka long kaba la pyndait ha kaba kut.
Uwei na ki khun jong u u la tem ha ka kynhun tem.
Bunsien ka library kaba kyrpang ka buh ia ki kot shaphang kawei ka sobjek ne wat ia ka jait kot kaba kyrpang.
S - Schotky (ba la rim)
Jingpyrkhat
1980 - Ka Jane Froman, ka aktres na America (b.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2007, kane ka kynhun tem ka la ngat ha ka jingjia aksiden kali ha kaba ka tour bus jong ki ka la tynrah ia ka trok kaba kit dieng ha Gomel.
U Cook bad u James
1993: U Shivnarayan Meena, u nongmihkhmat jong ka Indian National Congress
Ki poi ha Lost Lagoon bad ki khot ia ka paralok barim jong ki ka Momma, ka Tyrannosaurus Rex.
Hadien ka jingiehnoh kam jong u Benedict, u Pope Francis u la shah jied kum u Pope ha u snem 2013.
U Larry Walters ha ka jinglap.
Webcam jong ka iingmane bah León
La ai kyrteng ia ka da u Richard Grenville.
Ka adjective jong ka jingjngai ka long ille o aquelle.
Ki nongthoh ba sniew
Jingpynbeit
Ka China ka la pynmih palat 95% na ki marpoh khyndew kiba rit ha ka pyrthei.
La lap ia u ha ka Jylla Barcelona ha ka ri Catalonia kaba don ha Spain.
Ka Breezy ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha u snem 1973 kaba la pynmih da u Clint Eastwood bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba um shym la ak ha kane ka phlim bad kaba la ak ha u William Holden, Kay Lenz, Roger C. Carmel, Marj Dusay, Joan Hotchkis, Lynn Borden, Shelley Morrison.
Na ka bynta ka leit ka wan ka don ka surok A134 bad ka surok A131.
Ka seng khaii pateng jong ka nongbah Wichita
Ibn-Ibāḍ bad ka Skul Ibāḍī jong ka Ain Islam
Stomp
Mynta ka don ha Iraq Museum, Baghdad.
Ha kaba kut ka kylla oxide noh sha ka Selenium dioxide.
Bun na kine ki hydride ki long ki bym sngur ha ka Iyer ne um ne haba la pynkhluit.
ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai Test kaba nyngkong eh ha ka 25 tarik u Naitung 2007.
La kha ia u Thiémé ha Valenciennes ha France.
Ia u Plante la niew kum uwei na ki nongthaw ba kongsan tam ha ka Ice Hockey.
Na ka Science Sngi Palei, 12 tarik Naiwieng 1997
1940 – U Manfred Mann, u nongtem na South Africa-English
Ka Montchamp, Calvados ka dei ka commune barim.
Ka kam jong u Speaker ka dei ka ophis kaba ha khlieh duh jong ka Dorbar Ri Pakistan.
Ka la kamai haduh $32.4 million baroh.
La pynrung ia ka jingialehkai jong ki shynrang ha ka prokram Olympic ha ka snem 632 S.K.
Kane ka buit ka thew ia ka jingjot jong ka carbon-14 ha ki tiar ba kynja met bad lah ban pyndonkam bha ia ki sample kiba dang rit kumba 60,000 snem.
La tip ruh ia u kum u sohjew jaket ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Bilat.
Ka jingïathuh lyngkot ïa u Peter Cushing kum u Sherlock Holmes ha ka Baker Street Dozen.
U General Secretary ba mynta jong ka Workers’ Party jong ka Korea u dei u Kim Jong-un, uba la shimti ia ka shuki ha ka 10 tarik Jymmang 2021.
Kine ki riew pawkhmat ki kynthup ïa u Steve Martin, ka Bette Midler, ka Penn & Teller, ka James Earl Jones, ka Quincy Jones bad ka Angela Lansbury.
Ka Cake ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2014.
"Ka Kartuschen von Echnaton”, ha: Ka Sue H. D'Auria (pynbeit.
Ka dohnud ba la shna da ki briew (2011)
Tre Arm
U la long u briew uba pawnam ha ka liang ka jingstad jingbam bad ka jingpynkhreh ha ki karkhana.
Haute-Sanaga, bad ka nongbah jong ka ka Nanga Eboko
Ka kompeni liengsuin ka la sdang ha u snem 1971.
U Connolly u la kha ha la iing ha Anderston, Glasgow.
Une u dei uba na Edinburgh.
Ka hukum jong ka lama saw jong ka jingtrei, arsien
Ki khnai
U Matthew Modine u la ak kum u Kapten Dennis Dearborn.
U Daffyd u dei u nongsynshar laitluid ba khadduh jong ka ri Wales.
U Ben bad ka Diana ki laitluid ban iapoikha.
U Anto Baković: Ka jingdih buaid, ka jingdih buaid, ka jingdih buaid, ka jingthoh, ka jingdih buaid, ka Sarajevo 1990.
La pule ia ka "negative lai" lane "minus lai"; ka mut kaba pyrshah ia ka 3.
Puma SE nongkyrshan de Jong.
Hadien ka kam Senate
U Tom Johnson • U Bill Gadsby
Wah Wharehine
1994 - U Lee Areum, u nongrwai na South Korea
Ia ka "One Night Only" la pynmih hadien ha ka album da ka Elaine Page bad u Sylvester.
Ka Tanuja ka sah bad u paralok jong ka u Abhishek Khurana bad ka khun jong ka bad u Rishi ka Natasha ha London.
Banten – Serang
Ha ka jingialehkai jong u, u la jop ia ka Championship jong ka Moscow ha ki hynriew tylli ki sien (1955, 1958, 1960, 1962, 1972, bad 1978) bad u la jop bun tylli ki jingjop ha ki jingialehkai pyrthei, kum ka Belgrade Open 1961, Moscow, East Berlin2. Manila 1974.
Ka shuti ka Billie
Ka Fredrika Bremer
Khasi: Baroh ki briew la kha kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ki hok.
Ta Moko ka dei ka ktien ba iohi kaba pyniasoh ia u briew uba don ia ka bad ka “whakapapa” jong u.
U Blei u la ong ia u Moses ban buh kyrpang ia kane ka taiew kaba kyrpang kaba la khot nyngkong eh "ka jingkhawai jong u kpu khlem thiat".
Ki khynnah ki kmen.
671 ngut kiba iap
Ka khaii pateng ka long kaba kongsan tam na ka bynta ka Rome, ka nongbah kaba don palat shi million ngut ki briew, kaba long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Périssac ka dei ka commune.
La seng ia ka ha ka snem 1986.
Ka dei ka kam kaba ai Internet ia ki paidbah, kham bunsien da kaba siew bai lutksan.
Les Gaulois (1988)
"Ngim don ki kot lyngkdop ba la thoh da ka kti jong ki nongthoh barim jong ki Grik bad ki Roman bad ngim don ki kopi kiba la [pynianujor] bad ki kot tynrai; ki kot lyngkdop kiba ngi don ki mih na ki kot tynrai lyngba ka jingkhein kaba ym lah ban tip ia ki kopi ba pdeng, bad ki long kum ka jingmih na ka jingshaniah kaba don jingkylli."
Ka Dilys Watling (la kha ia ka Dilys Rhys Jones, 5 Naitung 1943 – 10 August 2021) ka dei ka aktres na England.
Ka met jong u ka long kaba saw bthuh bad ka im haduh 2000m shapoh ka sla duriaw ba shathie.
Teng teng la niew ia ka county Pasco kum ka bynta jong ka Sun Coast.
c. 1300 S.K–1100 S.K—La shna ia ka khiew thma, na Mycenae, Greece hyndai.
Ka jaka shna phlim jong ki Jenghis Blues
Hadien ba u De Gaulle u la hiar shuki, kiba bun ki nongkyrshan jong u ki la kynnoh ba u Giscard d’Estaing u dei uba donkti ha ka jinghiar shuki jong u De Gaulle.
Houston, America, naduh u snem 1993
An-Noor (Ka Jingshai), 64 ayat, 9 rukus, Makkan sura
La kha ia u ha Kollnischken, ha East Prussia, ha Weimar Germany.
Hadien la tep ia u Meigs hi hapoh ka iing Arlington ryngkat bad ka tnga, u kpa bad u khun jong u.
Ki shnong kiba don ha ka thain Thrissur
Ka jinglong jingman
U kwah ba ki jingdro jong ki khynnah skul jong u kin long kiba thikna katkum ka met.
Teng teng, ki briew ki ianujor ia ka bad ka Eleanor Roosevelt, kaba long ka First Lady shuwa jong ka.
Djibouti ha London2012.com
Ki jingkhein loop ki pynkylla ia kawei pa kawei ka jingpynkylla.
Ulf von Euler, ka Phsiology lane ka dawai, 1970
U la long syiem ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 1999 hadien ba la khlad noh u kpa jong u, u Syiem Hassan II.
Ka jingshem kaba kham kongsan ka long ka jingshem ia u ADAM.
U Robert Wadlington – A&R
Ka la pynbeit ia ka kot jong ka snem 1995: Ki Jingthoh Ba kongsan kiba la pynlong ia ka Jingkhih.
Ka jingbam janmiet kaba la shet ka long ka jait jingbam kaba la pynkhreh, ne ka jingbam kaba suk.
Ka Buffalo ka long ka nongbah kaba ar ha ka Jylla New York.
Ha u bnai Nailur, ka Privas ka la kylla long tang ma ka ka nongbah jong ka tnad.
Hynrei ki don ruh ki suloi shotgun ha kaba kawei ka barrel ka don halor kawei pat.
Ki jingtei kiba bun kiba la tei hadien ka jingjop jong ki Spain ki don ka jingktah jong ki Spain ryngkat bad ka jingkhleh lang jong ka jingtei jong ki Inca.
Mynta ka sngi ngi pyndonkam da ka staff kaba san lain.
15732 - Schönefeld (Berlin)
U la don shibun ki bynta kum u nongak sur ha ka kam kaba la neh palat 50 snem.
Hadien kata, u Figueres u la long u riewshlur jong ka ri, ha kaba u la jop ïa ka elekshon synshar paidbah ba nyngkong eh jong ka ri hapoh ka riti synshar ba thymmai ha u snem 1953.
Ka RPS ka ju ialehkai ha ka jingialehkai "arngut na ki lai tylli kiba bha tam", bad ki nongialehkai jong ka jingialehkai bunsien ki pynkhreh ia ki jingbud ryntih jong ki lai tylli ki dak shwa ka por.
Kane ka la pynkylla ia ka por ha ki rukom kiba sniew.
Naiwieng 2006: Tang kwah ia phi (Ka thup jingrwai jong ka HMV: #1)
Ki jingseng jong ki snem 1580
Kane ka seng ka dei ka nongïoh ïa ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1977 namar ka jingïada ïa ka longbriew manbriew pyrshah ïa ka jingshah pynshitom beiñ.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes jong ka tnad Ain; ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Lelouch vi Britannia.
Hynrei um shym la shah jied ha Japan na ka bynta ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1968.
Ka la pyniap ialade ha ka rta kaba 60 snem.
Wat la ka long kumne ruh, ki dang lah ban ioh ia ka kontrak rwai.
pla kti
U Heyer u dei tang ma u uba la pyniap.
Ka long kaba itynnad bha hynrei ka sassy.
W: Kane ka rel ka dei ka jingshakri ha ka thaiñ, kaba ïaid naduh ka surok Astoria-Ditmars Boulevard ha Queens haduh Whitehall Street-South Ferry ha Manhattan.
U Yaroslav I, u Syiem Rangbah jong ka Rus', uba la tip kum u Yaroslav U Bastad (c. 978 – 20 February, 1054) u long u Syiem Rangbah jong ka Novgorod bad Kiev.
Ka phlim telebishon khana saian jong ka Amerika
La kha ia ka Élisabeth Thérèse jong ka Lorraine ha Château de Lunéville bad ka dei ka khun kaba khyndai na ki shiphew ngut ki khun jong u Leopold Joseph jong ka Lorraine bad ka tnga jong u ka Élisabeth Charlotte d’Orléans.
U Yang Zhenduo, 94 snem ka rta, u dei u nongialehkai martial na China.
La jied lyngkot - COOl bad khusnam KOALA
Ki pud jong kane ka shnong ki long ka thain Dajabón shaphang sepngi, ka thain Santiago Rodríguez shaphang shatei lam mihngi, ka thain San Juan shaphang mihngi, ka shnong Pedro Santana shaphang shathie bad ka Haiti shaphang sepngi.
"ka jingpynlip lyngkot bad ki tiar kiba lah ban bthei" ka long ka jinglong kaba biang, namar kan pynlong beit ia ka jingpluh jong ka iing.
1963 - U Rudy Demotte, u nongsynshar Belgium, u Myntri Rangbahduh jong ka Wallonia
Tanzania
Ka jingleit kai da ka kayak bad ka jingleit camp shapoh ka wah kam long kaba eh ha ka liang ka jingstad bad ka long kaba pawnam bha ha ka por lyiur.
Lada ka tarik kaba rit tam ka long kaba dei, kane ka lah ban dei ka jingbthei lum kaba dang shen tam ha ka ri Australia.
Python (ka jingtreikam, kaba pynshong nongrim ha kiei kiei, ka rukom treikam)
La ju tip ia u da ka kyrteng thok "Roy".
Wat la u pang, hynrei u Chapman u dang shah pynngat ha ka kam pyniap briew, namar ba u la pyniap ia u Lennon.
Histori jong ka thailand
Ki kwah tang kawei ka ballad.
U la jop ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka Andalusia ha u snem 2005.
1764 - U Edward Livingston, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1836)
Ka Castrop-Rauxel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ruhr ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia.
2007 - Ka Gospel kat kum u Judas (bad u Francis J. Moloney)
U Mahatma Gandhi - u nongïakhih, u nongïasuk, u riewpyrkhat
U Marco Aurélio Garcia, (22 Jymmang 1941 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
February – U Malcolm X, u nongialam jong ki Muslim kiba lieh
void ha ka jingpynbeit (Ka tiar) {
Ka Mariang ENCODE Nongwad bniah
Ia ka sngi shuti jong ka ri, ka Día de Andalucía, la rakhe ha ka 28 tarik u February.
Mahmudul Haque (novel)
Ka sla jong u Tietmeyer ha ka jaka pule jong u Pontiphical Academy of Social Sciences
Bad U Zombie U ong - 6:23
1995.
Ki Earldom kiba la ai kyrteng na ka Rutland la thaw ar sien ha ka histori.
Ka Peggy Lipton, 72 snem ka rta, ka aktres na America (The Mod Squad, Twin Peaks, The Postman) bad ka model, ka nongjop Golden Globe (1970), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1648 – U Wladislaus IV jong ka Poland (kha.
Kane ka pynshitom ia ki snier jong ki bniat bad ki khmat.
Kumba shiteng na ka jingheh jong ka madan phutbol, ​​ia u mawsiang uba heh la pynkiew stet haduh 6 phut (2 m) ha ka shisngi.
Ha kane ka por, ka Japan ka long ka ri kaba khang.
Ka lieng jong ka Denmark ha kaba sdang ka la rem ha ka jingïamareh kaba shiphew jong ka da hynriew sekhon, hynrei hadien ka jingïakhih la pynduh noh ïa ka jingmih bad ka jingïamareh ka la sdang biang.
La ju ong "Sandur".
Ia kine ki jingtip baroh lah ban pyndonkam na ka bynta ban shim rai shaphang katno ka software ka long kaba la pynkhreh, bad lano lah ban pynmih ia ka sha ki nongsngap ba khatduh.
Hynrei ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew bad ka dohnud jong u ka la sangeh.
Baroh kumjuh, ka shithi ba la thoh shimet ka ai jingmut "Nga pyrkhat shibun shaphang jong phi haduh ba nga la shim ia ka jingpyrshang ban thoh ia ka shithi kaba shisha."
La khot kumta namar ba ha ka 25 tarik u Risaw, 1858, ki nongmihkhmat ki la ia kynduh ha Leavenworth, Kansas.
Jingialehkai
Ki shiphew tylli ki jingpyndonkam ba kongsan na ka bynta ki panel sngi ki kynthup,
Ia ki noodles la shna na u kew.
Guam - Ka thain jong ka Guam
Ia u nongiakop la ai hynniew tylli ki jingim.
U la long u dkhot jong ka Switzerland Federal Council naduh u snem 1999 haduh u snem 2006, u la khlieh nyngkong ïa ka tnad kam bar ri jong ka sorkar pdeng (1999–2002) bad nangta sa ka tnad treikam jong ka sorkar pdeng (2003–2006).
Namar ba ki briew jong u Stuart ki la paw stet bha, u Barnes u pyrkhat ba ki dei ban don hajan.
Ia kane ka sur la jied na ka bynta ka khusnam ksiar na ka bynta ka phlim kaba sniew tam.
Ureme 1 na shabar (우뢰매 = ‘Wuroemae,’ lane ‘Ureme,’ ‘Uremae,’ ‘Uroi-mae,’ etc.)
Ki nongwan jngohkai
U Marcel-François Lefebvre (29 Nohprah 1905 – 25 Risaw 1991), uba kham tip kum u Archbishop Marcel Lefebvre, u dei u Bishop Roman Katholik na France.
Mynta kiba bun na ki ki don ia ka High German kum ka ktien ba kongsan ne ka ktien ba ar.
Ban kwah bam (duh jingkwah bam)
Episode#3.07.Sleepover suite (07/28/07)
Ka jingsiew bai lutksan kaba heh ka long ka jinglut jingsep.
Ym don kawei ruh na kine ki hok kaba lah ban ioh da ki metics.
Hadien ka Kung Fu, u David u la ak ha ki phlim Death Race 2000 (1975), ryngkat bad u Sylvester Stallone, Cannonball!
Ka wah Macquarie ka tuid haduh 626 kilometre bad ka hiar kumba 517 meter ha ka jingjrong jong ka.
U Syd Barrett u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2006.
Ka Ice Hockey Federation jong ka Ri Azerbaijan ka dei ka synjuk ialehkai Ice Hockey jong ka ri Azerbaijan.
Ka Jane ka long ka kynthei ba donburom jong ka ri Bilat, kaba la shong ha ka khet jong ka ri Bilat naduh ka 10 tarik u Jylliew haduh ka 19 tarik u Jylliew 1553 bad la pyniap ia ka da kaba ot khlieh, ka rukom kaba ju leh ia ki briew kiba don ka snam syiem, namar ka jingleh be-ijot kaba khraw.
Ki samla kin leit sha ki jaka die ice cream bad kin order ia ki jingdih ba khriat.
Katto katne na ki jaka leit sha kiwei pat ki ri ki long: Aarhus, Brussels, Utrecht, Liege, Arnhem, Basel, Bern, Salzburg, Linz, Metz, Innsbruck, Amsterdam, Paris, Zürich bad Vienna.
U bnai uba duna slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March da ka jingkhein kyllum bad uba ar ka dei u bnai February da kaba .
Ha ka 7 tarik u February, 2001, u Moody u la khlad noh ha ka rta kaba 71 snem.
U nongpynkut u nongleit lyngkha u nongleit lyngkha u nongleit lyngkha u nongleit lyngkha u nongleit lyngkha Ka Jingim ba la leit noh na ka jingtrei dieng ba la pynshoi & TaraKi mrad khlaw kiba sniew ha ka por lyiurKa jingkynrum kynram ka pynmih snam ha ka por ba sdang
U Chester Charles Bennington (20 Risaw 1976 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai na Amerika.
Ka dei ban iaid lyngba baroh ar tylli ki iing shuwa ba kan long ka kam.
U Ziyad ibn Labid al-Ansari
U Mr Tartar u iakynduh ia u bad u kylli ia u la u tip ne em u dei uei.
U long u bynta uba kongsan ha ki snem ba nyngkong jong u Lotus.
Ka jinglong ka jaka ka la pynlong ia ka Europe ban iasoh lang ha ki ri kiba heh, hynrei ka la pynsuk ia ka China.
Ki nongpynroi ia kane ka mall ki la pan ia ka jingiarap kaba $234 million na ka sorkar jylla bad ka thain, hynrei ia kane ka jingkyrpad la pynsangeh kum shi bynta jong ka bill kaba kham heh da u Gov.
Ki nucleic acid ki long kiba la shna da ki nucleotides.
U Hallin u la khlad noh ha ka 9tarik February 2020 ha Stockholm ha ka rta kaba 88 snem.
1981 – U Andreas Wiig, u nongialehkai sniehdoh na Norway
U la seng ia ka synshar khadar kaba thymmai kaba iatylli ha ka dewlynnong Arab kaba hapoh ki jingsynshar Rashidun bad Umayyad kiba bud ka la iohi ia ka spah snem jong ka jingpynroi stet ia ka bor Arab shabar jong ka dewbah Arab ha ka dur jong ka hima Arab Muslim kaba heh bha bad ka jaka jong ka jingsynshar kaba la jrong naduh 1990. shatei lam mihngi jong ka ri India, ha kylleng ka Asia Pdeng, ka Mihngi Pdeng, ka Aphrika Sepngi, ka thain shathie jong ka Italy, bad ka Iberian Peninsula, shaduh ki lum Pyrenees.
Ka pyniaid ia ki jingleit jingwan ba la buh por naduh Johannesburg sha ki jaka ba don ha Africa.
Ia ka "jingpeit ia ka eriong" la ai haba ka jinglong ka suinbneng ka i kumba ka eriong ka lah ban mih.
Ynda ka kmie tymmen jong u ka la iap bad ka la pynkylla pisa, u kpa jong u Charles u la siew ia ki ram jong u bad u la pyllait noh na phatok.
Baroh ar ki wan ha ka rong kaba thymmai, ka Ksiar Rose.
U Blue Picardy Spaniel (lane Épagneul Bleu de Picardie ha ka ktien Phareng) u dei u mrad gundog uba heh pdeng jong ka jait ba ki khot Spaniel.
Ka jingialehkai phutbol ha Chile
Ka jingshaniah (1981)
Kitei ki rekod ki kynthup ia ka rekod jong u Chris Boardman ha u snem 1996 bad 2000 kynta bad ka rekod jong ka jingbeh ia ka kynhun kaba 4000 meter kaba la buh da ka kynhun shynrang jong ka Great Britain ha ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2008.
Ka Flims ka dei ka municipality jong ka distrik Imboden ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
La pyniaid ia ka da u John Singleton bad la pynmih ia ka da u Neal H. Moritz.
Ki protozoa
http://www.itu.int/osg/spu/digitalbridges/materials/marwaha_paper.pdf (Ka jingiatreilang ha ka pyrthei ha ka liang ka ICT: Ka jingpynbeit ia ka jingiapher ha ka digital)
Ki valve jong ka dohnud ba la shna da ki briew, ki thliew ba treikam, bad kumjuh ruh ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, ki cell jong ka dohnud, ki shyieng bad ki cell jong ka sniehdoh baroh la shna lyngba ka jingpyndonkam ia ki stem cell jong ka khunlung.
Kane ka Kennedy Compound ka kynthup ïa ki lai tylli ki ïing ha ka jaka ba heh hynriew akar (24,000 m2) ha rud um ha Cape Cod harud ka Nantucket Sound ha Hyannis Port, Massachusetts, ha America.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Buzz McCallister, u hynmen rangbah jong u Kevin McCallister (Macaulay Culkin), ha ka phlim Home Alone, Home Alone 2: Lost in New York, bad Home Sweet Home Alone.
Ia ka shnong Cerkno la ker sawdong da kine ki shnong: Železniki shaphang mihngi, Gorenja vas-Poljanej shaphang mihngi, Idrija shaphang sepngi, Tolmin shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
Ha u bnai December 1994, ki ar tylli ki dukan ki la sdang ban shah ktah.
Ha kaba sdang, ia ka pie ba la shna da kano kano ka jait doh bad u sohjew ba la khleh la khot "ka pie ïing".
La pyndonkam ia ka ban pynsah ia ki jingbam.
Kaei ka jingleh be-ijot kaba la shim ba ka long kaba sniew ka iapher hapdeng ki kolshor, kumjuh ruh ka jingbunsien jong ka jingleh be-ijot.
Ka Campbell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
ka webstie ba pawnam
Ki dur ba pawnam ki long u dieng Pyrthei, kum ka nuksa Yggdrasil, bad u dieng jong ka jingim.
Ki don ki mitochondria kiba don ki kristae kiba jem.
Mynta ka kompiwtor ka tip kano ka lynti kaba stet tam, bad ka don ia ka jubab.
U Bec u la kha ha Paris.
Oskatz
Kawei ka jingwad bniah ka pyni ba u soh pinto u lah ban pynhiar ia ka jingdon jong ka HDL bad LDL.
1836 ki jingseng ha Illinois
U Denis Compton (23 Naitung 1918 ha Hendon, Middlesex – 23 Risaw 1997 ha Windsor, Berkshire) u dei u nongialehkai kriket bad phutbol na England.
La ia mynjur ia ka bai lutksan kaba £2m hapdeng ka Rangers bad ka Derby kaba ailad ia u Miller ban leit phai biang sha Ibrox.
Ka Cookpad ka dei ka jaka shet jingshet kaba heh tam ha ka Internet ha Japan.
Ka dei ka dkhot kynthei kaba la slem tam ha ka histori jong ka sain pyrthei jong ka Malta.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "So Here We Are", ka la rung ha ka top 5 ha ka UK Charts.
Ka jingkiew jong u Hannibal (ka thoh kot, 2006)
Ha ka episode jong ka ECW ha ka 22 tarik u Jymmang 2008, u Punk u la shah rem ha u Chavo Guerrero na ka bynta ka ECW Championship ha ka jingialehkai No Disqualification hadien ba u Edge u la mareh bad u la shoh ia u Punk.
Katkum ki jingtip na ka jingkhein briew jong u snem 2011, ia ki nongbah bad ki shnong lah ban phiah kyllum kumne:
U la shong kurim bad ka Gillian bad u la don arngut ki khun, u Christopher bad ka Jane.
Ka Jingkren jong ki Kynthei (2010)
La tuklar ia ka namar ba ka dei ka jingdro dur da u dewiong ban ia ka jingdro dur.
U Frank Rudolph Kroswaith
869 – U Lothair II jong ka Lotharingia (b.
Ki kyntien ba la thoh thymmai ki kdew kyrpang ia ki nongiashim bynta bad ki jingjia jong ka phlim theatre.
Ka dei ka cake kaba jem bha bad kaba don ka rong kaba saw bthuh.
Ka Jingkmen Ha Ka Jingdon Jong U (2006)
Ka dei ka koidi Breton ba la kem ha ka thma ia kaba u William u la shongkurim hadien.
Ia ka tynrai kaba lieh jong ki pensil la dang khot kum u nar, wat la kam pat ju don ia u nar.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award, lai tylli ki khusnam BAFTA, ar tylli ki khusnam Emmy bad ka Cecil B. DeMille Golden Globe Award.
Skul heh Waldron
U Ken Platt, u nongthoh lehkai na ri shatei lam mihngi jong ka ri Bilat
shabar jong ka phase
Ka screen ka lah ban long ha kano kano ka jaka naduh (teng teng la khot ka phablet) haduh ka jingheh, hynrei bun ki don ka jingheh jong ka screen kumba diagonal.
1951 1979
Gaylusasasia
La jer kyrteng ia kawei ka jingbam na Austria ha ka kyrteng jong u: ka Grillparzertorte.
1840 - U Michael O’Laughlen, u nongthmu buit na America ha kaba pyniap ia u Abraham Lincoln (ba la iap ha ka snem 1867)
Ban sdang ïa ka snem kaba bud, ka Boston ka la aiti ïa u sha ka Moncton Golden Flames jong ka AHL, ha kaba u la ïakhun da 3-0 ban sdang ïa ka samoi ïalehkai, bad u la pynkut noh da kaba pynlut ïa ka por ba sah jong ka snem bad ka Boston.
Ki hynriew tylli ki rong jong ka rainbow .
Ki Microbiologist u Joshua Lederberg bad ka tnga jong u ka Esther Lederberg, ryngkat bad u Beadle bad u Tatum, ki la thaw ia ka replica plating, ka rukom ban pynkynriah ia ki khniang jingpang na kawei ka petri dish sha kawei pat, kaba long kaba kongsan bha ha ka jingsngewthuh mynta shaphang ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
Naduh ka aiom kaba 6 shakhmat, ka show ka la nang ban ring ha ka Stage 1 ha ka jaka ba don hajan jong ka Warner Bros.
Ka Beulah ka la kynriah shathie lam mihngi, ka la kylla long ka eriong ha ka 22 tarik bad ka eriong bah ha ka 24 tarik.
U Jim u trei na ka bynta uwei u nongrep jong ka thain bad u la shim ia u kulai ban shong kulai sha iing.
Ki don lai tylli ki jingkhih: Allegro moderato; Ka jingpynbeit; U Presto.
Kane ka jinglong ka don ha ka jaka duriaw kaba ki khot ka Nankai.
Ha ka rukom kaba thikna ym don bun ki shnong rit ha ki ri kiba kham kiew ha ka ioh ka kot.
Ha ka 2 tarik Nailur, 2021 da ka 65.8% ki vote, u la shah jied kum u nongmihkhmat kaba pynlong ïa u kum u nong Asia ba nyngkong eh ban shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Cincinnati.
Namar ba um don khun, ka pansngiat ka la hiar sha u hynmen jong u, u Albert II jong ka Belgium, hadien ka jingiap jong u.
Ka marsup kaba nyngkong eh kaba la tip ha Australia ka dei ka Djarthia, ka mrad barim kaba long kum u khnai kaba la im kumba 55 million snem mynshwa.
Ka Zamora () ka dei ka nongbah ha Castile bad León ha Spain, ka nongbah jong ka Jylla Zamora.
Ka Delta jong ka eriong ba shit ka la mih na ka eriong kaba shabar jong ka jaka ba shit kaba la ioh suki suki ia ki jinglong jong ka jaka ba shit.
U Pope Boniface VIII u la kyntiew ia u Boccasini sha ka kyrdan kardinal.
U Hori u ioh ia ka masi hynrei u siew da ka jingim jong u na ka bynta jong ka.
Ka don ha ka 50° 05 Sepngi, 05° 31 Mihngi.
Ka dohkha kaba heh tam ka dei ka Whale Shark, kaba lah ban jrong haduh 15 meter bad ka jingkhia kaba 15 ton.
Ka Ann Arbor & Chicago: Ka Projek Education Radical/Ki samla pule na ka bynta ka Imlang Sahlang kaba synshar paidbah, (1967).
Ka kynthup ïa ki 171 tylli ki ri ba la ithuh da ki paidbah, 2 tylli ki ri ba la pynlong ïa kawei pat ka ri ba la synshar hi kiba la long ki dkhot jong ka UN ha la ka jong ka hok, 2 tylli ki ri ba ïatreilang, bad 13 tylli ki kynhun kiba dawa ïa ka jingsynshar kaba treikam hynrei la kheiñ ïa ki kum ki jingshaniah ha kiwei pat ki bor da ka pyrthei baroh kawei. jaitbynriew.
2017 - U Sergei Mylnikov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
Chéroy (89100)
Hadien ka la pynphai biang ia ka khusnam.
U lum Bear ha Meagher County, Montana
La jied ia ka McDonald’s Big Mac namar ba la shna ia ka ha kajuh ka rukom da ki tiar kiba iasyriem ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ha Grik la tip kum ka The Crisis (Grik: Η Κρίση).
Ha u Jylliew 2018, u Jones u la sdang ban duh vote namar ka jingpang bampong jong u.
Ka Jingstad ia ka met lane ka jingsumar – u Joseph E. Murray, E. Donnell Thomas
.sn — Ka ri Senegal
Naduh u snem 2008 la pynmih ia kane ka compact kaba mynta kum ka jaka bujli ia ka Chevrolet Cobalt.
da u Richard Thorpe.
Ka thma khlur ka bynta kaba III: Ka jingpynshitom bein ia ki Sith (2005)
Namar ba baroh kine ki ri ki dei ki ri Europe, la kane ka duriaw ruh la khein kum ka ri Europe.
Ka llama ka long kaba donkam bha ia ki jaitbynriew Incan.
Ka klob jong ki nongpyniap khlaw
Ka kam pynïaid jong u bad ka TV Guide ka la bteng haduh ka samoi 2008–2009.
Ka “Platoon” ka dei ka phlim ialeh thma jong ka kynhun Bilat bad America ha ka snem 1986 kaba la thoh bad pyniaid da u Oliver Stone bad la pynmih da u Arnold Kopelson.
U Lum Diengphna
Ha ka snem 1976 ki la kylla long ka The Cure.
Ki eel kiba la san ki lah ban long kiba lyngkot haduh 10 cm ne kiba jrong haduh 3 m. Ka shong ha ka jait jong ki.
Roy Clark Skul rit
Ka Mariang jong ngi na La Vang ka long ka jingmihpaw jong ka Marian kaba la iathuh (ka jingmihpaw kaba palat ia ka mariang jong ka Maria Theisotti) ha Vietnam.
Ki jingbthah [jingpynsngewthuh] (; )
U Gallifrey: U Mynsiem
U la shongkurim ia ka Maggie Carey ha u snem 2006 bad ki la ioh 3 ngut ki khun.
Ki Futurist ki la pynthymmai biang ia lade haduh ba u Marinetti u la khlad noh.
Ka jingiakren bad u Milein Cosman ha radio BBC
Suribachi at Iwo Jima
da kaba ai ia kawei ka jingpang sniehdoh, ka jingpang kaba sniew).
Ka la poi ha ka kyrdan #39 ha ka 100 tylli ki synduk pisa.
Ki jingthoh jong ka jingmutdur bad ka hima, da ka Emily Rose, ka jaka pule kot jong ka skulbah Princeton
Katkum ka kaiphod pisa ba pura jong ka nongbah jong u snem 2008, ki nongpyntreikam ba pawnam ha ka nongbah ki long:
U Kirchberg u la ong
1956 - U Mark Arden, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Peter J. Barnes III (26 Risaw 1956 – 22 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka seng Democratic ka America.
U la shimti ia ka kam ha kajuh ka sngi.
Ha ka sngi kaba bud, u Hercules u dang trei ha ka jaka ri kulai.
Ka kyrteng Porta della Carta ka lah ban long namar ba kane ka dei ka jaka ha kaba ki nongthoh paitbah ki buh ia ki miej jong ki, lane na ka cartabum, ha kaba la buh lut ia ki kot ki sla sorkar kiba kongsan baroh.
Judi Dench kum ka tnga u Luther
Ka Hima Khla (UK)
Ka bynta kaba nyngkong la plie paidbah naduh Bartley haduh Marymount ha ka 28 tarik u May, 2009.
Ka don ka wah Skagit.
Kito ki ktien ki don ki jingthoh (kiba long ha ka jingshisha ki jingpyni).
Ia u nombar jersey jong u la pynsangeh noh da ka Chicago Blackhawks.
1809 - U Theodor Benfey, u riewstad ktien German (u la khlad noh ha ka 1881).
1996 — U nongsumar dohnud ba pura ha ka Royal Childrens Hospital (Melbourne, Australia)
Kumba ong ka Dr.
Ki pynbeit mano ba lah ban shongkurim iano.
d) Kajuh ka lad ban ioh scholarship
Skaidejåhkå 16
Sprite, ka jingdih ba la khleh lang bad u sohjew khlem kafein
Une u la shong kurim bad ka Anne Stella naduh u snem 1996.
Ha ka bynta kaba hadien jong ka jingtrei jong ka ka la ju don ha ki phlim bad ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
2006: la peit bniah da ka telescope kaba 12" da ki nongstad hajan Paris.
Ka wahduid jong ka Hellas – Mars – Ka jingheh: 2,100 km
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur kaba kham rit bad kaba kham rit kaba la pyndonkam pyrshah ia ka Salamis ha ka snem 306 S.K.
Ce 700-685 S.K.
Model network: Pyndonkam ia ki record bad ki set ban buh ia ki data.
Hadien ba u Ingólfr Arnarson u la poi nyngkong eh ha Iceland, u para jong u u Hjörleifr Hróðmarsson u la shah pyniap ha ki mraw Gaelic.
Ka jingthung jingtep.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka seng Congress ha u snem 1987.
Ym baroh kiba ngeit ba kane ka long kaba shisha namar ka jinglong tynrai jong u kum ki mestizo bad ki jinglong kiba ïadei bad ki katto katne ki president jong ka Bolivia kiba la leit noh.
U Ben 10: U Alien ba khatduh eh – U Baz-El, u Khlain ba jyrngam, U Nongsynshar Patelliday
Ka dei ka dinosaur kaba rit, kaba don ar kjat, kaba bam doh bad kaba don ki bniat kiba phai sha khmat, ka ryndang kaba jrong bad ka tdong kaba jrong.
Ka scale jong ka bor elektrik ka bud ia ka jingtreikam kaba harum.
Ha kane ka kynti ka 20th Century Fox ka la kwah ban soi ia ka ha ka jingiateh kular.
Ki pynbna ba ki die ia ka jaka jong ki.
Ka Doreen Barbara Massey FRSA FBA FAcSS (3 Jymmang 1944 – 11 Risaw 2016) ka dei ka riewstad ka imlang sahlang bad ka geography jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai jong ka thoh ka tar bad ka kolshor jong ki ri Kebet (1981)
U Landwirth u la khlad noh ha ïing jong u ha Jacksonville, Florida ha ka 16tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka nongbah ka dei ka Morioka.
Video klip
Ki jingpule bniah bad ki jingbishar bniah ia ka jingtrei jong u Smith
Ha ka ktien phareng bad bun kiwei pat ki jait ktien, ka kyntien kaba nyngkong jong ka sentens ba la thoh ka don u dak heh.
La kha ia ka ha Verviers, ha Belgium.
Risaw 20 – U Yumjaagiin Tsedenbal, u nongialam Komunist Mongolia, u General Secretary barim jong ka Party, u Myntri Rangbah bad u Khlieh jong ka Ri (b.
Ki kam ba nyngkong eh jong u Secretary of State ki kynthup:
Ia ka PartiallyClips la pynthymmai ar sien man ka taiew, ha ka Sngi U Trai bad Sngi Thohdieng.
Kensington/115th Street (Metra), ka jaka ieng rel jong ki nongleit nongwan ha Chicago, Illinois
Kenji Sahara as Hachiro Jinguji
"Ka jingpynbna"
U Kane u la sdang ia ka jingialehkai ice hockey jongu bad ka Cazenovia Chiefs, ka kynhun kaba don ha ka shnong trai jong u ha Buffalo.
U la iarap ia u Consul, u Cicero, ban ialeh pyrshah ia ka buit thmu jong ki Catiline.
U Saul Kripke (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1940) u dei u riewstad pyrkhat bad logician na America.
Ka jingthang, ki dawai
U la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1973.
Orhan Pamuk kumba la pynpaw ha ka website jong ka khusnam Nobel
Ia ka projek la phiah ha ki bynta ba kyrpang bad ka thong jong ka projek ka long ban wad ia ki algorithm kiba iadei na ka bynta ki jait jingpyndonkam bapher bapher.
1916 - U Irwin Allen, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1991)
Kham bunsien ha kawei pa kawei ka Subdistrict ka don tang kawei ka ktem Garda.
Saint-Sornin (17406)
114 ngut ki nongsynshar ki la wan na England ryngkat bad ki White.
U Gomes u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
