1916 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki Wobblies ha Washington, (Everett, Washington, USA)
Ki jingkulmar bad ki jingkhihwin kiba la saphriang ha kylleng ka Europe bad Asia
Ki jingthaw ba bakla (2018)
U Richard Miller, u nongkhaii
Ka jingpyrshang ban long ka nongrwai ka long kaba eh, ka la rem bunsien.
Ka dei ka jingkieng kaba lyngkot tam kaba iaid lyngba ia ka Wah San Francisco ha .
Ngam ju tip marwei (1990)
Ia man la ka bynta jong ka Blue la test ha ki khynnah ba dang rit, bad ka jingwad bniah ka la kdew katno ka por ki khynnah ki peit ia ka screen.
Ka la khlad noh ha Southall kaba don shathie jong ka London ha ka 19tarik Risaw 2011 na ka jingpang cancer.
Naduh u snem 1975 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2002, ka la shong kurim bad u actor Robert Urich.
U Elisalde Tigre IV
U General Delgado
Kane ka theory ka ong ba don saw jait ki um ha ka met (ka bile kaba lieh, kaba saw, ka snam, bad ka phlegm).
Ka la long ka lain kaba rit jong ka Ïing Savoy.
Guitar: Val Brathwrite, Aaron Fishbein
Ka Sims 4 ka Create-A-Sim ka kham suk ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki jingialehkai Sims.
Kiwei pat ki tyllong
Ka Fatehpur Sikri ka long kawei na ki nuksa ba la pynneh pynsah bha ia ka jingtei Mughal ha ri India.
Ka sngi ka sdang da ka "encierro" ne ka jingmareh jong ki masi, haba tang ki masi kiba shlur bad kiba bieit ki mareh shakhmat jong ki masi kiba la pyllait ban mareh lyngba ki surok kiba rit sha ka jaka ialehkai masi ha kaba yn ialehkai ia ki hadien ha ka sngi.
Ka History Channel "Kylli ia u Bah Tip-Baroh", ka bynta ba nyngkong (kum u riew shemphang halor ka dewbilat jong ki lum), 2006;
Ka shnong thymmai, ka shnong ba la thmu, ne ka nongbah ba la thmu ka long ka jait sor kaba la shna dur da ki nongshna bad ki engineer shuwa ban tei ia ka.
Leander, TX (Ka jaka ba marjan jong ka Austin)
Ka jingshisha ba ki leh marwei, bad ba kim don jingiadei bad kiwei pat ki Jihadist ka pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki kaba ym lah ban leh."
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1981.
Ki jinglong jong ka INUS ki donkam ia ka jingshemphang lypa: Tang hadien ba phi la iohi ia ka iing kaba la thang hadien ka jingpynlip ding kaba lyngkot kaba la buh ia ki tiar kiba lah ban bthei ha ka ding katto katne sien phi lah ban shim ba ka long shisha kaba biang.
Ka bor lyer ha South Australia
Ka kyrteng ka dei ka jingpang flu jong u snem 2009.
Teng teng ki buhrieh ia ka lynti rung sha ki thliew jong ki da kaba pyndonkam ia ki thliew tnat.
Ka ïing jong ka nam (2005)
Nurabad, Taft, ka shnong kaba don ha ka thain Taft
Trax
National Hearing Care Wad ia u nongsumar shkor ha Australia na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jingeh ha ka jingsngap.
Kane ka kynhun ka kynthup ruh ïa ki 16 ngut ki coach bad 26 ngut ki nongkyrshan.
La shna ia ka ha ki snem 1990.
Savan Kotecha – ki nongrwai ba shadien
1986 U Anan Anwar, u nongrwai bad u aktor Thai
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long ruh ha Thailand, South Korea, Japan, Taiwan, Macau, Hongkong, America (Everett, Washington bad Chicago), Singapore, Vietnam, France bad Nepal.
Danganronpa V3: Killing harmony
Ki nongbah jong ki thain ha France
Star Wars Rebels ka dei ka phlim 3D CGii jong ka America kaba la pynmih da ka Lucasfilm bad ka Lucasfilm Animation.
Ka hikai ia ki jingpule shaphang ki nong Asia, bad ka la ialeh na ka bynta ki nong Asia ha kylleng ka San Francisco Bay Area bad ha Berkeley.
Ka Ranjini Chatterjee kum ka Surama
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka median ka long ba lah ban khein kham kloi haba ngi dang pule ia ki jingtip shaphang ka jingim.
Ha u Naiwieng 2016, la pynpaw ba u Luhan, u la shah khang ban rung sha Taiwan, na ka bynta 5 snem.
1933 U David McCallum, u nongak phlim na Scotland
ki hypnozoit kiba lah ban shongthait khlem da lap ha ka sniehdoh haduh 30 snem;
Haba ka la mih na ïing ban leit sha Bennington College, ka kmie jong ka ka la ïathuh ba ka kmie jong u kpa jong ka ka dei ka nong African-American.
Ankylosauridae: ki long kiba la pyndait naduh ka khlieh jong ki haduh ka tdong jong ki kaba don kum ka club.
Hynrei kane ka ain ka mut ruh ba la ai ia ki nongshong shnong jong ka ri Wales ia kajuh ka hok katkum ka ain kum ki nong England kumta ka la don ka jingkylla ha kane ka ain kaba thymmai.
Ka dei ka bynta jong ka thain Tuamasaga.
Thun
Ka jingpynkut ia ka jingialehkai ha Memory Alpha
1613 - U Isaac de Benserade, u myllung na France (ba la khlad noh ha ka snem 1691)
Ka jingleh mafia jong ka ïing jong ka Sweden.
La shad ia ka ballet halor ka phang pdeng jong u Robert le Diable ha Paris ha khmat jong u Mlle de Longueville ha ka snem 1652.
La jied ia u kum u nongthaw ain ha ka thain Morris, ha kaba u la shakri naduh u snem 1995 haduh u snem 1998, ha kata ka por u la pynbor kyllum ban pynduna ia ka khajna bad ban pynduna ia ka jingpynlut.
Al-Qadir, Abd, Al-Gaylani.
Ki bnai ba la pynskhem
Ki nongleh bymman ba kongsan ki dei u Vilgax, u Kevin Levin bad teng teng u Charmcaster bad ki Forever Knights.
s = (13-19 x 10-6 K-1) ((50 mm) 1/1000 m/mm)2 (100 oC) / ((2 mm) (1/1000 m/mm))
U la long u dkhot jong ka 50PLUS.
U long u kpa jong ki lai ngut ki khun (Willem, Teo, bad Tess).
Lah ban pyndonkam ruh ia ki coaxial cable na ka bynta ki network computer, hynrei kane ka la nang duna ha ka spah snem kaba 21, namar lah ban pyndonkam kham suk ia ki cable ba la pynkylla dur.
U Michael Jordan ha ka NBA
U nongthoh (04016)
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1961.
Ka tnad Beaverdam ha Kent, Delaware
La pynrung kyrteng ia ka da u Will Vinton ha u snem 1978 ban batai shaphang ki phlim shna dewbilat jong u.
Saw tylli ki jingrwai la dep pyllait mynshwa, kata ka long “Love”, ka title track “Lust for Life” ryngkat bad ka The Weeknd, “Summer Bummer” ryngkat bad u ASAP Rocky bad u Playboi Carti, bad “Groupie Love”, ruh ryngkat bad ka ASAP Rocky.
U François Boucher (D. 1770)
Ha ka 2 tarik Lber, 2012, ka Disney Channel ka la pynthymmai ia ka A.N.T.
U Theodore William King (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1965) u dei u actor na America.
U Sahep Thaddeus, lane Ka Jingleit Paid Lithuania Bakhatduh: Ka Jingiathuhkhana jong u Riewdonburom na ki Snem 1811 bad 1812 ha ki Khat-ar tylli ki Kitab Ki dkhot (ha ka ktien Polish Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie.
U la long u Regional Director jong ka Norway Refugee Council bad u la trei kum u Director jong ka kompeni umphniang jong ka ri Bilat ka Soma Oil and Gas.
Ka jingshah pynshitom bein ka long kumjuh bad ka jingsngewsih hadien ka jingshah pynshitom.
Ia kane la pyni ruh bad u Garfunkel da ka kyrteng "Simon bad u Garfunkel."
Ka don ar tylli ki kyrdan.
May – Ka Pakistan ka la pynbthei 5 tylli ki tiar nuclear.
Ki la seng ia ka Indian National Congress.
2008 Ka Shapeways ka la long ka jingshakri kaba nyngkong eh kaba lah ban 3D print ia kaei kaei bad phah ia ka sha ki nongthied
U la thoh lai tylli ki jingkynmaw shaphang ki jingjia jong u ha ka CIA.
fr:Ka jaka sorkar shnong
Ka Katherine Johnson, 101 snem ka rta, ka stad jingkheiñ jong ka NASA na America, la pyni dur ha ki dur ba la buhrieh.
Ki Theory jong kiei kiei baroh: Ka jingwad ia ki jingbatai kiba khatduh.
1894 - Ka New England Telephone and Telegraph Company ka la buh nyngkong eh ia ka Switchboard ba pyndonkam da ki battery ha Lexington, Massachusetts.
Ka jingbatai ia ka jingmutdur bashisha
Derby, ka jingpyniasoh
U Amadeus
U la leit sha ka ri Bilat ha ka snem 1947.
U la ioh saw tylli ki khusnam Rawlings Gold Glove.
Kane ka kynhun ka don arngut ki dkhot: u Jamie Madrox bad u Monoxide.
U Jean-Pierre Kahane (11 December 1926 – 21 Iaiong 2017) u dei u riewstad jingkhein na France.
Kiba bun ki jingshakri kiba sdang na lane kiba iaid lyngba kane ka steshon ki dei kiba leit sha Wales namar la pyniaid ia ka da ka Transport for Wales, watla ia kane ka steshon la pyniaid ruh da ka Avanti West Coast bad West Midlands Trains.
Kawei pat ka jingrakhe tynrai, ka Hal-an-Tow, la tip ba ka dei na ka tynrai jong ki Celtic.
Ki German kiba hiar thma ia ka Stalingrad ki don shibun kiba iap bad kiba mynsaw.
U Eric Balemans, 59 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Netherlands, u dkhot ka ïing dorbar (1998–2006).
U nongshakri bad myntri jong u u long u blei Ilabrat.
Ki Smurf – U Smurf uba treikam ha ka kynta, U Smurf uba heh, u Peewit, U Smurf u myllung, u khun masi, u Smurf khlaw, ki sur ba la pyndap
Katto katne na kine ki briew ki lah ban ym nang ia kano kano ka ktien phareng, ha kaba kiwei pat kin sa nang katto katne ka ktien phareng ha skul, bad kin kwah ban pynroi ia ka jingnang jingstad jong ki ia ka.
Ha ka snem 1987 la wanrah palat 600 tylli ki tiar na ka lieng.
Ha ki por mynshuwa la pyndonkam katto katne ki daw bapher bapher ban pynlong ia ki briew ban pdiang ia ka sorkar.
Katto katne ki bus ba kyrpang ki shakri ia ka madan haba ki jingialehkai ki jia.
Ia kane ka tiar nuclear la pynbthei nyngkong eh ha ka jingialeh ha ka 6 tarik u August 1945, ha kaba ka ri America ka la pynhap ia ka tiar kaba long kum ka suloi Uranium ha ka nongbah Hiroshima jong ka Japan.
U Tschäppät u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 4 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka khein ba ka jingma jong ka jingiap hadien ba la pun khun ka long ar shah ia ki kynthei kiba hapdeng 15 bad 19 snem ban ia kiba hapdeng ka rta 20 bad 24 snem.
La ju lap ia ki ha ki jingkhang ne hapoh iing.
Hajan ka jingthiah ka don ka miej thiah ne ka miej thiah.
Ia kine mynta la buh ha ki khlaw, bad kiba bun la tap da ki mos bad ki ivy.
La jop - Khusnam rupa - Ka jingrwai kaba bha tam - H. Sridhar
Ki kot
U Banner u kdew ba ka jingpynkylla ia ka mynnor kam ktah ia ka mynta jong ki; kino kino ki jingkylla ki pynmih ia ki jingshisha kiba pher.
U Hemus u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2017 ha Houston, Texas ha ka rta kaba 94 snem.
Ka kynhun Golf jong ka Cabot Panthers ka la jop bun tylli ki nam lahduh ha kine ki arphew snem ba ladep.
U la paw ha palat 100 tylli ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka Henley Royal Regatta, kaba ju pynlong man la u snem ha ka wah Thames ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam jong ka ri Bilat
Lah ruh ban pyndonkam da ka doh ban shna ia ka umsoh.
Ka dei ka nong-American Samoa kaba nyngkong bad ka dkhot Hindu ba nyngkong eh jong ka seng Congress jong ka ri America.
Ka shnong Golf
U Otto von Habsburg (ba la ai kyrteng: Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xaver Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius, ; 20 Nohprah 1912 4 Kyllalyngkot 2011), u dei u Syiem Syiem ba khatduh jong ka hima Austro-Hungary.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingiapait hapdeng u Graham bad u McMahon kaba la neh haduh shi snem tam.
Ki lad pathai khubor ba la pynrung ha ki snem 1990
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ki u dei u sing.
Ha u snem 1989, la pynlong ia ka jingdie paidbah kaba nyngkong (26%), kata, la sdang ia ka jingpynlong shimet, kaba la pyndep ha u snem 1997 da kaba die ia ka 10% kaba khatduh kaba dei jong ka sorkar Spain.
Conn Smythe Trophy - 1997
Haba u Odysseus u wan phai khatduh hadien arphew snem, ma u bad u khun jong u u Telemachos ki pyniap ia ki nongkwah kurim.
Ki khniang bad ki archaea ki long ki prokaryotic bad ki don tang kawei ka cell.
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki drama radio kynthup ia ki jingrwai na ka bynta u Orson Welles.
La pynrung ia ka kum ka Kompani Paidbah jong ka Australia, kaba la buh pud da ka jingkular.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u Jára Cimrman Lying, Sleeping (1983), Dissolved and Effused (1985), Cozy Dens (1999), I’m All Good (2008), Toys in the Attic (2009) bad ha ka Marguerite (2015). .
Ha u snem 2011 u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka PGA bad kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka PGA Tour.
Ia ka Caravan tynrai la weng noh hadien ka snem model 2007 bad la bujli da ka Dodge Journey.
U Kirkland u la rung sha ka New York City Ballet ha ka snem 1968 ha ka rta kaba 15 snem.
Ki nongialeh pyrshah jong ki ki dei ka skulbah jong ka Utah.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim Baroh ki khun jong nga ha ka snem 1985.
U Daniel
Ki jingleh niam ki ai ia ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang bad ka jingrwai ka ai mynsiem ia ka dohnud.
U Struthers u la leh ruh kum ka Babette ha ka phlim telebishon Gilmore Girls.
U Arnór Ingvi Traustason
Nalor kata, u kynrad u lah ban ai wai ia ki iing rit kiba laitluid kiba dei jong ki manor kiba marjan, kumjuh ruh ban bat ia kiwei pat ki manor kiba jngai katto katne ban pynbiang ia ki mar rep kiba kham bun.
Ki mar ba kongsan jong ka Israel ki long ki mar chemical, ki soh citrus, ki jain ki nep, ki tiar electronic, ki sboh, ki mawkordor ba la pynkhuid, ki tiar shipai, bad ki jingbam ba la pynkhreh.
1992: U Dabid Banks
Ka la leit ban long ka nongpyniaid bad nongshna dur na ka bynta ka Mission Hill.
Ki jingtrei ba nyngkong eh ha ka snem 1910
Baroh ki don ka sniehdoh kaba jem.
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 37 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
U Glau u la paw ha ki katto katne kiwei pat ki phlim bad ki phlim kynthup:
Ka don hapdeng ka kynhun jong ki hynriew tylli ki dulir ba don briew ha ka thain Mihngi Frisia.
Lada bat ia u blang, ki bniat kiba rit ki lah ban tyrkhong.
U la sah ha U.S. bad u la shong bad la ka iing ka sem ha ka nongbah New York.
U Spilbergen u la iakynduh ia u syiem Kandy (Sri Lanka) u Vimala Dharma Suriya ha ka snem 1602, bad u la iakren shaphang ka khaii ka pateng.
Ia ki liengsuin kiba la dep pyndep la tan sha shiliang ka surok na ka karkhana sha ka Aerodrome.
Kine ki sleeve ki tap ia ki tyrpeng bad ia ka tduh jong ka kti, hynrei kim tap ia ka kjat ne ka kti ba shakhmat.
Haba u Shade u pynkhein ia ka ain na ka bynta ka colony, ki blang ki pynjot ia ka iing jong ki, kaba pynbor ia ki blang ban leit buhai shnong.
Ia kane ka rukom la khot angling.
Ka Lodi ka dei ka nongbah kaba don ha Columbia County, Wisconsin, ka ri America.
Wat la bunsien ki nar kiba heh ki long kiba sniew, hynrei ym baroh kiba sniew.
U Sir Gerald Kaufman, 86 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka ri Bilat, u MP ka Manchester Ardwick (1970–1983) bad u Manchester Gorton (naduh u snem 1983), u kpa jong ka iing dorbar (naduh u snem 2015).
U la ïalehkai ruh 4 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol ha ka jingïalehkai World Cup 2006.
Ki food webs ki pyni kumno ki jingthung bad ki mrad ki iadei ha kiba bun ki liang.
Ka jingdon briew baroh ha ka nongbah Chittoor ka long 353,766 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011.
Ka prokram na ka bynta ki kulai khlaw bad ki masi
Escaflowne: The Movie (ha ka jingiatreilang bad u Hajime Mizoguchi)
U nang beit kumno ban lait na ka jingkulmar jong ki 10 ngut ki para kynthei jong u.
La tip ia u da ka jingieit kum u "Buckeye Bullet" bad u la jop haduh 8 tylli ki jingiakop NCAA shimet, saw tylli ha ka snem 1935 bad 1936.
Ha ka jinglong mraw, ki binturong ki im kumba 30 snem.
Ka Surok jong u Lyoh.
Kum ka snem thymmai jong ki nong Korea, teng teng ka ju jia ha kawei pat ka sngi.
3 lak ban pynthymmai ia ka Imambara bad ban pynioh pat ia ka sha ka jinglong ba pahuh pahai mynta.
1985 - Verena Sailer, ka nongmareh mareh na German
Ka jingpynhiar mynsiem ia ka lyer kaba rit ka pynkylla shipor ia ka jingsawa bad ka jingbha jong ka sur briew.
Ka Beuningen (Low Saxon: Böaningn) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Losser ha ka ri Netherland.
U John Dee Holeman
Okobo
Ka jaka pule na ka bynta ki jingiadei bad ka duriaw - Junior.
Ka jingrwai jong u ka sawa wat kum ka jazz.
Wah Sahen
Ki jingkhang jong ki dukan ki ju pynitynnad da ki dur Khristmas, ha kaba ki dukan heh bunsien ki don ki dur ba la pyni dur ban pynbyrngia ia ki khynnah.
Ha ka snem 1838 la thung ia u Gawler kum u Lat jong ka South Australia.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka Odd Grenland – 1-2.
Risaw 1 – U Gabriele D’Annunzio, u nongthoh kot na Italy, u riewshlur ha ka thma, bad u riewsain pyrthei (b.
KA HISTOR: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei, Ka Kot I (1995)
U Smith u thaw ia ka histori pyrshah ia ka Rams
U Abel Fernandez, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Untouchables, Pork Chop Hill), uba la shah ktah ha ka sniehdoh.
Guru Pitka's Book Club "Ka Jingieit Guru - Ka Klub Kot ba la pynbna".
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2018 na ka shnong barim jong ka Laterina bad Pergine Valdarno.
Ha u snem 1980, u la seng ia ka Plowshares Movement, ka kynhun iakhih pyrshah nuclear, kaba la buh biang ia u ha ka jingshai jong ka ri.
La seng ia ka ha u snem 1967 da u Robert Shaye.
U Jorge Guillén y Álvarez (18 Jymmang, 1893 – 6 Naitung, 1984) u dei u myllung na Spain, u dkhot jong ka Pateng '27.
Ka la leit jngohkai pyrthei bad u Hank Williams, Jr. hapdeng ki snem 1970 bad 1973.
Lada ia u briew la isih, lhe- lah ban buh ha khmat ka ktien.
Ka jingiakren bad u Ray Toro ha Seymourduncan.com
Ka kot jong u Walker jong ka pyrthei, ka jingpynmih kaba 6.
U Marcio Navarro (kha ha u snem 1978), u nongïalehkai kickbox ba tbit bad u nongïalehkai ba khleh lang; Wichita
Ka Bohemia ka don khappud bad ka Central Islip bad ka Wah Great shaphang sepngi; Islandia, Ronkonkoma bad ka pung Ronkonkoma shaphang sepngi; Holbrook shaphang mihngi; bad ka Oakdale, Sayville, West Sayville bad Bayport shaphang shathie.
U la pyrkhat ba u lah ban khanglad ia ki tiar ban poi sha ki Confederate bad ban jop ia ki shipai shong kulai jong ka Confederate, ba la pyniaid da u Major General J.E.B.
Ki jingshai jong ka bneng rong saw
1949 - U Martin Buchan, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Borodzik u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Neretva
Kumta ki la record ia kawei ka jingrwai shad kaba kyrteng “Let’s Go To Bed,” bad ki la ialong paralok bha bad u nongpyniaid film-clip jong katei ka jingrwai, u Tim Pope.
(1716)
Ha ki snem 1970 ka National ka la sdang ban her liengsuiñ sha ki nongbah ha Europe kum, Amsterdam bad London.
Ka Waltalingen ka dei ka shnong barim jong ka distrik Andelfingen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka jingiap kaba jur ha ki khynnah ka la iohi tang 33-50% na ki nongshong shnong kiba poi ha ka rta kaba 16 snem.
Ha ka snem 1828, ka sorkar pdeng ka la iohi ia ka jingdonkam ha ka ioh ka kot jong ka The Portage.
Ka Land art ka long ka jingkhih art ha kaba ka mariang bad ka kam shna dur ki iadei.
Katto katne na kine ki la kynthoh ba ka kaiphod kam shym la lah ban bishar bniah bha ia ki sakhi na ka bynta ki jingbatai kiba iadei bad ka jinglong tynrai.
"Lada Ngam Ioh Ia Phi" (Live) – 4:00
Ka jingialeh (1945)
Ka jingrwai na ka National Folk Festival kaba la long ha ka snem 1938 ha Washington, D.C. ka don ha ka file jong ka Library jong ka Congress.
Baroh arliang mamla ki la sniew snam.
Ka jingthew ia ka jingmutdur ka iathuh ia phi ia ka jingma ba ka jingmih kaba kyrpang kan jia da kaba shu jia ryngkhat.
ABT - Ka BiCMOS ba kham shajrong, ki jingpynrung ba iadei bad ka TTL, kham stet ban ia ka ACT bad BCT
Ka thma pohïing ka jaka jong ka jingim shipai jong u Cooper.
†Kynthung ba rit: ki symbai fern
U Habib Wali Mohammad () (1921 – 3 September 2014) u dei u nongrwai ghazal na Pakistan.
Victor Gonzalez
U la ialehkai bha ha kylleng ka Asia, Europe bad America shatei lam mihngi.
Ki um sawdong jong ka ïew La pawnam da ka jingdon jong ki dohkha whale shark (ba la khot ha ka thaiñ "Bahloul") kiba long kiba ïadei bad ki briew bad kiba pynsuk ban shim dur bad ki nongleit jngi.
U Kohen, u Avner.
U Daniel Joseph Benishek (20 Risaw, 1952 – 15 Lber, 2021) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na America.
Ka rong saw bneng (ki pensil rong saw jong ka Venus) (Ka rong saw ba pdeng) (Hex: #CF71AF) (RGB: 207, 113, 175)
Argyreia
TKB-408 (Suloi Assault - 7.62 x 39 mm)
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh online ha u snem 2001.nangta la pynmih ha u snem 2004 da ki rong bad la pynmih ia ka version kaba kham thymmai ha u snem 2009.
1836 – La seng ia ka South Australia bad Adelaide
Westleigh
U Richard Neville, 74 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh (Oz).
La tip ruh ia u Reagan kum u “President jong ka Teflon” namar kano kano ka jingkynthoh ne jinglehbein pyrshah ia u kam ju sahkut ne ktah ia ka jingshah jied jong u.
Ki long ki egg layer kiba bha bad kiba don ka doh kaba bha.
Ka Sheeran ka la iatreilang bad u Justin Bieber ha ka album purpose jong u Bieber.
Kiwei pat ki briew kiba ia ryngkat rta ne kiba ieng - kiba la khot ki paralok - ruh ki lah ban ktah ia kane ka jingkynrei.
Suki suki u sngewthuh kumno u la shah thok bad u sngew ia ka jingsngewsih kaba ym lah shah shuh.
Ha u snem 1995, u la iasoi bad ka Nagoya Grampus Eight bad u la long kum u nongiarap coach.
Ka Bräcke ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jämtland ha Sweden.
Ka Fraserburgh Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la rangbah bha kaba ialehkai ha ka Highland League.
Ki briew kiba don jingmynsaw ha ka tyrpeng C7 ki lah ban dang lah ban pyndonkam ia ki kti bad ki kti jong ki.
Ia kane ka county la ai kyrteng da ka wah Delaware.
Ka don kumba 65,300 ngut ki nongshong shnong.
Ka sequel kaba kyrteng ka Transformice Adventures ka dang shna.
Ki ktien Semitic jong ka Ethiopia ba mynta baroh ki don ia ka jingpynbeit kyntien jong ka subject–object–verb (SOV).
U la jop ia ka khusnam jong ki khlur ba pawnam jong ka skul phlim ha Europe ha u snem 2007.
2011 – Ka Maria Gomes Valentim, ka riewstad ka Brazil (b.
U Hooker u la kynthoh ba ka jinghiar thma jong ki shipai shong kulai kam shym la lah ban ot ia ki lain pynbiang jong u Lee.
U Anupam Sen (la kha ha ka 5 tarik u August 1940) u dei u riew shemphang ha ka imlang sahlang na Bangladesh.
Ka Tyson Foods ka pyniaid ia ka karkhana shna doh sniang ha Perry.
Boulay-Moselle (5703)
Ka dei ka khun jong u Xenophilius Lovegood bad ka Pandora Lovegood, bad ka shong hajan ka iing ki Weasley, ha kawei ka tower kaba lieh.
U Vsevolod jong ka Kiev u kylla long u syiem jong ka Kiev Rus’.
Ka Currituck County ka dei kaba la kynthup ha ka Virginia Beach-Norfolk-Newport News, VA-NC Metropolitan Area.
Naduh u snem 2009 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Kaag en Braassem.
Ka Empire State Building ka don ha ka 350 Fifth Avenue.
Ha u bnai Iaiong 2006 ki don 18,857 ngut ki briew kiba sah ha ka nongbah.
Ka Diana Muldaur kum ka Katy
Svartahrid ha Encyclopaedia Metallum
La sdang ia ka ha ka snem 1532 da u Syiem Petru Rares, u khun bymman jong u Stephen Bakhraw.
Ka Sla jong ka Sngi
U Professor teng teng u ju mih man ka por.
Westboro
U la pyniaid ia la ka jong ka kam pynkhuid ia ki carpet bad ki jingtap.
La shna ïa ki jingrwai da ka kompiwtor ha Imagi Animation Studios ha Hongkong.
Virgil - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ryngkat bad u Jorge Anaya, uwei na kiwei pat ki dkhot jong ka junta, u Galtieri u la pyrkhat ia ka buit ban shimti ia ki dewlynnong.
Ha kane ka Summer Olympic Games ka Chile ka ioh baroh ar tylli ki takma ksiar (Tennis), hynriew tylli ki takma rupa (athletics, ialehkai shong kulai, ialehkai boxing, siat suloi bad tennis) bad saw tylli ki takma rnong (tennis, boxing bad football).
U John William Henry II (la kha ha ka 13 tarik u September 1949) u dei u nongkhaii na America.
Ki topi na ka bynta u shynrang Nepali ki lah ban long kiba lieh (ki khot bhaad-gaaule ne kalo topi) lane kiba bun rong (ki khot ki topi Dhaka ne Nepali).
Ki im arngut ne ha ki kynhun kiba rit haduh 10 ne 12 tylli.
Ka History jong ka Jylla Eau Claire, Wisconsin
Democracy, ba la pynïaid da u Saman Arbabi
Ym shym la buh ia ka Peggy ha phatok, hynrei ka dorbar sor jong ka Philadelphia ka la ong ia ka Shippen ba kam lah shuh ban shong hangta.
Ka Bawcomville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Ouachita Parish, Louisiana, America.
U la rem ha ka elekshon biang ha u snem 2006.
U la khlad noh ha ka snem 1917.
Ka don ia ka jaka jong ka Dominican Republic bad ka long kawei na ki jylla kaba rit tam ha ka ri, kaba don ha ka kyrdan kaba 27 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba heh tam.
Ki arngut ki syiem ki don arngut ki khun:
Ka Louga ka dei ka thain kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Senegal.
Kawei ka dei ka Classic Taíno, kaba na Hispaniola bad Puerto Rico.
Ka ïing thaw ain jong ka Jylla North Carolina, Raleigh, North Carolina (1960)
Ka shnong ka don ha ki rud lum.
Baroh ki mar ki mata jong ka Balang la shim noh da ka jylla.
Ka jingduna dor ka la pynlong ïa uwei u nongpynïaid ïa ki mar ki mata na ka bynta ka Electronic Arts ban ïa nujor ïa ki machinima bad ka phlim laitluid kaba duna ka jinglut kaba long The Blair Witch Project, khlem da donkam ïa ki camera bad ki aktor.
Ka dei ka survivor Series kaba arphew ba la pynlong da ka WWE.
Kumta, bunsien ki kynthei ki ai pisa rieh ia ki nongdro dur.
Ka Hall & Oates ka dei ka kynhun tem na America.
Hynrei ka jingbam kaba koit ba khiah bad ka jinglehkai man ka por ka lah ban iarap ban pynduna ia ka jingma ban ioh ia ka GDM.
1996–98 – Boj o Hrad I, II
218 USD
U Abraham Zapruder (1905–1970), u nongshna jain, u la ring dur ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy ha Dallas ha u snem 1963
1889 - U Gabriel Marcel, u nongpyrkhat, u nongthoh drama bad u kritik na France (u la khlad noh ha ka snem 1973)
1507 – Ka Catherine jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Portugal (ba la iap ha ka 1578)
Jimmy Jones
Ka Bilat bad ka France ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany ha ka snem 1939, hadien ba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland.
Craig Gordon, na ka dohnud jong ka Midlothian sha ka Sunderland, £9m, 8 August 2007
Lber 13 – ka thma bah ba ar: Ka sorkar bathymmai jong ka Italy ka shim ia ka liang jong ki Allies bad ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ka Agnes Bluhm (9 Jymmang 1862 – 12 Nohprah 1943) ka long kawei na ki doktor kynthei ba nyngkong eh ha Germany.
Ka jingtrei bun kam: Kawei ka rukom treikam ka donkam ban pynkylla noh na (la khot "yield" kaba mut "aiti") ka CPU khnang ba kawei pat ka rukom treikam kan lah ban iaid.
La shna ia ka ha ri America bad la pyllait ha u snem 1991.
"Girlfriend" (Tin Tin Out Mix)
U Alex D. Linz – u aktor
Hadien ba ki la ap san taiew, ki la wan phai biang.
Hynrei, katba ka jingmut ka long kaba suk, ka jingtei ka long kaba pynkyndit (ne kaba pynsngewtynnad) shibun, ban ong.
1937 - U Tsukasa Hosaka, u nongialehkai phutbol na Japan (d. 2018)
Ka jingrwai "Chitty Chitty Bang Bang" ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award.
U Syiem George bad u Ducky
"Ka Bio jong u nongialehkai: U Sifa Moala - ka UNLV OFFICIAL ATLETICH SITE ".
Ka Madeleine Atkins (2004-2013)
Ka jingpang pyrkhat jong ka jingdih buaid – ka jingpule bad jingsumar ia ki jingdih buaid.
Ka sla kaba mih ka long kaba jngai tam na ka khyndew.
1890 U Jacques Ibert, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1962)
U John Harold Ostrom (18 February 1928 – 16 Kyllalyngkot 2005) u dei u riewstad paleontologist na America.
Da kaba pyndonkam ia kine ki jingkhein, u Joule u la lah ban tip ia ka jinglong jingman jong ka jingshit.
Ha kaba sdang jong ka snem 1944, ki shipai Soviet ki la beh noh ia ki shipai German na Leningrad (mynta ka Saint Petersburg) bad pynkut noh ia ka jingker kut kaba jrong tam bad kaba pyniap briew tam ha ka histori.
Ki nongsynshar jong ka Bohemia (ki ri Czech)
Arta la tip namar ka jingkieng jong u Arta.
Kane ka la long shi bynta namar ki jingduna jong u hi bad shi bynta namar ka jingpynbor ba la buh ia u da ki nongbud jong u Jackson.
Ki hajar-sur-ka-ri (47308)
Ka Senator Harris ka la shah jied kum ka kynthei bad briew kaba rong saw kaba nyngkong eh ban long Vice President jong ka ri America.
Ka series kaba pawnam kaba u la thaw ka dei ka Mortadelo y Filemón.
Ka long ban pynkhih ia la ka jong ka rukom thaw jingrwai.
Ka jingeh jong ki lai tylli ki met ka long ka jingeh ha ka liang ka physics kaba ki riewstad ki shem ba ka long kaba sngewtynnad.
Ka Jaitbynriew
Ka dawai ba la shna da u briew (rasburicase) ka don ruh.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Soviet.
Ka Hakodate ka don harud ka wah Tsugaru, don ruh uwei u lum uba ki khot u lum Hakodate, uba don ha syndah jong ka nongbah.
Ka jingiamareh ba shisha
U Charlie Sands, ka Toronto Maple Leafs
La shna da ki phew tylli ki jaka rit hajan ka Shawnee Park, bad ia kata ka dong hi la wan ban khot Shawnee.
Ia u Syiem jong ka Sparta u Archidamus II la hiar da u khun jong u u Agis II.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw – Randy Fullmer
Skul bah Marmaduke
U nongsiat u la upload ia ka video jong kane ka jingjia.
Joan I – SX$100.
Kiwei pat ki daw kiba pynlong ia ki shynrang ban kha khun
