Kami-Shinjō –
Ka jingpyniap ia ki sim (1991)
Ha ka tlang jong ka snem 1892, u la jop ar tylli ki jingialehkai ha London, kaba ar bad kaba kham khlain na kine khlem da rem wat tang kawei ka jingialehkai.
U Zais u dei u dkhot jong ka Socialist Unity Party jong ka Germany naduh u snem 1977 haduh 1990.
Namar ba ka sorkar Confederate ka long kaba duna, kim lah ban pynmih pisa shibun.
Sngi
Ensaiklopedia
Uvs
Ka Pyromania ka dei ka jingpang kaba pynduna ia ka jingsngew kaba donkti bad kaba sngewtynnad ia ka ding bad ki tiar pynbthei.
U kulai sngem
Ki nongthoh na Buffalo, New York
U Miller u la mudui pyrshah ia u Angley bad u kynnoh ba u la shah lehbein haduh hynniew snem.
Ka la pynbud ia kane da ki kot Yaar Anmule (2011), Dil Le Gayi Kudi Punjab Di (2013), Lion of Punjab bad Dil Saada Lutiya Gaya.
La shna ia ka ha Italy da u Bartolomeo Cristofori hamar ka snem 1700 (ka snem kaba thikna ym pat thikna), .
Ka Transcaucasia (ka jingthoh ha ka Columbia Encyclopedia)
Kane ka la jia namar ba ka Parliament jong ka Ri Bilat ka la thaw ia ka ain jong ka parliament, ka Calendar (New Style) Act 1750.
U Daniel Gugolz (bass),
Hynrei ki pyni ba kim dei shuh ki nongduh.
Queen of Hearts (jingpynmih lang bad ka Nelson Entertainment, TVS Television bad Cinecom)
Kum u nongrwai (mixer), u Snake u la shna ïa ki jingrwai (remix) na ka bynta ki nongrwai, kiba kynthup ïa ki AlunaGeorge, Kanye West, Major Lazer, Duck Sauce, Junior Senior, nalor kiwei kiwei.
U President Raúl Castro, u para jong u, u la pynbna ia ka jingiap jong u Fidel ha ka telebishon jong ka sorkar.
Ka History hyndai ka long ka por naduh ba la nangroi ka thoh ka tar haduh ba la kyllon ka hima Roman.
16V 83 kW (113 hp) bad 96 kW (130 hp)
Ka Menen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U John Wannuaucon Quinney, u nongsynshar
Ia ka derivative lah ban pyrkhat kum ka jingthew ia ka jingkylla jong ka dor jong u variable ha kaba iadei bad uwei pat u variable.
Ka Kashari ka la rai ba ki ain jong ki jylla kim lah ban ong ba u briew u dei ban ioh ia ka jingpynshitom iap lada u leh ia kano kano ka kam runar, wat la ka long kumno kumno ruh.
Ynda u la dap 14 snem, u la leit sha Hanover ha kaba u shong bad ka kmie tymmen jong u khnang ba un ioh leit pule ha kawei ka skul Gymnasium.
U la ïalehkai ruh na ka Washington Capitals bad ka Chicago Blackhawks.
The Legend of Ben Hall, ka phlim na Australia kaba la dep ha u snem 2016.
Ka lynti ban leit phai sha la iing (1987)
Ka Cathy ka la pule ha kawei ka kolej art ha Liverpool ha ka por ba ka dang rit.
U nongniah liengsuin uba la pyniaid ia kane ka liengsuin u dei u Nejat Berkoz uba dang 44 snem ka rta, u pilot barim jong ka Turkey Air Force bad u la her baroh 7,783 kynta, bad u la don bad ka Turkey Airlines la hynriew snem U la niah ruh ia ka liengsuin Fokker F27 bad ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9.
U Richard Moore, u Professor ba pawnam
Ki doktor ki maham ruh ia ki nongpang ban peit bniah ia ki dak jong ka jingsniew jong ka sniehdoh: ka jingpang ha ka liang kadiang jong ka kpoh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma.
U Helling u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Telstar, bad u la ïalehkai ruh na ka Ajax, shwa ba un pynlut 8 sien bad ka Volendam, ha kaba u la thep 48 tylli ki kol ha ki 218 tylli ki jingïakhun ha baroh ki jingïakhun.
Ka khun syiem samla ka buh jingkylli bapher bapher hapdeng kaba dei ne kaba bakla ha ka pyrthei.
Ki macrophage ki long ki sniehdoh kiba heh.
Wah Gowdeh
1741 U Jean-François de Galaup, u comte de La Pérouse, u nongleit wad bniah na France (d. 1788)
Hato ki newt ki dei ka kynhun kaba iadei?
Ha ka jingtrei artad jong u, u la trei kham bun ha Germany bad ha Austria, kumjuh ruh ha United Kingdom, America, Italy bad Mexico.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah
U Hammurabi namarkata u la leit phai shathie, u da pynsangeh ia ka jingkulmar, bad u la jop ia u Eshnunna.
U Gollum u dei u Hobbit na ka kot Hobbit bad U Trai jong ki ryntieh.
Ioh ia ki dawai na ka bynta ka HPV, ka jingpang sniehdoh A, bad ka jingpang sniehdoh B
Ka jinglong ka suinbneng ha kane ka thain ka long kaba shit bha.
Katkum ka jingwad bniah kaba la leh da ka National Eye Institute, la ong ba ka jingsumar kloi ia ka jingpang diabetic macular edema da ka dawai Lucentis, ryngkat ne khlem ka jingsumar da ka laser, ka pynmih ia ka jingpeit kaba kham bha ban ia ka jingsumar tang da ka laser, lane da kaba ai dawai steroid.
Lah ban don ka kam jong ki "nongpynbna khubor", kiba nang ia ki jingthoh da kaba buh jingkynmaw, bad kiba nangta ki pule ne iathuh ia ki haba la kylli ia ki.
U Björn Waldegård (12 Nohprah 1943 - 29 August 2014) u dei u nongniah kali rally na Sweden uba la jop ia ka World Rally Championship ba nyngkong eh na ka bynta ki nongniah kali ha u snem 1979.
1914 mynstep, 1982
U Colvin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Sydney ha ka 11 Naitung 2017 ha ka rta kaba 65 snem.
Ha kaba don bun ki nongtrei jong ka sor bad kiwei kiwei ki heh sorkar, ka Chatham ka la long ka jaka pdeng jong ki nong Africa kiba don ha ka kyrdan pdeng jong ka Chicago naduh ba la dep ki snem 1950.
Ka jainkup navy kaba jrong, ka jingdeng lieh kaba don dur kum ka khlieh, ki juti kiba lieh
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Pennsylvania, 2003.
Nalor kata, ka SmackDown bad ka Raw kin sa ïakylliang ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai kiba dei tang na ka bynta ki kynthei ha kaba ka Raw kan ïoh ïa ka jingïalehkai Divas jong ka WWE bad ka SmackDown kan ïoh ïa ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka WWE.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha jong kata ka juk ka lah ban long namar ka jingbthei lum kaba la saphriang bha.
1923 - Ka Rover
Huffington Post, 28 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka TBS ka pyni ruh ia ki jingpyni biang ia ki jingpyni telebishon ba pawnam jong ka network na ki por ba la leit noh.
Ka channel mynta ka kham bun ki jingthoh.
Ia ka veto la thaw ha ki por hyndai na ka bynta ki tribune jong ka Roman khnang ba kin lah ban iada ia ki briew na ki ain kiba sniew ba la thaw da ka dorbar bah jong ka Roman.
Kane ka long hadien ka elekshon Risaw 2021.
Ki lai ngut ki peit ia u nongialam jong ki, u Mola Ram, ba u knia ia u briew da kaba tan ia ka dohnud jong u bad pynhiar ia u sha ka thliew maw ha kaba u thang haduh ban da iap.
Ki khnai Colobus, ki sniang khlaw bad ki khnai ruh ki bam ia ki soh.
Ka Lake Buena Vista ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Orlando–Kissimmee.
U Nun u long u dak uba khadlai jong ki dak thoh Hebru.
La kha ia u ha Orsk, ka ri Soviet Union.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 100 meter B2 ha ka Summer Paralympics jong u snem 1992.
Ka Korporasi Ka jingsdang jong ki korporashon, ka histori jong ki, ka jingbatai ain bad ki mat kiba mynta.
U Billy u dei uba la tip ha ka thoh ka tar kum u nongthoh bym lah ban shaniah - ia ki jingjia jong u la thoh ha ka rukom kaba lah ban pynlong ia u nongpule ban pyrkhat ba kim long satia kiba shisha.
ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka -Iran-Japan.
U Choy Peng Hoy kum u Yalian
Kumba 43,000 ngut ki briew ki shong hangta ha ka snem 2002.
Ka Ri Islamic State of Afghanistan ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka jaidbynriew Afghanistan ha ka por ba synshar ka sorkar United Islamic Front na ka bynta ka jingpynim ia ka ri Afghanistan.
U don ka jingbym lah ban iohi bad u lah ban back-stab ia ki briew, kaba lah ban pyniap ia ki ha kawei ka jingshah thombor.
Ka Ïing jong u Kpa Lobell, 125 N 4th St E, Mountain Home, Idaho.
D.M.G.
Lada u khun u shoh ia la u kpa, dei ban ot noh ia ki kti jong u.
Ka eriong ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Lber.
Ka skin tag ka dei ka jingroi kaba rit ha ka sniehdoh kaba ju long kaba sniew (bym don jingma).
U la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Manitoba Moose jong ka International Hockey League ha ki snem 2000–2001 shwa ba un shongthait noh ha ka rta kaba 37 snem.
August 18 - U Rolv Wesenlund, 76 snem ka rta, u aktor bad nonglehkai comedian na Norway, uba don ka jingpang dohnud.
Ka jingkhang jong ka eriong, ka jingkhang jong ka jingkhang ba la pynskhem na ka bynta ban iada ha ki Iyer kiba jur
Ki balloon Rozière ki lah ban her jngai bha.
Naduh ba la dep jong ki snem 1980 da ki lieng ki la leit sha ka dewlynnong Christmas, kiba kham bun na Indonesia.
U Oates u la hikai ha Princeton University naduh u snem 1978.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Malabo, katba ki liengsuin ki iaid na ka kad liengsuin jong ka sha Douala bad Bata.
Ka Neuruppin ka kylla long ka nongbah jong ki shipai Prussia.
Ka shnong Port Blair, ka nongbah jong ka Union Territory ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ki rwai ia ka duet jingieit (Oui, c’est toi que j’aime).
Ha kiba bun ki ri, ki briew kiba iapoikha para shynrang ki shah niewbein.
U Ken Shimura       : u la rung ha ka snem 1974, u tem guitar, u la khlad noh namar ka jingpang COVID-19
Ka feteer halali ka la long kaba pawnam ha kylleng ka ri Europe, khamtam eh ha ri France.
U Sahep Arthur Alexander Foulkes, GCMG (la kha ha ka 11 Naitung 1928) u la trei kum u Lat-General jong ka Bahamas naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
U Ramon Reyes Jimenez Jr. (14 Kyllalyngkot, 1955 – 27 Risaw 2020) teng teng la ju tip kum u Monet lane u Mon Jimenez, u dei u nongkhaii pynbna bad u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka jingsiat ka la iaid ha ka por 14:34 haduh 14:55 bad sa shisien pat naduh ka por 15:10 haduh 15:41.
Sho Ito
Kane ka Convention ka bud ia ki kyndon ba la buh da ka Universal Declaration of Human Rights, kiwei pat ki convention kiba la pynshong nongrim ha ka Declaration, bad ka jingmut ba kongsan jong ka Vienna Declaration (kynthup ia ka roi ka par kaba neh).
Ha ka 1 tarik December 1991, ka Ukraine ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka, hadien ba 90% ki nongthep vote ki la jied ia ka Ukraine kaba laitluid; kane ka la pynduh shisha ia kano kano ka jingkyrmen ban pynneh ia ka Soviet Union namar ba ka Ukraine ka long ka "ri" kaba ar kaba donbor tam hadien ka Russia.
Kumba long kiwei pat ki software, ki nongshna system ba la buh hapoh ki pyndonkam ia ki compiler, ki nongpyniasoh bad ki nongpynbeit ban shna ia ki software ba la buh.
Ka sequel ka dang don ha ka jingpynwandur.
Kane ka jaka (Vegueta) ka don shibun ki iing naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19.
Uwei na ki nongleh kam sniew ha ka jingrung jong u John Cena u dei u CM Punk, uba dang ialehkai ha ka “ jaka rep” jong ka WWE ha ka Ohio Valley Wrestling ha katei ka por.
Kane ka jia ha ka bynta ba kongsan jong u khlur.
Ka dur 1.0 – Ka laisen ba nyngkong eh jong ka Apache.
Inge King ha ka jingpynrung kyrteng ia ki kynthei
fr:Ka jingkynthoh jong ka WWE#2004
U Ford bad ki briew jong u ki sdang ban wad ia kawei pat ka bynta jong ka iing, bad ki kynthei ki buhrieh ia u Falstaff hapoh ka lyngkhot jain kaba heh bad ki jain kiba jakhlia.
Kumjuh ruh, ki la pynlong katto katne ki jingïalang na ka bynta ki nongïalehkai jong ka StarCraft jong ka South Korea ban ïarap ïa ki ban thaw ïa kane ka jingïalehkai.
Ki wan sha jrong ha ka khyndew ne ha u ice ban kha ia ki pylleng jong ki bad ban ri ia ki khun.
Ka Proportional Representation ka long ka rukom ba la pyndonkam ban jied ia ka sorkar jong ka ri.
Ka kyrteng Ijipt hyndai jong ka ka long ka Ineb Hedj ("Ki Jingker Lieh").
February – Ka Anna Muzychuk, ka nongialehkai shakhmat na Ukraine
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki nar ski hadien ka thma bah ba ar.
Artikl jong u Figaro jong ka 18 tarik u Naitung 2016.
Ka blad halor ka sniehdoh (1980)
Khewra-Ii
U la tei ia kawei ka kut kaba ki khot ka Fort Cornwallis, Ha ka 12 tarik u August 1786, u Light u la pynkylla kyrteng ia kane ka dewlynnong kum u Syiem Wales.
Ka New Romney, ka shnong rit ha Kent, ka long kawei na ki Cinque Ports, kaba jngai shi mail na duriaw.
U Vincent R. Gray, 96 snem ka rta, u chemist na New Zealand uba la kha ha Britain bad uba kynthoh ia ka jingkylla ka suinbneng, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Hässleholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
ka dei ka kyntien Latin kaba lah ban mut "Man shaneng", lane ka lah ban mut ki tnat dieng ba la pyndonkam ban thep ia ki tiar, wat la ka ju mut "Man shaneng".
Ka rong saw ka pyni ia ki county kiba la jop da ka Villaraigosa.
Ia kane ka priory la seng biang ha ka por jong ki Norman kum ka ing jong ki Benedictin bad ka la neh haduh ba la pynduh noh ia ka ha ka snem 1536 hapoh ka jingsynshar jong u Henry VIII.
Ka la bujli ia ka Candlestick Park kum ka jaka sah jong ki Giants.
Ka kynhun nongialeh laitluid ha ka ioh ka kot ka dei ka seng sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang tam jong ka South Africa.
Ki lad pathai khubor: Ki pulit khlur
Ka jingphiah da u zero ka dei ka jingbakla kaba ju jia ha ka prokram computer.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar ka la pynlong ar tylli ki jingkhih ha ka jingpynkylla dur, kata, ka jingpynkylla ia ki ain bad ki jinglong ban pynbha ia ka imlang sahlang.
1917 U Billy Conn, u nongialehkai boxing na America (d. 1993)
U Trai u la paw ha u bad u la kylli, “Phi leh aiu hangne, ko Elijah?”
August 6 – Ka Portugal bad ka Dutch Republic ki la iasoi ia ka jingiateh ha The Hague, ha kaba la aiti noh ia ka New Holland kaba don ha ka Brazil kaba mynta ha ka Portugal.
Nuchoon
U Brimelow u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka The Patriot Game shaphang ka Canada bad balei ha ka jingshem jong u kam don ka kynhun jingmut kaba la tei ia ka Canada.
Ka jingpyniaid
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 1,556 ngut.
Hynrei u la shah pynmynsaw ha u bnai August 1998.
Ia ka Insulin la pynmih da ka sniehdoh.
Palat 130 tylli ki jingpluh khlaw, kiba la mih na ka jingbthei jong u lyoh, ki bthei lyngba ka thain Sepngi jong ka Canada hadien ka jingshit kaba la ktah jur bha ha America ba shatei lam mihngi.
U la ïakhun haduh 189 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Paula Kelly (21 Lber 1942 – 8 February 2020) ka dei ka nongshad, nongrwai bad aktres na America.
Lay-Saint-Remy (54306)
Baroh ki dak jong ka eriong la pynsangeh noh hadien kata ka sngi.
Dieng ba jrong
Ka Bironico ka dei ka shnong kaba don ha Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Saint-Didier-sur-Aroux (71407)
Ka Denmark, ka Norway bad ka Sweden ki long ki bynta jong ka Kalmar Union.
U Solomon u la long u myntri ka tnad marpoh khyndew ha ka sorkar Eritrea.
Ki phlim science fiction bad kiwei kiwei ki jait phlim
Ka daw jong ka jingiap ka long namar ka jingbym biang ka bam, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Kham bunsien donkam ia u monitor ban peit ia ka jingmih.
Ka Seminar Theoloji ba la pynthymmai
Ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong ki dei u B.
U Georgy Yakovlevich Prokopenko (, ; 21 February 1937 – 5 Naitung 2021) u dei u nongjngi jong ka ri Soviet uba la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 1960 bad 1964.
Ha ka shithi, u la iaroh ia u President na ka bynta ka jingkren jong u, da kaba ong, "Nga dei ban kmen lada nga lah ban pynsngewbha ia lade ba nga la poi hajan ka jingmut pdeng (ba kongsan) jong ka jinglehkmen, ha ki ar kynta, kumba phi la leh ha ki ar minit . "."
U Rayner u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang, 2004, na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha Fort Myers, Florida ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka Boulder Creek la ai kyrteng la slem bah shuwa ban tei ia ka nongbah.
Ka jingmaham jong ka NIMH (1982) – (sur)
Ha u snem 2008, kane ka kolej ka la don 5,850 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 2,042 ngut ki samla pule kiba la dep bad kiba la tbit ha ka bad ka la ai 1,454 ngut ki kyrdan pule ba nyngkong, 440 ngut ki kyrdan master, bad 209 ngut ki kyrdan pule ba tbit.
U Tomory Dodge (la kha ha Denver; u samla pule barim jong ka South High School (Denver) – u nongdro dur, ki jingdro dur ha ki jinglum paidbah ba kynthup ïa ka The Whitney Museum jong ka American Art bad ka Smithsonian American Art Museum
U Teen heart-throb u dei uwei na ki phra ngut ki khun, uba don lai ngut ki hynmen bad kawei ka para (Riker, Ryland, Rocky, Rydel).
Ki kynhun tem kiba dang plie ia ki jingrwai ha katei ka jingleit jngohkai ki kynthup ia ka Hoobastank, ka P.O.D., ka Story of the Year bad ka Pia.
U Clarke u la wanphai biang sha ka shuki ba shakhmat jong ka Conservative ha u snem 2009 kum u Shadow Business Secretary ha kaba u don ïa ka kam ban buddien ïa ka jingtreikam jong u Peter Mandelson secretary ba mynta.
2002 - Ki jingrwai pynkylla
Ka jinglaitluid ban ialang.
Ia ki dur umphniang la thaw ha ka snem 1755.
Ki kam runar thma jong ki Waffen-SS
Ka nongbah Sydney, ka jaka sorkar shnong jong ka New South Wales
U Fred Newman kum u Skeeter Valentine, u Mr. Dink, u Porkchop, u Ned
U la ïalehkai ruh na ka New York Rangers, ka Boston Bruins, ka Los Angeles Kings, ka Buffalo Sabres bad ka Pittsburgh Penguins.
Yulin ()
Ha ka thma bah ba ar, ia ki shipai German kiba iap ha ka por ba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union la tep ha ki jingtep paidbah ha ki thain Mihngi jong ka Europe.
U Wesley u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2019 na ka jingpang myeloma ha ka rta kaba 71 snem.
U Godfrey Gao (; 22 Naiwieng 1984 – 27 Nailur 2019) u dei u model bad u aktor na Taiwan-Canada.
Buta
Hynrei ha ka rukom pynbynta APG III kaba mynta, u asterid bad u euasterid ki dei ki kyrteng jong ki clade.
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Better Call Saul, Law & Order, Person of Interest, Broad City bad Westworld.
Ka Bruno ka la pawnam na ka bynta ka Sara ha ka phlim Sétimo Sentido, ka Isolda ha ka phlim Louco Amor bad kum ka Vivian ha ka phlim Perigosas Peruas.
U don ka iing kaba jngai 19 mail na ka shnong trai jong u.
Ka Loveland ka don shaphang sepngi jong ka Colorado State Capitol ha Denver bad ka dei ka nongbah kaba 14 kaba bun briew tam ha Colorado.
Ka shnong Lake County ka dei ka Tavares.
Ha ka algebra, ka quartic equation ka dei ka polynomial jong ka kyrdan kaba saw.
U kham rit, u kham don symbai, u don ka acidity kaba kham heh, ka jingiwbih kaba kham khlain bad ka sniehdoh kaba kham rit ban ia u lime Persia uba kham pawnam.
1730 : ha u December, ka Corsica ka laitluid
Jingsngewsih
Ki antiproton ki dei ki kynja ba rit jong ka antimatter.
La don kawei ka dur, ba la shna da u Louis Stange ha Rheinmetall-Borsig, ba la pdiang.
Rwai ia ka Jingrwai jong ka Sixpence
U John Krovoza – cello (track 5)
Sully-sur-Loire (4521)
Ka jingdie jingthied
U la long u heh shipai ba 20 jong ki shipai iada ri Israel naduh ka 14tarik February 2011 haduh ka 16tarik February 2015.
1978 : Ka mashin briew
Kawei pat ka jingialehkai kaba la pyni ka long na ka bynta ka WWE Championship, ha kaba u Rob Van Dam u la jop ia u Edge ban bat ia ka nam lahduh jong u.
Ka Veronica
Sunye (2006-2014)
Ki jain baseball ki la kylla katba nang mih ki sngi.
U Andrew Palaiologos (1453 - 1502) – u khun u Thomas; u la die ia ki kyrteng ha u Charles VIII ha ka snem 1494 bad ia kaba sah u la ai ha u Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ia ka Mahadei Isabella jong ka Castille ha ka testament jong u.
U Jesse Jackson, u riewngeit bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Illinois
U Júlio César Rocha Costa (la kha ha ka 12 tarik u May 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka snem 1948, ki phareng ki la mih noh na Burma.
Ha ka snem 1948, shisnem hadien ka jingjop jong ka Boston, u Suh u la mareh ia ka marathon ha ka jingialehkai Summer Olympics jong ka snem 1948 kaba la long ha London.
Une u dei u trai jong ka Boston Red Sox bad ka Roush Fenway Racing.
Ka Roundhay Park ka dei ka jaka jngohkai kaba heh kaba don ha ka jaka ba heh jong ka Roundhay kaba don ha North Leeds.
Ha ka jingïapher bad kata, €17,693 (Shiphew hajar, bad kiwei kiwei)
Ia ki jaka ba la tip kum ka Gilgit-Baltistan bad Azad Jammu and Kashmir la synshar da ka Pakistan.
Kumta (na ka bynta ka jingkylla) ka Mahadei/Ka Langbrot ka la kren ha ka rukom kaba janai bha bad kaba don jingmut.
U la pynïaid ïa ka jingïakhun ba pawnam jong ka FIFA World Cup 2014 ha kaba ka Germany ka la pynliem ïa ka Brazil da 7-1 kol.
Ka wah Wümme ka iaid lyngba ia ka distrik na mihngi sha sepngi.
La pyndonkam ia ki ha ka album jong u Mike Oldfield kaba kyrteng Tubular Bells.
1616 La plie ia ka skul paidbah ba laitluid kaba nyngkong eh kaba ym dei jong ki riewstad ha Europe ha Frascati, Italy.
Baroh ar jait ha kane ka jait dohkha ki dei ki dohkha ba pawnam.
Ka Vatican: ka Kynhun Bakhuid – ka website jong ka Vatican
Ka skulbah jong ka California, Long Beach # Ki nonghikai ba pawnam
1484 – U Antonio da Sangallo uba kham rit, u nongshna ïing na Italy (d. 1546)
Ia u dieng la thmu ban sei ia u soh babha jong U Mynsiem Bakhuid bad u nongrep (nongrep sohjew) u dei U Jisu.
U Wayne Gretzky u nongialehkai Hockey u dei uba la kha ha Brantford.
Rohr im Kremstal
U Spencer Daniels – u aktor
Plie Phareng (Naitung-Iaiong)
Kawei pat ka kyrteng kaba pawnam bha jong ka Freyja ka long Gefn, kaba mut "Nongai", ka kyrteng kaba biang bha na ka bynta ka blei pynkha khun.
Ia u Noritake la kha ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 1922.
Wi-Fi
U la ioh ha kawei ka sngi ia ki bor ba khraw.
Shinsaku Mochidome
Ka Papua New Guinea ka dei kawei na ki ri kaba jur bha ka khlam AIDS ha kane ka thain.
Utei u pilot, u Ralph C. Cokely, u la hiar kham kloi palat bad um shym la poi sha ka lynti iaid liengsuin.
Kine ki briew ki don haduh 16,788 tylli ki longïing bad 39,596 tylli ki longïing.
Ha ka rta kaba 24 snem, u la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kaba ka Aag.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ki dur ha ka jaka pyni dur jong ka Denmark kaba pawnam na ka bynta ka COBRA
La kha bad iap ia u ha Karlsruhe.
"Ka jingong khublei ia u Mario Puzo", ka jingkynmaw ba ieit ia u Mario Puzo ba la thoh da u paralok jong u u Jules Siegel ynda la ioh jingtip shaphang ka jingiap jong u.
Ka Ermengarde-Blanche ka dei ka khun jong u Count Fulk III jong ka Anjou bad ka Hildegarde.
Ka jingpynkut kaba bha tam jong u ka long kaba hynriew.
Kum ka khusnam kaba plie
Wewelsburg
Banda
Bunsien ki kmie ki kpa jong u ki ju leit jngohkai lang bad ia u samla Rossini la iehnoh ha ka jingsumar jong ka kmie tymmen jong u.
Ia u nongjop la pynbna ha ka por shiteng por jong ka Chick-fil-A Bowl ha ka 31 tarik December ha Atlanta, Georgia.
U Ando u la long ruh u chairman jong ka seng jong ki nongshna Ramen ha ka pyrthei.
Hadien kata ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
Ha u snem 1985 ka Rapid ka la poi sha ka phainal jong ki nongjop ïa ka UEFA Cup; U Panenka u la ïalehkai kum u rangïalehkai bujli, hynrei ka kynhun jong u ka la shah rem noh da 3-1 ha ka Everton.
San Gregorio nelle Alpi
... [u] la iohi ba katto katne ngut ki paralok jong u ki la shah siat ha ka jingpyniap briew, u la rai ba ka jingkhihwin da ki tiar ka long tang ka lad.
Ariel Sharon
Ia ka Kyoto Protocol la soi ha u snem 1997.
Ki jingtrei da u Henry James
Ha u snem 1989, 11 ngut ki nongtem shipai ki la iap ha ka por ba ki PIRA ki la bom ia ka Royal Marine Depot.
U Kelly Craig
Ka la ak kum ka Beryl ha ka sitcom jong ka BBC “Gimme Gimme Gimme” (1999-2001).
Ka ktien hagane ka mut "nar".
Ia ki Ophisar jong ka Sorkar jong ka Ross Dependency la ju thung man la u snem ban pyniaid ia ka Dependency.
Ar tylli ki kyndon ha ka riti synshar ki khang ia ka ex post facto.
Lane Ka Kmie jong Nga Kan Siat bad ha Hang 'Em Hajrong.
Ki don palat 750 mail ki lynti iaid kjat.
1864 Ka jingleh pyrshah Taiping: Ka thma kaba lai ha Nanking - Ka hima Qing ka la jop ia ka Hima Bneng Taiping.
Kane ka thup jong ki kynthei nongsynshar katkum ki dak ka long tang shi bynta:
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Hol Chan Marine Reserve ha Belize.
Ka don katto katne ki jingsdang.
Los Angeles: Getty Research Institute, 2005.
2019 - Ka Lori Lightfoot ka la shah jied kum ka Mayor jong ka Chicago, kaba la pynlong ïa ka kum ka kynthei African American Lesbian kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban synshar ïa kawei ka nongbah kaba heh ha America.
Hynrei ka thma ha South Mountain ka la pynbor ia u Lee ban iehnoh ia ki jingthmu jong u ban hiar thma ia ka North bad ka la pynlong ia u ban hap ban iada ia la ki shipai.
Ka thma ka la long ka jingkut jong ka jingiaid thma u Philip ha Greece (339–338 S.K.).
La kha ia u ha Scandicci ha Italy.
Ki bynta jong ka thain Bantu ki kynthup ia ki ktien na kiwei pat ki jait ktien (peit ia ka map).
1993 Ki nongrwai bapher bapher / Blues ryngkat bad ka jingsngew (VANGUARD VCD2-77005)
Ki nongthoh khubor ha Chengdu ki la iathuh ba ki la iohi ia ki jingtwa ha ki kynroh jong ki katto katne ki iing.
Ka porselain
Ka jingthoh Ge’ez (Ethiopic)
1909 U C. N. Annadurai, u riew saiñ hima sima jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Tamil Nadu (i la khlad noh ha ka snem 1969)
Ki mrad ba im ha um ki lah ban ioh ia ka jingshit na ka sngi, kham bunsien da kaba khlem da pynpaw: katba ki mrad ba her um ki lah ban dihsha ha ka sngi, ki mrad ba im ha um um ju ioh, namar ka pynkhriat ia ka sniehdoh jong ki.
U la khlad noh ha London ha ka snem 1880, bad la tep ia u ha lum jingtep Brompton.
U la long u Lat ka Democratic jong ka Connecticut naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
La pyni ia ka da u Alexander Armstrong bad u Richard Osman.
Hynrei katto katne kiei kiei la synshar ha ki rukom bapher bapher.
Ka Loiret ka dei ka tnad kaba don ha shathie-pdeng jong ka ri France ha ka thain Centre-Val de Loire.
U briew uba sngewtynnad ia ka Jingbishar u ju pynpaw ba ki pyndonkam ia ka Jingpyrkhat ne jingsngew ban iadei bad ka pyrthei shabar.
U John Menteith, u riewdonburom na Scotland (la antad ia ka tarik; u la iap ha ka snem 1323)
Ka jingithuh ia kaei kaba long: Ki jingiakren bad u Bert Hellinger.
Ia ka Calcium Hydroxide la pyndonkam ban pynjem ia ka khyndew kaba acid.
Sa kawei pat la lap ha ki dewlynnong Comoros ha ka snem 1952.
"Ngam kwah ia baroh" (jingrwai marwei)
Ha kaba nyngkong u Sky u dang ialam tang ia ka sha Havana ban jop ia ka jingbet, bad ka Sarah ka leit tang bad u ban pynim ia ka mishon jong ka, hynrei katba ki dang don ha Havana ki ia ieid.
Ka snem 1230 (MCCXXX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Torbat-e Heydarieh
Ka jingshisha (1998)
Bun ki jaka ba don harud duriaw ha kylleng ka pyrthei ki dang shah bishar bniah ban tip lada lah ban pyndonkam ia ki ban pynmih ia ka bor jong ka um (current).
U Vasil Levski u dei u riewshlur na Bulgaria.
Ka Rio Negro ka long ka wah kaba tuid lyngba ka khlaw Amazon kaba don shathie lam sepngi jong ka ri Brazil, ha ka jylla Amazonas.
Ha ka 12 tarik u February, u Bullwinkel bad 65 ngut kiwei pat ki nurse ki la kiew ha kawei ka lieng steam ban phet krad.
Ka kynhun jong ki briew ka don namar ba bun ki kolej kiba pule ha ki jaka pule, ki jinghikai kam (ITI), ki jinghikai nonghikai, bad ki jaka pule (saians, rep, khaii pateng bad ki kam shna dur) ki don hajan ka Mulbagal.
Ka Triangulum gaxy ka dei ka galaxy kaba jngai kumba 3 million snem jingshai (ly) na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur Triangulum.
La pynkup burom ruh ia u George H. W. Bush kum u Vice President ha ka sien kaba ar.
Ka jingpynlong square ia ka circle ka long ka jingeh jong ka geometry.
Wat la la iaroh ia u namar ka jinglehkai jong u kum u Ali ha ka bynta ba nyngkong, ka bynta kaba u la leh biang ha baroh ar tylli ki phlim ba bud, hynrei ia ki phlim ba bud la iakynduh da ki jingkynthoh bapher bapher.
Kumjuh ruh la iathuh ba lai ngut ki riew shimet ki la jah.
Ki bank zombie, kum ki kompeni zombie lah ban lait na ka jingduhnong, hynrei bunsien ki donkam ia ka jingpynbeit thymmai kaba heh (bad kaba rem dor).
La pynsangeh noh ia ka jingiateh lok, lehse namar ka jingiadei jong u ha kane ka por bad ka nongthoh khubor ka Adela Rogers St.
Hynrei wat lada la pdiang kan ym iarap ban batai ia ka jingbun bah ki jingpynkylla kiba kongsan kiba, kum kita kiba la kdew lypa, kim don jingiadei satia bad kano kano ka jingtreikam ba beit jong ka mariang".
1559 – U Adam Ries, u riewstad jingkhein na German (kha.
Grande de Matagalpa - Nicaragua
Ka la sdang ruh ban ri langbrot bad kumta ka la kylla long ka nongrep, wat la ka dang bteng ban thoh ia ki kot khana jong ka kiba la pynshong nongrim ha ki khana epic jong ki katto katne ki nongthoh mrad ba ieit eh jong ka.
Ha ka snem 1835 u la thaw ia ka rukom pynlong rupa kaba la pynbha shibun ia ka jinglong jong ki durkhmat.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 1965, ha ka por ba u Izumi u dang pule ha ka Meiji University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Singapore bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
Prior (1793): jong u meridian lyngba ka Paris hapdeng u North Pole bad u Equator.FG
Ki la don katto katne ki jingshongkha ba nyngkong bad ba ar hapdeng kine ki ar tylli ki longing: U Charles Darwin u la shongkurim ia ka para jong u ka Emma Wedgwood.
Label: Ka jingpynbna.
U Hanifi u la ioh ia ka kyrdan Master na Michigan State University.
U Joseph William Frazier (12 Jymmang 1944 – 7 Nohprah 2011) u dei u nongialehkai boxing na America.
U long u mrad ba im ha sla khyndew uba rit tam bad u jait shrew uba rit tam.
Kum shi bynta jong ka jingtrei jong ki bad ka Disney, kine ki hynmen ki la long ruh shibynta ha ka kynhun kaba don 11 ngut, ka Disney Channel Circle of Stars.
Ka tyllong bor ding, kham bunsien ka locomotive (lane ka generator car) kaba don ha khmat ne ‘khlieh’ jong ka rel, ka ai ia ka bor ding kaba pyndonkam na ka bynta ban pynshit, pynshai, pynkhriat, bad kiwei kiwei.
4,017 km² — Ka thain Shiga, Japan
U Tom Kenny kum u SpongeBob bad u Gary u Snail
La kha ia u ha Montbrison, Loire.
1 ha ka Chart jong ka Radio 200 jong ka kot jingrwai jong ka kolej.
Ha ki por kiba slem bha la pynphriang ia ki jingthoh da ka ktien na ka shyntur na kawei ka pateng sha kawei pat.
Biskit umphniang (bad ka jelly bear)
Ka Radio Studio 54 Network, lane Studio 54 Network, ka dei ka radio station shimet jong ka ri Italy kaba don ha Locri, Calabria.
Ha kano kano ka rukom jong ka Condorcet kaba iaid lait ia ki lad ki lynti kiba la synshar da u Smith, ka lah teng teng ban iarap ban ithuh ia ka kynhun jong u Smith na ki jingialehkai khlieh-khlieh, bad ban pynduh ia baroh ki kyrtong ki bym don ha ka kynhun shwa ban leh ia ka rukom treikam na ka bynta kata ka rukom jong ka Condorcet.
Ka Skul Grammar Hulme
Ka Bottom ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Saba ha ka ri Caribbean.
Ia u Means la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1939 ha Pine Ridge Indian Reservation, South Dakota.
Baroh ki jingialehkai Elite
Bardo National Museum lane Musée National du Bardo ka lah ban mut:
Ka jingpeit jong ki sim ia u obelisk ka long kaba sawdong bad kane ka jingtei ka la nang rit suki suki saw tylli ki liang bad ki tduh jong ka ha ka tduh kaba kum ka pyramid.
U Hansje Bunschoten, 59 snem ka rta, u nongjngi ha ka Dutch Olympic (1972) bad u nongpyni ia ka telebishon, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
25 études da u Chopin ha Beijing Concerto Hall bad, ha kajuh ka snem, u la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop iakob pyrthei na ka bynta ki samla nongtem ha Japan, da kaba tem ia ka Piano Concerto jong u Chopin No.
U la long ruh u Rangbah Saiantis ba nyngkong eh jong ka Federal Communications Commission ha kaba u la thaw ia ka Ophis jong ka Saians bad Technology bad kaba la pynsuk ia ka jingpyndonkam ia ka jingstad thymmai ha ka kam khaii kaba kynthup ia ka teknoloji ba la pynphriang spectrum.
Jingrwai ialeh
1940 Ka Josephine Barstow, Ka soprano Phareng
U COVID-19 wa yoh nyngkong ha Nepal da pynbna u ha ka 24 tarik Nailar 2020 ha Kathmandu District.
Ka Jinglong Jingshna (63213)
Ka jingkhein kan long:
1876 ​​- U Thakin Kodaw Hmaing, u myllung, u nongthoh bad u riewsain hima Burma (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Kane ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah lieh shaphang ki kam sniew kiba la leh pyrshah ia ki rong saw.
Ka Aligarh ka dei ka nongbah kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ki la ioh ia ka khusnam Billboard ha u snem 2010 na ka bynta ka album jong ki, We Stitch These Wounds.
Ia ka Aretino la sdang da u Arthur J. O’Neill.
Katkum ka jingong jong ka seng pule puthi ha ki duriaw, ki pynduh jingbam ia ki dohkha, ki pynlong ia ki jingphuh jong ki khniang kiba sniew, bad ki lieng kiba jakhlia, ki jaka kha khun bad ki jaka dih um.
Nangta u la long u Myntri Symbud jong ka tnad bar ri katto katne bnai shwa ba un leit sha ka UN.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 780,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
Ka iew die marbam
U Tom bad u Jerry: Ka phlim - U Jerry Mouse
U James Maslow, u aktor, nongrwai na ka boy band Big Time Rush
2013 U Erich Priebke, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi German (b.
Isenberg
Ia kane ka distrik la khot ruh kum ka “Außerfern”.
Ki la don katto katne ki jingpyrshang ban pynshisha ia ka jingdon U Blei da ka jingmutdur.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1953 haduh u snem 1985.
U wombat u la pynkylla ia ki khnam kum ka jingiada jong u bad u la kylla long u Echidna.
Ralph Macsweyn
Ka Sunshine Coast ka don shibun ki rud duriaw.
Ka jingpule ha Europe ka la ai ruh ia ki nong Ijipt kiba don sap ia ka jinglong ha ka imlang sahlang.
1962 – U Ally McCoist, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2013, u Mamun u la khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong ha ka apparatus finals.
Katkum ka jingiakren kaba u la ai ha ka Rolling Stone magazine ha u snem 2004, ka album ba u Kerry u sngewtynnad eh ka dei ka Abbey Road bad u dei u nongkyrshan jong ki nongrwai The Beatles bad The Rolling Stones, kumjuh ruh ia u Jimi Hendrix bad u Jimmy Buffett.
Bad kumta u Nietzsche u iohi ia u Plato kum u riew sheptieng u bym lah ban pdiang ia ka jingshisha.
Ka dur "bym ot" jong kane ka phlim la pyllait ha u snem 2007, bad ka la kam ba ka pyni ia ki dur ba shisha jong u Stallone.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka JSL Cup ha u snem 1977 bad 1982.
Ym shym la lap satia ia ka met jong u, hynrei u don ia u mawkynmaw.
Kham mynshuwa ki package jong ka Bionicle ki ju pyni ïa ka Technic Logo, hynrei naduh kata ka por la pynduh noh ïa ka, ha kaba la pynkylla ïa ka Bionicle sha la ka jong ka tnat jong ka LEGO.
Ki shnong barim jong ka Finland
Ki khniang Rove ki bam ia kiwei pat ki khniang.
Don ruh u ksew, u Lake Eyre Dragon, u Ctenophorus maculosus, uba im ha ka dewbilat kaba khriat kaba don hapoh ka sboh umsoh jong ka pung.
Kine ki kynthup ia u Christopher, u Khristan, u Christina, u Christine bad u Christos.
Ka jingmut ba kongsan, kaba la mynjur lang, ka long ba ki jingpynbeit DNA ba la pynneh pynsah bha ki dei ban don ka dor ba treikam, wat la ka bynta na ka bynta kiba bun na kine ki jingpynbeit DNA bym don code ba la pynneh pynsah bha ym pat tip.
Ka Jylla Walker, Texas
1839 – U Alfred Sisley, u nongdro dur Anglo-France (ba la iap ha ka snem 1899)
Ki la iathuh ia ki poim ba la hikai ia ki.
La khot ia ka ka loggione.
Ki glue bad ki kot kiba mynta ki kham duna ka jingitynnad ia ki khniang.
U Fulk u long u nongialeh krus, u Knight Templar bad u la long u Syiem jong ka Jerusalem (jure uxoris) naduh ka snem 1131 haduh ka jingiap jong u.
Ki stad saian ki khot ia kita ki jaka ba khriat bad ki jaka khriat shiteng.
Haduh dang shen la pynmih ia ki kot khubor ha ka ktien Sorbian hangta.
Ka jingjied ba pura jong u sha kane ka kam la pynlong da u President Barack Obama ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ka wah um thiang
U bad ka kynhun wadbniah jong u ki la lap ia ka daw jong ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha bad ki la pynbor ban sngewthuh ia ka jingpynbha ia ka jingpynkylla ia ka nucleotide.
"Kham pawnam ban ia u Jisu" ka dei ka jingkynthoh ba la kren da u John Lennon jong ka Beatles ha ka jingiakren ha u bnai Risaw 1966.
U William Wilson (u nongsynshar) (1819-1897), u nongsynshar ba nyngkong jong ka Christchurch, New Zealand, 1868
Ki jingthung kiba phuh syntiew ki la nangroi nangsan, bad ki la kylla long ki jingthung kiba donbor ha ka khyndew.
Ki long kawei na ki rel kaba stet tam ha ka pyrthei.
Zach Galifianakis
Ka jinghap bol kaba khriat tam ka la jia ha ka snem 1917–18, ha ka por ba ka jingshit ka long bad ka jingkhriat jong ka Iyer ka long .
Ka dei ka nongseng ia ka Michiko Inukai Foundation, kaba ai jingiarap pisa ia ki lanot kiba wad jingnang jingstad.
1501 - U Yi Hwang, u riewstad Confucian na Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1570)
U la long ruh u nongiasaid ain uba jop bha, uba la iasaid ia kiba bun ki mukotduma ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ki jingialehkai jong ka Copa América
U Casals u la lap ruh ia ki Suites ba pawnam na ka bynta ka cello da u J.S.
Ka la long ka jingkren bein ia ka kam shna jain.
U Travis (Hadien ka jingpyni jong u Mark bad u Lard)
Hadien ba ka la shongthait, ka Tezuka ka la sdang ïa ka kam coach ha ka thaiñ Tochigi kaba don ha ka thaiñ jong ka.
HP-UX - CDE
Ki jinglehkai ba dang im
Ka shnong Cumberland, Illinois
Ha u snem 1998, ka Animage-ine Entertainment, ka bynta jong ka Simitar, ka la pynbna ban die noh ïa ki Chroma-Cels, ki mock animation cels ban ïoh kamai ïa ka jingdon jingem jong ka Dragon Ball Z.
Ka imlang sahlang
lt:Ka jingpynpaw ia u Gallimard#Knygų Sąrašas
Wat la ka ktien pseudoscience ka mut "ka saians lamler", ka dei ka jingplie lad ban test kaba long ka nongrim ha ka science.
Ka kyntien kaba iadei ha ka jingbun atom kaba iadei ka thew ia kane ka jingpynheh kaba iadei bad ka carbon-12.
Ka Glenolden ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Delaware.
Kum ka nuksa, uwei u briew u lah ban ai kyrteng ‘Tiger Smith’ -- wat la um dei u tiger ne u nongshna nar.
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong ka kum ka "Ka step hadien" na ka phlim jong u snem 1972 ka The Poseidon Adventure.
Ka la leit shad ha kawei ka miet bad ka paralok ba jan tam jong ka ka Patty.
Namar ba bun ki jingkhein ki long kiba lyngkot bad kiba la rim, lah ban niew bakla ba ki jingkhein jong ka ki long kiba rit.
Ka don ka Battery kaba 5000 mAh.
1985 – U Orson Welles, u nongialam na America, u aktor (b.
Leit Hang ka salami Nga dei u sniang lasagna
U ialehkai kum u nongialehkai ba plie hynrei u lah ruh ban ialehkai ha ka liang ba matlah.
u briew u don ka bor met kaba tlot (immunocompromised) namar kawei pat ka jingpang.
Bolshaya Belaya (hajan Usolye-Sibirskoye)
Ka jingkha khun shabar ka dei ka por ba u khunlung u pynrung ia lade (u sdien ha kano kano ka jaka) shabar jong ka kpoh.
Ka tnga jong u Lot – U Tom Wakefield
San Cristóbal de La Laguna, ka jaka ba marjan jong ka Santa Cruz de Tenerife (province)
Mynshuwa u la long kum u Deputy Secretary-General jong ka European Commission.
Pyni ia u nombar r uba iaryngkat bad u m modulo n .
U Dino Zoff (kha ha ka 28 February 1942) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Anatolia.
1963 – U Rob Schneider, u nongak phlim na America
Ka jaka ba hynriew kaba heh tam jong ki trai ri trai muluk ha US, ka Standing Rock ka kynthup ia baroh ka Sioux County, North Dakota, bad baroh ka Corson County, South Dakota.
U Issim Ullah, u nongkhaïi ba la khlad na Bangladesh, u trai jaka bad u shipai u sah ha Spencer.
Hadien, ma ka bad u Percy ki iasam ia ka jingkyndit kaba ar hadien ba ka la iathuh ia u ba kan ym pynsuk satia, satia ia kiei kiei na ka bynta jong u.
Ka website ba thikna jong u Terry
Ki mar rep kiba kongsan ki kynthup ia ki sohjew bad kiwei kiwei ki soh; ki eit; kew; ka syiar; bad ki jhur.
U Close u la trei ha Bridgehampton ha New York bad ha Long Beach ha New York.
Ka Black River Falls ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Jackson County, Wisconsin, America.
Mar del Plata ka dei ka nongbah jong ka ri Argentina kaba don ha ka thain Buenos Aires.
U Alex Olmedo, u nongialehkai tennis na Peru-America (b.
1982 - U DeSagana Diop, u nongialehkai basketbol na Senegal
Hadien ka jinghiar dor kaba jur, ka nongbah ka la hap ha ka jinghiar dor, bad kiba bun na ki briew kiba shong hangta ki la leit noh.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai “Nookie”, “Re-arranged”, “N 2 Gether Now”, bad “Break Stuff”.
U Mike Pence (kha ha u snem 1959), u Vice President barim jong ka ri America
Uwei pa uwei u briew u pyrkhat ba ka jingjaboh kaba rit jong ki ia ka um ka long kaba rit palat ban ktah ia ka jinglong jong ka um, hynrei namar ba ki don bun ki briew ka jingktah baroh kawei ka kut noh ha kaba pynlong ia ka um kaba jakhlia palat na ka bynta ba kham bunsien uno uno u briew un pyndonkam ban dih ne wat ban sait.
Ka pung ka don ka jingheh kaba 84 km2 bad ka jingjylliew kaba khraw tam ka long ha .
1989 Libor Bátrla
Ha ka por 2:00 baje janmiet. uwei u la rai ban pynphai biang ia ki fan kiba pynpoi lyer shapoh ka par mawshun.
Hadien ka jingjop kaba rit jong ka Seng Labour jong ka Australia, u Abbott u la shah jied biang kum u nongialam jong ka Liberal Party bad u dang sah kum u Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
FA Vase
1885 - U Georg Lukacs, u riewstad bad u kritik na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka jinglong jong ka jingpang sniehdoh
U O’Rourke u la kyrshan ia ka Hillary Clinton kum ka President, da kaba u long uwei na ki dkhot ba khatduh jong ka seng Democratic ban kyrshan ia ka ha ka por jong ka primary.
La siew biang ruh ia ka pisa lyngba ka jingdie ia ka set stamp ba nyngkong eh jong ka Olympic.
Jingkhang (2008)
Ka elekshon president 2007
Andrei Bolkonski: u long u briew uba bha, kum u Pierre, hynrei ha ka rukom kaba pher bak-ly-bak.
Ka Lise Lacasse kum ka Matron
2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2019-20
Ka kynthei ka long kumjuh hynrei ka kham rong saw khyndiat ha ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh.
"5000 mitar" ka thew ia ka jingiakop mareh ha ka lynti iaid kjat.
La tip ia ka na ka bynta ki sohjew, ki sohjew, ki mawshun, ki karkhana shna khiew bad ki karkhana shna rnong.
February 18 – U Gale Robbins, u nongrwai bad nongak phlim na America (b.
Ka Champrond ka dei ka shnong.
Ha u snem 2001 ki don 382 ngut kiba sah ha Hethersgill.
Aiom 2011/12
U Saint-Marshal (33440)
Ka Rankine ka iasyriem bad ka Kelvin scale ha kaba ka sdang na ka absolute zero bad 0 °Ra ka iasyriem bad 0 K hynrei ka iapher kum ka jingkylla kaba 1 °Ra ka iasyriem bad ka jingkylla kaba 1 °F (Fahrenheit) bad kam dei 1 . °C (Celsius).
Ha u snem 1999, ka Piper ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam BRIT bad ka la shah jied kum ka khlur kynthei ba bha tam ha ka jingkhawai jong ki nongjop ha ka Smash Hits Poll, watla ha ka jinglehkmen kaba hadien ka la sdang ban iam hadien ba ka la shah byrngem bein ha ki nongkyrshan ba sngewsih jong u Ritchie Neville, u dkhot jong ka kynhun shynrang Five, uba ka la iathoh ha kata ka por.
U la sdang ia ka jinghikai jingrwai jong u da kaba rwai ha ka kynhun jingrwai ha ka Balang Abbeville, nangta ha ka iingmane bah Amiens.
Iaiong — U Mark Antony u la kular san snem ban long u Lat jong ka ri Transalpine Gaul (France) kaba shatei bad pdeng bad ha Cisalpine Gaul (Italy ba shathie).
Sean Donnellan – U nongiasaid ain
Ki jingjia ha ka snem 1817
Ki hynriew sngi ki pyni ia ki jingjia na ka jingim u Kartikeya.
Ki sngewtynnad ia ki khlaw kiba bun ka um ha ka Iyer, ha kaba ki mih ki jingthung epiphyte.
Margaret Tudor (Nailur 1489–Lber 1541)
Ka long na ka jait Kāi Tahu bad Kāti Māmoe.
U Chechetov u la pyniap ialade ha ka miet jong ka 27 tarik u February 2015 da kaba u la jngi na ka jingkhang jong ka iing kaba u sah ha Kiev.
Futari wa pretty cure splash star (2006-2007)
Nangta u la shongkurim ia ka Graziella Bianca ha u snem 2002.
Ha ki snem 1980, ki nongialehkai ski kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ia ka rukom pyniapher kyrdan.
Ka skul heh jong ka shnong Manchester
1958 - Ka Debbie McGee, ka nongrwai telebishon ha England
Naduh ka snem 1900
Ka Tjunti ka dei ka jaka ha kaba u nongwad ksiar ba pawnam u Harold B. Lasseter u leit rieh ha ka jingwad kaba pyniap jong u ia ka Lasseter’s Reef.
3rd, ka jingiakop mareh ksiar jong ka Amstel
Ki blang kynthei ki kha ia ki pylleng kiba jngi halor ka um.
Nga don arngut ki para kynthei.
La Chilindrina – Official website
La thaw ia ki ban leh ia kawei ka kam ne bun ki kam kiba iadei dur.
Ka Bayer filter mosaic ka dei ka teknoloji ba la pyndonkam ha ki sensor na ka bynta ka jingshon dur digital.
1816 - U Alexander Bullock, u Lat ba 26 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Jittandah
Ka jingjia kaba bud ka jia ha jrong jong u mawsiang Valkyrie.
U jrong 43.5 cm, ka pyngkiang 25 cm bad ka jingrben jong u ka long 6.5 cm.
Katba dang kha ia u ha Granada, ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Valencia ha ka por ba u dang rit.
Ka ktien Indo-European Etymological Dictionary (ka skulbah Leiden)
Ka Tiffany & Company (kham tip kum ka Tiffany lane ka Tiffany’s) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar ba rem dor jong ka ri America.
Ka jingshai ka long ruh ha ka jingmut kaba kyllum ka bynta kaba pynsyrwa kai tam ha ka jingpyndonkam ha ka kam khaii.
Dei ruh na kane ka jaka ba la mih ka umsoh Worcestershire.
Saw (ka jingailad)
U la ioh jingbit ban pynmih ia ki, hynrei kim shym la pynmih satia.
Baroh 20 tylli ki kali ki la dep die ha ka por ba ka Lamborghini ka sdang ban shna ia ki.
U Frank Iero - Rythm guitar, jingrwai kyrshan (naduh u snem 2002)
Kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam coronavirus ka sorkar ka la pynsangeh noh ïa ki jingïalang paidbah bad ki jingduwai sngi Palei.
La kha ia ka ha phatok Styal, ha Cheshire.
Shabar Israel, ka jia ha ka sngi kaba ar na ki ar sngi, 23 Tishrei.
Ka seriema ka don ruh ia ka tyrpeng kaba ar kaba la pynheh, bad ka pyndonkam ia ka ban pynpait ia ki tiar mrad kiba rit ban dih.
Haduh u snem 2010, ka la long ka network IRC kaba heh tam kaba la pynleit jingmut bad kaba plie.
1980 – U Ashley Lelie, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Breivik u la ong ba ka seng jong u Wilders na ka bynta ka jinglaitluid, ka dei "ka seng kaba shisha tang na ka bynta ki riewlum".
Ha u snem 2001, ka la iehnoh ia kata ka kam namar ba kam sngewtynnad ia ka jinglong jingman ha ka kam.
Ka thup jong ki jingthoh jong u Kornberg
Ka dei shaphang kawei ka kmie kaba dang shiphew snem ka rta, ka Jacey Jeffries (Danielle Panabaker) kaba dang pule ha ka skul heh.
Ka histori jong ka software ba laitluid
Ha kane ka ak phlim u Tom Hanks, Sandra Bullock, Viola Davis, John Goodman, U Jeffrey Wright bad u Max von Sydow ryngkat ka Zoe Caldwell.
622 = 3844
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Tenji.
U la ïalehkai ruh ha ka Cleveland Cavaliers, Milwaukee Bucks, Charlotte Hornets, bad Toronto Raptors.
Ha ka snem 1859 u la long u nongbishar ha ka thain Konkan.
MoviesEat the Rich (1987)Ki Jingialehkai U Pinocchio (1996)David Copperfield (1999)Maybe Baby (2000)Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004) Ka kynthei kaba hehKi khanatang jong ka Narnia: U sing, ka nongleh jadu bad ka thma20. ) Mrs Beaver (Ki sur)Ka jingieit bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih (2006)Coraline (2009) Miss Miriam Forcible/Other Forcible (Ki sur) Animals United (2010) Angie (Viice)
Ka Duriaw Bam (~7,600 snem mynshuwa)
Ka iodine ka don ha ka jinglong +5 oxidation jong ka.
Ka Simbang ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ka dur bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki shnong Dickinson, Saline, McPherson, bad Marion Counties, Kansas; U Chapman Bros; 614 sla; 1893.
Ki tiar tem tynrai ba la shna da ki trai ri trai muluk ha Arnhem Land teng teng ki ju pyndait da ka shyntur ‘sugarbag’.
Ki la ioh nyngkong ia ka jingjop ha ka khaii pateng ha ka pyrthei ha Australia bad Spain.
1781 - U David Hazzard, u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Ki Senator ki shakri hynriew snem bad ki deputy ki shakri saw snem.
Arzhan Plain [Ka Arzhan, 1983].
Mordred
December 31 - U Edward Herrmann, 71 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Gilmore Girls, Annie, Reds), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki jingiadei para briew kiba pher, ne ki jingiadei ha ka imlang sahlang bad ki paralok kiba pher jaitbynriew, ki lah ban shakri ia ki katto katne ki kam pynroi ha ka por ba dang samla.
Nadine-reichert , longswims.com
Ki briew ki lah ban pynjulor ia ki dieng ruh.
Ka la pyni ia ka jingshad na ka bynta ki nongpeitkai kiba palat 60,000 ngut.
U Laney u la sngewtynnad, hynrei u kyntait biang ia ki hadien ba u la pyrshang ban pynsngewbha ia ka.
La tip ia u kum u briew uba kongsan ha ka jingthaw ia ki phlim Independent.
Runner-Up : 4 (1966, 1982, 1986, 2002)
Uwei na ki khynnah shynrang
Ka jingrwai ka don ha ka jingrwai jong u Justin Timberlake.
Katto katne na ki jingrwai jong u la shondur da ki nongrwai ba pawnam kum u David Allan Coe ("Piece of Wood and Steel"), Guy Clark ("Fever, for Always, for certain"; "Old Friends"), Lacy J. Dalton ("Old Paralok"), ka Nanci Griffith ("Ballad jong u Robin Winter-Smith"), bad ka Kelly Willis ("Ka thliew ha ka dohnud jong nga").
Ha ka jingjrong jong ka Cali kane ka them ka heh 35 km bad ka jaka sor ka don shaphang sepngi jong ka wah.
Kane ka thliew kan kit ia ki rel kiba heh hapoh ka pdeng jong ka sor.
Ka jingkhlain (1309)
U ju treikam hapoh ki dur ba sniew kiba kamai haduh $350 million shisnem, haduh ba un da shah pynngat ha ki kyndon aiñ ha u snem 2003.
La jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar.
Ka Bedknobs and Broomsticks ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions.
Ka pynlong ia ki Bandy league, ka Elitserien bad Allsvenskan na ka bynta ki shynrang bad ka Damallsvenskan na ka bynta ki kynthei, bad ia ki kynhun ialehkai ri jong ki shynrang bad kynthei.
Parkes ka don ka jaka kaba khriat.
Ka Miet jong u Faun () ka dei ka ballet kaba mynta.
Ki nongïalehkai khlaw jong ka Minnesota
1513 - Ki thma Italy: Ka thma Novara: Ki shipai Switzerland ki la jop ia ki Phareng hapoh ka jingsynshar jong u Louis de la Tremoille, kaba la pynbor ia ki Phareng ban iehnoh ia ka Milan.
U la pynleit jingmut ruh ha ka jinglong surrealism jong ka art.
Ka Monmouth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka European Central Bank, kaba don ha Frankfurt (Germany) lane bad ka European Bank for Reconstruction and Development (EBRD) kaba don ha London (United Kingdom).
U bad ka Tina ki dei ki para klas.
2009: U Juan Garate
Kym Malin (kha 1962), aktres, model
U la ak kum u Oscar Wilde ha ka drama jong u Moises Kaufman, Gross Indecency: The Trials of Oscar Wilde, bad nangta u la don ha kiba bun kiwei pat ki drama.
Ha u snem 2015, ki don kumba 135 million ngut ki jingkha ha ka pyrthei baroh kawei.
Hadien ba ka India ka la pynhiar dor ia ka Rupee ha ka 6 tarik Iaiong 1966, kito ki ri kiba dang pyndonkam ia ka – Oman, Qatar, bad ki Trucial States (kiba la kylla United Arab Emirates ha ka snem 1971) – ki la bujli ia ka Gulf Rupee da ki pisa jong ki.
Ka dulir Mogador ka la roi bha na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka rong saw ha ka jaka (kaba la niewkor bha ha ka hima Rome) naduh u Augustus haduh ka por jong u Septimius Severus.
Kane ka jingiamareh ka long ban pawnam na ka bynta ka jingiakhun hapdeng u James Hunt bad u Niki Lauda na ka bynta ban ioh ia ka nam lahduh.
U Andrew: Ka Jingpyniaid ia ka jingmih kaba heh .
U la long kum u Premier jong ka New South Wales bad u Myntri ha ki kynhun myntri jong u Sahep Robert Askin bad u Sahep Eric Willis.
Kitzbuhel
Ka dei ka por jong ka histori shwa namar, wat la ka nar bad ka nar ki dang iai bteng ban long kiba kongsan wat haduh kine ki sngi, la batai ia ka "Juk Nar" kum kaba kut ynda ki briew ki la sdang ban thoh ia ka histori jong ki.
Ki khusnam, jingithuh bad jingpynbeit kyrdan
10 dm (desimitar) = 1 m
Ka kyrteng Norma ka la kiew bad hiar ha ka jingshah jied ha kine ki 100 snem ba la leit noh.
Ka surok jong ka jylla Florida 607
Ka jingpeit bniah ia ka kad liengsuin jong ka LGA (na ka Passur.com)
Ha kita ki khep, ka power series ka shim ia ka dur kaba kham suk .
Ki distrik
Ka kot lyngkdop jong ki khniang kiba iadei bad ki mar ba la buh.
Ki long kiba pher bapher, naduh ki blang kiba bam ia ki miaw haduh ki blang kiba lah ban pyniap ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia ki.
Stevie Wonder – sur jingrwai, piano, nongrwai bass, tyngshop
Robert Zemeckis - Forrest Gump
Ka Nancy Thompson (la ai kyrteng kum ka Nancy Holbrook ha ka jingpynmih thymmai ha u snem 2010) ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim A Nightmare on Elm Street.
Wat la kam dei ka kyrdan sain pyrthei kaba treikam, hynrei ki nongkren ki iohi ba ka dei ka bynta jong ka kamram jong ki ban ioh ia ka ain jong ka sorkar ban iaid lyngba ka iing dorbar.
Peit ia u bsein newt bad u bsein garter uba sniehdoh.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2005 da ka kyrteng jong ka nymph Kallichore.
Katto katne por u Stravinsky u la pule ain ha ka skulbah St Petersburg, hynrei u la sangeh noh ha ka snem 1906.
Ha kaba kut jong ka phew snem, kane ka jait jinglehkai ka la kylla long ka kolshor, ha kaba ki jingialehkai kiba ieng marwei kum ka PlayerUnknown’s Battlegrounds, ka Fortnite Battle Royale bad ka Apex Legends kawei pa kawei ka la ioh da ki phew million ngut ki nongialehkai hapoh ki bnai hadien ba la pyllait ia ki.
Ki ju list ia ki dohkha ba dang shu thied (kaba pyrshah ia ki dohkha ba la shet).
U Edmund u long u syiem banyngkong ban sdang ia la ka jingsynshar da ka England kaba iatylli.
Ka sim lieh khmat (Butastur teesa)
Winter Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Florida.
Erik Carl Bens (kha ha u snem 1996)
1994 ha Canada
Ki Hills ki don shathie na Islamabad.
Ia ka kyndon jong ki kol shabar la pyndonkam biang hadien ka por ba la pynjlan, i.e.
Ki isotop kiba kham heh ki kham stet ban ialeh ha ka liang ka chemical ban ia ki isotop kiba kham jem jong kajuh ka element.
U giraffe u im ha ki khlaw ba plie, katba u okapi u shong ha ki khlaw slap jong ka Congo.
Peit ruh ia ka jingtuid um
snem 1380
Peit ia ka thup jong ki Syiem Roman.
Kyllalyngkot – Victoire Thivisol, ka aktres na France
Ka China Daily, Shanghai Star, 7 tarik u Iaiong 2001.
Ia u Sahlins la kha ha u snem 1922 ha Chicago, Illinois.
Jingtipbriew
Ka Faye Dunaway kum ka Kitty Olchin
(ka la long ka jingkylla dur)
U Danylko u la mihkhmat ïa ka Ukraine ha ka Eurovision Song Contest 2007 bad u la wanrah ïa ka kyrdan kaba ar.
227 USD (La pynïasoh lang ha u snem 2011)
Ia ka Jenner la kha ha ka Kristen Mary Houghton ha ka 5 tarik Nohprah 1955 ha San Diego, California.
U Haider u la ialam ia ka Seng Laitluid sha ka jingjop kaba khraw haduh ba ha u snem 1999 ka seng ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun bun ki vote da kaba ioh 27% hadien ka SPÖ da ka 33% bad lah ban thaw ia ka jingiatreilang bad ka Austrian People’s Party ÖVP (kaba ioh ha ka sien kaba nyngkong tang ia ka kyrdan kaba lai kaba bun vote ) kaba pynlong ia u Wolfgang Schüssel kum u Chancellor jong ka Austria.
Ka dak jong ka France ka don mynta ha ki passport jong ki.
U Rishi Kapoor kum u Amarjeet Kapoor
Ka long kaba duna bha, ka die kham duna shibun ban ia ka Commodore 64 bad la pynsangeh noh ia ka ha kajuh ka snem.
Ka Kti Kamon jong ka Jingdum, 1969 (jop ia ka khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula)
La kha ia u ha Fatehgarh, ha ka ri Bilat (ka India mynta).
U Vyacheslav Mikhailovich Molotov (; ha Kukarka – Nohprah 8, 1986 ha Moscow) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Soviet.
Ki serial number ki lah ban long kiba myntoi shibun na ka bynta ban tehlakam ia ka jingbha.
Ka jingpynpaw ia ka syntaks
Ki nongrep ki la pyrshang ban rep kew bad ban ri sniang, hynrei u slap u duna, kumta kim shym la lah.
Ki Bootleg ki ju long kiba la shna da ki jingrwai ba la shon ha ki studio ki bym pat pynmih, ki jingshad ba im ne ki jingiakren kiba don ia ka kyrdan jong ka jingbha kaba ym lah ban tip lypa.
U Hughes u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai kiba la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur.
Ka jingpynbna
U Richard Long kum u Frank James
U la thaw la ka jong ka kompeni rwai, ka Fable Records, ha kaba kut jong ka snem 1969 bad u la bteng kum u CEO jong ka haduh ba un da die noh ia ka kompeni ha u bnai Jylliew 1984.
Naduh hangta, lah ban khot shuh shuh.
Ka Website jong ka Boxing jong ka ri Bilat
La lum lang ia ki jingeh ha ka jingpynbeit ia ka kompiwtor ha ka Visual C#.Net, u Hary Gunarto.
Kane ka la ai bor ia ki nongialam shipai ban pynkynriah ia baroh ki briew kiba la shim ba ki long ki jingma ia ka jingshngain jong ka ri na ka rud duriaw sepngi jong ka ri America sha ki jaka pynkynriah jaka.
U George Steinbrenner (u heh spah lieng, u trai ia ka New York Yankees) (Cleveland)
Ka jingpynwandur: U John Moore
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Vienne ka la don katto katne ki jingkylla:
U Bah Kensington (Lawrence Dane)
Katto katne ki wah ki tuid lyngba ka tnad; ki wah kiba kongsan ki long ka Meuse, kaba don shaphang sepngi, bad ka Aisne, kaba don shaphang sepngi.
Ka Sidon (Saida)
La ai kawei ka point na ka bynta man la ka pin ba la pynhap, lada don kiba la pynhap satia.
La kha ia ka ha Belgrade, Nebraska.
Kito kiba don Aberdeen ha ka kyrteng steshon
Ki comet ki bym don por
Ka jingdon ka dei ruh shaphang ki thma MC.
U la mihkhmat ia ka Manchester Exchange naduh u snem 1950 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1973.
U Sam Perlozzo, u nongialehkai baseball bad u manager
13% na ki nongpang ba pang jingmut jingpyrkhat ki don ia ka BDD.
Ka jinghikai ia ka Win32 jong ka Iczelion
U Waluigi u dei u briew uba don ha ki video games jong ka Nintendo ha ka Mario.
Ha ka snem 1768 u Lazzaro Spallanzani u la pynshisha ba ki khniang jingpang ki mih na ka Iyer, bad lah ban pyniap ia ki da kaba pynkhluit.
Ha kane ka por, u Picasso u kham bunsien u shna dur ia ki jingthmu jong ka circus.
U Zweibel u la pyndep ia ka jingpule na ka George W. Hewlett High School bad na ka University ha Buffalo, The State University of New York.
Ki la kylla long ka Company A jong ki nongtrei mon sngewbha jong u Colonel Jack Hays, ka kynhun shipai ba nyngkong, ka Texas Mounted.
Ka The Batman (2022) ka pyni ia u Mayor Mitchell, uba la ak da u Rupert Penry-Jones.
Ka dur dur jong ka Fe-Fe3C
Ha u snem 1990 ha ka rta kaba 29 snem, ka la long kawei na ki paralok kynthei ba nyngkong eh jong ki.
Ki bahaïing jong u ki dang ap ïa ka jingmynjur ban tep ïa ka met jong u shabar jong ka ktem shipai ha kaba la pyniap ïa u.
U Richard Roundtree (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u nongak phlim na America bad u dei u fashion model barim.
Kumta, u la sdang ban shna ia ki jingthoh thok.
Bad kata ka jingsngewrit kaba shisha ka long haba ki briew ki leh katba ki mon.
Ka jingbakla kaba ar ka ju wanrah ia ka jingbakla ha ka por ba iaid, namar ba ka program ka peit ia ka jingheh jong ka jingpynbeit ia ki data, bad ka iohi ba ki don tang khyndiat eh ki element na ka bynta ka jingpynkylla.
Ki arngut ki ialehkai beit, kaba pynsngewsih ia ki khynnah shynrang.
Artylli ki jingïalehkai ba kongsan la pynlong ha Brazil dang shen: ka FIFA World Cup 2014 bad ka Summer Olympics 2016 ha Rio de Janeiro.
U bad ka tnga jong u ka Mette Lange-Nielsen ki la don uwei u khun uba kyrteng u Lars Lillo-Stenberg, u nongtem na ka bynta ka deLillos.
Naduh ka snem 1565 haduh 1761 ki la long ki nongsynshar laitluid.
Ka Sepngi jong ka Mexico, ka sepngi jong ka Florida, ka Central America, bad ki dewlynnong Caribbean ki long ki bynta jong ka Neotropic ecozone, ryngkat bad ka South America.
Ha u Rymphang 2007 ka Nash ka la tem ha kiba bun ki tamasa rwai ha ka por lyiur, kum ka nuksa, ka O2 Wireless Festival, ka Bestival, Electric Gardens, Glastonbury Festival bad ka Latitude Festival, ka la rwai ruh ha ki tamasa Reading bad Leeds, Oxegen bad T in the Park, kumjuh ruh kum kiwei pat ki tamasa.
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Keynes
Ha ka jingleit ontep ia u, la pynsawa ia ka sur jong ka jingpyrta jong u Tarzan kaba u la pynlong pawnam ha ki phlim lai sien, katkum ka jingkyrpad jong u.
Ha ka computer saians, u nongpynkylla ktien u dei u program computer uba pyndep ia ki hukum ba la thoh ha ka ktien programming computer.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka opera ka dap da ki jingleh jadu.
Ki dong kiba riewspah tam ki long shaphang shathie.
Rokkasen Gin (February 16, 2000)
Haba ka Madame Flora, ne "Baba" kumba ki khot ia ka, ka poi ha iing ba ka la buaid, ka pynshitom jur ia ki namar ba kim shym la pynkhreh ia kata ka jingialang miet.
Ka jingtip ia ka akor: ka jingleh, ka jingstad bad ka jingsngewthuh.
Ia kata ka series la pyni tang katto katne taiew.
La jied ia u kum u nongialehkai ba pawnam ha ka NHL 15 sien ha ka jingim jong u bad la pynrung ia u ha ka 12 tarik u Nailur, 2007.
Kawei pat ka rukom, kaei kaba long ka tynrai jong ka show ka paw ruh ha ka jingiathuhkhana jingieit kaba itynnad hapdeng u Joba bad u khun jong ka longiing kaba riewspah bha, u Param.
Haba u mrad u dih ia u jingthung, ka allyl isothiocyanate ka mih noh, kaba beh ia u mrad.
Ka Choa Chu Kang MRT/LRT Station (NS4/JS1/BP1) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapour.
La pyntreikam ia ka hapoh ka stage.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1169 ka kut ha u bnai Risaw 1171.
Kane ka sla ka pyni ia ka kyrdan bad ki jingmih na ka bynta ka Group D jong ka UEFA Euro 2012 qualifying tournament.
Ka ktien Duke, ka ktien duriaw
Ki map jong ka thain Montgomery: Mynta, Histori, KDOT
Ia ka jingthoh jong u Oz la pynmih ha ki 45 tylli ki ktien ha ki 47 tylli ki ri.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka khlaw Bregenz.
Ka jingnoh synniang sha ka jingrwai
Hynrei kaba sah na ka hadien ba ka la iap ka la wanrah ia u slap bad ka Iyer sha Bermuda.
Wat la kiba bun na kine ki don ha ka Hima Roman, hynrei la seng ruh ia ki kynhun Khristan kiba pawnam ha Armenia, Iran bad harud ka duriaw Malabar jong ka India.
U Tornike Gelayevich Kvitiya (; la kha ha ka 17 Risaw 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Ki iaid lynti jngai ban leit buhai shnong, bad la iohi ruh ia ki ha South Pole.
Jait wallaroo
Watchhouse in the Carpathians (ha ka ktien Hungary: Őrház a Kárpátokban) ka dei ka phlim drama jong ka ri Hungary ha ka snem 1914 kaba la pynïaid da u director ba nyngkong eh u Alexander Korda bad ka Gyula Zilahy.
Chameyrat (19038)
U Bernard Lamarre, uba 84 snem ka rta, u nongshna khyndew bad u nongkhaii, u CEO jong ka Lavalin (1962–1991).
La pynmih ia ka ha ka snem 1543.
Brazil - ka lynti rep
And based on the evolution of Chinese tones, 不得 would sound something like putug (郑张尚芳 says “不得” is [pɯtɯːɡ]).
U la pynkylla shibun ki novel ha ka ktien Grik sha ka ktien Phareng.
Ha ka kyllum ia ka jingkhein ia ki diagonal lah ban ithuh da ka formula [n(n-3)]/2 ha kaba u n u long ka jingkhein baroh jong ki side jong ki dur.
Reel, u Jakob.
Ka Oratorio Khristmas jong u ka long kaba pawnam khamtam eh.
Ka kynthei ka don ka tyrpeng bad ki bniat kiba saw dum ne saw bthuh, bad ki don ki dak kiba saw ha ka shyntur bad ka kpoh jong ka.
Kane ka la long ha ka por ba (kum ka jingmih na ka jingiateh jong ka ri Bilat bad ki ri Ireland ha ka snem 1921), la thaw arphew hynriew tylli na ki laiphew ar tylli ki county jong ka Ireland kum ka Ri Laitluid jong ka ri Ireland, bad ki la sangeh noh ban long shi bynta jong ka Ri Bilat.
1884
U doktor u bthah ia u paralok ba pdiang ban shim ia u shyntur jong u paralok ba rung ha ka kti jong ki bad ban tehlakam hi ia ka jingpynrung, ban ia kaba ailad ia u paralok ba rung ban leh ia kata.
U Jared Keeso
Ia kane lah ban batai kumne: da ka jinglong 0.95, ngin shem ia ka jingshaniah hapdeng ha kaba ngin iakynduh ia u parameter μ hapdeng ki jingkut jong ka stochastic .
Hadien ka thma, u Frederick William um shym la pyndep ia ki jingkular ba u la ai ha ka snem 1813 ban pynbiang ia ka Prussia da ka riti synshar.
Ka jingpynbna
Ia kine ki jait kyrteng ym shym la pyndonkam ha ka por jong ka hima Qin.
Ka Infinix Note 7 Lite bad ka Infinix Note 7 ki dei ki Smartphone Android kiba la pynmih, pyllait bad pynïaid iew da ka Infinix mobile.
Concord, Ontario: Ka iing jong u Anansi, 1997.
U Barthold um kwah ban trei na ka bynta u kpa jong u.
Danny Lawson
U Alfre Woodard kum ka Camille Wright, ka kmie jong ka Monica
Ha ka 30 tarik Risaw, 2015 da pyntikna ko wa ka Obama Presidential Library daw em ko ha Jackson Park ha Woodlawn, Chicago, Illinois.
Ki kmie ki lah ban:
Ki dur ba la lum lang jong u nongshah pyniap ha ka thma Vietnam bad ki jingtip shaphang u nongmihkhmat, ka jingpang, ka jingktah bad ki dak
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1992 u la long kum u Dkhot jong ka North Carolina Senate na ka 10th district.
Ka la paw ha stage bad ha ki phlim bad telebishon naduh ki snem 1950.
50 Sen
Charon ka lah ban mut:
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2004.
Katkum ka jingiathuh u Loyumba Shinyen, u la shim ia ka jingsynshar na u Mangang Luwang Khuman na ka bynta ka jingpyniaid ia ka hok ha ka hima.
Ka Washington Capitals - ka la jop ha ka Southeast Division, ka la khur 94 poiñ
U Mencius u niew ia u Confucius kum u nonghikai uba khraw tarn,<ref>Mencius;;, 2A:22</ref> bad u la thoh ia ka kot ha kaba u la pyrshang ban batai ia ka dur ba pura kaba don ha lyndet jong kaei kaba u Confucius u hikai.
Shisien ba u Jackson u la pyndep ia ka kam, u Geryon u la leit biang sha ka jingiateh jong u ban pyllait ia ki paralok jong u bad ki arngut ki la ialeh.
U iasyriem bha bad u apricot.
Ia ki Penetrometer la pyndonkam ha ki space probe kum ka Cassini-Huygens probe, ban thew ia ka jingkhluit ha ka khyndew ha kiwei pat ki planet.
U Rodger Halston kum u Stan
U la long ruh u President jong ka Jylla Khatumo hapdeng ki snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka medlar ka dei ka dieng bad ka kyrteng jong u soh jong kane ka dieng.
m2 --- nga ruh
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
39 % ki don ia ka ktien Swedish kum ka ktien lajong.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Melbourne
Ka Mayhem, ka kynhun tem black metal ba pawnam
Ha kiba bun ki jaka shabar ki jingtei ka kylla long ka bym donkam ban don u wire ban pyndep ia ki circuit bad ban kit ia ka current na ki jingtei sha ki generator.
Ka show ka iadei bad ki mat kum ka jingrwai, ka jingrwai, ki dak thoh, ki nombar, bad ka jinghikai ia ki khynnah ia ki jingsdang ha ka jingpule, bad kumjuh ruh ia ki mat kiba kham khia kum ka jingiap, ka jingkhlad noh, ka jingpang HIV/AIDS, ka jingpang autism, bad ka jingsumar khun.
Nailur 30 – Ka Hadron Collider kaba heh ka la buh ia ka rekod thymmai jong ka bor na ka bynta ka jingpynstet ia ki tnat.
Karen Batten Pence ka tnga jong u Mike Pence
U James W. Toy (29 Risaw 1930 – 1 Jymmang 2022) u dei u nongïakhih bad nonghikai LGBT na America.
Ka don tang hynniew tylli ki jingim
Ha katei ka jingialeh kaba lyngkot, la thang ia ka jaka mane blei jong ka Hakozaki.
Ka la pynlong ia ka Wowowee, ha kajuh ka por ka la paw kum ka Veronica ha ka TV series Rosalka mynstep.
Ka dei ka shnong kaba don ha ka liang mihngi jong ka Cleveland.
Ka website jong ki nongpyllait im 2012
Ha ka jaka kata, ki jait jingkynmaw bapher bapher ki buh ha ki bynta bapher bapher jong ka jabieng.
Honduras ha ka jingialehkai Olympic
Da kaba don ka jingtip kaba biang shaphang kawei pa kawei ka mrad kaba u bsein u bam, ki mrad kiba u bsein u kham sngewtynnad ki long kham bunsien ki mrad kiba im ha ki dieng.
Ki lah ban wan ha ki jait jingbam bapher bapher.
Lber 25 - Marcia Strassman, 66 snem ka rta, ka aktres na America (Welcome Back, Kotter, Honey, I shrunk the Kids), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2012, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ka Braxton County ka dei ka shnong ha U.S.
Bun ki briew kiba don BDD ki don ruh ia ka OCD, ha kaba u briew u leh ia kiei kiei khlem da kwah.
Reinaert de Vos (1910) - Ka jingthoh lyngkot jong ka jingthoh ha ka snem 1907
Kane ka long wat hapdeng ka jingshisha ba ki nong Africa Mauritanian ki la kylla niam Islam palat shispah snem mynshwa bad ka Qur’an kam shah ïa ki Muslim ban pynlong mraw ïa kiwei pat ki Muslim.
Labid ibn Rabi’a
La tei ia ka Iglesia ni Cristo ("Ka Balang U Khrist") ha Philippines.
Lehse kim kwah ban shong kurim ia ka Anna Buxtehude.
Eleokarpus
Kum kiwei pat ki jingpynrung kam jong ka tnad.
U Matt Stone kum u nongkyrshan Basketball
Ka leh ia ki jingrwai rock bad new wave.
U Medvedev u la kha ha Moscow.
La pynduh ia ki.
U Dabid Ben-Gurion, Israel
Nga mut ban ong, nga la pynlut por shibun ban pyrshang ban tip mano ba nga long, bad nga pyrkhat ba baroh ki iaid lyngba ia kata."
U William Howard Gass (30 Kyllalyngkot, 1924 – 6 Kyllalyngkot, 2017) u dei u nongthoh kot, u kritik bad u nonghikai philosophy na America.
Espoo
U Thylacosmilus u long uba don ki bniat saber bad u long kumba heh kat u jaguar ba mynta.
Ka jingpynkylla-Kawei
Haduh u Lber 1942, la pynbor ia ki koidi ban shna ia ka ktem Monowitz, kumta ki nongtrei mraw ki lah ban shong hangta.
U Dino De Poli (24 August 1929 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy.
Ka Altnau ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka English, ka Hindi bad ka Urdu ki long kiwei pat ki ktien kiba la kren ha Kadapa.
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka nongbah Mexico ha ka snem 1985 ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha ka nongbah Mexico ha ka 19 tarik u September 1985.
Jingrwai Latvia
Ka video na ka bynta katei ka jingrwai ka pyni ia ka Timberlake kaba phong da ka sweater kaba lieh, ka jeans, bad ki khmat khmat, kaba long kum ka dur jong u CEO jong ka Apple Inc., uba la khlad noh, u Steve Jobs.
2007 La pynpra ia ka jaka pynmih bor ding Calder Hall ha Sellafield, Cumbria, Bilat.
Ka juk jong ka jingpynheh - 1866-1916
1990 – Ka jingpynbna: Ka ri America ka sdang ban pyni ia ka TV Martí sha Cuba.
Ki jingpluh ha Aussie ki la pynjot ia ka jaka peitkai ia u lum Stromlo
Kaba sngewsih ka long ba u la iehnoh ia ka University hapdeng ka jingpule jong u bad u la pynlut bun ka por ha Moscow bad ha Saint Petersburg.
U long uba iajan bad uba iajan.
Dallas Green – guitar, piano, sur jingrwai (2001-2010)
Qamar Din Karez Tehsil (Qamardin karaiz)
La thoh ia ka kumba 1650 S.K.
U Aldis Hodge
Ka um ka kham khriat bad kham shit ban ia ka khyndew, kumta ka khyndew kaba la shah ktah ha ka duriaw ka don ki aiom kiba kham hadien bad kiba kham jem ban ia ka khyndew kaba kham jngai na ka duriaw.
Ka Dallas County ka dei ka county kaba don ha ka ri America.
Ka Kashari TV
Lespiel
Ka kashari u Go-Daigo ka shu rai tang ia ka khyndew kaba don hajan.
Ka don hajan u Lain jong ka Jingsynshar.
Kirara
"Gravity" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Sara Bareilles, kaba la pyllait kum ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong eh jong ka Little Voice (2007).
Chiune Sugihara ha ka Jewish Virtual Library
Ka jingjrong jong u ka long 176 cm, bad ka jingkhia jong u ka long 71 kg.
Kawei pa kawei ka bynta ka long ka khana kaba pher kaba pyni kumno ka jingim ka long na ka bynta ki briew ha Springfield.
U la long u Democrat.
Rick Barton – Guitar (1996-2000)
Ha ka 17 tarik u February 1742 ka la ioh ia ka kyrteng Villa San Agustín de Talca da u Lat José Antonio Manso de Velasco.
Ka thaiñ Rockingham, North Carolina
1866 - U Moses Gomberg, u nongstad dawai na America uba la kha ha Russia (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka la sdang ban leit sha ki club bad ban dih kyiad.
Ka bynta jong ka RNA, ha ka jinglong kyrpang, ka la biang na ka bynta ka jingtreikam ba la iohi jong ka enzyme.
Ha England namar ka ain jong u snem 2009, ha ka nongrim baroh ki dur ba sniew jong ki khynnah ki long kiba be-aiñ, wat la ka dei kaei kaei kaba ym lah ban long, kum ka jingdro dur jong ka anime.
1916 – Ka thma ha Verdun ka la kut ha ka thma bah ba nyngkong.
La kha ia ka ha Paris, ka dei ka khun rangbah jong ka Syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco bad u tnga jong ka, u Prince Jacques I. La tip ia ka kum ka "Mademoiselle de Monaco", la tip ia ka kum ka Charlotte lane ka Thérèse Nathalie.
Kum ka nuksa, u khniang jingpang u lah ban kylla tang khyndiat ha ki por kumba ar ne lai snem.
U Louis Magnus, u nongmihkhmat jong ka ri France, u dei u dkhot uba phra ban soi ia ka kot seng bad ruh u president ba nyngkong eh jong ka LIGH.
ki jingtieng
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 9 ka dei ka samoi kaba hynniew jong ka America’s Next Top Model.
Byron, Ontario, ka jaka ba marjan jong ka London
"Ka jingai jingmut: Ka resume kaba snam jong u Ramsey Clark," da ka Michelle Malkin.
December 9 - Ka Jane Freilicher, 90 snem ka rta, ka nongdro dur jong ka ri America.
1921 - U Allan MacEachen, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na Canada (d. 2017)
Ka Cathy LeFrançois – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
La iathuh ia ka jingiap jong u katto katne sien; Kum ban shu ong, u la iap na ka jingpang klongsnam ha u bnai Naitung 2008 Ia kane la pynthikna mynta.
Ka Mindy Kaling kum ka Mrs.
Ka kynhun shipai jong u Hill ka don ruh ha ka thma ha Fredericksburg.
Ka Hima Sassanid lane Sassanian Dynasty ka dei ka kyrteng kaba la ju pyndonkam na ka bynta ka hima Iran kaba la neh naduh ka snem 224 haduh 651 A.D.
1920 – Ka Weimarer Nationalversammlung, ka Dorbar Ri jong ka Ri Weimar jong ka ri Germany, ka la pynduh noh shi syndon.
U Nongban Pombi Luwaoba, u nongthoh ba hakhmat eh uba don kajuh ka kyrteng u dei u Syiem na ka hima Luwang uba la kha na u Syiem Nungpan Pamingnapa bad ka Mahadei Santhong Huimuleima.
Wah Somo
La lap ba la pynthikna ba u Epstein u la siew ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta ban leh ia ki kam shongkha shongman ia u.
Ka ju shna jain na ka bynta kiba ha iing ha sem kiba jan.
Kumba ka long mynta don bun ki gene kiba ym pat tip ia ki kam jong ki, bad bun ki allele kiba ym pat tip ia ka jingktah jong ki.
Baroh arngut u Louis bad ka Mary ki shet jingshet.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Malcolm Fraser u la ong ba un iakren tang ia kane ka kam bad ka NAC, namar ba ka dei tang ma ka ka kynhun ba la jied kaba mihkhmat ia ki trai ri trai muluk.
Ka Mersin ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw Mediterranean ha ka thain shathie jong ka Turkey.
Haba u Wulff u la shimti ia ka kam, ka Lower Saxony ka la mad ia ka jingeh kaba jur ha ka mang tyngka.
Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1963, la thung ia u Mai-Bornu kum u Lat jong ka Central Bank (1963–1967).
COPS—La pynsangeh noh ha u bnai Naitung 2013 hadien arphew san tylli ki aiom.
U Ken Howard kum u Nongbishar Warren
Dap da ka Burom, to ngin smai ban iap.
Ka Ylva Elisabet Eggehorn (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1950 ha Stockholm) ka dei ka myllung, nongthoh bad nongthoh jingrwai Khristan na Sweden.
Ki Hermanas Mirabal ("Ki Para Mirabal") ki long lai ngut ki para kynthei (Patria, Minerva bad María Teresa Mirabal) kiba sah ha Ojo de Agua, ka shnong rit ha kane ka jylla, bad kiba la shah pyniap ha ka 25 tarik u Nailur 1960 da ki briew jong u Rafael Trujillo u nongsynshar donbor.
Ha ka jingkhang ki nongthied ki dei ban pynkhuid ia ki kti bad khamtam eh ia ki bniat jong ki lada ki long kiba jrong.
U don ruh ia ka khun kynthei bad ka tnga barim jong u.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai Rugby jong ki kynthei ha ka snem 2002.
Ka Cacabelos, ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Spain.
Ha ka por kumba 3:30 baje janmiet ha kata ka janmiet, ki la buh ia ki tin ba la plie jong ka umphniang chafing ha ka kamra buh tiar ba la thied thymmai.
Ha kane ka rukom ki nongialehkai ki lah ban shim ia ki tiar kum ki pole bad ki suloi gatling.
U Duke jong ka Rutland u la thaw ha ka snem 1703 na ka bynta ka longiing Manners.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingshna dur (MAD), kaba don ha Manhattan, ka nongbah New York, ka lum, pyni bad buh ia ki tiar kiba kren/pynsah ia ki jingshna jingshna, ki jingshna dur, bad ki jingshna dur ba la rim.
U Gage u la khlad noh ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 ha Salem, Oregon na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
La tep ia ka ha Abbey jong ka Melrose.
Ki nuksa ki long ki lyer bih, ka sulphur dioxide, ka nitrogen dioxide, ka carbon monoxide bad ki khniang kiba rit bha.
Orata ORANGM 2013.
Ki jingdonkam ban pynduna ia ka jingktah ia ka mariang
U bah Hybner u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2016 ha Prague ha ka rta kaba 74 snem na ka jingpang.
+Ka jingpang sniehdoh
Ka Wayne Enterprises ka dei ka kompani kaba la shna da u Thomas Wayne.
Bun kiei kiei ha ka mariang ki iaid shadien-shadien ne shaneng-sharum haba la pynkhih ne pynkhih.
U lah ban her, ban thaw ia ki tnat bor bad ki jaka bor da kaba pyndonkam ia ki jong u, ka rukom bor kaba ioh na ka bor jingim jong u hi, bad da ka tdong kaba sting jong u, u lah ban shim ia kiwei pat, da kaba sdien ia ki da ka tdong ban pynsngem ia ki[54] lane da kaba lyngngoh ia ki . hapoh jong ka ban pynduh ia ki.
1918 - Ka Brenda Milner, ka riewstad ba kynja mynsiem bad ka riewstad
spah snem ba nyngkong
Ki briew ki sngewtynnad ia ka rukom peit jong ki mawkordor, khamtam haba la buh ia ki ha ka ksiar bad ki mawkordor.
Nangta ka kynhun ka la rai ban pyndonkam da ka "Kill 'em All" kum ka kyrteng jong ka album.
Ha ki khep kiba kham duna, ka lah ruh ban long ka jingdon jong ki jingpyntip (kum ka nuksa, ka jingiakren ne ka khubor ba la thoh).
Ha ka jaka kata, ki nongpyniaid ia ka elekshon jong ki bad kiwei kiwei kin buh ia ki jingpynbna ha ki kot khubor kiba kynthoh ia ki nongialeh pyrshah jong u kyrtong jong ki katba ki pynpaw ia ki jinglong babha jong u kyrtong jong ki.
Ka um duriaw ka long kaba rit ha kaba kut jong ka Triasic, bad ka jinglong ka suinbneng ha Pangea ka long kaba khriat.
- 2:30 mynstep.
U Jan Ladislav Dussek (b. Ĉáslav, Bohemia, 12 Feb.1760; d.Saint-Germain-en-Laye, 20 March 1812) u dei u nongthaw jingrwai Bohemia ha ka por Classical.
Quezac (15157)
Hadien kata, ka NASA ka la pynher ia ka Hubble Space Telescope sha ka orbit.
U Ulf Georg Georgsson, la kha ha ka 22 Nailar 1962 ha Kinna Parish ha ka Älvsborg County barim, Sweden u dei u nongthoh jingrwai na Sweden.
Ki jingbishar ki long kiba pher na ka bynta ka England ha kata ka por namar ar tylli ki daw.
U May u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ïing jong u ha Las Vegas, Nevada ha ka 6tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 45 snem.
Ki khyllung ba heh - Ki sur ba la pyndap
U Archbishop Michael Augustine ha ka Website jong u Derrick Augustin
Ki shyntur kiba kham rit ki lah ban pynmih ia ka jingmih jong ka shyntur ne kaei kaei kaba i kumba ka shyntur kaba heh.
Ikura (いくら) - Salmon roe.
Rymphang 7 – U Hsuan Hua, u nongbuddhist na China (la kha ha ka snem 1918)
Ki kynthei kiba la pynmih ia ka theory ki dang ialeh pyrshah ia ka jinglong kynthei ha ka por jong ki.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 19 tarik u August 2009.
Ka kyrteng Scrabble mynta ka dei ka dak khaii jong ka Hasbro, Inc. ha US bad Canada bad jong ka J. W. Spear & Sons PLC ha kiwei pat ki ri.
Ka jingtbit jong ka jingsngewtynnat ha ki kam shna dur bad ki kam shna dur, kaba la tip ruh kum ka kolshor ba jrong.
Hynrei ha man la ka por ka long ka rynsan na ka bynta ka sap ba sngewtynnad jong ka Trivium hi."
Ka Episcopal Diocese jong ka Chicago ka dei ka seng ba la buh da ka sorkar jong ka Balang Episcopal ha Chicago bad ha Northern Illinois.
1775 - U Walter Savage Landor, u nongthoh bad u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
tar la ju pyndonkam bad ka GZip ban pynrit ia ki tarball ba la shna, namar ki tarball bunsien ki long kiba heh bha.
Ka Daniela Akerblom
"ka dur ba la tap jong ka jingsngewbha ia ka mariang."
Chipstead: Ka Society Text Pali.
Ka jingpynkhreh (2011-2012)
Ia kane ka steshon la khang ha kaba kut jong u snem 2007 na ka bynta ban pynbha.
Ka jingleh pyrkhat kaba mynta ka long ka jingshisha hynrei kaba la leit noh kam dei ka jingshisha; ka dei ka histori.
U la mih noh na Bilat bad u la ialam ia la u hynmen u Richard bad u sha ki khyndew ka kmie jong u ha Aquitaine.
Ka Por bym tip
Ki kham iadei bad ka jingpynkylla dur ia ki protein.
2017 - U Michael I jong ka Rumania (b.
Bob Lilly Class jong ka snem 1980 (DT 1961-74)
La seng ia ka ha u snem 1991 da u nongthoh, nongdro dur bad nongtem na Austria, u Paul Jaeg.
Ayzieu (32025)
Ka Jingstad jong ka Roman, ka CV, 74-121.
Kumjuh ruh ha ka snem 1944, u nongtrei Forest Service u Rudy Wendelin u la long u nongdro dur ba pura jong ka jingialap elekshon; la khein ia u kum u "nongsumar" jong u Smokey Bear haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1973.
Kine ki sim ki long kham bunsien ki jait sim kiba rit kiba don ha ki khlaw kiba don ki bniat kiba lyngkot.
1964 – U Michael Rummenigge, u nongialehkai phutbol na German
"Ka jingkren iap: U nongthoh na US-Bangladesh u Avijit Roy", BBC News, 27 February 2015
Ka nongbah roman ka don ha ka shnong barim ba mynta sawdong ka Waagplatz.
ka bynta jong ka Wolf Bay bad
Naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1888, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Japan, bad ruh, ha ka snem 1887, u la long u Adjunct Foreign Minister jong ka Japan.
Ka jingshna map ia ka hima: Ka jingtei ia ka jaka jong ka ri Bilat, 1765–1843.
Ki lever ki la pynlong ruh ia u Turk ban leh ia ki jingpynpaw khmat bapher bapher.
Ka la pule ha ka khusnam Bachmann 2020, da ka jingkhot jong u Martin Wiederstein.
Ka LM ka la pynpaw ba ka sngew bym shngain haba palat arngut ki briew ki iaid kai ha kawei ka kamra: "ki briew ki la don kynsan hangne ​​ne hangtai hynrei ngam shym la iohi ia ki ba ki iaid".
"Moron" - La mih ha ka Rock Against Bush, Vol.
U Horacio Cardo, 74 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Argentina (The New York Times), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
L.A. (Light Album) (1979)
U mawsiang u mih ha ki tduh kiba la buh kawei hadien kawei halor kawei pat.
U Pat Thrall – U Engineer, u nongpynkylla ia ka sur
La pynkylla kyrteng ia ka na ka kyrteng barim jong ka "Ki Blei bad ka Burom" namar ki jingeh ha ka dak jingdie.
990 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 10.
Ka don kawei ka hospital sorkar, hynriew tylli ki municipal maternity home bad 37 tylli kiwei pat ki hospital shimet kiba peit ia ki jingdonkam ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ia ka jingpyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah (ICD) la thaw da ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) bad ka dei ka rukom wad bniah ia ki jingpang ba iadei bad ka bor pyrkhat.
Ka marie jong ka OHL.
U Oliver (ka dur jong u Thomas bad ki paralok), ka rel ha ka phlim jong u Thomas bad ki paralok
Ka kad liengsuiñ ka Helsinki (; , ) ka long ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka pyrthei jong ka Helsinki, ka nongbah jong ka ri Finland.
1x02 "Ka Jingrwai Lullaby" (nongthoh)
U Paterson u la shong ha Binalong ha ka por ba u dang khynnah.
ka la long ka kam sorkar ha Japan ha ka por ba kut jong ka Nara bad ka por Heian.
Ki Jingpyrkhat shaphang ka Akor na ka bynta ki Robot kiba long kum ki briew: Balei ba ki lai tylli ki ain jong u Asimov kim biang.
Kane ka ain ka dang treikam haduh mynta ha ri Bilat.
Ha ka por ba ka Hong Kong ka long ka colony jong ki phareng u Governor u long ruh u Commander-in-Chief jong ka Hong Kong.
Plouider () ka dei ka shnong.
Kane ka pdeng ka don ha ka ïing ba ïasam lang hajan ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u Jimmy Carter, kaba jngai tang ar mail (3 km) na ka sor Atlanta, Georgia.
Baroh ki ieit ia ka jingrwai, ka jinglehkai jong ki cast, ka khana bad ka jingpyniaid, bad kum ka jingmih, ka phlim ka la kamai ha ki iew ha ka pyrthei.
U Guy Arnold (6 Naitung 1932 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat, u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan, u nongthoh sain hima sima bad u riew shemphang ha ka jingiadei shatei bad sepngi.
La pynkylla ia ka jaitbynriew ban kham long kum ki briew.
Jingpynpaw
Ka bynta kaba nyngkong ka long shaphang ka jingim jong u, ka jingtrei jong u kum u psychologist, ka jingwad bniah jong u bad u Timothy Leary shaphang ki Psychedelics ha Harvard, bad ka jingkhuslai jong u haba kane ka jingwad bniah kam iarap ia u ha ki jingkylli ba kynja mynsiem jong u.
Kiba bun ki radio paidbah ki pynmih katto katne ki prokram NPR.
Lada ka jaka sah kam long kaba biang, u nongpyntrei um donkam ban ai ia ka.
Laiñ Jōban (Ka jingstet)
1895 U Vinobe Bhave, u nongialeh pyrshah na India (d. 1982).
U nongthoh (67278)
Ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ka ai ia ka nongrim kaba skhem bha ia ka calculus, kaba pule ia ki jingtreikam kiba iaid beit, ka jingpyniapher bad ka jingpyniasoh.
Ka European Union teng teng ka ud ba kane ka long kaba bakla.
en:3 Set jong ki nonglum CD (rihanna album)
Ka Ligné ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U James Hektor 1889.
Ki Nongthoh na Maryland
1831 - U John Abernethy, u surgeon na England (b.
Ka Deep Carbon Observatory (DCO) ka dei ka prokram wad bniah ban wad bniah ia ka jingjylliew jong ka carbon ha ka pyrthei.
Ha ri India, palat 3000 tylli ki jaka sumar kiba ki khot ki Gaushalas ki sumar ia ki masi kiba la tymmen bad kiba dang shitom.
U nongsdang ha ka jingïakhih jong ka mariang, u Bookchin u dei u nongseng ïa ka jingïakhih jong ka imlang sahlang hapoh ka jingpyrkhat imlang sahlang bad ka mariang kaba laitluid.
Ha ka spah snem kaba 15 bad 16, ka jinglong mraw ka la kut noh ha ri Europe Sepngi.
Hadien ba ka thma ka la jia, la bishar ia ki nongialam Japan kiba la hukum ban thombor na ka bynta ka kam runar thma, u Hideki Tojo, u myntri rangbahduh jong ka Japan u la shah rai pynrem na ka bynta ki kam runar thma ha ka iingbishar shipai jong ka pyrthei ha u snem 1948, kynthup ia ka jingpynlong ia ki thma jong ka jingleh donbor bad ka hukum ban leh be-ijot ia ki koidi . jong ka thma.
Ka jingpyni ia ka telebishon jong ka Fox
Ia ka bynta kaba 3 jong kane ka phlim la ring ha Nuevos Ministerios.
Ki nongpynmih ha Insomniac kim sngewtynnad ia kane ka jingialehkai, kumta ki la rai ban shna ia ka Ratchet & Clank series ha ka jaka jong ka.
Ki por shong shnong
Rymphang 12 – Kyllalyngkot 12 – Ka Congress jong ka Berlin ka ïakynduh ban ïakren shaphang ka jinglaitluid jong ki ri Balkan hadien ka thma Russia-Turkey.
Ia kine ki sobjek la "pyndonkam" (lane, la pyndonkam ha ka pyrthei bashisha) da kaba pyndonkam ia ka jingstad.
Ki khniang um kiba kham rit (Veliidae)
Ka Riti Synshar ka ai bor tam ia u President ha ki bynta kiba don jingiadei bad ka jingiada ia ka ri bad ban iada ia ka ri.
Ka Systole ka long ka bynta kaba khatduh jong ka jingkhih jong ka dohnud.
Ka pyni ia ki kynhun briew ha ka dur jong ki bynta jong ka khmat kiba mih lang ha kaba kut jong ka jingpynbna, kumjuh ruh ki dur jong ki briew kiba iatylli.
Kazunori Hiraoka
Ka Sunderland ka la jop ar sien ia ka FA Cup kata ha u snem 1937 bad 1973.
U la im ha ka bynta kaba sdang jong ka juk Renaissance.
Ka Student Discipline Committee ba ïalam da ki nonghikai jong katei ka skulbah, da ka jingkyrshan jong u Lam Tai-fai, u chairman ka council jong ka skulbah, ka la beh skul ïa uwei u samla pule bad sospon ïa uwei pat na ka bynta shisnem namar ba ki samla pule ki la thoh ha ka "Democracy Wall" ha u snem 2018.
Nurabad, Khoshab, ka shnong kaba don ha ka thain Khoshab
Ki don ha ki katto katne ki jaka jong ka thain shathie bad sepngi jong ka South America, kynthup ia ka thain sepngi jong ka Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru, ka thain sepngi jong ka Bolivia, ka thain shatei sepngi jong ka Argentina, bad ka thain shatei jong ka Panama.
Ki shipai jong ka U.S. ki la kham bun bad ki la iakynduh ia ka jingshah rem.
Mynta, ka don ha kiba bun ki jylla bad bunsien ka long kawei na ki kynhun pyrshah sain pyrthei kaba heh tam.
Ka Trinity College ka lah ban mut:
Ki briew na ki 26 tylli ki liengsuiñ kiba la bthah ïa ka 747 ruh ki don hangta.
Ka Skittles ka dei ka jait jingbam ba la shna da ki soh.
Ka shyieng (mandible) ka long ka shyieng kaba don ha baroh ki mrad ba don ryndang.
(1976), Fantozzi contro tutti (1980), Fracchia la belva umana (1981) bad Superfantozzi (1986).
Shuwa ka Nokia
Mynta ka shakri kum ka nongmihkhmat jong ka Antique bad kum ka Deputy Speaker jong ka iing dorbar.
Ka Ktien Luwian
Ki la kyntait ban kohnguh ia ki nong America kiba lieh.
Ki shipai Israel ki la hiar thma ia ki jaka ba la thmu shipai, ki thanat pulit bad ki iing sorkar.
Kiwei pat ki briew kiba pawnam kiba la pyniaid hangta ki long u Carl Maria von Weber bad u Gustav Mahler.
Klanrikard
Ka lah ban long kum uno uno uba la ju iap.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u Naitung.
Ki long kiba saw bad ki rong saw ha ki tyrpeng.
Ka Hima Joseon jong ka Korea ka la buh dor shibun ia ka polisi jong ka "jingïadei para marjan" (gyorin ne kyorin) bad ki jaitbynriew Jurchen.
La shna nyngkong ia ka da u Phil Redmond, uba la shna ruh ia ki show kiba kynthup ia ka Brookside bad ka Grange Hill.
1844 – Ka Mary Cassatt, ka nongdro dur na Amerika (ba la iap ha ka snem 1926)
U Cavaillé-Coll u la pyniasoh ia ki jingsangeh jong ka Organ ha ki longiing bapher bapher, kumta ba ka jingmih ka long kumjuh bad ki longiing jong ki tiar ha ka kynhun tem.
Ka sorkar Belarus ka ong ba ka radio station bad ka frequency jong ka, ka pynthut ia ka jingpyniadei radio jong ki pulit jong ka Minsk.
Krist Novoselic – bass and accordion on "Nga la dei ban tip".
Emiliano Buendía (Sorbah Norwich)
1750 - U Sylvius Leopold Weiss, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka jingioh khajna jong ka Roche ha u snem mang tyngka 2018 ka long 56.85 billion francs Swiss, kata kumba 57 billion US$.
U la ïalehkai na ka bynta ka Stockport County, Swansea City, Everton, bad .
Ka jingiakren bad u Bakker
Ynda u la dap 14 snem, la thung ia u Ramesses kum u nongmihkhmat da u kpa jong u u Seti I.
U Brannan u la leit sha California hadien shisnem ba u la pule kolej.
Hynrei, ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih shwa ban ïasoi bad ka Disney -ba la pyllait ha u snem 1997, ka dei ka album Mariachi Mensajera del Amór, kaba la pynmih da ka Briaz Promotions.
Ka don phra tylli ki kynhun shynrang, kawei ka kynhun kynthei katto katne ki kynhun samla bad kawei ka kynhun Tavern ha u snem 2011.
Ka Bellengreville, Kalvados ka dei ka commune.
Rangpur
U dei uba na Braintree, Essex.
February 20 – U Joseph J. Fern, u Mayor jong ka Honolulu (b.
Ha ka don ki ion barium bad sulfide.
DFB-Pokal: 2009
Lai tylli ki khyllipmat jong ka jingbthei: Ki khanatang (2015)
Ka jaka lum jong ka mariang
U la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha u snem 1987, hadien ba u la lah ban ialehkai 271 sien ha ka Primera jong ka Argentina.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha kata ka jingiakop kaba dei tang ma ka sien ba u la mareh ha ka Olympic.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2018, ka Maren ka la khlad noh ha San Diego na ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang bampong ha ka rta kaba 98 snem.
Belem
U King Parsons (kha ha u snem 1949), u nongialehkai ba tbit
Ka Linda McCartney ka la sdang ïa ka jingbam ba pawnam jong ki jingbam ba la shet ha ki snem 1990.
Ha ka jingkylla, u Ecclestone un siew man la u snem.
Ka Ardern ka la sngewtynnad ia ka kam sain pyrthei namar ba ka tnga jong ka ka la pan jingiarap ia ka ha kaba ialap elekshon na ka bynta u MP jong ka New Plymouth u Harry Duynhoven ha ka por ba u ialap elekshon biang ha ka elekshon bah ha u snem 1999.
