Nangta lah ban pynmih ia ki cake kiba eh jong ka khyndew ba la pynlong koloni ha ka jaka kaba rkhiang.
Ka Gamma kam ju pynlong ia ka jinghap khyndew kum ka eriong kaba shit.
U lyoh u ioh ia ka charge kaba heh bha da kaba u ia tyngkhuh bad kiwei pat ki lyoh.
U John F. Kennedy
Ka Gran Vía (Ka Lynti Bakhraw) ka long kawei na ki jaka die jingdie kaba kongsan tam ha Madrid, Spain.
Ka Villenave-hadien-Marsac (65477)
Ka District Kanchipuram la synshar da ki Pallava, ki Chola, ki nongsynshar Vijayanagar bad ki phareng shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Da ka snieh valence ba shabar ba la pyndap, u inert atom um lah ban ioh ne duh ia u electron, bad kumta um lah ban iashim bynta ha kino kino ki jingleh niam.
Ka Empire Records ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah rit ha ka snem 1995.
U Wolfgang “Woolie” Reitherman (26 Iaiong 1909 - 22 Naitung 1985) u la rung sha ka Disney ha u snem 1935 kum u animator bad u nongpyniaid.
Ki Kangaroo, ki wallaby bad ki allies, ki bettong, ki potaroo bad ki rat kangaroo baroh ki don ha kane ka suborder.
Kane ka mut ban ai ia ka rukom kaba kham khuid ban ai ia u mar.
Ka Lynti
Hadien kata u la long u Nongkit khubor jong ka Germany naduh ka 4 tarik u Risaw, 1885 haduh ba un da khlad noh ha ka 24 tarik u Nohprah, 1889.
Bun ki bynta jong ki mrad bapher bapher ki iasyriem bha.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Jin Kazama ha ka phlim Tekken (2009).
1854 - U Louis de Geer, u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ki phlim ba la pyniaid da u Stuart Rosenberg
February – U Alberto Vargas – U nongrwai pin-up
Copa Libertadores: 30 tylli ki jingïakhun
1885 - U Kitahara Hakushu, u nongthoh myllung bad nongthoh khynnah na Japan (i la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka ïakynduh barieh ïa u Carter Anderson, u nongïalehkai gymnast shynrang ha "The Rock" hynrei ka ïakhlad noh bad u ban pynleit jingmut ha ka Nationals.
U dieng almond Indian, u dieng shade ba pynitynnad ia uba la tip ruh kum u dieng Umbrella
1960 ha France
U Falchuk u la ong ruh: "kam shym la long satia ka jingthmu jong ngi ne ka jingthmu jong ngi ban pyllait noh ia ki....
Ka long kaba la pyniakhlad pura na kiwei pat ki jaka jong ka London.
Ka Lone Tree ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Colorado, America.
"U nongpynhiar" (im)
Kata ka bynta ka kynthup ïa ki jaka buh ïa ka "Battery jong ka Saltzwedel neu" bad ka "Stützpunkt Bensberg", kaba kynthup ïa ki katto katne ki jaka sah jong ki shynrang bad ki jingdonkam.
, kaba pyni ia ka kynhun jong ki nombar tynrai baroh.
Ka jingkhaii mraw ha Atlantic
Ka pad kaba shisien
Ka Matter ka long ka jinglong na kaba la pynlong ia ki tiar baroh.
1955 U Max Pechstein, u nongdro dur na German (b.
Baroh ar ki Eora bad ki nongshong shnong na Europe ki long kiba la pynlong ia ki jingshah thombor.
U la mihkhmat ïa ka Jylla Iowa ha ka Senate jong ka America naduh u snem 1973 haduh 1979 kum u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Nangta u la shongkurim ia ka Margie Grier ha ka snem 1972.
La pynkylla ia ka por sha ka 15 minit ha u bnai Jylliew 2010.
U Glyn Daniel, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain
→ → – Ka Ri Africa Sepngi (haduh ka 12 tarik u Risaw 1877)
1983 - U briew ba pawnam III
1893 - U Frederick A. Johnson, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na America (b.
U Baldwin VI, u nongsynshar jong ka Flanders (u la iap ha ka snem 1070)
U long uba khlain bha namar ka jingrit jong u.
Viet - 61 km
1935 – Ka Frances Cress Welsing, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongthoh kot na America (d. 2016)
Ka jingrwai Salsa ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ka Cuba.
Ka jingpynkhreh ia u Joseph
Ka snem 1989 ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka Taylor Swift.
Ia ka dur la thaw da u Wim Meuldijk.
Ki verb ki kut da ka -as haba ki don ha ka present tense.
1952 – U Will Durst, u nongthoh khubor bad u aktor na America
U Evaristo do Espírito Santo Carvalho (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1942) u dei u riewsain pyrthei na São Tomé bad uba la long u President jong ka São Tomé and Príncipe naduh ka 3 tarik u Naiwieng 2016.
Paombong
Ha u snem 2012, kane ka phlim anime ka la ioh ia ka khusnam "Meilleur Anime Japonais" (best Japanese anime) bad ka khusnam French dubbing kaba bha tam ha ka Anime & Manga Grand Prix kaba 19 ha Paris, France.
PHR
Ki shynrang ki rwai na ka bynta ki kynthei ha ki kynhun kiba rit.
Ka jingthoh Sigma ha ka jingkhein pyrthei
Ki bryozoan kim don ka lynti ring mynsiem, ne ka snam, namar ka jingrit jong ki ka ailad ia ka jingpynphriang ia ki lyer bad ki jingbam.
Stefan Engelberg: Ka Ktien German ha ki Duriaw Sepngi.
Ki jingthew kiba kynthup ia ka jingjrong kaba kham heh ban ia ka jingheh ki iadei dur ha ka jingtei bad ki tempi ba nyngkong jong ki Grik Dorian.
U kpa tymmen jong u na ka liang u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Jiw Lithuania bad ka kmie tymmen jong u na ka liang u kpa jong u ka dei na ka jaitbynriew Jiw Irish Canada bad Hungary.
