Ka kyrteng jong ka Beaverton ka wan na ki nongshong shnong trai ri, kaba mut "ka jaka jong u beaver".
Ha ka por ba u dang pule ha ka sekondari u la long u president jong ka seng jong ki samla pule Lasallian ("ACEL" ha ka ktien Spanish).
Ki step: D2.
Ka jaka bah jong ka Phoenix – ruh ka Kshaid jong ka Sngi, ka Kshaid jong ka Wah Salt, lane ka Phoenix Metro (ba la tip da kiba bun ki nongshong shnong tang kum “ka Kshaid”) – ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America, kaba don pdeng ha ka nongbah Phoenix . , kaba kynthup ia shibun ki bynta ba pdeng jong ka Arizona.
1–4: “Kano kano ka Sekon Mynta” (la iap ha ka 23 tarik u Lber, 1962)
Ka Crystal City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Bun ki briew ki kwah ba ka jinglehkmen kan dang iai bteng ha ka kti jong ka longiing Wagner.
Ka khynnah kynthei kaba don ka jingdeng shkor
Hangne, u e u pyni ia ka bor, u m u pyni ia ka mass bad u c u pyni ia ka jingstet jong ka jingshai.
Khatduh u lah ban iohi ha ka sien kaba nyngkong haduh katno ka la ieit ia u naduh mynshuwa.
(, ), u dei u nongthoh novel uba na Phareng-Kuba-Amerika.
Ia u Burke la khot ia u “u nongsynshar shnong ba donbor tam” jong ka Chicago da ka kot khubor jong ka Chicago Sun-Times.
U Pilot u dei u briew uba niah ia ka kali (ka rukom kit) kum ka liengsuin, ka liengsuin, ne ka lieng.
Naduh ka Ksiar haduh ka Thma jong ka Seng Nongtrei.
1983 - U Gilles Müller, u nongialehkai tennis na Luxembourg
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u, Ya Boy.
U Begley u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang, 2021 ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 64 snem.
Gin Ichimaru
Ki riewstad saian ki ngeit ba ki toxin kiba don ha ki newt ki mih na ki khniang jingpang (bacteria) kiba don ha ki jaid Pseudoalteromonas, Pseudomonas bad Vibrio.
Ha kaba sdang ka long kaba pyrshah Katholik, kaba sngew pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew, bad kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong.
Ka Duriaw Andaman lane ka Duriaw Burma ka long ka um kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bay of Bengal.
Ki long shibynta jong ka Parliament bad ki don ka jingkitkhlieh ban thung ia ka bor bishar.
Kine ki kynthup ia ki jingtem timpani, ne ki jingtem kettle, ki jingsawa pynsawa, ki jingsawa marimba, ki jingsawa ba jylliew, ki jingsawa xylophone, bad ki jingtem "jingkyrshan" bapher bapher ki ban long kiba eh ban iaid kai.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1965.
1897 - U Gene Tunney, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ki dawai be-aiñ kum ki LSD, ki amphetamine, ki magic mushroom bad ki cocaine ki lah ban wanrah ïa ki dak jingpang sniehdoh.
La pyndonkam ia ka lieng ban iaid lyngba ia ka wah Durance ha ka snem 1240.
Ia ka Union Council jong ka Bakote la pynlong da ki lai tylli ki jaka kine ki long: Bakot, Moolia bad Sagnal.
Naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1998, kane ka site ka la don ïa ki jingtip halor baroh saw tylli ki Tate Gallery (Tate Britain, Tate St Ives, Tate Liverpool bad Tate Modern) ha kajuh ka website.
1943-2006; Ka jingpynmih dawai Tanabe
Ka user account ha kiba bun ki rukom treikam (khamtam eh ka Unix) kaba don ia ki jingbit ba pura halor ka system .
U Alexandre Bondar (b.
U Muhammad Enamul Huq (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka la pyni naduh ka snem 1840 haduh ka snem 1848.
"Ha-Ka-Gadda-Da-Vida" da ka Iron Butterfly
Ka sur ka lah ban iaid lyngba ka um kham stet ban ia kaba iaid lyngba ka Iyer; bad kham stet shuh shuh ha ki tiar kiba khlain kum u maw, ka nar bad ka nar.
Ki dulir ki don ha .
Kane ka bill ka dei kawei na ki daw ba la pynlong ia ki nong Hong Kong ban iakhih ha ka jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2019.
La beh noh ia u syiem John hapdeng ka snem 1209 bad 1213.
Ka Molina ka la khlad noh ha ka 3tarik Naiwieng 2021 ha kawei ka hospital ha Havana, Cuba na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 77 snem.
Safeway kaba don 7,922 ngut ki nongtrei
Shabar, ka don ka kper rit, kaba la sam ha ki jaka rit.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jaka ba bun ki briew ki iakynduh, bad ha ki kad liengsuin.
Ka don pdeng ha Ghazni, ka nongbah kaba don ha Afghanistan mynta, bad ka la synshar shibun ia ka Persia, ka Transoxania bad ia ki bynta ba shathie jong ka dewbah India.
Ynda u Norbit u la wan phai sha la iing, u tip ba ka Rasputia ka la sakhi ia kata ka jingjia baroh kawei, bad ka byrngem ban pyniap ia ka Kate lada u Norbit un iohi biang ia ka.
Ha ka jingïalang, ki nongshong shnong kiba sumar ki trei duna kynta ban ïa ki nongshong shnong kiba sumar.
Grik δια-γνωστικος — lah ban ithuh) ka long haba u doktor u lap ia kaei kaba pynpang ia u briew.
Hynrei kane kam ju treikam, namar ki nongshna bra bapher bapher ki don ia ki bra kiba pher ka jingheh.
Uwei pa uwei u briew u don 2 ne 3 tylli ki jingshai.
Ka Dianne Hamilton, 87 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (1999–2017).
Balei u sohjew u pynlong um ia ki khmat
U Charles Evans Hughes, Sr. (11 Risaw, 1862 – 27 tarik u August 1948) u dei u riewstad jong ka ri America, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Republican na New York.
Ka Poké Ball ka dei ka bol kaba saw bad kaba lieh kaba la pyndonkam ban kem ia ki Pokémon.
U rangbah shipai: Gadi Eizenkot
U McCain u la pawnam namar ka jingkyrshan jong u ia ka Arab Spring, ki jingiakhih bad ki jingiakhih hapoh jong ka Arab World, bad ki jingiakhih shabar jong kito ki thain kum kiba bun ki jingiakhih jong ka Russia.
Hadien kata, ka kynhun ka la ai jingkyrshan ia ki nongkyrshan Soviet ha ka kynhun ruh kumjuh .
ʛ (5 F)
Naduh ka 9 tarik u August 1999 haduh ka 7 tarik u Jymmang 2006, u la long u nongialam jong ka Liberal Democrats, ka seng sain pyrthei kaba lai ha ka United Kingdom.
Ka duna ki jingshakri kum ki skul bad ki hospital ha nongkyndong.
U la don uwei u khun shynrang, u Ritaban Ghatak bad arngut ki khun kynthei ryngkat bad ka.
Ka HCJB (Kaba pynbna ia ki jingkyrkhu U Khrist Jisu) ka dei ka radio station jong ki Khristan kiba don ha Quito, Ecuador.
Ki bniat ba rit ha ka sniehdoh ki long kyllum ki bniat ba shalor ba ar bad ba lai ba shapoh.
Risaw 4: U Velibor Vasović, u nongialehkai phutbol (Partizan, Red Star Belgrade, Ajax, ) bad u manager (F.K.
Haute-Marne (shatei lam mihngi)
Ia ki jingrwai jong u Howe la thoh ha u Nohprah 1861 bad la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor The Atlantic Monthly ha u February 1862.
Ka Stax Records ka dei ka company record na America, kaba sdang nyngkong eh ha Memphis, Tennessee.
U Thomas Wriothesley, u Earl ba 4 jong ka Southampton (u la iap ha ka snem 1667)
Kum u samla pule ha ka Academy u la ioh ia ka jingjop kaba phylla ha ka jingiakop jong ki nongrwai samla ha Yugoslavia, ki nongtem klarinet jong ka jingrwai rim, ha Skopje ha ka snem 1954.
Ka sopti tynrai jong ka jinglaitluid ka long ka pileus jong ki Roman, ka sopti ba la shna da ki mraw ba la pyllaitluid jong ka Rome hyndai, kaba don jingiadei ruh bad ka Libertas, ka blei jong ka jinglaitluid jong ki Roman.
Ka Skulbah Chapman
U Dermot Mulroney u la ak kum u paralok trei jong ka, u nongtohkit u Reuben Goetz.
Ka niam Sufism ka la don lypa ka histori kaba jrong bha ha kaba katto katne ki nonghikai ki la sdang ban seng ia ki skul ne ki hukum (Tarika ne Tariqah) ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ki shipai Japan ki la poi ha Nanjing ha ka 13 tarik u December 1937 bad ki la sdang ban pyniap da ki hajar ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang bad ban leh beijot da ki hajar ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
BMW X5 (1999–mynta)
Ka jingpyndap ha ka key lime pie ka long kaba saw, kham bunsien namar ki jhur ba jyrngam.
Abuná
Ka WikiLeaks ka thmu ban pyllait ia baroh ki cable ha ki bynta ha ki katto katne bnai.
Khuri Asia
U Peter Fechter u la mih snam ha ka jingiap, ha ka 17 tarik u August, 1962.
Ka Persepolis () ka dei ka ktien Grik kaba la pynkylla ia ka kyrteng.
Ki riewstad Muslim ki la lum ia kine ki Hadith baroh ha ki kot bad ki la ianujor ia ki iwei ia iwei pat.
Jon pardi (kha ha u snem 1985)
Hangta u Patton da ka jingbitar u la smai ia uta u shipai, da kaba khot ia u u riewshlur.
U Trai Coe CH KBE (2012)
U nongduh ba ieit, u nongthoh tynrai
Ka poem ka kut da ki ktien Sanskrit Datta.
Mynta u long u Frederick J. Whiton Professor jong ka Jingrwai ha Cornell University, Ithaca, N.Y. Hadien ki snem u Bilson u la nangroi ia ka nam kum u nongrwai fortepiano.
ha ka Ole Opry kaba heh
Ba shong saikil
Ki don bun ki kompeni taxi ha Colombia.
Hapoh kawei pa kawei ka county la don ki parish (ki shnong), Katto katne, hynrei ym baroh, ki parish nangta la phiah shuh shuh sha ki shnong.
Scotland Labour Party - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
U Felice Orlandi kum u Johnny Ross
U Ri u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik u Jymmang 2022, ar sngi hadien ba u la dap 97 snem ka rta.
U la don ka ram ei ei ha ka jingrwai jong u Hermes Pan, hynrei kham bun ha la ka jong ka jinglong janai bad ka jingleh khlem sangeh.
Sa 16 ngut ki syiem Ijipt ki la tei ia ki pyramid ha Saqqara: kine ki pyramid ki don mynta ha ki jinglong bapher bapher jong ka jingpynneh pynsah.
Ha ka snem 1947, ka show jong u ka la ialehkai ha ki nongbah bad ki jingialang jong ki jylla ha kylleng ka ri America ha ka por kaba san bnai.
Lanark bad Hamilton East
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Sever bad la pyniasoh lang bad ki ar tylli ki arrondissement kiba dang sah .
Ha ka Jingpynpaw jong u Petros, la pyni ba u Uriel u long uba shyrkhei kum uno uno u ksuid haba u pynbor ia ka jingkylla kaba mut.
The Greek 32nd Marine Brigade "Moravas" (32η Ταξιαρχία Πεζοναυτών Mοράβας) and the Amphibious Raider Squadrons (known as MAK) are naval infantry and maritime operations forces in the Hellenic Army and supported by the Hellenic Navy.
Yoboki (jingthaw)
La pyndonkam ruh ia ki tynrai jong ka kum ki umphniang.
1772: ka jingpang khlam - America ba shathie
U Eugene von Guerard - u nongdro dur
U Jupiter
Ki briew kiba duna ne ym don kamai, lane ka longïing jong ki ka pyndep ïa ka jingïoh kaba la buh, ki lah ban ïoh ïa ka jingïarap jong ka sorkar ban ïarap ïa ki ban siew ïa ka insurance kaba donkam ban siew ïa ka jingsumar.
U Moses Moreno - u rangïalehkai ba shadien, u trai shnong jong ka Chula Vista, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Castle Park High School
Shuwa ban tei ia ka, ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka Eiffel Tower.
Ka jingher shadien, kum ka jingpyrshah ia u nongialeh pyrshah uba wan pyrshah
U Chris Reid kum u Victor Vincent
Ha ka rta kaba dang 12 snem ka rta, u Hortencio u la kiew nyngkong eh ha ka madan Tiatr ha kawei ka Tiatr shnong "Sukh ani Dukh" ha ka snem 1965 ha ka jingleh niam Chapel ha Pontemol, Curchorem.
Ki la ai ia ka 8.5 na ka 10.
Ka Vallum ka long ka jingtrei khyndew kaba heh bha kaba iadei bad ka kynroh jong u Hadrian.
u dei u lum mawsiang na Japan uba don hajan ka nongbah Shimabara ha Nagasaki Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ka Tiket jong phi kam long shuh kaba donkam ka dei ka phlim drama erotic na ka ri Canada kaba la pyniaid da u George Kaczender bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1975 da u Romain Gary.
Ka dei ban iohi ha ka musicvideo jong ka jingrwai jong ka Vanessa Anne Hudgens “Come Back to Me”.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la ioh ia kawei.
Nangta u la leit pule ha ka Indiana University bad u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka Elinor Wonders Why ka dei ka show telebishon flash-animated jong ka America-Canada kaba la pyni nyngkong ha ka 7tarik Naitung, 2020 da ka Pipeline Studios bad Shoe Ink, kaba la shna da u Jorge Cham bad u Daniel Whiteson na ka bynta ka PBS Kids.
Ka Curitiba ka dei ruh kawei na ki 18 tylli ki nongbah ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup 2014 ka ban sa long ha Brazil.
Ka algorithm ka sangeh ban bishar bniah ia ka jingkhih ynda ka lap ia kawei pat ka jingkhih kaba lah ban long kaba la pynshisha ba ka kham bha, bad kata ka jingkhih kan ym bishar bniah biang.
Kaei kaba dei ban phong: Na ka bynta man la ka por, Weidenfeld Nicolson (1 Iaiong 2004) ()
Ym ju pyndonkam than ia ka mynta, ka Jingngeit Nicea ka la bujli ia ka shibun.
Ha ka snem 1951, u la ioh ia ka khusnam CBE bad ha ka snem 1957 ia ka Queen’s Gold Medal na ka bynta ka Poetry.
Ka Geological Society jong ka London ka ai ia ka jingkren kaba man la u snem ban burom ia u.
Ka Mercatel ka dei ka commune.
U CID uba peit ia kane ka kam u dei u Shivalingeshwaran.
Ka peit ia ka jingiakynduh jong ka algebraic geometry bad ka computer algebra.
Hapdeng ki seng kiba kyrshan ia kane ka jingdawa ia ka ICANN ki don ki jingiadei shaphang ka kolshor, ka ktien, ka jingialehkai ne ka mariang.
Ka jingiakren bad ka jingthoh ba kongsan jong u Chris Thile
Ka Jingiaid 30
1959 U Kurtis Blow, u nongrwai rap na America
1982 u Karlstein
1214 Jylliew – Ka thma jong ki Bouvin; U Philip II jong ka France u la jop ia u Otto IV jong ka Germany
U pynlut bun ka por jong u ha ka kamra jong u, kaba lah ban rung tang lyngba ka kamra thiah jong u kpa jong u.
Ki riewstad mariang ki wad ia ki jait jingthung kiba thymmai bad ki pyniapher ia ki jingthung bad ki mrad.
Ka jingiaid sawdong jong ka wah Cilgerran
(io) parlerò = Ngan kren .
Ka long kumba na Towcester ha ka surok bah barim ka A43, naduh ka surok bah M1 kaba ia kynduh 15A bad kumba naduh ka surok bah M40 kaba ia kynduh 10, Northampton, Milton Keynes bad Banbury.
La buh shuwa ia ka da ka kot Shuwa ban mih ka sngi bad Shuwa ban sep ka sngi.
Bun ki jingthung ki leh ia kata.
Ha kaba sdang jong man la ka quarter ka kynhun kaba don ia u arrow ba bat ia ka bol kaba kdew sha ka hoop jong ki ka ioh ia ka bol.
U bismuth u long katno katno uba iasyriem bad u antimony.
U la long u kyrtong ban iakhun ia ka kam President jong ka Peace and Freedom Party ha ka elekshon 2020.
Ka Jinglong Ba kongsan jong ka Jingleh donbor: Halor ki katto katne kiei kiei kiba stad shisha shaphang ka jingleh donbor ha ka jingtrei jong u Jean Genet Da u William Haver
"U tymmen" u nongniah kali
Ka dur khmat sawdong jong ka khyrdop ka long ka jingker maw kaba la shna bha.
Ia kane ka rukom la pynmih da u Thomas Wade ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
"Blue", da u Serj Tankian na ka Jied ia kiba iap
Ka kali hybrid ka dei ka kali kaba pyndonkam ar ne palat ki jait bor ba kyrpang, kum ki lieng rit kiba pyndonkam ia ka diesel haba ki don ha sla um bad ki battery haba ki don hapoh um.
U nongshna phlim: U Fukuzô Koizumi
U Stanley u dei u nongpynjot ia ki khniang, bad u dei ban khanglad ia ki khniang ban pynjot ia ki syntiew jong u.
Ka don ar tylli ki lieng rit, ka liengsuin tender , bad lai tylli ki lieng suloi.
La iathuh nyngkong eh ba ka bor ding ka la hiar ha ka por 18:15 jong ka por lyiur jong ka ri Bilat.
