Hapoh ka sor bad ka thain, ia ka leit ka wan ha sor bad nongkyndong la pyniaid da ka Kalmar Läns Trafik.
Bryant-Denny Stadium bad ka sla jaka shong ha Crimsontider.com
Kane ka lah ban long ki snam, ki shyieng, ne kiwei kiwei ki dkhot met kiba jylliew.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, la tei ia ki kynroh maw jong ka nongbah, hynrei hadien ha ka por jong ki thma Hussite ha ka snem 1422 la thang ia ka nongbah da u Jan Žižka.
"Nga sngewbha"
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 3, 4, 6, bad 12.
Ha ka jingshisha, ym don kum kata ka reflex kaba don.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1868 haba la thaw ia ki distrik ha Saxe-Meiningen.
1933 - U Robert Bourassa, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Quebec (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka tnad pule puthi ka la ai khusnam ia u Tao da ka "Baosteel Excellent Teacher Award" ha u snem 2002.
Ka la wanphai na Paris ha ka 12 tarik u Risaw, ha kaba ka la ioh pang kum ka congressman.
Ka Zab Bakhraw (ha ka ktien Turkey Büyükzap Suyu)
U nongpynkylla
Ka Pasithea (ka blei jong ka jingjahthait bad jingjahthait) ka dei ka kmie jong u.
U Brown, u nongkhaii na America (la khlad noh ha ka snem 1964)
Ki lai tylli ki note kiba nyngkong ki don ha ka lain kaba ar (da kaba khein na trai).
Ka dei ka jingrung kaba phra jong ka Legacy jong ka Kain.
Ka Skhim Bakhraw jong kiei kiei (1 Naiwieng 2014)
Ha ri thor, ki wah kiba kongsan ki long ka wah Vedea bad ka wah Teleorman.
Ha kaba u P u long ka bor, u F u long ka bor, u d u long ka jingjngai, bad u t u dei ka por.
Ka jinglong kaba ar ka long ba ym ju ialehkai pyrshah ia ka kynroh.
U la ioh ia ki kyrdan pule ha ka sain pyrthei bad ha ka ain bad ka kyrdan ain jong u ka dei na ka skulbah jong ka Birmingham.
Mynta ka long kumba ka lah.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bun na ki briew kiba don hangta ki dei na ki thain Mihngi jong ka Europe, kynthup ia kiba bun ki Jiw.
Ka don ha Cabudare, Lara, Venezuela La seng ia ka ha ka 9 tarik u Naitung 1989 kat kum ka hukum number 168 jong ka National Executive.
Kane ka Channel ka la bujli ïa ka Animax ha u snem 2017.
Ka Shingo Kunieda da pynliem ko ya u Maikel Scheffers da 6-0, 6-0.
U Willis u la khlad noh ha ka 20tarik August 2018 ha Gore Springs, Mississippi na ka jingpang polio ha ka rta kaba 82 snem.
Lah ban pyndap ia ki dak ba kyrpang kiba ki khot ki dak jingiapher ki pynlong ia ka dur jong ka ri kaba pher na ki kti jong ki para jong ki.
Ki mar kiba pynsniew ki dei ban leh da kaba husiar bad sumar bha.
Ki rong bad ki dak jong ka lama baroh ki don ka jingmut.
Ka Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory (LIGO) ka dei ka jaka peit bniah kaba heh bha kaba lah ban wad ia ki wave jong ka pyrthei kaba la seng lang da u Ronald Drever u stad physics na Scotland.
Ka bor kaba palat
Ia ki shipai jong ka Ri Sepngi la synshar da u Brigadier General Nathaniel Lyon haduh ba un da khlad noh ha ka thma Wilson’s Creek ha ka 10 tarik u August 1861.
"Ka dei shaphang ka imlang sahlang kaba ïakhleh lang kaba shisha, kaba ïatreilang bad kiba bun ki briew bapher bapher."
Ia ka wah Finke la jer kyrteng da u John McDouall Stuart ha ka snem 1860 na ka kyrteng jong u William Finke, u briew na Adelaide, uba long uwei na ki briew uba la siew ia ka bynta jong ka jinglut ha ki jingleit jingwan jong u.
1998: Hei phi, nga ieid ia ka mynsiem jong phi (Industrial)
La kha ia u ha Ibiaçá, Rio Grande do Sul.
U/ki kmie ki kpa kiba ri khun ki long “in loco parentis”, kaba mut: “ha ka jaka jong u kmie u kpa”.
Ki shynrang ha ka lieh - Kane ka dei ka kynhun kaba rit ha ka show.
Ia ki shaman Sami la khot ki ‘Noadi’.
Ki tiar
La soi ïa u da ka jingïateh kular kaba ar snem da ka RB Leipzig ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2014.
Katto katne na ki ki pyndonkam da ki parachute.
Ka jingiap jong ka ka pynsngewsih shibun ia u hynmen jong ka, u Nico.
U Frank James bad u hynmen barit jong u, u Jesse James ki long katto katne na ki nongkyrshan jong u.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang bad ki briew kiba khlem ïing don sem
Ka jingjop jong u ia u Napoleon ha ka thma Waterloo ha ka snem 1815 ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki riewshlur shipai jong ka ri Bilat.
ka iingbishar pisa jong ka sorkar pdeng,
Ka tduh ba shadien ka long kaba beit katba ka tduh ba shapoh ka long kaba jrong.
Gapsinillok (갑신일록, 甲申日錄)
Ki floppy disk ki long kiba pyndonkam na ka bynta ban pynkynriah ia ki jingtip hapdeng ki computer, laptop ne kiwei kiwei ki tiar.
Ki jingpynkhuid
Ka masi ka la beh ia ka tdong jong ka.
Kane ka long ka jingtrei kaba jrong bad kaba eh bha, bad la dei ban leh man la ka por ba ki briew ki kwah ban trei ia kaei kaei.
Ka lah ruh ban iathuh shaphang kiei kiei kiba paw kum ki jait khyndew, ki jingthung jingtep, ki tyllong um, ki jingtei ba la shna da u briew kum ki iing bad ki surok.
Mynta ki don 3 tylli ki aiom, ha kaba ka aiom 1 bad 2 ka la dep mynta.
Ki Eutheriodonts ki thew ia baroh ki theriodonts lait noh tang ia ki gorgonopsian (ka kynhun kaba kham rim).
Ki khlem don khun.
U Giffard u ong ba un donkam ban pyndep ar point kham ha khmat u Lasker ban shah pynbna kum u nongjop jong ka jingialehkai, bad un donkam ban jop ia ka jingialehkai ban siew kylliang ban shah pynbna kum u nongjop ha ka pyrthei.p404 Kane ka jingmut kam shym la pynshisha.
Ka Library jong ka Ljungby ka dei kaba peit ia ki Library kiba kham rit ha Lagan, Ryssby, bad Lidhult.
Ka PRK ka pyndonkam da ka laser kaba rben ban pynwan dur biang ia ka khmat (ka bynta ba shabar jong ka khmat).
Da ka jingjrong ba la antad kumba 9 m (30 ft), u Prionosuchus u dei u mrad um uba heh tam ba la ju lap.
"Peit ia kaei kaba phi la pynlong ia nga ban leh" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan ha ka 25 tarik u Naitung, 2017.
Kawei ka version, kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynmih jong ki nongpynmih (sid) ba la pynpoi sha ka Xbox la khot Xebian.
2011 – U Syiem William, Duke of Cambridge u la shongkurim ia ka Catherine Middleton ha Westminster Abbey ha London.
Harry Hay – u nongseng ia ka seng Mattachine
La seng ia ka Rapid Wien ha u snem 1898 bad ka dei kawei na ki klob ba pawnam ha Austria.
Cast jong ki nongak
ka trio ka dei ka jingrwai na ka bynta lai tylli ki tiar.
ha ka spah snem kaba 4 SK ki kynthei Spartan ki don kumba hapdeng 35% bad 40% na baroh ki jaka bad ki jingdon jingem jong ki Spartan.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim khlaw, ki kynthei khlaw, tang haba nga rkhie, ki kynhun kiba nang hiar nang hiar, Hi-de-Hi!, Hooid, u Myntri Rangbahduh, Ka Jingmam jong ki Kmie ki Kpa.
Kum ka nuksa, ka klas 3 ka la shah jied biang ha u snem 2010, ka klas 1 ka la shah jied biang ha u snem 2012, bad ka klas 2 ka la shah jied biang ha u snem 2014.
Ka Alagna ka don ha tduh jong kine ki shnong: Dorno, Garlasco, Tromello, Valeggio.
La rahbor ia u da ki shipai ba shipor jong ka ri Ireland ha u snem 1975.
1999: Ka jinglong u John Malkovich – U Charlie Kaufman
Ka María Elena Meneses Rocha (1 December 1961 – 14 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh khubor na Mexico bad ka professor bad ka nongwad bniah ha ki lad pathai khubor, ka jingpyniadei bad ka internet bad ka Monterrey Institute of Technology and Higher Education, Mexico City.
1904 – Ki jingialehkai jong ka III Olympiad – St.
Ha ka snem 1992 u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Burkina Faso naduh ka snem 1983, ha kaba u la shakri naduh ka 16 tarik Iaiong 1992 haduh ka 22 tarik Risaw 1994.
Jan
Ki fair bad ki tamasa ha Manipur, ki tamasa ba la rakhe ha Manipur.
Ki nuksa jong ki dawai pynsngem ba pyndonkam ha ki tiar pynitynnad ki long ka glyceryl monostearate, ka polysorbate 20, ka accasia, ka tragacanth agar, bad ka pectin.
Ka dei ka nonglehkai B2.
Zweisimmen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
February 18 – Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ jong ka Scottish Airlines Malta ha u snem 1956: ka liengsuiñ jong ka Scotland Airlines ka Avro York ka la hap hajan Żurrieq, Malta namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la ïap ïa baroh 50 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Loigné-sur-Mayenne (ka jaka shong) bad ka Saint-Sulpice.
Sly Cooper: Ki nongtuh ha ka por – U nongap khnai
Ka jaka sumar jong ka Getty, 1986.
Ka Guðrún Katrín ka long kaba pawnam bha ha Iceland, bad ka jingitynnad jong ka ka long khlem artatien kawei na ki daw bah ba la jied ia u tnga jong ka; ka la pynsngewtynnad ia ka jaitbynriew naduh ba sdang ka jingialap jong u.
(ki nongpyniaid)
Kuzubov
Ka jingpynlong C2 ka don ka jingshit kaba kham heh ha kaba kan sah kum ka plastik, naduh −30 haduh 52 degree C. Ia ka jingpynlong C2 la bujli da ka jingpynlong C3, kaba long ka jingkhleh lang jong ka 77% RDX bad 23% ka jingpynbthei plastic.
Une u sim u don ki bniat kiba lieh-saw bad ki don ki band kiba lieh.
Ha ka Summer Olympics 2012 U Sharif Sharifov u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingialehkai freestyle kaba 84 kilo hadien ba u la pynliem ia u Jaime Espinal na Puerto Rico.
Sheffield Hallam
Kane ka dei ka bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u khlur uba rit ka jingkhia, kum ka Sngi jong ka Pyrthei.
La pynsawa ia ka da ka Breanna Yde (Season 1-3) bad ka Izabella Alvarez (Season 4-mynta).
Ka jingpyniaid liengsuin
U Zlatko Mateša (; la kha ha ka 17 Rymphang 1949) u dei u riew sain hima na Croatia.
Ka la sdang treikam ha u snem 2007.
Ba long heh
U Oscar Hartley kum u Simon
"La jan ha ki kti jong phi (ka phang pdeng jingieit na ka lieng iing) – Sophia Loren
U Ronald I. Spires, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad nongiasaid ain jong ka America, u Ambassador sha ki Bahamas (1973–1974), Turkey (1977–1980) bad Pakistan (1981–1983).
U nongpynmih bad u nongthoh ia kane ka kot, u David L. Paterson u dei u khun jong u nongthoh jong kane ka novel.
Ki jingtip shaphang (90) Antiope na ka jaka buh jingthoh jong u Johnston (ba la pynneh pynsah da u W. R. Johnston)
Ka Janet Zeitoun – ka nongpynbeit shniuh
Ka long ka khanatang kaba ju paw ha sor ba ki briew shynrang ki don kawei ka kynhun ki shyieng kiba duna ban ia ki briew kynthei.
Ki jingrwai jong ka iingmane kiba heh ki ju don saw tylli ki kot jinghikai.
Ia U Kojima la kha ha Nogata ha ka 12 tarik u Nailur (December) 1977.
Ka skul St Michael ka dei ka skul Katholik kaba laitluid.
1637 tylli ki jingkha
Haba ki rangbah shipai u Arnold ki la iohsngew ba ki Phareng ki la ioh kurup ia ka Fort William Henry, ki la phai dien.
Ha iing, ka painkhana ka lah ban don ne em ha kajuh ka kamra kum ka jaka sait jain ne jaka sait jain.
Ha u snem 1989 u la sdang ban ai jingrwai ha kiba bun ki ri ha Europe, nangta ha u snem 1994 ha America ryngkat bad ka Oslo Philharmonic, kynthup ia ki jingrwai ba nyngkong eh ha Carnegie Hall bad ha Kennedy Center.
Ka jingpyndonkam ia ka template ban buh ia ki element ka ju donkam ia ka jingtbit ban shna dur kaba kham duna ban ia kaba la donkam ban shna ia ka template.
Ka khiew lane ka khiew (na ka ktien Latin caldarium, hot bath) ka dei ka khiew nar kaba heh (kettle) ban shet bad/lane ban shet ha ka ding kaba la plie.
U Sifis Valirakis, 77 snem ka rta, u Politician jong ka Greek bad u nongïakhih pyrshah ïa ki Junta, Myntri ka tnad ka shongsuk shongsaiñ (1995–1996), u la ngam jyllop.
Ka Meigneux ka dei ka shnong.
U Khaliph - baritone .
U Willie Aames (kha ia u Albert William Upton ha ka 15 Kyllalyngkot 1960 ha Los Angeles, California) u dei u aktor uba pawnam na ka bynta ki bynta jong u Buddy Lembeck ha ka phlim Charles in Charge, u Tommy Bradford ha ka Eight is Enough bad ka sur jong u Hank ha ka phlim Dungeons & Dragons, ka cartoon.
Ki khlur, ki galaxy bad kiwei kiwei ki pynmih ia ka bor ha ka dur jong ka radiation.
Ka Epilogue ka pyni ba ka Parliament jong ka Genovia mynta ka shah ia ki dkhot kynthei, kawei na ki ka dei ka Charlotte (ka kynthei ba ap jong ka Clarisse).
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka snem 1992.
Ka Mia ka pyrkhat ba u Nicholas u la buh ia ka, katba u dang kyntait ba um don jingmut ei ei.
U nongleit jingleit khlem kyrteng
U la pawnam bha ha ka jingialehkai shakhmat kaba stet, ha kaba u la jop ha kawei ka jingialehkai ha khmat u nongjop shakhmat ba mynta, u Emanuel Lasker, ha ka snem 1906.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 19 ha Washington (ka jylla)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban thew ia ki jingpynbha.
Hadien ar snem, ka la long ka nongthep kol ba nyngkong eh jong ka Germany ha ka U-20 Women’s World Cup 2010, ha kaba ka kynhun ka la jop.
Watla u la trei shibun na ka bynta ka Alligator ka album ba nyngkong eh jong u ka dei ka Deep Down ym haduh u snem 1995.
La lap ba u la leh pop bad u la ioh biang ia kajuh ka jingpynshitom.
1886 - Sakutaro Hagiwara, Japanese poet (d. 1942)
Ka la don hapdeng ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam ha ka pyrthei jong ka People Magazine haduh 8 sien.
Kulla Chapel () ka dei ka ingmane kaba don ha Eksjö Municipality ha Sweden.
La pynrung ia ka kum ka shnong ha ka snem 1943.
La lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh bad la buh ia u ha ki jaka sumar ha ki bnai ba khatduh jong ka jingim jong u.
1971 - U David Longoria, u nongtem turoi, u nongthaw jingrwai, u nongpynmih bad u nongthoh jingrwai na America
Ka Jingpynbeit 17
Ka Sophia Loren kum ka Maria Sophia Coletta Raghetti Goldman
Ka jingpluh iing kaba la mih na ka jingpluh jong u briew uba la suba ba u dei u nongpynbthei ding ha Osaka, Japan, ka la khlad noh ia 25ngut ki briew bad mynsaw sa lai ngut kiwei pat.
U Jay u dei u kpa jong ka Claire bad u Mitchell bad ka tnga kaba ar jong u ka Gloria ka don uwei u khun shynrang na ka jingshongkha ba nyngkong jong ka uba kyrteng u Manny, bad uwei u khun shynrang bad u Jay uba kyrteng u Joe.
La tei pat ia ka Pienza na kawei ka shnong kaba kyrteng ka Corsignano, kaba long ka jaka kha (1405) jong u Aeneas Silvius Piccolomini (Italian: Enea Silvio Piccolomini), u riewngeit briew jong ka Renaissance uba la kha ha ka longiing Sienese kaba la shah beh shnong, uba hadien u la kylla long u Pope Pius II.
Saint-Vallier (71486)
Lah ban long ba la seng ia kane ka nongbah ha ka por ba u bishop u la kynriah na Elze sha Innerste ford, ha kaba ka long ka iew kaba kongsan ha ka lynti khaii pateng jong ka Hellweg.
Nangta u nongshna nar uba tbit un iathuh ia ki briew kiba trei ia u ia kaei kaba ki dei ban leh.
Trausnitz ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, ha Germany.
1923 – U Henry Kissinger, u riew saiñ hima sima jong ka America, u Myntri Rangbah ba 37 jong ka ri America, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk
"Fernando" ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem ABBA na Sweden.
Ki jingiathuhkhana hadien ki pyni ia u Achilles kum u bym lah ban shah pynmynsaw ha ka met jong u baroh kawei lait noh tang ha ka tyrpeng jong u, namar dei hangta ba ka kmie jong u ka Thetis ka la bat ia u haba ka la pynngam ia u ha ka wah Styx kum u khunlung.
Ka jingpynhiar R ia kaba ki khot ruh ka jingbym-rhoticity ne ka jingbym-rhoticness hadien ka sur ka jia ha ki nongkren phareng haba ia ka sur "r" ym shym la pynmih hadien u vowel.
Da kaba pynmeh ia ki sharak haba sdang ka Shabbat, ki Jiw ki pynthikna ba kin don ki jingshai ha iing haba ki rakhe.
La thaw ia ka da ki 12 tylli ki distrik bad ka Capitol pdeng.
Ka thma ka la sdang hadien kata, bad ka Archadia ka la shimti ia ka Dalmasca ha ka por kaba lyngkot, namar ka ri barit jong ka Dalmasca kam ieng lad ei ei ban ialeh pyrshah ia ka Hima Archadia kaba khraw.
Ka Kalki Koechlin kum ka Natasha Arora
Ka la ioh ia ka khusnam George Foster Peabody bad 3 tylli ki jingjied ia ka Primetime Emmy.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar kumba hynriew million ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka dohnud kaba saw (arsien)
U Ryan Delahoussaye (kha ha u snem 1976), u nongtem tiar rock
Ka la long ruh ka kot histori kaba nyngkong eh da u nongthoh Japan ban pynmih ha ri Europe.
U Sandy u la hiar hajan Kingston ha ka por 3:00 p.m EDT (1900 UTC) ha ka 24tarik Lber.
U dei u briew ha ki kot ba la thoh da u nongthoh drama kriminal u Thomas Harris.
Sovigny-le-beuréal (89377)
Ka jinglum pisa
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ki dawai pynkhluit ki long ha ka jingpynkhuid (e.g.
Kane ka phang ka pynleit jingmut kumno ka ktien ka long kaba kongsan ia ka kolshor.
Ki nongshong shnong ki long ki Arbignolan.
Kine ki jingthung ki pynlong ia ki khlaw ba rit harud ki rud wah.
Leit jngoh ia ka Shelburne bad Lockeport
U la pyndonkam ia ka “jingkhang-saw-kjat” ha ka lynti jong u sha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (WWA) ha ka 27 tarik u Jylliew, 1962.
La Sangre Nunca Muere (2005)
Hadien la die noh ia ka kum ka Coke II.
U Douglas u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2021, ha ka rta kaba 64 snem, ha ïing jong ka ha Martha’s Vineyard na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Giro d'Italia (ka kyrdan kaba 39)
Ka Jylla Johnson, Missouri
Ka Eckerö ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Åland ha Finland.
Ka Lieng jong ka Jaidbynriew Ding (3829) – Ka kynthup ia u Aang, u Katara, u Zuko, u nongpynbthei ding, bad uwei u shipai jong ka Jaidbynriew ding.
Kaakum Deivam kali
Ka la don palat saw million tylli ki jingpynrung digital.
Ki Aztek ki ngeit ba kane ka sngi ruh kan jah noh, lada kim kyrshan ia u Huitzilopochtli da kaba pyniap briew.
U Francis Xavier Suarez (; la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1977) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1816, ka Snem khlem ka Summer ka la mih na ka jingbthei jong u lum Tambora.
U Josh Charles kum u Knox Overstreet
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Gers .
Ki la ïakhun ha ki jingïamareh Marathon bad Ironman Triathlon.
Hynrei kane ka jingtyrwa kam long kaba la pdiang da ki nongkren Esperanto.
Pol Pot, Cambodia
Ka jingnang jingstad Lab – ka jingnang jingstad
Ka jingshai jong ka infrared ka iadei bad ki bor kiba iadei nyngkong eh bad ka jingkhih jong ki molecule.
Ha ka thma Crimea (1853–1856), baroh ki jhad heh la pynngam da kaba thmu ha ka jingkhang jong ka duriaw bah.
Namar ba ki dei ki nongialehkai, kine ki manager ki phong ia kajuh ka jain kum kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Ia ka jingtrei jong u la kyrshan da u T. G. Masaryk, uba la noh synniang ruh sha ki kot khubor jong u.
Ia ka jingiap jong ka Selena la khot “Black Friday” da ki katto katne ki nong Texas.
U Gabriel Fahrenheit, u riewstad physics na German
Ka Seuillet ka dei ka shnong.
U Charles L. Denison - 745
Ka Albertina Marie "Tina" Majorino (7 tarik u February, 1994) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ka jingsumar kaba kham bha na ka bynta ka jingsngewsih ka long ka jingsumar ia ka jinglong jingman (CBT).
Kyllalyngkot
Ka Parliament jong ka ri Australia ka website
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ka jingshongkha jong ki, ki arngut ki la paw ba ki aiti lut iwei ia iwei pat, hynrei u duke u la leit phai biang sha ka jingim jong ka "jingpyllaitluid" kaba u la ialam shuwa ka jingshongkurim jong u.
Hynrei ki don bun ki jaka wad bniah kiba kham tip, kiba la saphriang ha ka jaka kaba kham heh ban ia ka por Paleolithic kaba kham mynshuwa.
Ka Osceola County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ki jingrwai ba la pyllait
Bear Mountain (resort), ka jaka ialehkai golf ha Greater Victoria, British Columbia, Canada
Ka Vice Recordings ka la pynmih ia ki Album bad ki jingrwai ba marwei, khamtam ha America, da ki Action Bronson, The Black Lips, Bloc Party, The Streets, The Raveonettes, 120 Days, Justice, The Stills, Death from Above 1979, Fucked Up, Chromeo bad Charlotte Ka Jingsbourg.
U Lubomír Štrougal (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1924 ha Veselí nad Lužnicí) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Czech.
Ka jingpyniapher ia ki jingthung.
Ka dei ka Vice-President jong ka Human Rights Commission jong ki Parliamentary jong ka Synjuk Inter-Parliamentary
Ka Rye ka la shong kurim bad ka Patricia Rye.
Ha shwa jong ka, ha u snem 1997, ka kynhun ka la shna tang ia ka demo tape kaba kyrteng ka Xero.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 1,937 ngut.
Ka jingpynkylla round kaba thikna ia ki jingtreikam jong ka jingkhein ba shalor ka long kaba eh, namar ia ka jingdon jong ki digit ba kham heh kiba donkam ban khein ban pynbeit la dei ban pynkylla round shaneng ne shapoh ym lah ban tip lypa.
La im haduh 5 snem.
1887 – U L. S. Lowry, u nongdro dur na England (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Katto katne ki niam kiba ngeit ia u Blei tang uwei ki long ki niam Abraham (niam Khristan, niam Jiw, bad niam Islam), ka Jingngeit Bahá’í, bad ka Niam Sikh.
Ka la saphriang kylleng ki lum Pyrenees sha ki jaka ha kaba lah ban kren ia ki ktien kiba jan kumjuh bad ka Basque ba mynta mynshuwa.
Ia ka thliew test na Tottenham sha Manor House hapoh ka surok Seven Sisters la shna ha u snem 1959 bad ia kane la pyniasoh hadien ha ki thliew ba iaid.
Oxford: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2008. .
Ka Jingduh kaba khraw tam ka la sdang ha u bnai Lber 2004.
Ka skulbah jong ka jylla Fort hays
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long ka biskit kaba sniew.
U Bobby Allison, u nongñiah kali, u la jop 84 sien ha ka jingim jong u bad u nongjop ïa ka Winston Cup Series ha u snem 1983;
Ka jingialehkai khatduh jong ka NBA
Marlon Brando kum u Jor-El
Hadien ar snem, ha ka snem 1979, ka la iakhlad noh bad u Hearn.
Ka don kumba 105,000 ngut ki nongshong shnong.
Don ki madan kiba la siew ban pynrung ia ka kyrteng jong ka kompeni ha ka kyrteng jong ka madan jong ki.
Raedersheim (68260)
Mynta ka la long ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
Ka Warcraft III: Ka Khet ba la pynkhriat – U Syiem Kael'thas U Syiem, ki sur ba la pyndap
Haba la phah ia u Max sha Vietnam, ka Lucy ka la rung ha ka kynhun kaba pyrshah thma kaba jur bha, kaba la pynlong ia ka jingiakynad bad u Jude u bym don bynta ha ka sain pyrthei.
Ka jingïaid lynti (24558)
2015 Ka Anne Nicol Gaylor, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ka jingshit jingkhriat ha Kuala Lumpur man ka snem ka long kaba rit, tang 1°C.
Ka Strassen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ynda la pyndep ia ka Phase 2 jong u CIrcular Line, lah ban pynkynriah sha u Circular Line ha steshon Shilin.
Ki tyrpeng ha ki kjat ba shadien jong ki ki long kiba don web, hynrei ki tyrpeng ha ki kjat ba shakhmat kim long kumta.
Ka kynhun tem jingrwai jong ka Pittsburgh
Ki briew kiba pawnam kiba don ka kyrteng Kim Hyun-soo
1948 - Ka Catherine Breillat, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phrin na France
Ki model ki long:
Burgred (852–874) - "B" ka hima.
Ka kuna kaba heh (2005)
Ia ka seng jong ki nongri masi (CFA) la seng ha ka ri America ha u snem 1906.
Ki khun jong u syiem ki kha da ka rukom long kum u Syiem bad kumjuh ruh da ka kyrdan Syiem/ss jong ki Ar tylli ki Sicilia.
Uwei u rangbah shipai China uba kyrteng u Koxinga, u la jop ia ki Dutch ha ka jingker kut Fort Zeelandia.
1986-2000 ka jingiaseng Troyes Aube Champagne
Ka paw ruh ha ki katto katne ki dewlynnong jong ka Inner Hebrides, ki dewlynnong kiba rit shaphang shathie jong ka ri Scotland bad ka pynlong ia ka rud duriaw ha ka ri bah.
ULAN Ka jingpyni ia ka rekod ba pura na ka bynta u Gustave.
U Yuya Hashiuchi (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Gary Busey kum u Jack Joshua
Ha Canada, kine ki jylla bad ki jaka ki dei ki bynta jong ka Eastern Time Zone:
Ka kam pynkhuid jain ka dang don ha ka jingpynkhreh ban bujli ia ka perc da kiwei pat ki dawai bad/lane ki rukom.
Kane ka buit ka la treikam bha haduh katta katta haduh ba la pynduh lynti ia ka da ka jinghiar dor kaba khraw hadien ka jingiap u Stresemann.
U la ia poi kha bad ka Carolee Campbell naduh u snem 1969.
U Yoshihiko Noda u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Japan naduh u snem 2011 haduh u snem 2012.
Ka jingkwah brai ka long ki rukom khring ia ki briew.
U la ioh ia ka jingsngewnguh ha ka por jong ka thma bah ba ar (19391945), ha kaba u la sah ha Buckingham Palace ha ki bnai kiba jur tam jong ka Blitz.
Ha ka 7tarik Risaw 2011, katei ka network ka la beh noh ia u Charlie Sheen na ka Two and a Half Men.
Ka don ha pdeng jong ka lynti kamai Guangzhou-Shenzhen, ka jaka leit ka wan.
Shathie, ka Morocco ka don ha khappud jong ka Wah Gibraltar, ha kaba ki liengsuiñ nabar ri ki don ka jingïaid lynti khlem jingkhanglad hapdeng ka duriaw Atlantic bad ka duriaw pdeng.
ka dei ka video game series, ba la pynwandur da ka Pandemic Studios, ka Locomotive Games (ka series tynrai) bad ka Black Forest, (reboot series) bad la pynmih da ka THQ bad THQ Nordic.
Ka Panouse (48108)
Hapoh kine ki thain, ki don haduh 48 tylli ki ri Europe kiba laitluid (ha kaba la iasaid ia ka jingithuh jong ki 5 tylli ki ri kiba iaid laitluid).
Ia ki jinglong ha ka sla khyndew ha ka Titania la jer kyrteng na ka bynta ki dur na ki drama jong u William Shakespeare.
Ym tip thikna kaei ka jingpang jong u.
U Steven Tyler (Season 10-11)
"Na ka bynta ka jinglah ban leh bun ki kam bad ka jingstad ha kaba ak, thoh, pyniaid bad pynmih ia ka Circus".
Ka Ain jong ki Visigoth: ka jingthoh.
Kine ki dur ki pyni ia ki briew ha ka "jingkha ia U Jisu" kum ka Longïing Bakhuid bad ki Magi.
U Kay Ivey u la jop ïa ki 53 tylli ki county kiba dang sah kiba kynthup ïa ki county kum ka Mobile county bad ka county Madison.
"Ka dawai pyniap khniang" (Ka kynhun lehnoh jong ka ïing jong ka Sweden pyrshah ïa ka.
La phah ruh ia u sha Europe ha ki katto katne ki kam synshar khadar na ka bynta u syiem.
Shuwa ba un long Myntri Rangbah, u la long u Chairperson jong ka Board of Audit and Inspection.
Harud ki khappud bad ka Brazil, shaphang sepngi, ka don ka wah Cuchilla de Santa Ana.
Naitung 26 – U Syiem Frederik jong ka Denmark
Ha kaba kut, ka poi ha kawei ka sla, kaba pyni ia ka kyrdan jong ka jingpynbeit ia ka jingeh.
La antad ba u Warnock un jop ha ka sien kaba ar jong ka elekshon.
Kawei ka jait sohjew kaba pawnam jong ka um sohjew jong ka America, ka Welch’s, la shna na u sohjew Concord, da kaba pyndonkam ia u sohjew baroh kawei (ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ki symbai).
Nangta u Doktor u iehnoh ia ka Rose bad ia u Doktor jong ka ha ka pyrthei ba iadei dur jong ki, ki jingkhang sa shisien pat ki la khang.
U Alexander III (1159–1181): 21 snem, 11 bnai bad 24 sngi (8,029 sngi).
Baroh ar tylli ki fund ki don ha Stamford, Connecticut.
Roar (utterance), ka sur kaba pynmih da ki katto katne ki mrad kum ki sing, ki khla bad ki mammoth.
Ia ka kot la buh ha ka jaka kaba shisha.
Hadien bun snem jong ka thma ha ka spah snem kaba 4 S.K., ki kynthei Sparta ki don hapdeng 35% bad 40% na baroh ki jaka bad ki jingdon jingem jong ki Sparta.
2003 - Ki jingbthei bom ha Baghdad ki la pyniap palat 40 ngut ki briew.
Ia U Nakamura la kha ha Fujieda ha ka 8 tarik Nailar, 1955.
Fuzhou () - ka nongbah jong ka Jylla
Sngi Syiem" ha ka nongbah.
Ka website jong ka sorkar Grimes County
Ki jingmih bad ki kyrdan
David Golomb ha ka website jong ka Knesset
Ha ka ktien American English, ka ktien ‘theatre’ ka lah ban mut ka jaka ha kaba pyni ia ki phlim (la khot ruh ia kane ka cinema) lane ka jaka ba pyni ia ki jinglehkai live stage.
U Yun Hyu (Korean:윤휴, 尹鑴, 14 Lber, 1617–20 Naitung, 1680) u dei u riewstad neo-Confucian, u riewsain pyrthei, bad u shipai ha ka por jong ka hima Joseon ha Korea.
Ka Grant ka dei ka nongbah ha Newwaygo County kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ka pateng kaba lai la pynmih ha u snem 2008 bad la pynkut noh ïa ka jingpynmih khlem da pynkylla ha u bnai Naiwieng 2019.
U briew uba shah ktah ha ka CD u shem ba ka jinglehkai ka ai jingmut ia ki (wat la ka dei ka jingpyrkhat kaba sniew kaba ki dang ioh) bad ha kajuh ka por ki sngew ba ka ai ia ki ia ka jingsngew ba ki long kiba kongsan.
Kata ka mut ba ki thliew ki dei ki nongkit kiba bun ha ki p-type.
U Per Jacobsson (5 February 1894 – 5 May 1963) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Sweden.
Ka jingbishar bniah ia ka DNA
Ka pule bad u Tullio De Mauro.
U Atahualpa u la ioh ia ki bynta ba shaphang sepngi, kynthup ia ka Quito.
Ka SPL ka la pan pisa shuh shuh.
U la leit kum u nonglam khubor na ka Mahadei Elizabeth sha Prague, ha kaba u patsha Maximilian II u la synshar.
Kane ka jingrwai ka la rung sha ka top ten ha US bad Canada bad ha ka top 15 ha UK.
Ka dei ka jingialehkai prequel na ka bynta ka por bad ka jingialehkai kaba nyngkong, kaba pynithuh ia u Big Boss, u nongialam barim jong u Solid Snake, u nongshun bad u kpa.
Nokia 6230 ka la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
Luna Vachon (1962-2010), ka nongïalehkai ba pawnam na Canada
1154 (Kyūju 1, 8 bnai): La ai kyrteng ia u Fujiwara no Saneyoshi kum u General General jong ka liang kadiang.
U Dennis
Kawei ka jinglong kaba phylla jong ka jingroi jong ka India dang shen ka long ka jingpynkylla dur ïa ki jingshakri, ha kaba ka tnat jingshakri ka synshar ïa ka GDP.
Ia ki ram da ki card la ai ram da ki kompeni ai ram bad kiba bun ki bank mynta.
Ka jingpyni nyngkong eh ia ka phlim ha Tooniverse ha u bnai Risaw 2020 haduh ban kut u Nailar 2021.
Ki dur ba la pynlong da u Brad Beckett
Ki jingkhublei ki long kiei kiei kiba sngewtynnad ban ong haba ki briew ki iakynduh iwei ia iwei pat.
La khang pyrshah ia ki kali motor ha katei ka ïew, lait noh tang lada pyndonkam da ki RIA, ki Pulit ne kiwei kiwei ki tnad treikam ba kyrkieh.
U la long u nongialam jong ka Labour Party naduh u snem 1977 haduh 1983, kumjuh ruh u la shakri kum u myntri sorkar ha ka Sorkar Whitlam bad Hawke.
1919 – Ka Merle Miller, ka nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u President (D. 1986)
1972 U Andrew Holness, Myntri Rangbahduh jong ka Jamaica
Ka longiing kaba pawnam tam ha ka liang ka jingpynduh jait ka long ki Beecher.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka long ka bynta kaba kham shathie jong ka Denmark, bad la ju niew ia ka kum ka bynta jong ka Jutland.
Ki charge elektrik kiba iaid ki lah ban pynlong ia ki field magnetic.
1923 U Nicholas Mosley, u nongthoh kot na Bilat (d. 2017)
Ka dohkha Kalophaka.
La thaw ïa ki Rancid ha u snem 1991 na ka tdem jong ka kynhun tem ska punk ba pawnam ka Operation Ivy, kaba la ïakhlad noh ar snem mynshwa.
Ka jingjngai kaba 49.4 km;
Ia ki rukom shna um la pyndonkam da ki hajar snem.
Ka jingshah pynjot
Kumjuh ruh, la jied ia u kum u briew uba 2 jong u briew uba donburom tam da ki khynnah skul rit.
Ka ieit ia uwei pat u briew uba kyrteng u Lysander.
Kiwei pat ki jingkynthoh jong ki nongthoh ha ka kot khubor
La tip ia u kum u "Kpa jong ka Gaana Genre" ha ka kam shna phlim Tamil.
Ka Clinton County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Missouri jong ka U.S. bad ka dei ka bynta jong ka Kansas City metropolitan area.
Ka iaid lyngba ka Bucharest bad ka tuid sha ka wah Argeş kaba jngai 258 kilomitar na ka tyllong jong ka.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew jong ka Asia ka peit ia ka rukom ba ka jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew ka ktah ia ki nong Asia bad ki jingshem jong ki ha ka rukom hikai jong ka U.S.
Lada don ka jinglong kaba donbor baroh, kaba tip lut bad kaba bha janai, te ym don kano kano ka jingsniew.
Ka jingpynsangeh ia ka jingmih snam (ka jingmih snam kaba jur haduh katta katta ba kan pyniap ia u briew lada ym pynsangeh)
Ka kyntien ‘crap’ kam shym la mih kum ka jingpynkylla dur ia ka kyrteng kur jong u Thomas Crapper u nongshna um na Britain.
"Things", ka jingrwai na u Jerry Lee Lewis na Young Blood
Ia ka jingshisha la ju pyniapher bad kaei kaba la mutdur, kaba la sngewthuh bakla, ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingphohsniew, kaei kaba bakla, kaei kaba la shna thok, ne kaei kaba la sngewthuh.
U Khristopher C. Robinson - 914
Ia kane ka novel la ai jingmut kum kawei na ki shiphew tylli ki kot kiba bha tam jong ka snem 1995 da ka seng jong ki kot pule jong ka ri America.
ar sien ha Saudi Arabia
U Zeus u la jop bad u la phah ia u Typhon ban shah set hapoh u lum Etna.
U Carl
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ia ka phutbol:
Ka jingsma sla jong u kba da ki khniang jingpang (bacteria) ka mih na ka khniang jingpang Xanthomonas oryzae.
U Paul Mea, 81 snem ka rta, u Bishop jong ka Diocese jong ka Tarawa bad Nauru (1978–2020).
Ka nongbah ka dei ka Jijel.
Ki khun (57142)
Ki jingjia kiba khatduh jong ka bnai (1963)
George Ogden Abell (USA, 1927 – 1983)
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Salmacis u dei u naiad nymph jong kawei ka tyllong um kaba don ha Caria ha Asia Minor.
To nang mareh!
Ka Arica ka don ha rud duriaw Pacific ha ka bend jong ka rud duriaw sepngi jong ka South America kaba la tip kum ka Arica Bend lane ka Arica Elbow.
U Sami Helenius, u nongialehkai ice hockey na Finland
Ka Levy ka dei ka khun jong u aktor Eugene Levy bad ka Deborah Divine, bad ka para jong u riew pawkhmat ha ka television u Dan Levy.
Ka jingthoh kaba jylliew shaphang ki Alkali - ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
Ka Fouga CM-175 Zéphyr ka dei ka navalized variant jong ka Fouga CM-170 Magister.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0232
Jingbatai shaphang u Pisum Sitivum
Ka dei ka snem kaba 8 jong ka spah snem kaba 1.
Phi lah ban tip ia u briew uba pyndonkam ia ka.
Ha ki snem 1880, ki jingialehkai kiba kham bun ki long ka bynta jong ka rukom im jong ki briew.
Ki jinghikai kiba kongsan jong ka Judaism ki long shaphang U Blei, ba don tang uwei u Blei bad uta u blei u dei u Yahweh.
Ka arrondissement jong ka Auxerre ka don 171 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki tap ia ka bynta ba shathie (National League North) bad shaphang shathie (National League South).
Ha kata ka por, u dak C u sawa kum u "c" ha ka "cat" bad u "g" ha ka "kynthei".
U Von Steuben u la thoh sha uwei u lok jong u, “Ka jingstad jong kane ka jaitbynriew kam long satia ban ianujor bad ka jong ki nong Prussia, ki nong Austria ne ki Phareng.”
Ka jingshai jong ki khlur FB5
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Lodève, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Csb - ka suinbneng jong ka Mediterranean bad ki summer ba template.
Ka jingmaham ba la iasam ka long kaba la iasam shwa ba ki liang kin sdang ban iakren; ha kane ka khep lah ruh ban khot ia ka key ba la iasam lypa.
1945 – U John Derbyshire, u riewstad jingkhein bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Britain-America
Hadien ki jingialeh ain kiba la neh haduh ka jingiap jong ka, ha kaba kut la ioh biang ia ka bynta kaba khraw jong ka pateng jong ka.
Chrome – (MP3 File) 2005 - Anachron Sounds, Metropolis, Subspace Communications • (CDr, Promo) 2005 - Subspace Communications
Abbasid ka hima kaba ar jong ki khaliph
Arngut na ki dkhot jong ki ki la long ki Pope.
U Gregory Edward Jacobs (25 tarik u Lber, 1963 – 22 tarik u Risaw, 2021), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongthoh cartoon na America uba la tip bha kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka hip hop ka kynhun Digital hapoh khyndew.
La pynlong ïa ka da ki lai ngut ki dkhot jong ka Girls’ Generation: ka Taeyeon, ka Tiffany bad ka Seohyun, kiba arngut kiba khatduh ki la iehnoh ïa ka agency bad ka kynhun ha u snem 2017.
Ki nongsynshar na Berlin
Backlift Ka jingpynkiew ia ka bat kum ka jingpynkhreh ban siat ia ka bol.
Ka Sainte-Anastasie-sur-Issole (83111)
Ki kompiwtor kiba rim ki long kiba duna haduh katno ka jingkynmaw ki lah ban pynbeit.
Ka histori jong ka jingim jong ki red algal ka long kham bunsien ka jingkylla jong ki pateng kiba lah ban don lai pateng ban ia kaba ar.
Ka jingheh jong ka jabieng ka ju nang kiew katba nang heh ka met ha ki mrad (ka don ka jingiadei kaba bha).
Ynda la rong rong ki sla, pynphriang ia ki ha ka jaka kaba rben.
Ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ki wan jngoh ia ka Kashmir.
Jet, ka kynhun tem glam rock na England kaba la shon ia kawei ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1975
Ki don katto katne ki allotrope jong ka carbon.
1945 haduh 26 Nailar 1966
La jan ym don kano kano ka jingthoh baibl kaba la thoh ha kajuh ka por bad ki jingjia kiba ka kren shaphang jong ka.
Ki jingpynmih Mego
Ki Khazar ki long ki jaitbynriew Turki kiba iaid kai shiteng.
La tip ruh ba u la thaw ia ka Tamerlane Chess.
Ka samoi Formula One jong u snem 1955 ka dei ka samoi kaba 6 jong kane ka jingialehkai.
Nuksa: Arizona
1944 – U Mario Bertini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka sngi ba u Rishi u iapoikha bad ka paralok jong u ka Malaika, kaba kwah ia ka spah ka phew jong u Rishi.
Katba nang bun ki briew ha ri Bilat, ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah ki la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka jaka bad ka bor.
U Lebowitz u la pynmih palat phra spah tylli ki kot kiba iadei bad ka statistical physics bad ka science ha ka jinglong kyllum, bad u long uwei na ki nongseng bad ki nongpynbeit ia ka Journal of Statistical Physics.
Ka fission ne "nuclear" chain-reaction, da kaba pyndonkam ia ki neutron ba la pynmih da ka fission, ka long ka tyllong bor na ka bynta ki kor pynmih bor ding nuclear bad ki nuclear type fission kum ki ar tylli kiba ka ri America ka la pyndonkam pyrshah ia ka Hiroshima bad Nagasaki ha kaba kut jong ka thma bah ba ar. .
ka Cartmel
Kane ka pynlong ia u kum u dawai pynjem jingshit, kaei kaei kaba pynduna ia ka jingshit.
Hadien la pynmih ia ka ha u snem 2014.
Ka jingiadei jong ki bad ki Jayhawker jong ka juk Bleeding Kansas bad ka thma bah ka long ka bynta jong ka histori jong ki.
Kine ki jingdonkam ki iadei bad kiei kiei kum ka rukom ID.
Ka Jylla Shasta, Kalifornia
Ka Meresankh I ka dei ka mahadei jong ka Ijipt hyndai jong ka hima kaba 3 jong ka Ijipt.
Bunsien la ju pyndonkam ia ka ban pynlong hi dalade ia ki kam kiba iadei bad ka jingpynbha ne jingpyniaid ia ka computer lane network jong ka computer, watla lah ban pyndonkam ia kiba bun kiwei pat ki kam kum ka jingpynrung ia ki file na ka internet bad ka jingpynrung ia ki email ha ki por ne ki tarik ba la buh.
Ka la ïalehkai na ka TJ Sokol Frydek-Mistek.
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban ai jingmut ia ki jingpyrshang ba matlah ban ioh ia ki jingpeit bniah jong ka science kiba kham lait na ka jingsngewpher.
Ki shipai German ki dei ban iaid sha ka Sudetenland ha ka sngi kaba bud bad ban dawa ia ka kum ka jaka jong ka German.
Ka dei ka jaka ba shatei lam mihngi kaba jan tam bad ka Baltimore.
U la long ruh u Chief Advisor ba nyngkong eh jong ka Caretaker Government jong ka Bangladesh na ka bynta shibnai ha u snem 1996.
Kane ka nongbah ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Alberta hajan ki lum Rocky.
U Tysziewicz u la kha ha Wilanów ha Poland.
U la pule ha ka Hochschule für bildende Künste Hamburg ha Hamburg.
Ka Die Brücke ka la leit sha Berlin ha ka snem 1911, bad ka kynhun ka la kut noh ha ka snem 1913.
Ka nongbah Bristol F.C.
Ka fight song ka dei ka jingrwai kaba ki nongialehkai ki ju rwai haba ki kyrshan ia ka kynhun kaba ki ieit eh.
Haba u la dap 15 snem ka rta, u Henry Clinton u la rung sha ka kynhun shipai jong ka New York Colonial Militia.
Haba u briew u dih shini, ka sniehdoh ka tuid na ka sniehdoh lyngba ka thliew shini bad shabar na ka met.
Ki Simpson ba pawnam
Ki shong kham bun ha Xinjiang.
2004 - Ha Spain, u Felipe, u Syiem jong ka Asturias u la shong kurim ia ka Letizia, ka khun syiem jong ka Asturias.
Ka Kurdistan Workers’ Party (PKK) ka dei ka seng lehnoh jong ki Kurdish nationalism kaba la seng da u Abdullah (“Apo”) Öcalan ha kaba kut jong ki snem 1970.
Da kaba iai bteng ban iehnoh ia ka ding jong ki nongshun, bad da ka jingshlur shlur bad ka mynsiem ialeh jong u, u la pynkylla ia ka jingshah rem kaba la jan sha ka jingjop bad u la iarap ia ka kynhun jong u ban pyndep ia ka kamram jong ka.
Ka Siliştea Crucii ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka Sarah Hicks, ka vice president jong ka Symantec, ka jingpyniaid ia ki mar jong ki nongthied, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam ia ka PatchGuard jong ka Windows Vista 64-bit.
Ka jingiarap nabar ri
Kum ka Executive Productor bad ka khlur jong kane ka phlim, ka Kathy Griffin ka la pdiang ïa ka khusnam Emmy kaba la jop da kane ka phlim.
Ka jingïakhih, katkum ka jingong jong u Daniel Berlin, u nongshna ïa ka jingïalehkai, ka kham heh ryngkat bad ki jaka ba kham plie, ryngkat bad ka jingjied kaba kham bun ha ki kyrdan.
1867 - 1874 Ka Thma Klang
Ha ka 14 tarik u May 1945, uwei u doktor (Dag Fodstad) u la thoh ha ka kaiphod kumne, “477 ngut ki nong Russia, ha kaba 330 ngut ki pang, 40 ngut na ki ki don ia ka jingpang sniehdoh, bun kiba don ka jingsma, 100 ngut ki long kiba la thait jur”.
Ka kynhun shipai ba la buh kyrpang jong u hi ka don ha ka jingkhlain kaba ar shah ne kumba 2,000 ngut.
English Gothic ka dei ka kyrteng jong ka rukom shna ïing kaba la pawnam bha ha England naduh kumba 1180 haduh kumba 1520.
"Ka jingkhublei kaba sngewtynnad tam"
Ka rukom shad ka long ka jingshna thymmai os Sadir, ka art jong ki nongshad temple devadasis.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ka jingiadei hapdeng ki pyrthei (2013/3DS)
Ka SingTel ka Website
Ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, ka jinglong dkhot ka la hiar namar ba ki paidbah kim shym la pyrkhat ba ki nongiasaid ain ki long kiba don akor.
Ka UFTMP ka don 14 tylli ki skul bad ka don 15 tylli ki tnad pule bad ka ai jingmut shibun ia ka jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
la ka kyrteng “Reid’s Mistake” la pyndonkam haduh ka snem 1826, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Lat Lachlan Macquarie.
Ki dohnud jong ka hima jong ka TOKYOPOP: Ka jaka manga jong ka ri America ba shathie
La tip ia ka ha ka pyrthei baroh kawei kum ka Stuka, ka jingpynkylla lyngkot ia ka , German na ka bynta u liengsuin pynbthei bom.
Kiba bun na kine ki la wan hapoh ka jingsumar jong ka Historic Scotland bad ka UNESCO World Heritage Site Committee.
U Yrttiaho u la long ruh u dkhot jong ka Raisio City Council naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh.
U la ong ba ka kynhun shipai jong ka U.S. kam ai ia ki jingkhein kiba biang halor ka jinglut jong ka projek bad ka jingma kaba lah ban mih na ka thain.
Ka Windows Neptune Build 5111 ka don ha ka Internet, bad ka dei kaba la pynthikna ba la shna.
bad ka PSP-E1000 (kaba iasyriem bad ka PSP-3000, hynrei khlem ka sur stereo, ka Wi-Fi bad ka Microphone).
Ki don ki dukan Meijer ha Illinois, Kentucky, Michigan, Ohio, bad Indiana.
Ka Album kaba lai jong kane ka kynhun ka dei ka Liberation Transmission kaba la pyllait ha u Rymphang 2006 bad ka dei ka Album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban rung ha ka UK Albums Chart ha ka No.1.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Novosibirsk, Russia ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbun briew jong ka ka long 533 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2010.
1956 U Ricky Rudd, u nongniah kali ialehkai na America
U Jakob Bakhuid, u briew uba kongsan ha ka niam Khristan kaba nyngkong
2017 - U André Jagendorf, u riewstad jingthung jingtep na America (b.
Ki kynhun ha la ka jong ka bynta arsien ha ka shisnem
Ka jingpynlong dur bad ka jingthoh khana ka lah ban nym ia tyngkhuh pyrshah ia ka jong ka Pixar (ka jong mano?
Ka Pomeroy ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka Medvedev-Sponheuer-Karnik Scale bad ka Mercalli Scale ki thew ia ka jingkhlain jong ki jingkhynñiuh jumai.
Ki um
Ha ka ktien Phareng, ym shym la bujli ia u Saturn.
Kham bunsien la donkam ban sdang ia ka kyrdan doktor.
Ia ka jingiapher jong ka phase lah ban batai kum ka jingiapher hapdeng ka jaka jong ki ar tylli ki wave kiba saphriang ha kajuh ka liang (ha ka por ba la buh), kim kiew ne hiar lang.
Ka lynti jong ka jylla 68
Kalendar kaba don shiphew snem
Ka kyntien "amino acid," ba la pyndonkam khlem ka dak, ka thew ia ki alpha amino acid, kiba ka GABA kam dei.
U dohkha mako shark ruh u don ki khmat kiba kham rit.
U la ialehkai na ka A.S.D.
Ka la risain noh ha ka 8 tarik u Nailur.
Kathod khriat
Shaun T ka jingkoit jingkhiah: ka jaka ba la pynbna
Ha kane ka phlim la ak da ka Magda Szubanski, u James Cromwell bad ka Zoe Burton.
Ka jingpyniasoh ia ka liang ba jan bad ka "Ka Loop,".
Pedophilia: ka dei ka jingkwah shongkha ia ki khynnah kiba dang rit kiba dei ki khynnah ki bym pat sdang ban san (Kham bunsien hapoh 13 snem).
Ka jingpynlong ia ki surok bad ki lynti um jong ka hima ka la pynsuk ia ka jingleit jingwan.
Crush - Ka dohkha duriaw kaba jyrngam
La pynlong ia kane ha ka 18 tarik u Nohprah 2007 ha madan ialehkai jong ka American Airlines Arena ha Miami, Florida.
Nohprah 2 – U Hal Roach, u nongialam bad nongpynmih phlim na America (la kha ha ka snem 1892)
Ka plot jong ka Mirror’s Edge ka bud ia ka Faith, kaba dei ka dkhot jong kawei ka kynhun kaba ki khot ki Runners.
Ka jinglong kyrpang jong ka unit ka long ban iaid lyngba ki jaka lum bad ban ialeh pyrshah bha ha ki jinglong kiba eh.
Kristianstad Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Bodme, u Wiler, u Ammern, u Gadmen bad u Blitzingen.
Ka novel kaba ar jong ka, ka Cecilia, kaba la pynmih ha ka snem 1782, ka la long ka jingjop kaba kham khraw shuh shuh ha ki jingbishar bniah.
Ka pyniasoh ia ka Leeds bad ka surok bah M62 bad M1, bad ka long ruh ka lynti kaba lyngkot hapdeng ka M1 bad M62.
Ki jingkhang jong ka jingshngain ki long katkum ka zone; baroh ki jaka ha kawei ka zone ki hap hapoh ki jingkhang.
Ka Akon ka la iatreilang bad pynmih ia ki katto katne ki kyrteng kiba pawnam ha ka kam rwai.
Na ka bynta ka histori elekshon ba pura, peit ia ki distrik shimet shimet
Ki don ki khubor ki bym lah ban pynthikna ba 17 ngut ki briew ki la iap na ka jingshlei um ha Puebla na ki slap kiba iadei bad ka Alma.
Ki jingiakynduh ba kongsan
La seng ia ka ha u snem 1949 bad la ai kyrteng da u T. J. Ryan, u Myntri Rangbah jong ka Queensland naduh u snem 1915 haduh 1919.
La kha ia ka ha Springfield, Missouri, wat la la pynsan pynrangbah ia ka ha Chicago, Illinois.
Ka dei ka jingialehkai Mario kaba khatduh eh kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo 64.
La hikai ia u ha Switzerland.
Ka la long lehse ka kynthei Africa kaba jop tam khamtam eh ha ka pyrthei kaba thoh khana.
Charlotte Jorgensen (Season 1)
Ki long ki dak kiba don ka jingmut kaba iadei bad ka ain, bad ki briew ki tip kiei kine ki jingmut.
Ka long ruh kaba bhabriew tarn bad kaba shyrkhei tarn.
Ka A-600 – ka C-3 kaba lah ban her bad u Paul A. Gliddon ha Goathland, North Yorkshire.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong ka ha US kaba la pawnam.
Ha u snem 2020, ka la long ka ba nyngkong eh kaba la pyndep ia ka jingpule ain jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha Pakistan.
Season 03 (2006-07) *Season 04 (2007-08)
Ki jingthoh ha ki maw, ki lum shell bad kiwei kiwei ki sakhi kiba la lap da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ki briew Eora ki lah ban don ha Australia la palat 50 000 snem.
Zagreb, 1996
1998 – U Justin Fashanu, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki paralok jong u ha ka skulbah ki la pyrshang ban khanglad ia ka jingpeit bniah ia ka met jong u Ishi, namar ba ka dustur Yahi ka buh ia ka met ha kawei ka bynta.
Ka don ruh ka lynti iaid kjat na ka bynta ki briew bad ki baicycle.
Ka jingbakla (na ka ktien phareng barim – ‘crooked’) ka long ka jingleh kaba be-ain ne kaba khlem akor.
Ka skul rit jong u syntiew sngi (klas 3-5)
Ka TU Dresden ka dei ka skulbah kaba don ha ka jaka pule, kaba mut ba bun na ki jingtei jong ka ki don ha kawei ka jaka ban ia kaba la pynphriang kylleng ka sor.
Ka skul pule jingmut jingpyrkhat
Ha u snem 2010, ki don 23,370 ngut ki briew.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingrwai Four Sonnet (1965), ia kaba la thaw na ka bynta ki jingrwai Soprano bad piano.
Ka Jylla Doniphan, Kansas
Ka jingkynthoh kaba lyngkot bad kaba phylla la tyrwa da u G. K. Chesterton ha ka snem 1908: "Kumta uwei u hati uba don ka tdong u long uba pher; hynrei baroh ki hati kiba don ka tdong ki long kum ka jingthmu."
U Arraño u dei uwei na ki 12 ngut ki khun jong u José Luis Arraño Ortiz bad ka María Soledad Acevedo Caro.
1770 ha Massachusetts
Ki phlim, ki dur bad ki kam shna dur jong ka ki pynleit jingmut ha ka jingshisha, ki mat jong ki kynthei, bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang da ka rukom leh jingpyrshang kaba kyrpang.
La ong ba u Bedivere u la shah pyniap ha ka thma Roman.
Ha ka jingialehkai la ai bonus point na ka bynta ka jingpyniap ia kine ki kynthei kiba kham bun ki kam khaii met bad kiba lyngkhuid shibynta.
Kawei pat ka jingpule la leh ha u snem 2004, kaba la pyni ba kane ka jingsngew ka don jingiadei bad kawei pat ka dawai met kaba kyrteng ka "anandamide".
Wat la ka jingtrei jong ka ka la neh da ki phew snem, hynrei la kynmaw bha ia ka kum ka sur jong ka Wilma Flintstone na ka bynta ka phlim cartoon jong ka Hanna-Barbera kaba kyrteng The Flintstones.
Ka la mih na ka bynta ki nongpynmih ha ka 20 tarik u Nailur, 2008, bad ka dor jong ka ka long $250.
Ka Angle ka la jop ïa kane ka jingïakhun da ka jingshah pynduh kyrdan hadien ba u Austin u la thombor ïa ki referee.
La shah ia ki ban iadon bynta ha ka F1 kum ka Manor Grand Prix ha ka 12 tarik Iaiong 2009.
Philadelphia: Ka Rittenhouse Press, 1896. pp.
Ka la long ka dkhot jong ka Second Chamber naduh u snem 1998 (da ka jingsangeh khyndiat ha u snem 2006-2007).
Komárno
U Earl Thomas Conley (17 tarik u Lber, 1941 – 10 tarik u Risaw, 2019) u dei u nongrwai-nongrwai country na America uba la pawnam na ka bynta kiba bun ki jingrwai ba pawnam, kynthup ïa ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 1981 "Fire and Smoke" ("...kaei ka jingkyrkieh kaba nga ïoh.. .").
Ha ka jingkhriat jong ka um (0° Celsius, 32° Fahrenheit), u slap u rkhiang bad kylla um um.
Ha ki katto katne ki ri, la ju jied ia u president bad u don shibun ka bor sain hima sima.
Ka Thma jong ki mawkordor (Ka Later Silmarillion v.2) (1994) .
Ka Rossenges ka dei ka municipal jong ka distrik Broye-Vully jong ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki dohkha ba don bniat
February 1918 ha Samkoski harud Lavia.
Mayres
ka la paw ha kiba bun ki jingialehkai Mario naduh ba la mih nyngkong eh ha ka Super Mario Bros., kynthup ruh ia ki jingialehkai spin-off kum ki jingialehkai Mario Party.
La pawnam bha ia u mynta na ka bynta ka jingrwai Harpsichord jong u.
Alvar Aalto - Design Dictionary Ka jingthoh ba la pyni dur shaphang u Alvar Aalto
Ka bishar ia ki jingthoh jong u Carlyle bad u Abbott.
Ka kynthup ruh ia ka jingroi jong kiwei pat ki jaitbynriew shabar jong ka wah Nile, bad ka jingiadei hapdeng kine ki jaitbynriew bad ki riti dustur shabar jong ka Africa.
Ia ka jingsawa la thew ha ki Decibel (Db) bad lah ban thew ia ka da kaba pyndonkam da ka "Decibel Meter" lane "ka jingthew ia ka jingsawa".
Ka jaka kaba jrong tam ha katei ka jaka ka dei ka Monte Pollino kaba jrong 2233m (7325ft).
U George Chakiris (la kha ha ka 16 tarik u September 1934) u dei u nongshad, nongrwai bad aktor na America.
Kiba bun ki blang ki pynlong ia ka clade kaba pher hapdeng ki blang, kumba la ai jingmut da kaba ianujor ia ki jingtip jong ka mtDNA bad ka dur jong ki.
Ha ka 22 tarik u Lber, 2017, ka Gaga ka la pynbna ba ïa kane ka album la ïoh ïa ka jingpynskhem platinum da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America na ka bynta palat shi million tylli ki unit ba la pynskhem ha ka ri America.
U Bah Devlin u shah beh kam bad u ong ba un hap ban die noh ia la ka iing bad ban leit phai noh.
Syiem Albert
Ia u Ito la kha ha Nerima ha Tokyo ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1983.
U la long u vice dean jong ka faculty of medicine naduh u snem 1983 haduh 1985, u dean naduh u snem 1986 haduh u snem 1988 bad u rector naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Hadien ka jinghiar bad jingkiew ka ioh ka kot, ka Jylla New York ka la peitngor bha ia ka ioh ka kot jong ka nongbah New York.
Ki jingsngew ki lah ban neh katto katne kynta ne sngi.
Ka don ki tnum kiba rit kiba don ki thliew kiba iaid beit sha jrong sha ki liang.
Ia ka jingkylla dur lah ban batai da kaei kaba ngi tip shaphang ka genetics, bad kaei kaba ngi iohi ia ki mrad bad ki jingthung kiba im ha khlaw.
Ka rukom shna jong ka ka long AsF3.
Ki dei ki jaka kiba duna ka jingkhluit.
Ki lift ki poi sha jrong jong ka jingtei tang hapoh kumba 60 sekhon.
1876 ​​– U Philippo Tommaso Marinetti, u myllung bad u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Vedha (2008)
Ia kane ka elekshon la pynlong ha ka 3 tarik Nohprah, 2020.
Ki briew ruh ki la wanrah ia ka sha Puerto Rico.
1572 H. K. U Akbar u la jop ia ka Gujrat bad u la pynkylla kyrteng ia ka ka Fatehpur.
Ha ka por tlang jong u snem 1991, ka eriong Diana bad Klaus ka la bujli ïa ka kyrteng jong ki da ka Dolly bad Kyle ha u snem 1996.
Ka La Red, kaba ki dak jong ka ki ieng na ka bynta ka Red Chilena de Televisión, ka dei ka telebishon jong ka Chile.
Ki khynnah shynrang ki sngewtynnad ia ki kynthei
Kane ka la iadei bad ka jingkwah hapdeng ki nongtrei jong ka "rukom Swiss" jong ka jingthoh na ka bynta ki jingthoh ba jem khlem da kiar na ki jingleh palat ia ka jingdro.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dr.
Australia-Tunesia 44,337 ngut ki nongwan jngohkai
Darling (1901-77) (NSW)
Lah ruh ban buh ia ki inductor kiba rit ha ki circuit ba la pyniasoh lang da kaba pyndonkam ia kijuh ki rukom ba la pyndonkam ban shna ia ki transistor.
Lada pynmeh ia ka socket, wat la u bulb u lip ruh, ka don ka jingma kaba shisha ban shah shoh ha ka bording.
Shwa ba un long u nongiasaid ain, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 2016 haduh u snem 2022.
Ka jingialehkai ba tbit jong ka Mexico, kaba pynkylla sha ka "Ka jingialehkai laitluid".
Ki jingshah thombor, pynban, ki la kylla khongpong; ka jingkynthoh, ryngkat bad ka jingkyrshan jong ka kotkhubor Washington Post, ka la pynkiew ïa ka jingïalam jong u Fenty ha ki taiew ba khatduh jong ka jingïalap elekshon.
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don ar tylli ki flat.
Kiba bun ki arsenide ki kham long nar, kum ki arsenide zinc.
Ki jinglehkai jong u ha ki ar tylli ki jingïakren ba nyngkong jong ka Democratic ki la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha.
1993 Ka jingshah pyniap ha ka Balang Saint James ha Kenilworth, Cape Town.
Linda
Ka Mario Kart Wii ka don 24 tylli ki dak Nintendo kiba lah ban jied, kham bun ban ia kiwei pat ki jingialehkai Mario.
U lum Table, Cape Town, Western Cape, South Africa, 1086 m halor ka duriaw bah Atlantic
Petrowski, William R. "Ka lynti rel jong ka Kansas Pacific ha ka thain shatei lam mihngi."
Ki sim ki bym lah ban her ki don ki shyieng bniat kiba kham rit bad ka keel kaba la pynduna bha ne kaba khlem don ha ka shyieng shyntur jong ki.
U Ted Rall (u nongthoh dur) (Ka jingthoh)
", ba la thoh da u Mark Hoppus bad u Tom DeLonge, kumba la rwai da u Blink-182 na ka album jong ki Enema of the State.
Ha ki khanatang (folklore), u changeling u dei u khun jong u troll, u elf, ne u fairy ba la iehnoh ha ka jaka jong u khun briew.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, u Sean O’Haire.
Mynshuwa la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, hynrei mynta la pynkylla kyllum da ka meter square.
U briew
Haba u William u Nongjop u la jop ia ka England ha ka snem 1066, u la bat ia kiba bun na ki sheriff Anglo-Saxon.
U Edgar P. Jacobs ki jingthoh ha ka ktien Belgium ''Tintin bad French Tintin BDoubliées
La pynmih katto katne ki kot bad ki jingthoh shaphang ka Rhind Mathematical Papyrus, bad katto katne na kine ki pawnam.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 31 tarik u Jymmang, 1991.
Ka kam ri dohkha ruh ka long ka kam kaba kongsan ha kane ka jylla, khamtam eh hajan ka dewlynnong Beata, ha kaba la ju kem ia ki dohkha lobster, conch bad katto katne ki jait dohkha.
Ka long kaba suk ban peit lada ka carbonyl ka don ha ka molecule.
Tobias, Nebraska, ka shnong ha U.S.
Ka PubMed Central Identifier (PMCID) ka dei ka ID tag na ka bynta ki kot ba la thoh da ki stad saian bad ki doktor.
FC Porto
Ha kane ka show, ki nongialehkai MMA ba tbit kiba dang hap ban ioh ia ka nam kaba khraw ia lade la buh ha kawei ka iing shabar jong ka Las Vegas, Nevada bad ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka nam lahduh jong u nongialehkai ba khatduh, da kaba jop ia ka nam kaba hynriew tylli, kaba bun jait. ka jingiateh bad ka UFC.
Gray, u kolin s. 1999.
Audio channel, ka track ne ka jaka na kaba ka sur ka wan .
Ka Black ka don ka jingsiew bai lutksan, da ka g-file kaba plie na ka bynta ka rook bad ka jingïalehkai kaba thymmai kaba pher na ka bynta ka Caro-Kann.
Hadien ba u Muhammad u la iap ha ka snem 632, ki briew kiba ki khot ki kaliph ki la synshar ia ki Muslim ha ki hima kiba ki khot ki caliphate.
04 (Brou) haduh 74 km: la shakri ia ki nongbah Brou bad Nogent-le-Rotrou
Ka jingïakhun kaba bha tam (2011) (bad ka Kenta Kobashi pyrshah ïa u Takashi Iizuka bad u Toru Yano, All Together, August 27)
5D's
1976 Vi canto una story assai vera
Ha ka 15 tarik u August 1947, ka ri India ka la pynbna ialade kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ki jingkdew na ka diary u Ilan Ramon
Ka Dorothea Sally Eilers (lane tang ka Sally Eilers; 11 December 1908 – 5 January 1978) ka dei ka aktres na America.
Kumba long ha kaba sdang jong ka jingïakhun, 13 ngut ki nongïalehkai ruh ki dang ïaid lyngba ka National Service.
Ka eriong Debby ka la mih ha ka 10 tarik u Naiwieng, tang shaphang mihngi jong ki jaka ba kham rit.
Wiki bym thikna
U Frédéric Joliot-Curie, Chemistry, 1935
Ka Ellen David
Ka jingrep ia kiwei pat ki jingthung jingtep, bad ka kam jngohkai pyrthei ruh ka don ka bynta ha ka ioh ka kot.
Ki pynneh ia ka rukom ai kyrdan ha ka ri bad ki pynlong ia ki jingialehkai jong ka ri, ka US Go Congress bad ka AGA City League.
Ka Sophie Okonedo kum ka Faia Raige
Ka shnong Caldwell, North Carolina
Rad nongmareh
Ka la long ka iing jong ki naduh ba la thaw ia ki 18 snem mynshuwa.
Ka DSM (Diagnostic and Statistics Manual of Mental Disorders) IV ka ong ba u briew u dei ban don ia kiei kiei kiba la thoh harum lada u don ia ka BDD:
Ha ka 24 tarik December 2021, ka lieng kit nongleit nongwan ka MV Avijan-10 ka la kem ding ha kawei ka wah kaba don hajan ka sor Jhalokati ha Bangladesh.
U Nelson Mandela, ha ka jingthoh jong ka BBC, ula khot ia ka “ka paralok jong nga, ka Elizabeth”.
Ka jingpyndonkam niam
U John Oldman u long u nong-Europe uba nyngkong eh uba la buh kjat ha kata ka khyndew kaba la khot mynta ka Framingham.
Wat la ki nongrwai ki pyntbit ban ioh ia ka jingsawa kaba heh (ki sur ba jrong bad ba shapoh kiba bha) hynrei ym lah ban khmih lynti ba kin rwai ia kano kano ka bynta ha ka sur jong ki.
La kha ia u ha Milton Keynes, England, Ri Bilat.
U Lat jong ka Jowzjan mynta u dei u Mohammed Aleem Sayee.
Ka iing rnong
U la thoh ar tylli ki kot: Ka jingpynmih ha u snem 2019 bad ka hok ba laitluid ha u snem 2020.
Ka skul ka ai ia ka kyrdan Bachelor ha ka rukom pyniaid ia ki nongwan jngohkai ha ka pyrthei.
Da kaba leh kumne, u mrad uba ioh ia ka umsoh u iarap ia ki jingthung ban pynkha khun.
La pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka silk screen printing.
Jakson
Azua ka dei ka kyrteng Taíno jong ka thain ha kaba la seng ia ka nongbah .
Ha u Risaw 1869, hadien ba u la iohsngew ia ki khubor ba ki shipai Japan kiba dang wan ki thmu ban knieh ia ka Hokkaido, u Gengo u ialam ia ka kynhun ki nongkit lieng (ba kynthup ia u Arai Ikunosuke bad u Hijikata Toshizō) bad ki nongai jingmut jong ki shipai Phareng (ba kynthup ia u Jules Brunet, u Arthur Fortant, u François Pilinre, u Jean Ka kper).
Ha ki por bapher bapher u la kyrshan pisa ia ki seng bapher bapher (Liberal Party, Christian Democratic Party, Conservative Party bad Progress Party).
Kine ki syiem ki dei na ki Picts naduh ka snem 822 BC haduh 312 CE, kine ki syiem ki dei ki khana pateng khamtam ban iohi bad u Gil Gidi uba la synshar haduh 150 snem kaba ym lah ban long.
Ki mat ba kongsan ha ka drama ki long ka imlang sahlang kaba iaryngkat (fair), ka jingkitkhlieh bad ka jingieit.
Ki nongrahbor ki dang bat 106 ngut ki nongleit nongwan kiba dei baroh ki Israel ne ki Jiw.
Ka IAHD ka ngeit ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki dei ban don ha ka klas kaba man ka por ha kano kano ka por ha ka jinghikai jong ki.
U Sacred lotus jong ka Asia u don ki syntiew kiba rong saw.
Ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik May u General Winkelman u la iathuh ha ka sorkar Dutch ba ki don ki jingeh kiba jur.
Hangta kum ka rukom im jong ka Taoism ym lah ban tip satia ha ka jinglong ba pura jong ka.
251-252.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynshoi" (Ka jingpynbeit Radio)
Ha shwa ba ka iing ka sem jong u kan leit sah sha sepngi jong ka California, ki la sah ha Billings, ha Montana, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na ka Rocky Mountain College ha u snem 2000.
Ha ka snem 1846, ka Virginia ka la shim biang ia ka bynta jong ka.
Ki manta ki lah ban long la kumno kumno arjait kiba pher, u manta heh (Manta birostris), uba kynriah jaka, bad uwei pat uba kham rit uba ki khot u reef manta (Manta alfredi), u bym don.
Ka sakhi kot kaba nyngkong ka dei na Vitoria-Gasteiz (Spain mynta) ha ka snem 1334, ha kaba la khang ia ki Knight of the Band ban ialehkai card.
Kata ka la kylla ha u snem 2016, ha kaba u Atticus Ross u la long u dkhot ba pura jong ka kynhun tem.
U Lewis u shet jingshet
U samla Tom Edison (1940) (cameo)
Bob papenbrook - wartlord
Mynta, ka Bureau of Indian Education (BIE) ka ai pisa na ka bynta ki skul.
Ha ka jingshisha kawei na ki daw ba kongsan jong ka Italophilia ha ka pyrthei ka long ba ka Italy ka dei ka jaka kaba bun ki jaka ba pawnam jong ka pyrthei ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei.
U Epaphos, u syiem jong ka Ijipt bad u nongseng ia ka Memphis
Ka histori jong ki ophisar jong ka riti synshar jong ka California
Ka jaka pyni dur jong ki dewlynnong Yaeyama
U Herkules - U Antaeus
"Ka Jingpang Jingsngewthuh" / "Ka Jingpher ka long" (1983)
Stoke da ka Clare, Suffolk
Plot: In 1923, a young nationalist named Daijirō Furuta formed an anarchist group known as the Guillotine Society (ギロチン社, Girochin-sha).
Ka long ka gas kaba khlem rong.
Madan
Ka phyllaw rel ka dei ka rukom jong ki lynti rel ba pyndonkam na ka bynta ban buh, buh bad pynhiar, ia ki kali rel bad/lane ki rel.
Ka don 941,873 ngut (2010 Census).
Ka dei ka kompeni na Australia bad America, kaba don ki ophis ha Brisbane bad Los Angeles.
Ha u snem 2011, ki don 53,940 ngut kiba sah ha katei ka nongbah.
U Aditya Roy Kapur (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1985) u dei u nongak phlim na India uba trei ha ki phlim ha ka ktien Hindi.
U Park Jong Chan uba la shna ia kane ka online community u la shah jied kum u student president ha u snem 2011.
Ha u bnai Lber 2007, u Billie Joe u la ong shuh shuh halor kane ka album thymmai, da kaba ong ba u la ju thoh ia ki jingrwai thymmai ha ka piano, bad u la don kumba 45 tylli ki jingrwai.
U Jeffery Michael Gordon (la kha ha ka 4 tarik u August 1971) u dei u nongñiah kali ïalehkai ba la shongthait na America ha ka NASCAR.
2.0 76 kW (103 bor)
La pyllait ia ka ha ka ri Bilat ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Ki nongthaw jingrwai: U Heinrich Sutermeister
Ka jingkylla sha ka rep ka riang ka la nang kiew ha ka spah snem kaba 10 haduh kaba 12.
Arjun bijlani
Ki mrad ba la ri
U Sharma u la rung kum u test pilot ha ka Indian Air Force ha u snem 1970.
Hergiswil bei Willisau
Kane ka mut ba ki passerine ki lah ban bat da kaba suk ia ki dieng ne ki maw.
Ka Cat in the Hat ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da u Dr. Seuss bad la pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1957.
1908 – U Heike Kamerlingh Onnes u stad physics na Netherlands u la lah ban pynkylla ia ka helium sha ka um.
Lorimor
La tip ia ka ha kiba bun ki ri jong ka hima Ottoman barim.
U Franklin Pierce u la jied kum u president.
Ia kane la pynlong da ka nonghikai jong ka.
Award『U Nongrwai Shynrang Ba Ieit Tam Ha Ka Snem 』
x 8.9 cm).
Ka ‘History of the Indies’ jong u kaba la pynphriang kylleng ka la iarap ban pynshong nongrim ia ka Black Legend jong ka jingleh be-ijot jong ki Spain.
U Carrion JS, U Dupré M.1996.
Ka jingbun briew ka long 7,855 ngut ha ka snem 2010.
Ka kynhun ka la mih ha u snem 2001.
Ha Fort Lauderdale, Florida, la pynsangeh noh ia kawei ka jingshna jong u Trump na ka bynta kawei pat (Trump International Hotel and Tower ha Fort Lauderdale).
U Zeyno Günenç u la pyndep ia ka jingpule na ka Mimar Sinan University ha ka tnad theatre jong ka jylla.
Koç Yatırım Menkul Değerler A.Ş.
Ym pat don mano mano ba iathuh hangno la lap ia uta u Maw Palermo.
Ka Khorzon-sur-Vauvre (36061)
Haba la pyni nyngkong ia ka show la ai kyrdan ia ka kum ka jingpyni dur ba bha tam ha ka jingkhein briew jong ka; ki episode thymmai ki don 3.1 million ngut ki nongpeit kawei kawei.
Jegun (32162)
Ka Leandra Rodrigues Leal Braz e Silva (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1982 ha Rio de Janeiro) ka dei ka aktres na Brazil.
Ka jingshna ia katei ka jingkieng ka la shim por 10 snem.
Ka rong ba shadien jong u shniuh jong u ka iapher naduh ka rong saw-saw lyngba ka rong saw-saw haduh ka rong saw-saw.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka shnong Essex jong ka ri Bilat.
U Lieutenant ba ar u Miguel Hernández
Ka bynta kaba bun jong kane ka jaka la pynkylla kum ki jaka ri masi bad ki langbrot kiba ri.
Ym don kawei pat ka kompeni liengsuiñ shuwa kata ne naduh kata ka por kaba lah ban don ka jingktah kaba khraw haduh katne halor ka liengsuiñ.
Ynda u Báb u la rangbah, u la sdang ban trei kum u nongkhaii bad u kpa jong u.
Wat la kane ka prokram ka la ioh jingkynthoh namar ki jingbakla jong ka, ka Visual Basic ka la long ka jingjop kaba la phet krad ha ka khaii pateng naduh ba la pyllait ia ka na ka bynta ka version kaba 3 ha ka por lyiur jong ka snem 1993.
Ka kynhun Libra
2015 : J1 League - 2nd
Kollikodontidae (ba la duh jait)
Ia ka Elwood Blues la tem nyngkong eh da u Dan Aykroyd, ha ka prokram radio jong u halor ka jingrwai Blues.
L45 Ka jingpynmih ia ka tdem.
1099 - Ka Thma Banyngkong: Ka jingker kut ia ka Jerusalem ka sdang.
La tep ïa ka Ruby ha lum jingtep jong ka Westlawn ha Norridge, Illinois.
Hadien ba u Sanders um shym la lah ban iakhun ia ka kam Lat, u paralok ba iajan jong u, u Richard Sugarman, u la kwah ba un long u kyrtong na ka bynta ka nongmihkhmat jong ka Burlington.
Kane ka la long ka iing kaba khatduh jong kiba bun na kiba iap.
Ka jingpynmih
Ki jingthoh jong ka jaka mane blei Asama ha trai jong u lum Fuji ki batai ia ki jingjia ha kane ka por.
U Murad II, u Sultan Ottoman
Merve (Elif Ceren Balıkçı): Ka para jong u Metehan.
U Roger Keith "Syd" Barrett (6 Jylliew 1946 – 7 Kyllalyngkot 2006) u dei u nongrwai na ka ri England.
U la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynroi ia ka prokram pynmih bor nuclear jong ka India bad ban pynroi ia ka PHWR.
U Jospin u dei u kyrtong jong ka Socialist Party na ka bynta ban long President jong ka ri France ha ka elekshon ha u snem 1995 bad 2002.
1745
Kawei ka model jong ka mariang kaba ki la ia mynjur lang ka long ka map kaba pyni ia ki jaka ba im, kiba long ki pud ba kynja mariang jong ki map jong ka mariang.
- pynmih biang ia ka jingpynkylla ktien Penguin Classic (ha ka prose) da u N. K. Sandars 1960 () khlem da don ka jingpynrung.
1875).
Ka Tebi- bad ka pebi- ki long kumjuh kiba la pynlyngkot Ti- bad Pi-, hynrei kim ju shah thoh bakla, namar ki jingheh jong ka jingbuh (bad ki kyntien kiba iadei) mynta ki long tang kane ka jingheh ha ki jinglong ba kyrpang.
Ka Jennifer Lopez ka dei kaba ar ha kaba la die haduh 55,000,000 kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Wozzeck u kylla long uba kut jingmut ba lada um lah ban ioh ia ka Marie, ym don mano mano ruh kiba lah, bad u shoh ia ka.
U Roderick MacKinnon
U Pat LaFontaine, U nongialehkai jong ka New York Rangers
Ia kane ka dur ba khih la ring shibynta ha Paris.
Ka Martina McBride
Ka Mozilla Firefox ka la ioh bun ki khusnam da kiba bun ki seng.
U Joseph Joachim u long uwei na ki nongshad.
Ka don kumba 147 000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka don 77 km².
Ka Trisha Meili
Ki oxide jong ki nar ki long kiba rit.
Ha ka snem 1920 ka la ioh ia ka nam kaba bha ha Sepngi bad harud ka Rud duriaw Mihngi.
Ha ka 1 tarik Jylliew, kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka khusnam Best of E3 2014 “Best of Show”, bad ka la long ruh ka nongjop ia ka khusnam “Best Console Game”, “Best Action Game” bad “Best Online Multiplayer”.
1910 – U Masayoshi Ohira, u riewstad ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ki long ruh ki bym iahap bad ka nar bad ki kynja nar(II).
Ka jingtreikam jong ka triangle ba kyllain
U la pynbna ba un shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u bnai Naitung 2019.
U Burns u iohi ia ka W kaba la pynkylla khongpong, kumta ka i kumba ka long ka "M" ia u.
1959 – Ka Kirsty MacColl, ka nongrwai phareng (d. 2000)
U dang rah kot haba ki kjat jong u ki la shah bat ha ka jainkup jong u bad u la kyllon bad u la tyrkhong ia ka khlieh jong u.
Ha kawei pat ka liang, la buh jingkylli ia ki daw kiba la pynlong ia u Stone ban suba ia u Morrison.
Ha ka iing syiem ka don ka jaka buh jingthoh.
U Merckx u la kylla long u riewshlur jong ka ri.
Ha ka 31 tarik u August, la iathuh ba katei ka kynhun kan rwai live ha ka sien kaba nyngkong ha ka MTV Video Music Awards ha ka 2010 ha ka 12 tarik u September 2010.
U nongpyniaid ia ka show jong ki khynnah Shining Time Station, ha ka aiom ba nyngkong jong ka (1989).
Ki dei ka kynhun nongkhaii drok ha surok.
U Steven Gomillion – Ka jingshon dur
1965 – Ka India ka la hiar thma ia ka Pakistan ha ka 6 tarik u September.
Ha u snem 2007, u la ïakhun ïa ka kam kum u Commissioner jong ka Fayette County, Pennsylvania hynrei khlem jop.
La tip nyngkong eh ia ka kum ka "Ka Library ba kyllum bad ka jaka buh kot jong ka jylla jong ka Azerbaijan".
1984/85 : Anderlechtois
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, ka jingbun briew ha u snem 2010 ka long 36,705 ngut.
Ka Altensteig ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Calw jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ka jingpyni ka neh shiteng kynta, hadien kata la pynlong ain ia ka jinglehniam "Hoi Lauba".
Ki nongbah ha Tasmania
Hadien ba u la risaiñ, ka la trei kum ka Vice President ba marwei jong u Martín Vizcarra naduh ka 23 tarik u Risaw 2018 haduh ba ka la risaiñ ha ka 1 tarik Lber 2019.
Ki ha ka jingkhein kyllum ki khia kumjuh kum ka sphere lead ba marwei kaba tang iahap bad ka barrel.
U Greg Harbaugh (u nongleit jingleit ha suiñbneng) (Cleveland)
La pyndonkam ia ka ban pynsangeh ia ka jingpang, iarap ban pynduna ia ka jingshit, pynjem ia ka jingpang arthritis, bad ka trei kum ka bynta kaba pynhiar mynsiem.
Ia kane ka Bank la seng ha ka 1 tarik u Risaw 1935, ha ka por ba ka ri India ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
1993 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ha ka scale Mohs, ka don ka jingkhlain kaba hynriew.
Ka la khang hadien tang phra tylli ki jingshad.
U la peit ia ki jingjied kyrteng jong ka UNESCO kum ka pateng pyrthei kiba kongsan ha ka ri bad ha ka pyrthei.
U Marvin Henry "Mickey" Edwards (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingkiew jong ka jingtih mawshun ha Idaho Territory ka la khring ia ka jingmut jong u Thayer ha ka snem 1860, kaba la pynlong ia u ban leit shaphang sepngi.
(Ka long kaba bha lada ka rook ka shah thombor, wat la katta ruh).
Hynrei u shem ba ka jingïalap elekshon, ka jingpynmih jingkren, bad ka jingpynlong ain, ki kham duna ka jingsngewtynnad ban ïa ki jingleh thok kiba don shadien kiba la pynpaw ïa shibun ki saiñ hima sima jong ka Boston ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Hadien u la pdiang ia ka jingmaham jong ki pulit.
Kata ka la pynlong ia u newton kum ka jingthew jong ka bor.
Ki jingthung burom
La shna ruh ia ka jingkieng iaid kjat kaba thymmai ban pyniasoh ia ka jaka die jingdie ha Stratford bad ka jingpynroi ia ka nongbah Stratford.
Ka jingjia ka kylla sha ka madan shabar ka iing ka Marguerite.
Ka Cinderella Man (2005, ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films, Universal Pictures bad Imagine Entertainment)
Wah Salobra
Ka jingthoh kaba nyngkong jong u ka long ka kyrteng Ender of the Line.
ka nonet ka long kaba rit bha.
Kane ka iarap shibun ban pynlong ia ka jingkren kaba suk ban sngewthuh.
1945 Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Okinawa ka poi sha kaba kut.
Ka jinghap jong u bom
U dei u Professor jong ka Clinical Microbiology ha ka skulbah jong ka Western Australia.
Ka jingsait
U la long ruh kum u chairman jong ka dorbar jong ki riew paidbah ha Alabama.
Ha ki jingbishar civil (kum ka jingpynkhein ia ka jingiateh) baroh arliang mamla ki dei ban pynmih ia ki sakhi.
U Lamb on L.A. Law u la kdup ia ka Abbie Perkins, kaba la ak da ka Michele Greene.
1924 - U Clarence Gatemouth Brown, u nongtem jingrwai blues na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Namar ba ki ïing ki kham rem dor ha Riverside ban ïa kiba bun ki nongbah jong ka South California, ki briew ki la nang ïaid suki suki shata.
"...bad ban ujor sha ka sorkar ban pynbeit ia ki jingeh."
U khun jong u Flubber (1963) kum u Biff Hawk
2012 - Ka Natina Reed, ka nongrwai, ka nongpynmih bad ka nongrwai rap na America (b.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong orchid
La jied ia u kum u dkhot jong ka Dorbar Punjab ha u snem 1952 bad kum u President jong ka Punjab Congress ha u snem 1956.
Ka Union Cycliste Internationale lane ka Union Cycliste International kaba ki ju khot ka UCI ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingiamareh saikil ha ka pyrthei.
Hynrei, ka jingpyrshang ba la pynïaid da u placebo ha u snem 2006 ïa ka jingai dawai pyndap ïa ka met kaba duna ha ki shynrang kiba la tymmen kiba don ka jingbam kaba duna kam shym la lap ïa ka jingmyntoi ha ka jinglong jong ka met, ka jingtreikam jong ka met, ka jingsngewthuh ïa ka insulin, ne ka jinglong jingman jong ka jingim.
U Nijinsky u la shna ruh ia ki jingrwai ballet.
Ka la shongkurim ia uwei u nongtrei bank uba riewspah bad ka la shongthait noh na ka kam ak phlim.
Khyllung khunlung: Kynthei nonglehkai skate
U Michael Anthony Bilandic (13 tarik u February 1923 – 15 tarik u Jymmang 2002) u dei u riew sain hima sima na America.
Tomelilla Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka jingthmu jong ka documentary ka long ban iathuh ia ka khana kaba don sha lyndet jong ka khubor.
Ki Pacers: Ka jingpyniap briew
Lada u briew um leh ia kane, ki briew jong u Columbus kin ot ia ki kti jong ki, bad kin mih snam haduh ban da iap.
Ha ki por pdeng la ong ba lai tylli ki jingleit jingwan sha ka dewlynnong Bardsey ki iaryngkat bad kawei ka jingleit sha Rome.
Ha ka liang kadiang jong ka surok ka don ka jaka ba ju lehkmen Holi.
Katkum ki kot khubor jong ka thaiñ ha u bnai Nohprah 2007, ka dorbar thymmai jong ka SNP ka la shna ïa ka Top Ten Hit List halor ki jingtei kiba ‘sngewsih khmat’ ha ka sor, bad ki trai jong ki bad ki la pynpaw ïa ki jingthmu ban pynshitom jur ïa ki trai jaka kiba la iehnoh ïa ki jingtei jong ki ban hap . ka jingpynjot.
U Santiago Urquiaga (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Bun ki long kumba ki "para" jong ngi, ki la san jngai na ka jait kpa tymmen jong ngi.
Ka jingkylli
La khot ruh ia ka ka Washington Convention) ka dei ka jingiateh ba bun liang ban iada ia ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba la jan duh jait.
La synran ia u da ki lai ngut ki Lemming Arctic, ki paralok kiba bud ryntih ia man la ka jingleh jong u Norm.
Pdeng-Sepngi
Kane ka phlim ka la kamai $145,794,338 ha America bad Canada, bad $127,349,813 ha ka pyrthei bad ka la kut da ka $273,144,151 ha ka pyrthei.
Ka LAPTV (Latin America Pay Television) ka pynïaid ïa ki 8 tylli ki jaka pyni phlim da ki cable ha kylleng ka South America khlem da kynthup ïa ka Brazil.
Haba pyndonkam ia ka “The West” ha ka jingkren kaba man la ka sngi: ka ju thew ia ki jaitbynriew jong ka ri Europe (Khamtam na Croatia shathie) bad ki ri khun kynthei jong ka ha ki ri America bad Australasia.
Kumta, la phah ia u Nongban Kongyamba, u Syiem Chingkhu Akhuba (u kpa u Thoibi) bad kiwei pat ki shynrang ha kata ka phatok.
Ha ka jingpyrshang jong u, ki nongiashim bynta ki la tharai haduh katno ka jaka rit jong ka jingshai ha ka screen kaba lieh ka iaid.
U la pyrshang ban ïalehkai na ka bynta ka Dallas Cowboys hynrei um shym la lah ban pynrung ïa ka kynhun.
Ka Nordhorn ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
U Motonobu Tako (kha ha ka 22 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,305 ngut ki briew.
Kane ka pynlong ia ka micro-shock kaba iarap ia ka sniehdoh ban wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Ka iew stock ka ailad ia ki briew ban thied bad die ia ki jingbei tyngka.
Ka jingpang khlieh kaba kluster ka long kaba eh bha.
Kawei pat ka jait snem kaba don lai tylli ki jingjia jong ka sngi Palei kaba 13 tarik ka dei ka snem Leap kaba sdang na ka Sngi U Trai kaba don lai tylli ki sngi Palei kaba 13 tarik ha u bnai Jymmang, Risaw, bad Jylliew.
Ka kynhun pynlait im jong ki doktor ka la thmu ban leit sha ka jaka ba la jia ka jingkhynñiuh jumai hapoh shi kynta.
Ka kot ka ju don ha ki jingthoh bad ki rong bapher bapher.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2000, 2004
U Joe Perry (U nongshna liengsuiñ)
Ki la kylla long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka jingdon briew ka long 36,018 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka sah ha Chicago, Illinois, ha kaba ka dang pule ia ka rukom shna video game.
U P. S. Ramamohan Rao (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1934) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
2009 : J2 League - 15th
Ka jingpang jingtep
La die nyngkong ia ka na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 3, Wii U, bad ka Xbox 360 ha ka 5 tarik u Nohprah, 2013.
Ka Cara Gorges, ka Miss Kansas USA 2007, kaba la wanrah ia ka jingiakhun kaba ar ha ka jingiakop Miss USA
1946 - Lyudmila Pakhamova, ka nongshad ice Soviet (khlad noh ha ka snem 1986)
U la long u nongseng bad nongialam ba kynja mynsiem jong ka Rigpa, kaba dei ka kynhun pyrthei kaba don palat 100 tylli ki jaka bad ki kynhun niam Buddhist ha ki 23 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka jaka pule jong ka Rochester ("RIT")
Kane ka album ka la pynlong ia ka Morissette ban ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Milan
Ha ka spah snem kaba 6 ka la phiah ha ki katto katne ki ktien Brittonic: Welsh, Cumbric, Cornish, bad Breton.
Ha ka kot jong u Russel Ka Jingktah jong ka Saian ha ka Imlang Sahlang u la thoh kumne.
Ym duna ia ka lai ngut ki kynthei ki la jop ia ka nam Hero jong ka Soviet Union ha ka por ba ki niah tank ha Stalingrad.
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ka grill kham bun shabar ha ka por lyiur.
Ki jinglong kiba sngewtynnad ki long ka jingheh bad ka jaka jong ka madan.
Ka jingthoh ba stad ka pynsngewthuh da kaba peit bad kumjuh ruh da ka ktien.
Ka la treikam naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1984.
Ka thma ha ka wah Lupia ka dei ka jingjop jong ki Roman .
Ka Ashland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U William Allen White (10 February 1868 – 29 January 1944) u dei u nongthoh kotkhubor na America, u riewsain pyrthei, u nongthoh kot, bad u nongialam jong ka seng Progressive.
U Carr u la kha ha Weymouth, Dorset bad u la heh la san ha Northampton.
Ka la long ka jingkem kaba heh tam ia ki shipai Union ha ka por thma.
U la long u President jong ka Dorbar Dorbar jong ka Rumania bad u long u nongialam jong ka Seng Social Democratic.
La pyndonkam ia ka ha ka jingleit khwai, ha ka jingialehkai, bad mynshuwa, ha ka thma.
Katto katne ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Glinka bad u Tchaikovsky ki la thoh katto katne tylli ki jingrwai mazurka.
Um shym la lah ban ïalehkai satia ha ka jingïakhun jong ka samoi kaba nyngkong bad u Cerezo u la shah hiar sha ka J2 League.
La khot ia ki pulit sha kawei ka jaka shna, namar ka jingshah tuh.
Ka jingpynkylla dur 18
Arngut ki nongïalehkai ba pawnam ki long u Kumar Sangakkara bad u Sanath Jayasuriya.
Ngi pyrkhat ba kijuh ki jingjia kiba treikam mynta ki la treikam ruh ha ki por ba mynshuwa.
Ha ka jingtrei kaba kham hadien, ka la ak kum ka trai bar ka Emilia ha ka phlim Gasoleros.
Ha ka jingsuba ba la bam kynsan ia u aluminium uba bun, tang kawei ka rukom sumar ka long da ka deferoxamine mesylate.
Ia kane ka jinghiar thma la pynrem da ka jingduhnong kaba khraw.
U Sisis Vryzas
Risaw 9 – Ka liengsuin ka Atlantic Southeast Airlines Flight 2254, ka Embraer EMB 120 Brasilia, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka liengsuin Cessna 172, ha kaba baroh 2 ngut kiba don ha ka liengsuin, ki la iap.
2015 - U Phil Taylor, u nongrwai English (Motörhead) (b.
Ia ka dent lah ban pynbeit da u doktor.
Ki la ong ba ka dei ka jingïada kaba pynthikna ïa ka jingtreikam kaba bha.
Warneton (59643)
Ka Clotilde, ka khun syiem Burgundy
James bad Raya Dunayevskaya ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka jingkhein ia ka jingdon
Ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew bad kiwei kiwei ki ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ki pynthikna ia kum kane ka Jingshngain kum ka "hok ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang" kum kawei na ki hok longbriew manbriew.
Katkum ka jingkhein jong ka European Centre for Disease Prevention, ka China ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap ha ka 1 tarik u Risaw, 2020.
Ia kane ka jaka sumar la shna dur bad shna da u Decimus Burton.
Ka Bening ka dei ka nongjop ïa ka Oscar saw sien na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Grifters, American Beauty, Being Julia, bad The Kids Are All Right, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ki ar tylli ki phlim kiba hadien.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka county Geneva.
Ki bor um jong u Jupiter ki la leh ban tan ia u khlur.
U Omair u kem ia ka.
Ka kmie jong nga, namar ba la pynsan pynrangbah ia ka ha ka longiing tynrai, kan sneng ia ka ‘jinglong bymman jong nga ia la u kmie u kpa,’ bad kan kynnoh ia kita ki kot kiba pynmynsaw ba ki la pynsniew ia nga.”
http://www.ka jaka ialehkai phutbol.com/ki nongpyniaid2.sd?
Ka jingtip shaphang ka circuit na ka site ba pura jong ka F1
U Bnai u dei u nongkyrshan jong ki briew kiba la kha naduh ka 22 tarik u Iaiong haduh ka 22 tarik u Jylliew.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka sniehdoh ka ju mih na ka jingshah pynmynsaw kaba jem.
Ka samoi treikam jong u, ka neh naduh ka 7tarik Risaw haduh ka 18tarik Naitung, ha kaba la bujli da u Rahim Huseynov.
Ka jingitynnad kaba thiah - Ka Owl
Ka B"Nga Dang Ngeit Ha Phi" ruh ka la poi ha ka kyrdan #30 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah.
U Oscar Ramirez – u nongshna jingshna, u nongshna sur
U nongdro dur (1981)
Luis McManus
1993 Chattarika Ubonsiri Bangkok Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2536.jpg
Badh (Ka jingiakhih)
Kane ka long ka lad ban pynlong ia ki mobile phone ban pynpoi ia ki data kham kloi ban ia kaba pyndonkam da ka GSM .
La kha ia u ha Great Falls, ha Montana.
U ju shna ia ki maw kiba dum rong.
Hynrei um shym la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka lympung pyrthei 2006.
U Matt Haigh jong ka Den of Geek u la ong ba ka episode ka long kaba "ksiar" (kaba bha ha ka jinglong).
Ka Bû de la Rue ka la shem ia u nongshong wai uba biang, la ong ki briew jong ka ri.
Hadien ki Khmer ki la wan buhai shnong ha ka nongbah, kumba lah ban iohi na ki prang jong ka Wat Kamphaeng Laeng.
Ka khlur sigar (M82)
Ka la long ka hima China kaba khadduh ba la ialam da ki Han China, khlem da khein ia ki jingsynshar ba lyngkot jong u Li Zicheng bad u Yuan Shikai.
Ka Spring – Ka Ri Pisa ka pynlong ia ka jinghiar thma shipai pyrshah ia ki jaka ba khlain jong ki Saracen ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka tnad ka koit ka khiah () ka dei ka tnat ha ka sorkar Israel.
U la mareh ha ki lympung ïalehkai paralympic jong u snem 2000, 2004, 2008 bad 2012.
Andrea Tröller-Reimer: Ka jubab jong ka CT-Daten Ha: Ka jingthoh jong ki nongsumar, Bd.
Ka kyrdan ialehkai: 120 m x 83 m
Ia ka National Zoo la thaw da ka ain jong ka Congress ha ka snem 1889 na ka bynta “ka jingkiew shaphrang jong ka science bad ka jinghikai bad jingpynbyrngia ia ki briew.” Ha ka snem 1890 ka la long ka bynta jong ka Smithsonian Institution.
Nongbah Basehor
(Ki map google)
Ki shkor kew ki pyni ia ka jinglong ba trei shitom jong ki briew Armenia.
Ka District Lakshmipur ka don 3539 tylli ki Mosque, 45 tylli ki Temple, 1 tylli ki Balang.
1 ka Website jong ka Giant Leap
Ki jait rel
ka jingpynher bad jingtreikam jong ki kam wad bniah khlem briew sha kiwei pat ki planet bad sha u Bnai,
Ka khusnam u president jong ka NAACP Image Awards kaba 34
La antad ba ka jingtei ia ka jingtep Passage ha Newgrange kan shim por ia ka bor trei kaba 300 ngut ym duna ia ka 20 snem.
Ia u jingthung uba pynmih ia ka bor ding, ka jingshit bad jingkhriat la ju khot teng teng ka jingpynthymmai ne kham kyllum: ka jingthung ba ai jingbam polygene.
Dikshonari jong ka History jong ki Jingmut , Ka Romanticism ha ka Jingpyrkhat sain hima sima .
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,700 ngut ki briew, 625 tylli ki longing, bad 452 tylli ki longïing kiba sah ha Douglass.
Ki nongthoh khubor thma jong ka ri Bilat
Russia Federation 12 Iaiong - Sngi Russia, ka jingpynbna ia ka jingsynshar ha u snem 1990, (ka ain ka kham hakhmat eh ban ia ki ain jong ka Soviet Union)
Ka salvia kaba don ha ka met.
2014 - U Stanley Brotman, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America (b.
xi jiao
Ka jaka pule ha Los Angeles ka la kynriah noh na Pasadena sha Hollywood ha u snem 2001.
Ha Paris, ka la ioh ia ki kyrdan kiba kham heh bad ka la leh ia ka kam saian kaba kongsan jong ka.
Ha ka snem kumba 560 A.D., ia u Audoin uba long u nongialam jong ki bad u nongialeh thma, la mih bujli da u khun jong u u Alboin, u nongialam uba dang samla bad uba shlur.
Ban pyndonkam ia ka jaka ialehkai ryngkat bad ki tiar MIDI, kawei ka donkam ia u cable uba don ia u DA-15 shynrang bad kynthei bad ar tylli ki jingpyniasoh DIN 5-pin shynrang.
Ka don 54 ngut ki nongleit jingleit bad 4 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin.
Ka la bteng ia ka jinglum bad jingpyrshang ia ki jinghiar liengsuin kiba kham mynshuwa.
Haba pyndonkam ia kane
ki tiar pynwan dur bun jait
Hadien ka jingkhyllem jong ka hima Qing ha ka jingkhihwin jong ka Xinhai ha ka snem 1911, ka ri ka la shah pynhap ha ka jingkulmar.
U mot u long ka "jingpynbna" kaba stad jong ka nongbah kaba la tei ia u, ka jingpynshisha kaba lah ban iohi ia ka spah bad ka jingstad jong ka.
Rhome
Uwei Uwei (3 tarik u Jylliew, 2000, ki jingmih) (ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh)
Kane ka jingthoh ka la long kaba donkam haduh katta katta kum kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh ba la pynmih ha Turkey kaba kynthoh ia u Zhirinovsky bad ia ki jingpyrkhat jong u.
Ka jingleh jong u briew (1949) Yale University Press, New Haven, bad ka Ludwig van Mises Institute.
Ka jingthoh ba phra jong ki dkhot jong ka Lok Sabha
Ka jingïatreilang jong ka jingïakhun ka dei ka kynhun wadbniah kaba pynleit jingmut ha ka jingïakhun ha ka imlang sahlang bad ka mariang
1960 - Swaziland
2015 - U Heinz Oberhummer, u riewstad physics bad u stad khlur na Austria (b.
1929 - Ka liengsuin German ka Graf Zeppelin ka la sdang ban iaid kylleng ka pyrthei.
U Plummer um sngewtynnad ban iatrei lang bad u Malick ha ka phlim “The New World” bad u la khot ia ka phlim kaba “sngewtynnad” bad u la ong ia u ban “wad ia u nongthoh ba thymmai”.
Ka Ellie Lieh (Series 7)
UTC+4 D
Pynsngur ia ka jingim jong phi
Ka Itä-Häme ka dei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain Tavastia kaba don ha ka ri Finland.
Lada la die ia ka series sha ka network, ki lah ban pynmih bad pyniaid , bad ioh ia ka jingshemphang.
U la ialong paralok bad u Syiem Andrew bad u Tom Barrack, bad u la iadon bynta ha ki party bad kiba bun ki riew pawkhmat, kiba kynthup ia u Bill Clinton, u George Stephanopoulos, u Donald Trump, ka Katie Couric bad u Woody Allen.
Halton Arp ka Website
Lber 13 – La ioh ban pyllait im ia 33 ngut ki nongtih mawshun na ka par mawshun San Jose hajan Copiapo ha Chile, hadien ba ki la sahkut haduh 69 sngi.
U Lukas Wooller – ka keyboard
Ka Tnad Vaupés ka don baroh kawei hapoh ka Wah Amazon.
U la jop shibun ki nam lahduh ha ka jingïalehkai jong u kaba kynthup: saw tylli ki nam lahduh ha ka England Premier League, phra tylli ki FA Cup, kawei ka UEFA Champions League bad kawei ka UEFA Europa League.
Ka syndrome ka pyni ba ka lah ban don ka jingduna riboflavin.
1,256 ngut (88%) ki dei da ka jingai injekshon ba pyniap
Nsumbu Ngoy
14 ha ka C-sharp minor, la pynmih da ka 1stpiano.com
Ki jait camera
Ynda ka la rung ha ka orbit, baroh ki la long kumba bha.
Kane ka radiation ka lah ban long kaba mynsaw shibun lada ka don hapoh ka met jongno jongno namar ka lah ban pynkylla ia ka DNA ha ki cell.
Hynrei ha kata ka por kiwei pat ki jingpeit bniah (jong ka jingpynjlan por) ki pyni ba u Einstein ha ka jingshisha u la dei hok.
Ia ka jingwad bniah la leh ha kaba rieh.
Ha ka 11 tarik Nailar 2022, u Metsola u la long kum u Acting President jong ka European Parliament hadien ba la khlad noh u David Sassoli.
Kitei ki phra ngut ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u nongialam, u nongrwai, bad u nongtem bass u Sascha Konietzko, ka nongrwai Lucia Cifarelli, u Jules Hodgson u nongtem Guitar, u Steve White, bad u Andy Selway u nongtem drum.
"Ka jingpynkylla (2018)
Nga kwah ia ki shniuh kiba beit - Ka pynlong ia ki shniuh kiba jyrngam bad kiba jakhlia kiba khuid mardor
Ha kiwei pat ki khep kiba rit, u nongpynmynsaw ialade u lah ban thmu ban shim ia ki shniuh ban iada na ka jingkoit jong ki jingmong ne jingmong.
Ha ka snem 2000 ka KFRP ka la leit sha ka rukom GPS.
Ia ka kyntien "nongniah kali laitluid" la pyndonkam nyngkong eh ha ka theory jong ka ioh ka kot jong ki mar paidbah, hynrei ia ki jingmut kiba kum kine la pyndonkam ha kiwei pat ki jinglong, kum ka jingiateh kular lang, ka ain pyrshah ia ka jingkhaii, ka jingmut jingpyrkhat bad ka sain pyrthei.
U dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2006.
Ka jingïakhun marwei na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei (WWE)
Naitung 13 - U Gainan Saidkhuzhin, 77 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic jong ka Russia (1960, 1964), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1969, u la ak kum u nongbishar ha ka drama kaba la paw slem bha ha ka CBS kaba dei ka jingshai kaba ïalam.
Ia ka sniehdoh la buh ha ka pliang plastic kaba lah ban iapher ha ka dur naduh ka dur kaba pyllun, kaba jylliew ne kaba long kum u blang.
Ka Bountiful ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ia ka kam jong u Lat ka Rhode Island, la bat da ka Sabina Matos, kaba la bam smai ha ka 14tarik Risaw, 2021, hadien ba u Daniel McKee, u la hiar na ka Lat ka jylla sha ka Lat ka jylla.
Ha kaba khatduh, u Pharaoh u la pyllait laitluid ia ki Hebru, hynrei nangta u la rai ban phah ia ki shipai Ijipt ban kem pat ia ki Jiw.
Ka Jingpule bad Jingkynthoh – Raymond Williams
Ka kali tuh kaba khraw: ki khana jong ka nongbah laitluid
Namar ka jingduna ka jingplie, ka AMC Theatres ka la pynbna ha ka 24 tarik u Iaiong, 2005 ba kan ai jingsiew biang ia kino kino ki nongthied tiket ki bym sngewhun ia ka phlim ban pyrshang bad iarap ban kyntiew ia ka jingdie tiket.
Ka jingpule ia ki jingdonkam jong ka met ka long ka bynta jong ka dawai.
