U José Manuel Zelaya Rosales (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka Honduras.
U Myntri Rangbah barim u Zhu Rongji u dei u dean ba seng ia katei ka skul.
U Saint-Exupéry um shym la wanphai pat na ka liengsuiñ wad bniah hajan Marseille, ha ka snem 1944.
U Thomas Alexander Mair, uba dei u nongrep kper, uba 53 snem ka rta, u dei uba donkti ha u bnai Naitung.
Ki don palat 1,500 tylli ki lum ba lah ban bthei mynta.
Kane ka ri kaba rit ka don katto katne ki jaka pynkhriat ruh.
Ka jingtem ka pyndap ia ki harmonic ha ki sur ba ngi pynsawa.
Nga la shah ker sawdong ha ki khynnah ha ka jingim jong nga baroh kawei namar nga dei uba heh tam na ki 15 ngut ki para - Nga la kylla (nappies) naduh ba nga dang hynriew snem...
U long ka dur bajanai jong U Blei U Kpa.
Ramya Krishnan
Katto katne ki tiar ki long ki resistor.
1990
Ha ka por tlang jong ka snem 1864, la thung ia u Grant ban synshar ia ki shipai Union baroh.
U Gilbert Gottfried kum u Iago
Louise Michel, Paris Commune 1871–1880 bad la shim ba ka jingtrei jong ki kynthei ka long kaba kordor ban ia nujor
Ka jingiakhun phainal ka long ha ka 25 tarik Rymphang hapdeng ka Soviet Union pyrshah ia ka Netherlands.
U Widén u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik Rymphang 2014 ha Stockholm, ha ka rta kaba 33 snem.
U Dennis Conner, u nongialehkai lieng jong ka America’s Cup
Ka pule ia ka rukom treikam jong ki gene.
Ka mrad kaba pawnam tam na ki mrad carousel ka la ju long bad ka dang long ka kulai.
1982 U Colonel Atilla Altikat u nongmihkhmat shipai jong ka Turkey u shah siat iap ha Ottawa, Canada.
Ki jingrwai ha ka Album
Lah ban long ba la thoh da u Paulinus na ka bynta u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
Wad ia u Henryk Skolimowski
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Uranus ka dei ka Haruka Tenoh (Amara ha ka phareng).
Ki mill jong ka rukom Roman ki kham jynjar namar ki donkam ia ki gear ban pynpoi ia ka bor na ka shaft kaba don ka axis kaba jrong sha kawei kaba don ka axis kaba jrong.
1787 (Tenmei 7): Matsudaira Sadanobu becomes the shogunate's senior official (rōjū).
La tei pat ia ka nongbah da kaba pyndonkam da ki tiar kiba mynta bad ki rukom tei kiba la pynthymmai.
Savan
Ka History jong ka ri bad ki nongshong shnong, 1996
Ka Let It Be ka dei ka album bad ka phlim jong u snem 1970, da ka kynhun tem rock The Beatles.
Ki nongsynshar jong ka Puducherry
Uno uno uba shah rai pynrem da kaba pynngat ia ka kam, u shah beh kam noh mardor.
Kane ka dkhot met shynrang ka long ka tube kaba don bad ka thliew sniehdoh.
U la long ruh u press secretary jong ki nongmihkhmat jong ka seng Republican u Michele Bachmann bad u John Shadegg.
Ki met iap ki la leit shaphang sepngi bad ki la kylla long biang ha ka 21 tarik u Nailur.
2017 - U Mario Soares, u President ka ri Portugal (b.
U pyndonkam ruh bunsien ia ki jingdon jong ki ha ki jingthoh jong u.
Ki Manx (; ) ki dei ki jaidbynriew kiba na ka Isle of Man kaba don ha ka duriaw Irish kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
U Thanu Padmanabhan, 64 snem ka rta, u theoretical physicist na India, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka blog ba thikna
U Walter Payton (25 Kyllalyngkot 1954 – 1 Nohprah 1999) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Bun ki briew kim kwah ban iadei bad ki "bor synshar".
Ka jeli kaba pdeng ka long x x bad ka khia .
Ha ka por lyiur jong u snem 2007, la lap ba 570 ngut ki briew ki dei ki mraw jong ki nongshna nar ha China.
Hadien kata, ki Nazi ki la khang ia ka SPD bad ki la kem ia ki nongialam jong ka Social Democrat.
Pynlong ia ka dur Gumby
Sainte-Eanne (79246)
Ka Ri Aphrika Sepngi
Ha ka 12 tarik Risaw, 2007, ka Tsinghua University School of Economics and Management ka la long ka skul business kaba nyngkong eh ha ka ri China ban ioh ia ka jingithuh na ka AACSB.
Ka Veroia (lane ka Veria) ka dei ka nongbah jong ki Grik kaba long ka nongbah jong ka Imathia prefecture.
Kine ki marpoh khyndew ki long ki jingpynrung ha ka jingpynmih i.e., ka khyndew, ki nongtrei bad ka pisa tyngka.
Ka Offenbach ka lah ban mut:
Lah ban shem ia u ha Flipistad, Sweden.
Kane ka la long khnang ba kin lah ban shakri ia ki steshon ba hapdeng ha ki jingshakri ba shabar jong ki sor sor naduh London Paddington haduh Oxford.
U don ha ka Garibaldi Volcanic Belt bad u dei u lum ba shathie tam jong ka Cascade Volcanic Arc uba jrong shapoh shaduh shathie jong ka California.
Ha ka por Edo, ka tnat Kii jong ka kur Tokugawa ka bat ia ka ling syiem ha Wakayama.
‘Ka dei ka aiom (2016)
Khyndiat sngi ki la im da ka dohkha bad uwei u kangaroo uba ki la lah ban siat.
Ha u snem 2007, ki nongthoh ki lah ban phah ia ki jingthoh jong ki ha ki lai bynta: ka khana lyngkot, ka poitri bad ka essay.
Sngew
Ka Rowan University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Glassboro, New Jersey, America.
Ki jinglehkai khmat: Ialehkai
Ia u Judd la kha ha Excelsior Springs, Missouri, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Marfa, Texas.
Ia kane ka rukom kaba ar la khot ka jingpynkylla ktien.
Ka niam bad ki khanatang ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingngeit jong kito kiba im ha ka spah snem kaba 17.
Ka Zenwalk Core (~ 230 MB iso download) ka dei ka Zenwalk system kaba la shna da kaba buh ha ka jingmut ban pynbeit hi.
Ha ka 4tarik Naitung, 2016, U Trump u la kylla long u kyrtong ba la shim kyllum hadien ba ki nongialeh pyrshah jong u tang ma u u Ted Cruz u Senator jong ka Texas America bad u Lat ka Ohio u John Kasich ki la iehnoh ia ka kam.
1818 jingkha
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ka long "Phim tip ia nga (Kumba phi ju leh) [Remix]".
Ki eriong ha Virginia
1724 - U Claude Balbastre, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ki nuksa jong ka gas ba pyndonkam ha ki balloon gas ki long ka helium bad ka hydrogen.
Ki jingthoh UK
Ka pyntip sha ki paidbah shaphang ki mat kiba jylliew da ka jingkyrmen ban wanrah ia ka jingpynkylla.
Ka lynti iaid kjat 91 ka iadei dur bad ka wah ha ka jingjngai kaba jngai bha.
Ka longiing jong u hadien ka la leit buhai shnong sha Compton, California.
Ha ka snem 1870 ka la long 4,561 ngut.
Arnold Tadeus
Ki khmat kiba saw ki don ki bniat kiba pyllun.
1963 – U Brian Skrudland, u nongialehkai ice hockey na Canada
<li> U Herzfeld
2017 - U Cheick Tioté, u rangïalehkai phutbol na Ivory (b.
U Nacer Chadli (Tottenham Hotspur)
U Grinspoon, u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2020, shisngi hadien ba u la dap 92 snem ka rta.
Ka rukom tei thymmai ka long katkum ka nongrim ba kongsan jong ka ioh ka kot:
Ka jingiada na ki mrad ba bam doh.
Ka la pawnam bha dang shen kum ha ka snem 1975 ha ka ri Ireland shatei lam mihngi bad ha ka ri Bilat.
Ka kper mrad ha Berlin (1844)
Katkum ka jingkhein briew kaba la pynlong ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 38,394 ngut.
U soh apple u don ha ka cover jong ka album jong ka jingrwai na ka bynta ka Love Generation.
U Stephen Mailer kum u Baldwin
Ka la pher na ka manga ha ka liang ka plot, wat la ka pyndonkam katto katne kijuh ki dak bad ki jingpynwandur dur kiba iadei dur.
Ka Alice, ka khynnah kynthei, ka la mynsaw bakla ha ka por ba ka shah tynrah kali bad ka don ki paralok kiba iarap ia ka jingieit jong ka.
Kawei na ki jingrwai jong ki ka long "To wan peit shaphang jong nga".
Ka Brooklyn ka dei ka shnong jong ka Clay Township kaba don ha Morgan County, Indiana ha ka ri America.
Johnstown
Visalia
Ka la bujli ia kawei ka Balang kaba la rim kaba la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1889.
Ki Semi-trailer ki lah ban long kumjuh kum ki trok.
Hapdeng u bnai Risaw 2002 bad u Jymmang 2003, la don 48 tylli ki kam pyniap briew, 80 tylli ki kam tuh bad 12 tylli ki kam rahbor ha ki pud ki sam jong ka sor Kabul.
1992 - U George North, u nongialehkai rugby na Wales
U la thaw ia ki jingrwai jong u ha ka por ba don ka tamasa na ka bynta u Pope John Paul II.
Ki briew kiba la shong nyngkong ha Wyoming ki dei ki Paleo-Indians.
2018 : J1 League - 12th
Ki don ha ka jinglong kaba kham bha shibun ha kaba kut jong ka Thma jong ka Labyrinth.
bad ka khun jong u paralok bad para airboard jong u Danvers, ka Maria Rambeau, kaba ha ka por ba ka dang rit ka sngewtynnad eh ia u Danvers, bad ka don ka sap ban kjit ia ka bor.
Ha u snem 2017, ka ïing buh kot jong ka ri America ka la kheiñ ïa kane ka phlim bad ka la jied ïa ka ban pynneh pynsah ha ka thup kot jong ki phlim jong ka ri.
Kane ka la long ka kot kaba batai ia ki jingleh niam jong ka iingbishar; bad ka jingthmu jong ka ka long ban iarap ia ka jingpynim biang ia ka akor ha ka iingbishar hyndai.
U nongthoh William Hickey u la thoh ha ka kot Jingkynmaw jong u ba tang khyndiat por hadien ba u la poi ha Calcutta (Ka Kolkata mynta), ka ri India ha ka snem 1775:
Ka por jong ka snem (2012) (Ka jingkren bein ia u John Cena da kaba pyndonkam ia ka histori jong ka Boston, Massachusetts)
Ka Öjeby IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Öjebyn ha ka shnong Piteå ha Sweden.
U dei u dkhot barim jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States na California naduh u snem 1969 haduh 1983.
Ka Patricia Blair
Kim shym la pdiang bad ki la shim ia ka jingkular kaba ki khot ka jingkular ha madan tennis bad ki la iakhih pyrshah ia u syiem.
U Frederick u dei u khun jong u Khristan VII bad ka Caroline Mathilde, kaba dei na ka ri Bilat.
Tang ka iPad Air Wi-Fi
Kane ka long ban pynkhreh na ka bynta ka Games 2018.
Ka Zoe
Bulgaria
La ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Association Sportive SONABEL.
1983 - Tootsie - Dorothy J. Pearl, George Masters, C. Romania Ford, Allen Allen
Ha ka Hierarchical database model ka dei ka model data ha kaba la pynbeit ryntih ia ki data kum u dieng.
Katto katne ki jait ki iadei ruh bad ki jingeh ha kiwei pat ki dkhot met.
Ar ngut ki nongsakhi ki la iathuh ba ki la iohi ia uwei u pulit ba u pynkynriah ia kaei kaei na ka minicab sha ka jaka ba la lap ia katei ka suloi.
Ha u snem 1986 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ha u snem 1988, ka khusnam Emmy.
U Lynott u la sdang ia ka Thin Lizzy ha u snem 1969, bad ki la bteng haduh u snem 1983.
Ka dei ka district kaba ar ha ka jingbun briew ha ka jylla bad kaba ar ha kaba bun ki sor, kaba bud tang ia ka district Chennai.
1896 – U Rudolf Dassler, u nongpyniaid ia ki jain ialehkai na Germany (ba la iap ha ka snem 1974)
Fries (ka Jylla Grayson)
U Scott thompson
Don ki ri khlaw kiba ioh palat 250mm u slap ha ka shisnem hynrei ki dang long ki jaka kiba khriat.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u David fleay, ka rud duriaw ksiar
Ha u snem 1986, ka sorkar America ka la thaw ia ka sngi shuti jong ka ri kum ka jingburom ia u King.
Ka Vera-Ellen (aktres) (Norwood)
Kaba ki khot ka kolshor jong ki ri Sepngi ka khmih lynti ba ia ki dkhot met ba Intimate dei ban tap ha ki jaka paidbah ha man la ka por.
(Kumjuh ruh namar ba ki antiparticle ki don ka charge kaba pyrshah ia ka paralok jong ki, lada phi pynkylla ia ka up quark ha u K+ sha ka up antiquark bad ia ka strange sha ka normal strange, phi ioh ia ka charge kaba pyrshah, kaba pynlong ia ka K–).
Kiwei pat ki laiñ processor kiba pynleit jingmut ha ki kam bad ki HPC ki kynthup ïa ka SPARC M7 jong ka Oracle Corporation, ka SPARC64 X+ jong ka Fujitsu bad ka POWER8 jong ka IBM.
Breitenfurt ha Wien
4 kilomitar shaphang shathie jong ka Erlangen kaba la pyniasoh bad ka.
Channel jong ka La Cabrera
Ka jingphiah ia ka sla - ka tnad jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Nongpyrkhat Laitluid".
"Ka jingbym don jingsynshar ha U.K." ka dei ka jingrwai punk rock jong ki kynhun Sex Pistols.
Katto katne por shuwa ba ki Ottoman kin jop ia ka Constantinople ha ka snem 1453 la khang ia ka thliew um.
Ka “Kitbull” ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da u nong America ha u snem 2019 ba la pyniaid bad thoh da ka Rosana Sullivan, ba la pynmih da ka Pixar Animation Studios, bad ba la shna da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
Jingjia
Ka jingpynwandur ba kongsan ka long kumjuh, hynrei ka don ka jingiapher khyndiat ha ka rukom pyndonkam ia ki kyntien, bad ka Specialized ka kham iadei bad ka pyrthei.
U la long shibynta na ki nongak ba tynrai jong ka prokram lehkai Saturday Night Live, kaba la paw naduh u snem 1975 haduh 1980.
Ka jinghap slap man la u snem ka iapher hapdeng 500 bad 900 mm.
La kha ia u ha Nova Friburgo, Rio de Janeiro.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u la trei bad shong ha ri France.
Ki bynta kiba pyni ia ka Tooth Fairy ki pyndonkam ia ka rong kaba sniew kaba saw ne kaba saw.
Dei ban bishar ia ki hacker da ka jingleh thok jong ki, ym da ki kyndon thok kum ki degree, ka rta, ka jaitbynriew,lane ka kyrdan.
Jeff Madill
“Ka data packet ka dei ka unit jong ki data ba la shna ha kawei ka package kaba iaid ha ka lynti jong ka network ba la ai.
Ka table harum ka buh ia ki jait bad ki rukom jong ki jain poh kiba ju phong.
Mynta u khlem kam khlem jam.
Ka Tamura jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Sanuki.
Gouki/Ginga rong saw: Shōei
Kum ka nuksa, katto katne ki jingmut na ka topology bad ka abstract algebra ki iasyriem.
Britannikos (41-55 H.K.)
Ka la ïashim bynta ruh ha ka samoi kaba phra jong ka The Celebrity Apprentice (kaba ïahap bad ka samoi kaba khatar jong ka The Apprentice), ka prokram ba la pynlong da u Donald Trump.
Ka jinglong jong ka pyrthei kaba plie ka ailad ia ki nongialehkai ban jied kumno ki kwah ban ialehkai.
Ka sla ba kongsan jong ka klob ialehkai
Ka jingpynthut
Ka lah ban long baroh kaba shisha (ka jingshisha) ne tang shi bynta jong ka (ka jingshisha).
Ki wah kiba kongsan ha kane ka distrik ki long ka Main bad ka Wern.
Ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Amsterdam shaphang ka jingstad ba rieh jong ki ri Sepngi
Naitung 1 - U Vafa Guluzade, 74 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Azerbaijan bad u stad sain hima sima.
U la long u bynta jong ka "Victoria Express" ba pawnam, kaba la khot ka "Vasco" jong ka shiteng jong ki snem 1940 - sdang ki snem 1950, kaba la jop saw tylli ki nam lahduh ha ki state championship bad kawei ka club championship jong ka South America.
MG 3
Ka Wasps ka dei ka klob rugby jong ka ri England kaba don ha London, hynrei ka ïalehkai ha la iing ha Coventry, kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ka ethanol ka trei kam kum ka dawai pyniap ia ka ethylene glycol bad ka methanol da kaba sdien ha kita ki bih.
Kiei kiei kum ka jinglong ka suinbneng, ki jingthaw ba im, ki dur jong ka khyndew, ki met bneng bad kiwei kiwei ki long shi bynta jong ka mariang.
Ka Megamind ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2010, ka phlim science fiction-comedy kaba la pynmih da ka Lara Breay bad ka Denise Nolan Cascino.
Andy Richards – ki tyndong, ki jingtem
Katto katne ki kam ki siew tang khyndiat eh.
Kito kiba ngeit ha ka jingbuh lypa, kum u John Calvin, ki ngeit ba shuwa ban thaw U Blei u la buh ia ka jinglong jong ka pyrthei ha baroh kawei ka por bad ka jaka.
Ka jingpynlong Fezouata
Ha ka snem 1889, ka Jane Addams ka la tei ia ka iing Hull ha Chicago na ka bynta ki khynnah bad kiba duk.
Jim Beveridge, Robert Wiener: Ki jingpyndonkam bun tylli ha ka Win32, Addison-Wesley,
Ka jingpynkylla ia ka jingpyndonkam ia ka kot lieh ba iadei ka kynthup ia lai tylli ki kyntien: ka jingpyniaid, ka jingpynkylla bad ka jingpyni.
Ka Anos ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantiques ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kata ka long namar ka tyrpeng jong u kulai kaba jrong bha bad ka tyrpeng kaba lyngkot.
U ice duriaw u ju tap kham bun ka jaka hajan ha Antarctic ban ia ka Arctic.
Ka Wilsum ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka County Bentheim kaba don ha Lower Saxony, ha Germany kaba don hajan u pud u sam jong ka Netherlands, bad ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka shnong Uelsen.
Kane ka skulbah ka dei ka bynta jong ka IONIS Education Group bad la thaw ïa ka ha u snem 1961.
Merxheim, ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany
U Titsingh u la pynshlur ia u McCartney ban iehnoh ia ka jingleit jngohkai kaba u la thmu sha Japan ha ka snem 1793.
Ka liengsuin kit liengsuin ka kit ia ki liengsuin bad teng teng ia ki liengsuin ruh kumjuh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,729 ngut ki briew.
Ka America Pdeng (, lane Centroamérica ) ka dei ka thain pdeng jong ki ri America bad khamtam eh ka bynta jong ka dewbah kaba la tip kum ka America Sepngi.
Ia kane la ju thoh teng teng kumne .
Kine ki long kiba lieh, kiba lieh, kiba saw, kiba saw bad kiba dum.
U Antonio Delgado Palomo (20 Naiwieng 1957 – 1 Risaw 2021) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
u Sierpinski
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka KQED bad ka Reveal.
Ka dur (1980)
1903 – La iathuh ba u Richard Pearse u pynher ia ka mashin kaba heh ban ia ka lyer ha ka liengsuin kaba pyndonkam da ka bor ding hajan Pleasant Point, South Canterbury, New Zealand; katto katne ki kam 1902.
Ka dur Manga
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jaka kaba mynta ka dei ka jaka jong ka APY ka la long ka bynta jong ka Woomera Test Range ha ki snem 1950 bad 1960.
2001-2003, 2005 Emmy ha ka sngi — Ka phlim ba pawnam jong ki khynnah— ‘ Ka jingpule ia ka ’ (U nongpynmih)
U Kiran Imran Dar,u Politician bad u MNA ka PMLN
Ki rukom pyndonkam ia ka khyndew ha sor bad ki nuksa, ka jaka pule ia ka jaka
Kiwei pat ki plesiosaur ki long kiba jrong ryndang bad ki khlieh kiba kham rit.
U la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang dohnud kaba ym shym la lap.
Ka Jylla Qom
Ha kaba kut ka Game Boy Advance ka la mih bujli da ka Nintendo DS ha u snem 2004.
Ka tnad bor atomik ha ka pyrthei, ka jingsuk, 2005
Subaru Vortex, ka kali sporty kaba la die naduh u snem 1985 haduh 1991 da ka Subaru
U Brian James Johnson (26 Iaiong 1956 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka rugby league professional na Australia.
Ka Diana Cooper (ka nongialam seminar, ka nongthoh)
U don ka jingsma kaba pher, namar la pyndonkam da ka shini cane ban shna ia u.
Ka kam iing ka sdang naduh ki snem 1900, wat la ka lah ban don naduh mynshuwa.
MA15+: Kiba la san
Ka Samoa ka ju don shaphang mihngi jong u lain tarik jong ka pyrthei.
Ka la ak kum ka Laura Lee ha ka phlim The Outlaw Josey Wales ha ka snem 1976.
Ka Engden ka don hapdeng ka Nordhorn bad ka Schüttorf.
Ka jinglong jong ka jingkylla dur ka dang iaid haduh kine ki sngi.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai baroh lai sien.
E = 90,000,000,000,000 joule
U khun ba marwei jong ka u la iap ha ka snem 1725 ha ka snem kaba ar jong u, kumta kam don ki khun ki ksiew.
Ka Kaitlyn Dever (kha ha u snem 1996), ka aktres samla, u briew ba khatduh ba ieng, ba la pynshisha
Ka don ha ka kot, ha kawei na ki sla ba nyngkong jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 5,575 ngut.
Ha kaba sdang la thmu ba un don ha ki bynta kiba rit, hynrei u la wanphai biang na ka bynta ka season kaba 3 kum u nongak ba kongsan.
Ka la long ruh ka dkhot na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh kaba ar sien kynthih.
Ia kane ka rukom treikam kaba mynta la pyntreikam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1993.
(bad u Penn bad u nongthoh)
U la kynriah noh sha Budaun.
Pulitzer Prize, ka khusnam ba man la u snem jong ka U.S.
Ki jingpule English ki pynlut haduh lai (3) semester hangta.
Ka nongbah ka long ka shnong Naâma.
May 21 – U Kublai u phah ia u nonglamktien jong u u Hao Jing ban iakren bad u Chancellor jong ka hima Song Jia Sidao, hadien ba ka bor barit ba la iehnoh da u Kublai shaphang shathie jong ka wah Yangzi ka la shah pynjot ha kawei ka kynhun shipai China jong ka hima Song Sepngi.
Ki briew ki kwah ban pyndap ia ki jingma kiba mih na ka jingbam palat da ki katto katne ki lad ki bym iahap bad ki bym koit bym khiah.
Ka Knowledge Graph (ba la tip ruh kum ka Knowledge Panel) ka dei ka bynta kaba don ha ka Google search engine.
Ka jaka jong ka Memphis (ki jingkhang ki im ha ka jaka)
U Sims u la khot sa kawei pat ka jingialehkai kaba paka ha u snem 2012, ha kane ka kynti da u Felix Hernandez.
Ka jingbun ki proton ba u atom u don ka batai ia kaei ka kynja chemical element kaba u long, ia kane ka jingkhein la ju khot teng teng ia u atom number jong u.
Kine ki dei ka kynhun jong ki aktor samla na New York kiba don ha ka drama Broadway, ka Dead End, ha ka snem 1935.
U la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka spah snem kaba 19 ban dro ia ki sobjek jong ka jingim ba man ka sngi ha ka pyrthei mynta.
Kawei ka lad ban ialeh pyrshah ia kine ki bor ka long da kaba pyndonkam ia ka jingduwai.
U la khlad noh hadien shisnem, ha Heidelberg.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba uno uno u syiem u la pyndonkam ia ka telebishon ha kane ka rukom.
2018 LKR 10.9 billion ka jingai ram syndicated sha ka Hayleys na ka bynta ban thied ïa ka Singer Sri Lanka kaba dei ka jingïaid ïew kaba heh tam jong kawei ka kompeni ba la buh kyrteng ha Sri Lanka ha kine ki por ba la dep.
Hapdeng, u Jakob u pynbna ia ka jingpynsleh ia kiba pang da ki nongialam Balang kaba long kawei na ki hynriew tylli ki sakrament.
Ki maw ki don ha ki katto katne ki jaka jong ka Neolithic ha kylleng ka shnong Carnac jong ka France, ha Brittany.
La pynkylla ia ka rai jong ka hadien.
Ka Tukwila kan don 4 tylli ki processor core bad kan bujli ia ka Itanium bus da ka Common System Interface kaba thymmai, ia kaba yn pyndonkam ruh da ka Xeon processor kaba thymmai.
U Kaguya u la duh jingshaniah ha ka jinglong briew.
Ka Nokia E71 ka dei ka nongshna mobile phone jong ka Nokia E series jong ka Nokia Corporation.
Ka jinglong nongleh kam sniew: Ka jingshemphang ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingpynkylla dur ia ka novel ha ki phlim, TV, radio, ne theatre peit:
Naduh u snem 1922 haduh 1925, ka la iasyriem lang bad u Stalin, u Zinoviev bad u Kamenev ban pyrshah ia ka kynhun Pyrshah Kamon jong u Trotsky.
Kumkum Bhagya °
Ka jingbitar na ki paidbah ka la pynlong ia ka News Corporation ban rai ban weng noh ia ka jingai jingmut jong ka ban shimti ia ka telebishon jong ka ri Bilat ka BSkyB.
Ki khusnam kiba iadei bad ka niam
Ka Antares ka don ka radius kumba 680 haduh 800 sien ia ka Sngi.
Ha Harpers Ferry ka Wah Shenandoah ka iasoh bad ka Potomac.
Shuwa ba un pynmih ia ka, u la shna ia ka mixtape ban pynpaw pyrthei ia ka label.
Ka shnong Rakovica
Ka jinglong rit paid ka thew ia ka jinglong jong u briew uba lah ban shah rem, kum ka jingpynbor ne jingpynshoi (peit Thywissen 2006 na ka bynta ka jingianujor ia ki jingbatai shaphang ka jinglong rit paid).
Ka jingkylli: Ha kane ka jingialehkai, ka jingthmu ka long ban tohkit ia ka kynhun nongshun, da kaba pyniap ia ki nongialehkai nongshun, bad nangta ban iaid shajan ki met jong ki bad ban ioh jingtip shaphang ka jaka jong ka synduk khang jong ki, shwa ba kin iap.
Ka jingbun ka shini - ka jingbun ki shini ha ka snam
U la ioh shibun ki jingai kiba pher kumjuh, kynthup ia ki blang bad ki blang.
Ka nuksa kaba bha tam ka long ki mekanik kiba suk kiba pyndonkam ha ka jaka pynkhriat lyer.
Ki kimono ki long kiba la shna ha ki jingheh bapher bapher na ka bynta ki briew bapher bapher, bad la shna ha ki jingjrong bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
La pyndonkam ia u ban shna sodium periodate.
Ia ki President la jied da ka iing dorbar jong ki paidbah na ka bynta hynriew snem, bad la buh kyndon ar samoi.
La ong ba u la iap ha ka por ba u dang 110 snem ka rta, u paw ha ki khanatang jong ki German kum u nongsynshar uba sniew bad uba sngewtynnad ia ka thma.
La tei lai tylli ki iing maw khnang ba ki jingshai kin ym long kum kito kiba don ha France kaba don hajan.
2014 - U Martin Richard Hoffmann, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Baroh arngut u Scipio bad u Hannibal ki ia kynduh ha madan Zama.
Haven of Hope Hospital, ka jaka sumar paidbah ha Hongkong
Ka jingtei ia ki Pyramid, kynthup ia ki Pyramid Bakhraw jong ka Giza (ba la tei c. 2700 SK) ka pyni ia ngi ba ki nong Ijipt Hyndai ki pyndonkam hok ia ka survey.
Ben Bradshaw
2000: Ka Shnong
Ka jingtbit bad ka bhah ki long kiba donkam ban land ia kawei.
U Anand Mohan Zutshi Gulzar Dehlavi (Urdu: ; ) (7 Kyllalyngkot 1926 – 12 Rymphang 2020) u dei u myllung, riewstad, bad nongthoh khubor na India.
U Adolf Remy (1971-72)
Ka pung
Nangta hadien ba la thung ia ki sha ka iing syiem u Louis XIII ha ka spah snem kaba 17, ki la shim ia ka kyrteng Philidor kum ka jingburom ia uwei u nongrwai syiem jong ka ri Italy uba kyrteng u Filidori.
Ha kane ka video la pyni ia u Kjellberg bad u paralok jong u u Xebaz ba ki ia kren da ka ktien Swedish bad ktien Phareng.
Don ki jait kiba lah ban pynpang ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
Kane ka mishon ka lah ruh ban pyndap ia ka jingwad bniah shaphang ka jingsniew jong ki mar ba dum.
Terry Glenn (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
U Antonio Colomban, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (A.C. Milan) bad u nongpynïaid ïa ka phutbol (S.S.D).
