December 11 – U Robert Q. Lewis, u nongthoh khubor ha ka Radio bad Telebishon jong ka Amerika (b.
Tang ki jaidbynriew Jiw ha Albania, Denmark, Sweden, Switzerland, Spain, Portugal, Bilat bad Ireland kim shym la shah ktah, bad kiba na Italy, Yugoslavia bad Romania ki kham duna shibun.
Koyviller (54141)
Baroh ki don palat 120 tylli ki kot, kynthup ia ki katto katne ki kot lyngkdop.
Hynrei ban thew ia ka jingbun jong ka ha ka snam ka kham rem dor.
Ka um ka don lehse ha ka jingbun ha kiwei pat ki galaxy, ruh.
Ka jingialehkai Wrestling ha ka 2014 Summer Youth Olympics la pynlong naduh ka 25 haduh ka 27 tarik u Nailar ha Longjiang Gymnasium ha Nanjing, China.
Saw tylli ki eriong ki la kylla long ki eriong, ha kaba ym don kawei ruh kaba la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba khraw.
U Thomas Marshall Hahn, Jr. (2 December 1926 – May 29, 2016) u dei u nonghikai na America.
Ki jingthoh jong u .
Ki jingpynmih ia ka histori jong ka thain na ki kot jong ka County Durham
La pyniaid ia ka da u Karl Freund.
Mynta u la iasoi bad ka Visionary Music Group bad ka Capitol Records.
U Hattersley u la shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 19 Naitung 2017.
Ia kane ka miniseries la shna da u Tom Hanks bad u Steven Spielberg.
Ka blang
U la long u President ka
Ka Terrazzo ka dei ka tiar shna ïing kaba don ïa ka jingïapher jong ki maw ba la pynkhuid bha kiba pynitynnad ïa ka dur jong ka.
U Aamir Khan ha ka sur sur kum u Pluto Mehra
Uludag University ka dei ka skulbah paidbah.
Rio Ikakos
Kolesden -
Johannes Stark, Physics, 1919
Ka prokram jong ka USGS
ha kiwei pat ki kyntien, kin sa jngi.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 22 tarik u December, 2005, ha North America ha ka 28 tarik u March, 2006, bad ha Europe ha ka 29 tarik u September 2006.
Ki briew kiba nyngkong ki la sngewthuh ba ki shniuh kiba jem bad kiba jem ki lah ban long kiba biang ban pyndonkam ha ki jain bad ki la sdang ban pynkha ia u jingthung, da kaba jied ia ki jait kiba jem bad kiba suk ban shna.
U la iatrei lang bad u Burt Lancaster ha ki hynniew tylli ki phlim.
Ki kmie ki kpa jong u Friedrich ki dei na ka niam Evangelical Lutheran.
Ki lum Teton ki dei ki lum kiba don ha khappud hapdeng ka Wyoming bad Idaho ha ka ri America.
Ka jaka buh jingtip jong ka Cochrane jong ki jingbishar bniah ba la buh ryntih 2008, ka jingpynmih 1.
Biot (06018)
La kha ia u Pickard ha DeKalb County, Georgia.
U Erich Fromm ha ka jaka ba phylla www.mysticism.nl
U Milde u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka step jong ka 15 tarik Jymmang 2014 ha ka rta kaba 61 snem ha Ullevål University Hospital kaba don ha ka shnong trai jong u ha Oslo.
La thmu ban phah ia ki nongrep Han sha Mongolia.
Piksot
Ka jingthoh shaphang ka jingkylla - PBS
Kane ka la jia ha ka por ba ki Bor Pdeng ki la shimti ia ka Bucharest ha ka 6 tarik u December 1916.
Ka Ireland, ka la khlad noh ha Malibu, California, na ka daw jong ka jingpang cancer.
Ka Wilberfoss ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha East Riding jong ka Yorkshire ha England.
U la pule ha Eton College bad ha Webber Douglas Academy of Dramatic Art.
U James Cromwell kum u Arthur Hoggett
Windham College (ba la tip mynta kum ka Landmark College), Putney, Vermont (1961)
1992 ka khusnam jong ka seng pyrthei jong ka pyrthei (ISMAR) (iasoh lang bad u P. Lauterbur)
Ka Leeds Rhinos ka la jop ïa ka Super League ha ki snem 2004, 2007, 2008, 2009, 2011, 2012 bad 2015.
Ka cell wall ka trei ruh kum ka jingpynhiar mynsiem, kaba khanglad ia ka jingpynheh palat haba ka um ka rung ha ka cell da ka osmosis.
Ia kane la khot ka jingkhein tnat.
Ka kam runar kaba la wad ia u briew ka dei ban shah pynshitom ha baroh ar tylli ki ri, kham bunsien ka dei ban kit ruh ia ka jingpynshitom kaba rit tam.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Felix Unger ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Odd Couple.
polo-um-ki-jingthoh-kynthei-sngi-2 fina.org
Kumba shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew baroh jong ka Pakistan ka don hapoh um, kumba .
1905 - U Bodo von Borries, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
August 8 – U Al-Mansur, myntri rangbah jong ka Umayyad Caliphate jong ka Córdoba, Spain
Da kaba ïaid lyngba ki lum Andes bad ki bynta jong ka khlaw Amazon, kane ka Trail ka ïaid lyngba ïa ki katto katne ki jingjot bad ki jaka shong jong ki Inca kiba la pynneh pynsah bha shwa ban kut ha ka Sun Gate ha u lum Machu Picchu.
U lah nangta ha kaba khatduh ban siew kylliang pyrshah ia u Heihachi bad ia ka Mishima Zaibatsu (Hima Pisa).
ka suinbneng
Ka Clinton ka la long ruh ka kyrtong ban long president ha ka elekshon jong ka snem 1808 bad ka la ioh shisha hynriew tylli ki vote.
Baroh ki jinglehkai ki sngewtynnad kloi ia ka iing thymmai jong ki, kaba la iehnoh ia u Woody ban pyrshang ban leit phai biang sha u Andy hi dalade.
Ka Kranji MRT station (NS7) ka dei ka station kaba don halor khyndew kaba don ha ka surok North South Line kaba don ha Sungei Kadut, Singapore.
Ynda ka la dap ar snem, u kpa jong ka u la iehnoh ia ka iing ka sem.
Teng teng ka ju jia ban weng jain na ka bynta ban leit sait ne leit dihsha ne leit jngi.
Ka la bujli ia ka jingshakri ha iing jong ka BBC ha u snem 1967.
U Mike Rianda kum u Aaron Mitchell, u khun ba ieid dinosaur jong u Rick bad ka Linda, bad u hynmen barit jong ka Katie.
Ka lah ban pynsniew ia ki jingbam bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ha ki iing bad ki jaka treikam.
U long u dkhot uba heh tarn na ki Sparassidae, u don 30 sentimitar (12 inshi) ka jingjrong kjat, bad 4.6 sentimitar ka met.
Sdang naduh ka snem 1985, u la long u co-editor jong ka Socialist Register.
Ka met ka long ka met jong u briew ne ka jingthaw ba im.
Ha kane ka por u Janáček u la dap 50 snem.
Ka Dinosaur Park Formation ka dei ka kynhun jong ki sla maw kiba don ha Alberta, Canada.
lambertini la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1728.
Ia ki unit maw ne ki strata la pyni da ka rong ne ki dak kiba pyni shano ki paw ha ka sla khyndew.
Ia ka jingkhih kaba khraw kaba lai la pynpaw ha ri America bad Europe ha ki snem 1960.
Ki pulit ki la ong ba u la rah ia ka wallet jong u Thomas ha ka pla jong u, hynrei ym shym la ai kano kano ka jingpynshisha ia kane ha ka por ba bishar.
Ka jingpynpaw
Kine ki langbrot ki jrong kumba 1.5 m bad ki lah ban khia haduh 110 kg.
7 tylli ki shnong ha Tikrikilla block jong ka West Garo Hills.
02747 - Berthelsdorf, Großhennensdorf, Herrnhut, Strahlwalde
Nivek ogre, nongrwai, nongtem
Ki umsaw ha ka sla khyndew
La pawnam bha ia u ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kum u nongthaw jingrwai opera bad jingrwai choral.
Ka Cyprus ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ri Europe.
La thmu ban plie ha kaba sdang jong u snem 2020.
Risaw 28 – U Ed Begley, u nongak phlim na America (b.
Ka OKC Energy FC – ka thmu ban sdang biang ïa ka jingïalehkai ha u snem 2023
U Senator Chris Murphy, ka jaka ba thikna jong ka U.S.
Ka episode "Leit bad ka Flo" ka la don 2.27 million ngut ki nongpeit.
Ia ka Benin la phiah ha ki 12 tylli ki Tnad.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Spain
Ha ka snem 1955 la pynpra ia kane ka jingtei bad la pynkynriah noh sha ka jaka kaba thymmai ban shna ia ka Shalom Meir Tower.
Ki jingpynbha ba u James Watt u la wanrah ki la pynlong ia u dewiong kum ka bor ding kaba rem dor.
Ka ioh ka kot ha ka thain ka long kaba pynleit jingmut ha ka rep ka riang.
2010 Ka Nongbah Motor Kazakhstan, Ka Ri Kasakhstan
1986 U Wout Brama, u nongialehkai phutbol Dutch
Ka shnong ka don ha ka wah Aare hapdeng ki nongbah Bern bad Thun.
U Sky One u la leh ia kaei kaei kaba kum kata.
U Syiem Gustav III jong ka Sweden u thaw ia ka riti synshar kaba thymmai ha Sweden, bad u ioh ia ka bor ba pura.
Ka lemon meringue pie ka dei ka jait jingbam ba thiang bad ka jingbam ba thiang.
Ki party COVID-19 (kiba kham tip kum ka coronavirus party lane ka lockdown party) ki dei ki jingïalang da ka jingthmu ban ïoh kem bad pynsaphriang ïa u COVID-19 sha kiwei pat.
Ki snem ba nyngkong kum u nongsynshar
Ki long ha ka dur ba la shem ia ki ha ka mariang khlem da leh ei ei ia ki.
Ka Chia Thye Poh, ka koidi sain pyrthei na Singapore
Ki nongak phlim na Sri Lanka
Ka la die palat 5,000,000 kopi bad ka la sah ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai classical haduh 54 taiew.
Ka pyniaid ia ka art gallery,ka pynmih ia ka kot khubor kaba kyrteng Still Point Arts Quarterly bad shibun ki kot.Ka long kaba la pynshong nongrim na ka jingtrei jong u Dalai Lama bad ka don ka jingngeit kaba khlain ha ka niam Buddhist.
Ka liengsuiñ jong ka Royal Khmer
Ka Citroën ka kyrmen ba ka C6 kan bujli ia ka XM hadien ba la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2000.
Mynta ki 29 tylli ki kot CFR ha ka dur digital
Ka don ka nam kaba khraw ha ki kam shna jingstad kum ka kam shna bording ne ha ka kam kompiwtor.
(σ(n))/n ka iaryngkat bad 13/9.
Mompeo
Ka Psyonix ka la trei ruh ia ki jingialehkai kum ki Gears of War, Bulletstorm bad Homefront.
Ka Led Zeppelin ka la kut noh ha u snem 1980 hadien ka jingiap bakla jong u John Bonham.
Ka Ayette ka dei ka shnong.
Kane ka ju jia bunsien, kum ka nuksa ha ka samoi ïalehkai 2005–06, ka klob ba hynriew, ka Inverness Caledonian Thistle, ka ïoh kham bun poiñ ban ïa ka klob ba saw, ka Hibernian hynrei ka la pyndep ïa ka league ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ha kawei ka sngi, ka Syiem Elizabeth kan long ka Mahadei.
Ka jingpynkylla ia ki cytokine ha ki jingthung
U Mraz bad u Lil Wayne ki la leh ruh ia ka remix jong ka jingrwai “Lucky” bad hadien la pyllait ia ka ha Z100.
Ki Iyer kiba heh tam jong ka ki long ha ka 60 mail ha ka shi kynta.
Ka elekshon 2018
Ki jugs hajan man ka por ki don ka kti.
La tip ia u kum u nongpyniap briew uba la pyniap ia u Yasuda Zenjirō, u nongkhaii bad u nongseng ia ka Yasusa Zaibatsu Conglomerate
U don 50% na ki sla ba lah ban sngur (20-30% na ka nitrogen baroh jong ki sla) bad 30% na ki sla ba lah ban khluit ha ki jingthung (5-9% na ka nitrogen baroh jong ki sla).
U Clank u kwah ban pynsangeh ia u Drek, bad u kwah ba u Ratchet un iarap ia u ban wad ia u riewkhraw uba kyrteng u Captain Qwark, uba u pyrkhat ba un pynsangeh ia u Drek.
1914 U Fumio Hayasaka, u nongthaw jingrwai na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1955).
Ka jingpyni (03317)
Union College (Kentucky), ka kolej kaba don ha Kentucky
Kiba bun ki jait ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng kiba la shim na ka dewbilat ne na ka khyndew kaba la paw.
1812 - Ki thma u Napoleon: Ka thma ha Krasnoi.
La pynkylla ia ka nongbah sha ka Beijing.
Iaiong 13 – U Walid Eido, u nongsynshar sain hima sima na Lebanon (b.
U Nick Tate kum u Mr. Kaminari, ki nongthoh ba la pyndap
La die 13 million kopi katba ka dang don ha ki snem 90 ba la dep.
Lah ban pyndap ia ki jingbun bapher bapher jong ka aluminium ban pynlong ia ki jinglong bapher bapher.
La iap 952
U Pierre Nicolas Camille Jacquelin du Val (1828-1862), u nongstad khniang (entomologist) uba la kha ha Prades.
Ka jingpynmih ia ka ha ka shisnem ka long ha Brive-la-Gaillarde ha ka tnad Corrèze.
1979 – U Ricardo Fuller, u nongialehkai phutbol na Jamaica
H
U kylla long U Nail ha ka phang jong ka kot komik.
Nangta, ki la bthei ha ka kam rwai bad ka Nelly da ka jingpynmih ia ka album ba marwei jong u ka Country Grammar hynrei u City Spud u la shah kem bad shah rai set phatok shi snem na ka daw ka kam runar.
U la shakri bad u President George H. W. Bush (1989–1993).
Kine ki dei kiba na ka thain mihngi jong ka Australia.
Ka Heritage Creek ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka range jong ka tiar tem ka long ka jingjngai na ka sur kaba rit tam haduh kaba heh tam kaba ka lah ban tem.
Hadugato (u la synshar kumba 531) .
Ha u snem 2005, u Lashley u la paw ha ki saw tylli ki jingïalehkai ba im na ka bynta baroh ar tylli ki RAW bad SmackDown!
Ym don kiwei pat ki niam ka pyrthei kiba don ia u blei polo lait noh tang ka niam Meitei.
U bah Richard Tsien u la kha ha Tating ha Kweichow ha China.
U la long ruh u nongpeit ia ka tnad insurance jong ka jylla naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
Ka sngi jong ka Mother Teresa (Albania)
U la shongthait ha u snem 1992..
Ki la rai ba ka rukom thymmai kan long na ka bynta baroh ha ka Pyrthei bad ba ia ka unit thymmai jong ka jingjrong yn khot "metre".
U Rafael
Ki jingkyrshan (28146)
Dunham Jackson (1888-1946), u nongkhein jingkhein
U la shah buh ha ka kyrdan #13 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI ha ka PWI 500 ha u snem 2001.
310 – U Pope Eusebius
(U Jymmang 2007).
Ka Dorothy Canfield Fisher, ka nongthoh
Ka kot khubor jong ki khanatang jong ki nong America 89.
Ka dorbar khaii pateng jong ka jylla Jackson
Ka skulbah Alexandria.
U Gustav Schwarzenegger u dei u khun jong ka Cecelia (nee Hinterleitner, 1878 – 1968) bad u Karl Schwarzenegger (1872 – 1927).
24 ngut ki nong America, 26 ngut ki nong Taiwan, 11 ngut ki nong India, 12 ngut ki nong Singapore, 4 ngut ki nong Malaysia, 2 ngut ki nong Korea, 2 ngut ki nong Bilat, 1 ngut ki nong Vietnam, 1 ngut ki nong China, 1 ngut ki nong Hong konger, 1 ngut ki nong Indonesia, 1 ngut ki nong Japan, 1 ngut ki nong Netherlands, 1 ngut ki nong Macao, 1 ngut ki nong Kazakhstan, bad 1 ngut ki nong Philippines. hapdeng kiba iap.
Iguanakolos
Katba u dang don hangtei, u la pynïaid ïa ki katto katne ki mukotduma kiba pawnam, kynthup ïa ka mukotduma pynjah burom kaba shongdor $10 million pyrshah ïa ka Paris Hilton, u la pynbeit ïa ka mukotduma tuh jingmut kaba ïadei bad ka show The Apprentice bad pyrshah ïa ki nongpynmih Mark Burnett bad Donald Trump, bad ka mukotduma tuh $40 million . kaba kynthup ia ka KPMG.
Illo es un obra magnific - Kata ka long ka kam kaba phylla
U Hipólito Chaiña Contreras, 67 snem ka rta, u doktor bad u riew sain pyrthei na Peru, u dkhot ka Congress (naduh u snem 2020), u COVID-19.
Ka ksuid kam lah ban mareh stet namar ba ka la mynsaw.
1982 - Effetto Alfa 1984 - Franco Cerri Today!
Kawei ka nymph ka dang thmu ban pynpra ia ka khuri wain ha ka khlieh jong ka satyr, kaba pyrshang ban kdup ia ka paralok jong ka.
Ka pawnam ruh namar ba ka dei ka jaka kha histori jong ka absinthe kaba mynta sa shisien la pynkhluit biang ha kane ka thain.
U la paw biang ha ka prokram ha ka 4 tarik Iaiong 2006, bad u la buh ia ka por ha ka Chevrolet Lacetti kaba long 1:50.3, kaba long ka jingkiew kaba khraw ia ka por jong u kaba mynshwa kaba long 1:55.
Ïa ka Hawkgirl tynrai, ka Shiera Sanders Hall, la shna da u nongthoh u Gardner Fox bad u nongdro dur u Dennis Neville.
“Judith” ka kynthup ia kawei ka sur kaba la kylla long ka sur jingrwai kaba la ieit bha kaba la khot “Repton” kaba la rwai ha ki iingmane da ki kyntien “U Trai baieit bad u Kpa jong u khun bynriew”.
Fortaleza
2015 U Moses Malone, u nongialehkai basketbol na America (b.
Kine ki iarap ban jngi ha ka jingstet kaba jur, hynrei ki lah ruh ban ailad ia u plesiosaur ban rung sha ki rud duriaw ha ka por kaba lyngkot.
Mynta ki don palat 800 ngut baroh.
102 jong ka Criminal Code jong ka Ukraine SSR bad la rai pynrem ia u ha ka 8 tarik Iaiong 1970 da kaba set phatok 2 snem.
Namar ba ka Sobibor ka long ka jaka pyniap briew, tang khyndiat eh ki koidi kiba shong ha ka jingshisha hangta.
Mynta ka CNR ka don palat 38,000 tylli ki software bapher bapher, naduh ki aplikeshon ba suk haduh ki kam khaii ba kongsan kum ka Win4Lin bad ka StarOffice.
Jingieit bymjukut
Ka jingai jingmut 14
Ka European Council ka la mynjur ban phah 1800 haduh 1900 ngut ki briew ha ka 14 December 2007.
Ki shynrang kiba iapoikha ki ia lum lang ha kine ki jaka ban "leh ia la ka kam" bad bunsien ki khring ia ka jingpyrkhat jong ki pulit.
Ki khniang khlaw
U la ïalehkai kum u center back ka Holstein Kiel.
Ki mrad khlaw, ki blang, ki blang bad ki blang ki dei ki mrad kiba don ha kane ka thain.
Ha kane ka phlim la ak ruh da u Lee Majors, u Peter Breck bad u Richard Long.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka manga jong u Yukito Kishiro battle Angel Alita.
U Joseph "Jo Jo" Corozzo - Consigliere ba mynta bad u hynmen jong u Nicholas Corozzo, ha kaba la kynnoh ba u dei u nongshim ram bad ki kam ialehkai beain ha Manhattan bad ha Queens.
Khatduh khatwai, kawei pa kawei ka bynta ka poi ha u nongpdiang, bunsien da ki lynti bapher bapher bad ha ki por bapher bapher.
, kane ka kompeni ka don ha ka kyrdan kaba 57 ha ka thup jong ki kompeni Fortune Global 500 bad ha ka kyrdan kaba 43 ha ka MITs ha ka pyrthei “Ki Kompani kiba stad tam” ha u snem 2015.
Kane ka mut ba u briew u donkam ban dih um kham bunsien.
Ka long ka tnga jong u Earl jong ka Pembroke, uba la iap ha ka snem 1327.
Ka Lake George ka dei ka pung glacial kaba don ha ki lum Adirondack ha New York.
Ka la peit ia ka jingthaw ia ka riti synshar kaba thymmai da ka dorbar ba la jied da ka synshar paidbah.
U nongkynnoh
Ka histori jong ka kyrteng jong ka kynhun SmackDown
Hadien ka jingkylla ha ka ri Russia, la pynkylla kyrteng ia ka karkhana sha ka karkhana shna jingbam ba nyngkong ha ka snem 1917.
Kane ka kur ka don ar tylli ki jait rit, ki Polyborinae, kiba kynthup ia ki sim caracara bad ki sim khlaw, bad ki Falconinae, kiba kynthup ia ki sim, ki kestrel bad ki sim rit.
El Biscella Songtext von Nanni Svampa
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-02.
U Bretigni-Sur-Morren
U Rabbi Karo u dei u Jiw Sephardi.
Kine ki kynthup ia ka handball bad ka floorball.
U Robert H. Graham (ba mynta) - 1,272
Ka Elizabeth Berridge kum ka Constanze Mozart
Ka Bhairava "kaba shyrkhei" ne "kaba shyrkhei" ka long ka dur kaba shyrkhei kaba iadei bad ka jingpynjot.
U Akira Takeuchi (kha ha ka 18 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka rep ka riang ka long tang ma ka ka kam kamai ha ka shnong, lait noh tang katto katne ki karkhana kiba rit bha; ki jingmih ba kongsan ki long u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka thew ia ka kynthei, kaba ka mitochondrial DNA jong ka ka long ka kmie u kpa jong baroh ki briew kiba im.
Ka sorkar China, ka ong ba 300,000 ngut ki briew ki la iap bad kiba mynsaw shuh shuh.
Ka kam imlang sahlang
2007 – U Wally Schirra, u nongiaid haw haw ha Amerika (b.
Ha ki snem 1900 ba sdang ka bor pyniaid jong ka Museum ka la thied ia ki iing baroh kiba don sawdong jong ka, ka la pynpra ia ki baroh bad ka la tei halor jong ki.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar jong ka Jylla California bad ka la leit ban shakri kum ka Secretary jong ka Jylla California.
Marmande-1, la thaw da ka bynta jong ka Marmande bad hynniew tylli kiwei pat ki communes, kiba don 18,503 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka ioh ia ka jingeh ba man la ka ktien ka don la ka jong ka kyrteng na ka bynta ki mrad bad ki jingthung.
U boss ba khatduh uba phi dei ban pyniap u dei u blei.
La ai kyrteng ia u Antoku kum u Syiem ha ka rta kaba shibnai eiei.
U David P. Forsythe: "Ka Komiti Pyrthei jong ka Red Cross bad ka Aiñ Pyrthei."
2003: Ka jingrwai 100 Jahre alt
Champigneul-sur-Vence (08099)
Ki surok bah ha sor ki kynthup ia ka US-167, AR-87 bad AR-157.
Ki khun masi ki kha kiba lieh bad ki kylla rong saw bad ka shyntur kaba lieh hapoh 3–5 bnai.
Katto katne ki nuksa jong ki molecule kiba long kumne ki kynthup ia ka hydrogen H2, ka nitrogen N2 bad ka oxygen O2.
Ka Balang Baptist Capitol Hill ka dei ka Balang Baptist kaba don ha Capitol Hill ha Washington D.C.. U Mark Dever u shakri kum u pastor rangbah jong kane ka balang.
Ym ba ka jingmut jong kane ka juk mynta ka kham bha ban ia ka jingmut kaba rim, hynrei ka long kaba pher – ka ktah ia ka jingsngewtynnat kaba mynta."
Ban ngeit ha ki nonglam khubor jong U Blei (Rusul) ka mut ban sngewskhem ba U Blei u la phah ia ki briew kum ki nongialam ia ki para briew bad ia ki jin (khalq) ban ialam ia ki sha ka jingshisha.
U Ronald Reagan u la shah jied kum u President ha u snem 1980.
Kane ka la long ka bynta jong ka thma jong ka jinghiar pateng ki Spain, bad la ialeh da u John Churchill, u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough pyrshah ia ki Phareng.
Kane ka dei ka jingpyndonkam UK kaba kham bunsien.
U Glen Smith
U Andrew Grove, 79 snem ka rta, u CEO bad Chairman jong ka Intel Corporation na America, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka SPYM ka dei ka seng bym donkam kamai bad ka don ka network kaba don ha ka ri baroh kawei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 840,978 ngut.
Skul heh Maumelle
Ha u snem 1977 u la iadon lang bad u Johnny Winter bad u Muddy Waters ha ka album jong u Winter kaba I’m Ready.
Ka bynta jong ka bor ba la rung ka ju kylla long ka jingshit da ka jingkhleh hapdeng ki bynta jong ka mashin bad kiwei kiwei ki jingtreikam kum ka jingkhleh jong ka um (peit: ka jingkhluit).
8 tylli na ki top 50 tylli ki tag team ha ka PWI Tag Team 50 ha u snem 2020
Ka Arques ka dei ka commune jong ka tnad Aveyron kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka jaka kata u la ialam ia ki shipai jong u, kiba la dei ban ap hajan, ha ki jinghiar thma ia ki jaka pahara jong ki Roman kiba don sawdong.
1944 – U Maurice Bishop, Myntri Rangbahduh ka Grenada (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ka Villanova Monteleone (Biddanòa Monteleòne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun, uwei na ki u la khlad noh ha ka por ba u dang rit na ka jingpang sniehdoh.
Ia ka jingpynmih ia ka Great Soviet Encyclopedia la pynsangeh noh ha u snem 1990 bad la pynsangeh noh ha u snem 1991, hynrei ha u snem 2002 la pynmih biang ia ka da ka hukum jong u Vladimir Putin.
Mynta ka la long trai da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka International Airlines Group, kaba don ruh ka kompeni Iberia Airlines, bad ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka Wikipedia ha ka Ktien Spanish (Ha ka Ktien Spanish: Wikipedia en Español) ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Spanish.
Ka Flathead Lake ka don hajan.
Ka por jong ki dkhot
Ki briew kiba shakri mynta kum u khlieh jong ka ri bad/lane u khlieh jong ka sorkar, u nongialam seng jong ka jylla kaba don tang kawei ka seng, lane u nongmihkhmat jong u khlieh jong ka ri.
Ka um ka nang heh katba ka nang hiar shapoh 4 °C.
Ki nongiakhih ki kwah ia ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei, ban pynkut noh ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh (kaba la don naduh u snem 1963), bad ban wanphai biang ia ki hok longbriew manbriew.
U Fischer u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun myntri jong ka East German ban leit jngoh ia u Pope John Paul II ha Vatican ha u snem 1978.
Ka jinghiar dor jong ka jingsynshar jong ki Moor ha Córdoba.
1480 - 1550) u dei u myllung Alevit.
Ki Milkweed ki don lai tylli ki lad jingiada ban khanglad ia ka jingshah pynjulor ha ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang: ki shniuh ha ki sla, ki jingsma, bad ki um latex.
Ki trai shnong jong ka Andro ki lah ban wan sha Andro shwa ban sdang ka tamasa.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Elaka Mansehra jong ka Khyber Pakhtunkhwa, ka ri Pakistan.
Ya kani ka Air France-KLM.
U tnga u la jubab ba ka dei ka "kaptreng," ka tiar dieng tynrai jong ki Meitei na ka bynta ban shna kew.
Ia ki ceramic kiba pynkhih ia ka gas la pyndonkam ruh kum ki jingthew ia ka gas.
Namar kane ka daw, u Alzheimer u la ong tynrai ba kane ka dei ka "jingpang jong ka jingklet".
Ha kane ka phlim, u Lee Marvin, Angie Dickinson, Clu Gulager, John Cassavetes, bad Ronald Reagan.
U la shah thombor ha ka jingshah thombor jong ki Neo-Nazi ha u snem 1996.
Kaba khatduh ka dei ki pulit shipai kiba la ong ba ki tuklar ha ki jingma kiba khraw bad ki jinglong jingman kiba jynjar ha ka ri.
Ka Newcastle halor u Tyne
La pynbynta ia ki kum ki jingrwai rock kiba kham kiew, bad ki pynsawa ia ki jingrwai da ka jingsawa bad ka jingsawa kaba stet.
Ha ka snem 1815 ka la long biang ka nongbah jong ka Serbia.
Don katto katne ki dukan kiba ai wai ia ki baicycle sha ki nongwan jngohkai.
Ka jingjngai
Ryngkat bad ka Val d'Isère kaba marjan, kaba pynlong ïa ka jaka ïalehkai ski "Espace Killy".
Ha ka sngi kaba 2, la iathuh ia ki nongialehkai ba kin phiah ha ki 2 jaitbynriew kiba don 9 ngut kawei pa kawei, ha kaba ki arngut ki nongbat ia ka jingkoit jingkhiah kin jied nyngkong eh na ka bynta ki jaitbynriew thymmai jong ki.
Ka Clementine Paddleford (1898–1967), ka nongthoh khubor bad ka kritik shaphang ki jingbam; Ka thain Riley
Risaw – U Robert I, u Duke jong ka Burgundy
Ki ialehkai ha ka Major League Soccer ha Salt Lake City, Utah.
Ka la pyni ia u Arbery ba u rung ha kawei ka iing kaba dang shna, u peit sawdong, bad u mih noh.
23 Iaiong - U Peter Fraser, u Baron Fraser jong ka Carmyllie, 68 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain na Scotland, u la ioh pang dohnud.
Ka kper ka ri Dinder
Ha Africa ka ri South Africa ka don ia ka jingpang sniehdoh kaba jur tam ha ka dewbah baroh kawei watla ka dei kawei na ki ri kiba riewspah tam.
Ki Basic checkmates ki long ki position ha kaba kawei ka liang ka don tang u syiem bad kawei pat ka liang ka don kawei ne ar tylli ki syiem, kaba biang ban checkmate ia u syiem jong u nongialeh pyrshah.
Ka Khlaw Ri Helena (ka bynta)
Ha ka Computer science, ka queue ka dei ka jingpynbeit ia ki data, ba la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki tiar, shwa ba yn pyntreikam ia ki.
Ha kiba bun ki jaka ba une u khnai u shong, ym don ki ain kiba khang ban leh ia kane.
Risaw 6 – U Greg Scott, u nongpyni ia ka telebishon ha England
Ki thliew bunsien ki long tang katto katne kilomitar ka jingjrong.
Naduh u snem 1957 haduh 1959, u la long u Secretary jong ka Oregon.
Kane ka jait jingrwai ka shim jingmut na ka techno, ka jingrwai house, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai electronic.
Ki klas dawai
Ia kane la khot ka jingmih snam.
Kane ka jingeh ka la sdang hadien ba la pynmih ïa ki cartoon kiba pyni dur ïa u Muhammad u nongïathuhlypa jong ka niam Islam ha ka kotkhubor Jyllands-Posten jong ka ri Denmark ha ka 30tarik Naiwieng, 2005.
Hadien ka thma, la thaw ia ki ain ha Germany bad ha kiwei kiwei ki ri, khamtam ha ki ri ha Europe, kiba pynlong be-ain ban ong ba ka jingpyniap pathar kam shym la jia satia.
"Ka Jinglehkai Roman bad ki nuksa jong ki Grik," ha ka Theater bad ka Imlang Sahlang ha ka Pyrthei Ba rim, ed.
U Edward Adlebert Doisy (13 tarik u Nohprah 1892 - 23 tarik u Lber 1986) u dei u nongstad biochemist na America.
543
ki kot ki sla
Ka Jaka Na Ka bynta Ka Kynthei Khlem Paralok: Ka jaka buh kynthei ha Sydney
Naduh ki snem 1850’s, ki jaitbynriew Baster ki shong kham bunsien ha pdeng jong ka Namibia, ha kylleng ka shnong Rehoboth.
Ki Beach Boys ki long ka nuksa jong ka kynhun tem surf rock.
U Sofovich u la pynlong ruh ïa ka SMS jong u Sofovich bad ka Sin Límite, kaba la pynphriang ha ka Canal 9.
Ungcheon (웅천)
1939 - U Copi, u nongdro dur bad u nongthoh kot na Argentina (d. 1987)
Ka jingpeit bniah: 26
U long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip mynta.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai ka sdang da ka Gaga bad ki nongshad jong ka ha kawei ka iing dihsha, ki mih na ki jingthiah kiba la shna dur kum ki lyngkhot lyngkhai.
Deenie
Ha u snem 2004, ka Pittsburgh Symphony Orchestra ryngkat bad u conductor u Gilbert Levine ka la long ka kynhun tem ba nyngkong eh na America ban tem na ka bynta u Pope.
Ha ka 14tarik September 2013, u la mih madan nyngkong eh ha ka Premier League pyrshah ïa ka Norwich City, da kaba ai jingïarap ïa u Gylfi Sigurðsson.
Ki don 26 jait ha kylleng ka pyrthei bad 2 jait kiba don ha Azerbaijan.
U Patrick Chan u la sdang ban ialehkai Skating ha u snem 1996.
Kumta ka khajna kamai ka la long ka lad kaba hok na ka bynta kane ka jinglong jingman.
Ka jingpynshisha ia ka sngi pynitynnad jong ka snem 1994
Ha ki khubor, teng teng la pynlyngkot ia ki sha ka STHU bad STFU.
Ka ïing sepngi-marmoutier (67527)
Ar tylli ki jingbthah ba kham heh
Ka Saint-Barthélemy ka jngai kumba 150 mail shaphang mihngi na Puerto RicoKa don hajan ki dulir Saint Martin, Saba bad Anguilla.
U Zbyněk Michálek (la kha ha ka 23 tarik u December 1982, ha Jindřichův Hradec, Czechoslovakia) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka Czech NHL uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Arizona Coyotes.
Ki jingai sngewbha jong u Senior ki la pynlong ia ka jingthaw ia ka University jong ka Chicago ha ka snem 1889, ha kaba la pynmih ia ka Nobel Prize ba nyngkong eh jong ka America ha ka Science ha ka snem 1907, bad kaba pawnam na ka bynta ka skul jong ka Economics jong ka Chicago.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2015, u la jop ia ka lympung ialehkai jong ka WWE ha ka pyrthei.
Kero Kero Keroppi was made into a game.
U la ialehkai phutbol kolej ha Alabama.
Ka Theresa, ka kmie jong ka, kaba dei ka nong Italy-America, ka trei kum ka nongkhein jingkhein.
Kano na ki dur ba la pyndonkam ka shong ha ki dak kiba don ha shuwa bad hadien jong ka.
Ka tdong jong ka England kaba thymmai, ka jingkylla jong ka Sylvilagus
Ka met jong u ka long kaba rong saw-saw bad ki don ki dak kiba lieh bad ki don ki pliang kiba lieh kiba don ha ki tyrpeng bad ka shyntur jong u, bad ki pliang kiba don ha ki tyrpeng jong u bad kumjuh ruh ka bynta kaba long rong jyrngam mynshuwa kaba don hajan ka tyrpeng jong u mynta ki la shah shade rong saw.
Shyntur
Ka parque zoobotânico doutor mario frota (Varginha)
U la long u dkhot ha ka iing dorbar thawain ha u snem 1961 bad ha ka iing dorbar bah naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
Ka Bio u Goodman ha Bookrags.com, sla 2
Ka sniehdoh (exocarp) ka long kaba jem, kaba nep, kaba jyrngam bad ka dum ynda la ih u soh; ka sniehdoh (mesocarp) ka long kaba jyrngam, kaba don doh bad kaba jyrngam ka rong.
Elektron rong saw (2005)
Ka Amnesty International ka kyrshan paidbah ia ki saw tylli ki hok kyrpang jong ki khynnah, kynthup ia ka jingpynkut noh ia ka jingshah set phatok jong ki khynnah khlem parole, ka jingpynkut noh ia ka jingpynrung kam shipai ia ki khynnah, ka jingpynkut noh ia ka jingpynshitom iap ia ki briew kiba hapoh 21 snem, bad ka jingpynsngewthuh shaphang ki hok longbriew manbriew ha ka kamra klas. Ka Watch, ka seng kaba iasaid na ka pyrthei, ka kynthup ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah, ka jingbishar hok ia ki khynnah rit, ki khynnah ba khlem kmie bad ki khynnah ba la iehnoh, ki nongphetwir, ki khynnah surok bad ka jingpynshitom met.
U Ewing Hunter Harrison (7 Nohprah 1944 – 16 December 2017) u dei u nongpyniaid jong ka kam rel ha America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota naduh u snem 1961 haduh 1972 bad u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kawei pat kaba pynsngewkhia ia ka Pakistan ka long ba ka wah Kori ka la kylla shibun ia ka lynti jong ka ha kine ki snem.
Ka don ha ka thain Occitania.
Ka Monte Carlo ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam ha Europe.
Ki blang ki thiah ha ka krem, hynrei ki nongleh bymman ki khang ia ka jingmih da u maw.
U John "Ozzy" Osbourne u la iasoh lang kum u nongrwai ba hakhmat eh.
Kumba kawei ka liang jong u Bnai ka ju peit sha ka Pyrthei, ka jingjrong jong ka sngi jong u Gliese 581 c kan sa iadei dur nangta bad ka jingjrong jong ka snem jong u.
Ia kane la khot ka jingpynbeit ia ka jingpyrshah.
"Ka pisa barim" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka Simpsons ha ka samoi kaba ar.
U Steven Kazmierczak u la siat da ka suloi bad lai tylli ki pistol ha u paid bah ki samla pule kiba don hapoh ka campus.
Katba ia kane ka kyntien dei ban pyndonkam tang haba iakren ia ka kynhun kaba lai kaba heh tam, hynrei la ju pyndonkam ia ka ban batai ia kano kano ka kynhun kaba kham rit.
Risaw 16, 1995 (VHS, Clásicos ba la pynkylla ha ka ktien Spain)
Ha u snem 2010, kane ka kad liengsuiñ ka don tang hapoh 24.0 million ngut ki nongleit nongwan.
Ka I-83 ka don ia kane ka kyrteng namar ba ka iaid shaphang sepngi bad sepngi jong ka Valley Green.
Ia ki jingdro ha ka iingmane la rong lieh.
Kane ka la long ka lynti leit jingleit kaba kongsan sha ri Sepngi na ka bynta ki hajar ngut ki nongshong shnong.
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ka jinglong khyllung, ki jingthiah ki don ka jingktah kaba pynjem mynsiem ia ki khyllung.
Kumba 199 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Carmel-by-the-Sea, kaba la ju khot tang ka Carmel, ka dei ka nongbah rit kaba don ha Monterey County, California, America.
Ka kot kaba pawnam tam jong u Sergei Aman ka long "Ki nongthoh khubor" (novel).
U dieng u don hapdeng ka jingjrong.
1979 - Ka miet ha ki Rut
Ki phlim ba la pynmih da u Pedro Almodóvar
U Martin Johnson – ki sur jingrwai, ki jingrwai rit
Ryngkat bad ka St. Martin’s Press, u Henry Holt, bad u Farrar Straus Giroux, mynta ka la long ka bynta jong ka kynhun Holtzbrinck.
La pynmih ia ka ha ka kot khubor New York Native.
Kham bunsien, kawei pa kawei ka episode ka ju sdang da ka jingai jingmut na ki nongsngap.
Ka Jane Austen, ka nongthoh ia ki jingthoh kum ka Pride and Prejudice (1813) bad ka Emma (1815), ka la long kawei na ki nongthoh novel ba pawnam ha ka ktien Phareng.
Ka Deptford ( ) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London, ha England, kaba hap hapoh jong ka London Borough jong ka Lewisham.
Wat haba u ioh lad ban pyniap ia la ka kmie ka Leia, u jied ban ym pyniap hadien ba u la pyrkhat bha.
Ka Naogaon (, ) ka dei ka distrik kaba don ha ri thor jong ka Bangladesh.
Ka jingshai-le-ka-jingi (63079)
Ka Goetzinger ka la pawnam na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingpyrkhat ia ki jingtip ba bniah, da kaba phikir bha ban thaw ia ka rukom ba la pynkhih da ka Art Nouveau.
Paralok jong ka Dorothy
Ha ka snem kaba bud, u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1989.
Ka Duriaw Sepngi ka dei ka duriaw kaba don sawdong jong ka Antartika.
Ka Penguins ka la jan hiar sha Portland, Oregon ha kaba kut jong ki snem 1990, hynrei u Lemieux (ryngkat bad ki katto katne ki nongbei tyngka) u la thied ïa kane ka kynhun.
Ka jingpynbaptis ia ki khyllung
Bun ki freezer kiba ieng beit mynta ki wan ryngkat bad ka jaka theh ice kaba la shna ha ka jingkhang jong ki.
Ka kyntiew ia ka LGBT kum ka kynhun.
1973 - U Roberto Orci, u nongthoh bad nongpynmih phlim na Mexico-American
Hynriew tylli ki triangle ba la pynlong da kaba phiah da ki median
Ka electron shell, lane ka bor ba kongsan, ka dei ka bynta jong u atom ha kaba la shem ba ki electron ki iaid sawdong ia u nucleus jong u atom.
Ka don shaphang mihngi jong ka Harrogate.
Ki tymmen (rangbah) teng teng ki don la ki jong ki palaestra.
Ka la pynlong 14 tylli ki klas ha ki lai tylli ki kynhun bad ka la pyndonkam ia ki jingmih ba la pynkhein na ka bynta kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun.
Ka don ha ka Jylla Lleida, Catalonia, Spain.
Ki Magonid
Paralok ba jrong
Ki Quaker ki pyrkhat ba ka jingshisha ka long kaba donkam bha.
Ban pyniap ia u sim ba sngewsih (1962)
Ka jingïakhun kaba heh tam jong ki ka dei ka Spartak Moscow.
Ka Kitab Plat jong ka Ri Rice, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 44 sla; 1902.
Phi dei ban husiar bha ha kylleng ki soket ilektrik bad ki wire kiba thylli kiba lah ban kit ia ka bording.
1957 – U Louis B. Mayer, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka la sdang ban pyni ha ka 1 tarik u Risaw 2011 ha ka MDR.
Ka la pyniap ruh ia 7 ngut ki briew.
U la shim ruh ia kiwei pat ki kam ha ka thain Southwest.
Steve Wold – ka jingrwai slide, ka mandolin, ka jingrwai, ka jingrwai ba kyrshan
Ka Lisa Seagram (la kha kum ka Ruth Browser; 7 Kyllalyngkot 1936 – 1 February 2019) ka dei ka aktres na America.
Ki jingpang sniehdoh
Ripom Majumdar kum u Shobuj / Debarshi
Ha ka por ba ka ring ia ka phlim Rebel Without a Cause ryngkat bad u James Dean, ka dang don 16 snem ka rta.
U Sikandar Lodi u long u Sultan jong ka Delhi bad u nongsynshar ba ar jong ka hima Lodi hadien u Bahlul Lodi.
Rheinair
Ka Yugoton ka dei ka Album jong ka Poland kaba ai burom ia ka jingrwai rock barim jong ka Yugoslavia kaba la pyllait ha u snem 2001.
U Castelnuovo u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Rome, Italy na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Ing bishar ba nyngkong eh jong ka McPherson County ba la tei kumba 1869 ne 1870; Ka Khubor-Ka Jingthoh jong ka Lindsborg; Risaw, 1959.
Pintien Mountain 品田山 3,524 m
Kane ka pynlong ia ki ban long kiba lah ban leh bun kiei kiei, wat la ka engine diesel ka pynmih kham duna ka bor ban ia kaba lah ban ioh na ka jingpynbiang jong ka rel kaba lai kumta kim ju iaid lait na ka Thain Sepngi barim jong ka Rel Bilat.
U Dagan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 71 snem.
Lynnong (niam), ka jingialang jong ki dkhot ha ka rukom niam
1942 - U Kaarel Eenpalu, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Estonia (b.
(30 tarik u Risaw, 2006)
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u September, la pynkylla ia ka sha ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia u Felix.
Ka Jinglong jong ka imlang sahlang
Ki kyndon na ka bynta ka jingpynbeit bad jingpynbeit ryntih ia ki shipai jong ka ri America, ka kot shipai na ka thma thymmai jong ka ri America
Ki nongsynshar Jiw
1: Mazurka ha ka A minor
Kane ka jingialehkai ka long kaba lai ha ka video game series jong ka Dead Rising bad ka dei ka jingbud jong ka Dead Rising 2 kaba la pynmih ha u snem 2010.
Albania
Ki jingaiwai khlem jingpynshitom (Ki jingaiwai khlem jingpynshitom), ka jingpynbeit ryntih, 1999.
Ka Harriet Rekod
Ka kam jong ki ka kynthup ruh ia ka jingpynbor ia ki koidi ban trei shitom.
U Kant u la pule ia uwei pat u nongpyrkhat, uba kyrteng u Jean-Jacques Rousseau.
Ka kynhun lehnoh (1 ka bynta, 1953)
Ha u Jymmang 1989, la pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka Order of Australia.
2019 Ka Etika, ka nongthoh YouTuber na America (b.
Hadien ba ki la ioh arngut ki khun ryngkat, ki la iakhlad noh ha ka snem 1960.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1930.
Ki la long ki nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower kaba mih na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ki nong India kiba don hangta kim shym la leh ei ei ha kaba burom ia u Lat.
1842 – U Hazard Stevens, u rangbah shipai America, u nongkieng lum, u nongsynshar bad u nongthoh kot (d. 1918)
Ka kyrshan ruh ia kiba bun ki opshon compile.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1991
Ki shipai jong ka China ki long kiba la rim bha, bad ki kwah ban pynbha ia ki.
Ka Elmwood ka dei ka nongbah kaba don ha Peoria County, Illinois.
Tak Bad Ka Bor Jong Juju .
Kaba bha tam: Ka Dionne Walters
U Donald Pellmann, 105 snem ka rta, u nongialehkai masters jong ka America, u don ki jingeh na ka daw ba la tyrkhong ka tyrpeng.
1937 – U William Gillette, u aktor (b.
Lada u jait jingthaw u don ha kano kano ka jaka namar ba la pynkynriah ia u da ki briew, kata ka jait jingthaw kam dei ka trai ri jong kata ka jaka.
Hybrid
U la iarap ban sdang ia ka Society na ka bynta ban pynduh ia ka jingkhaii mraw.
U la long u nongsynshar ha Hilversum bad ha Hague, bad u mayor jong ka shnong Tietjerksteradeel bad Haarlemmermeer.
Ka Hickman County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Tolkien, u nongthoh phareng (b.
Ka jingtrei ban pynshisha ba ka DNA ka donkti ka la shim por bun snem, kaba sdang naduh u snem 1928.
Kane ka series ka dang bteng ban ïaid lang ha ka FX bad ka CW network ha America bad United Kingdom, ka CH ha Canada, kumjuh ruh ka Seven Network ha Australia bad ka Star World ha Asia, kynthup ïa ka Malaysia.
Kumba long kiwei pat ki program antivirus kiba thok, ka SpySheriff ka pan na u nongpyndonkam ban pynrung kyrteng haba ki nion "Pynduh noh ïa ki jingma kiba la lap".
U John Oldman um ju jubab shai ha kaba nyngkong, hynrei suki suki u la shah khring ban iathuh ha ki paralok ia kaei kaba don shisha ha ka jingmut jong u.
U khlur ba pawnam jong ka Guayaquil
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,249 ngut ki briew.
Ka dei ka sequel jong ka phlim “The Pink Panther”.
Ha ki snem kiba khadduh jong u, u Dvořák u la pynlut bun ka por ha kaba thoh ia ki opera.
Ka show ka la pher ha kine ki ar tylli ki aiom.
Haba kane ka phlim ka la mih, ka dei ka phlim kaba rem dor tam kaba la pynmih shabar jong ka ri America ne ka Soviet Union.
Ki kor pynmih nuclear
Ki bniat jong ka shyntur ki long kiba jrong bad kiba beit.
Katba u Leif Erikson u dei u nong-Europe uba nyngkong eh ban hiar ha ki khyndew jong ka America ym shym la thoh bha bad kam shym la ialam sha ka jingiakynduh hadien hapdeng ka Europe bad ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Jingtip jong ka Jylla Hamilton
Ia ki lai tylli ki rong ba kongsan jong ka rong lah ban khleh lang ban pynlong ia ka rong saw (magenta bad saw), rong saw (saw bad cyan), bad rong saw (cyan bad magenta), hynrei kim paw kum kiba itynnad haba la shna ia ki da ka rong ha ka jaka jong ka jingshai.
U nongthaw ia ka ktien Esperanto u dei u doktor khmat u L. L. Zamenhof ha ka snem 1887.
U doktor
Ka Freeport ka jngai kumba shiphew mail na Angleton.
Ha ka jingpynkylla ktien, la khot Lashkari Zabān ( []) kaba mut "ka ktien jong ki kynhun shipai" lane "ka ktien jong ki kynhun shipai."
Ka dei ka khun jong u Charlie Chaplin bad u Oona O’Neill.
1946 - U Richard Cocciante, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France-Italian
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka iodine pentafluoride bad ka gas fluorine.
U Frontinus, u rangbah shipai Roman bad u nongthoh shipai (ka tarik ba la antad) (ba la iap 103)
1941 – U Cesar Basa, u riewshlur jong ka tnat shipai suin jong ka Philippines bad u riewshlur jong ka thma bah ba ar (b.
U don ka shyntur kaba jrong, ne ka shyntur.
1905 ki jingseng ha Argentina
U Turner u la long u samla pule ha ka skul Royal Academy of Art ha London ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Mynta ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha Brazil bad ha baroh kawei ka ri Latin America.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit: Gradient (jingpynshai)
La pyniap ia u ha ka rta kaba 32 snem ha ka 7 tarik Jylliew 1891, ryngkat bad u James Slocum (22 snem ka rta), u Joseph Wood (21 snem ka rta) bad u Schihick Judigo (35 snem ka rta).
Ki Kartun/Anime
Ka umsohjew bad ka jeli sandwich
Ki jury ki iakynduh ha ka jaka ba kyrpang.
1927 U Tony Hiller, u nongthoh jingrwai na Bilat (d. 2018)
Ki Poanes ki dei ki jait sim.
Ka Lambeosaurinae ka dei ka jait dinosaur.
Ka thain Winton ka dei ka thain Barnwell kaba mynta .
"Kaei kaba phi ap?"
ki protein kiba treikam da ki dawai: ki enzyme, ki hormone, ki protein kiba kit bad kiwei kiwei
Ka Dorothy kan sa ak ha palat 100 tylli ki phlim lyngkot bad ki phlim ba heh.
Haba ka F1 ka la sdang ha u snem , tang 8 poiñ la ai sha u nongjop.
Ka miet kaba khatduh - George Carteris
Ki khniang jingpang ha ki thliew
Ka Nongmihkhmat ba mynta ka dei ka Democrat Teresa Leger Fernandez.
U Jack Jones u dei u rangbah jong ka kynhun shipai jong ka ri, u rangbah jong ka hima phareng bad u nongkhaii dohkha.
4 Ka pyni ia ka prokram ka la pynmih katto katne ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV ba la pynmih hadien ba la kut ka series.
Ka Courtney ka dei ka kyrteng kaba la tip katto katne.
16), ka bynta kaba donkam, la batai da u Paul Hume jong ka The Washington Post kum "ka jingrwai kaba ding bad kaba sawa tam na kino kino na ki hynriew ngut kiba la poi sha ka jingïakop kaba khatduh".
U la sdang ha ka kyrdan kaba arphew hynriew hynrei u la pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka kali #18 kaba la niah da u Joe Gibbs.
Mynta u shakri kum u nongthoh khubor ha ka TV jong ki Islanders ryngkat bad u nongpynbna ia ka drama jong ki Islanders, u Brendan Burke.
Ha ki 800 snem kiba hadien, ki German, ki Denmark, ki Sweden, ki Poland bad ki Russia baroh ki la hiar thma ia ka ri Latvia.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 1945
Ngi panmap na ka bynta ka jingbymsuk, bad kyrmen ba ngin sa iakynduh biang ia phi na baroh ki kynhun hangne ​​ha Google."
Bun na ki rukom leh jingpyrshang jong u ban thew ia ka jingtreikam jong ka jingkynmaw ki dang pyndonkam.
Ka jaka peitkai jong ka Meklenburgh
Ka Sarabhai ka la shah sumar ha Ahmedabad, Gujarat, India na ka daw jong ka jingpang Pneumonia ha ka 20 Jymmang 2016.
Ha ka snem 1536, u Paré u dei u samla uba dang sdang ban leh ia ka thma.
Ka don shibun ki skul rit bad ki skul heh bad kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan.
Ka don bun ki isomer ban ia kiwei pat ki series kiba iadei dur ha lyndet jong ka.
U Walter Bernstein, u nongthoh phlim bad nongshna phlim na America (b.
Kane ka phlim ka la ïoh ruh ïa ka jingpynmih kaba rit ha ki jaka peit phlim shabar jong ka Canada, kynthup ïa ka jingpyni ha ka jingïalang jong ka phlim ha u bnai Naitung 2012 bad ka jingpyni lyngkot ha Los Angeles ha u bnai December jong uta u snem ha ka jingpyrshang kaba khlem jop ban ïoh ïa ka jingjied ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka snem 2012. Ka jingpynlong animation kaba bha tam.
U Matthew u la kha ha ka 17 tarik u September 1928 ha Coventry, Warwickshire.
Ryngkat bad ki paralok jong ka Spurs, u Tim Duncan bad u Tony Parker, la tip ia u kum uwei na ki “Big Three”.
U Stasov u la thoh ha ka rukom kaba sngewtynnad kaba pynlong ia u nongpule ban sngewtynnad ia kata ka sobjek.
Lah ban iohi bun jait ki dohkha whale bad dolphin ha kane ka jaka.
Ka Economics – U Harry Markowitz, u Merton Miller, u William Sharpe
Ha ka la don lang ki ak jong u Leslie Howard, U Humphrey Bogart, Bette Davis, Joseph Sawyer, Genevieve Tobin, Porter Hall, Dick Foran, Eddie Acuff bad la sam da ka Warner Bros..
La sdang ia ka Kun-borrk sawdong ka Wah Adelaide, Mann bad Rose.
Archerfish (lane archer fish) ki dei ki dohkha kiba rit.
Ka Music of My Mind ka dei ka album kaba khatphra jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Stevie Wonder.
Ia u Yamamoto la kha ha Morioka ha ka 1 tarik Iaiong 1985.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Edwardsville bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Granite City.
40 ngut ki shipai Phareng ki la dei ban don hangta.
Pule bniah shaphang ki iingbishar jong ki jylla bad kaei kaba ki leh
Kham bunsien, tang 1-2 tylli ki khun ki im haduh ban da pynrung ia ki ha ka kynhun, ha kata ka por la iada ia ki da ka kynhun baroh kawei.
Ka jingiakren bad ka Vania King
Pynkylla (jingpynshai)
Ka Pink Line ka treikam hapdeng ka 54th/Cermak bad ka Loop, ha ki sngi trei naduh ka por 4:05 baje haduh 1:25 baje, bad ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei naduh ka por 5:05 baje haduh 1:25 baje.
Ka jingialap elekshon jong u Calderón ka la ioh bor hadien ka jingiatai nia ban jied president kaba nyngkong.
U la ialam ia ka Rome ha ka jingkylla jong ka na ka Ri Roman sha ka Hima Rome.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2015 na ki municipality barim jong ka Bernisse bad Spijkenisse.
Ia ka Game la pynmih da ki katto katne ki jingrwai kiba bud.
U Françoise Grolet (la kha ha ka 28 August 1963) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka Wah Divor
Ka la poi sha ka kyrdan ba phra ha ka ri Bilat bad ka la long ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki charts ha Canada.
ka plaque ha ki bniat, ka dur jong ki khniang jingpang sawdong ki bniat.
Kane ka kham long kum ka dur barim jong ka circuit.
Bad (jingpynshai)
Hadien ka jingialehkai baseball, u Walters u la long u pulit bad ka tnad pulit jong ka San Diego.
1963 U Miro Cerar, u riewsain pyrthei na Slovenia, u Myntri Rangbah barim jong ka Slovenia
Ka Natasha Shneider kum ka Irina Yakunina
Lah ban ithuh ia ki khnai shynrang bad kynthei kiba rong saw shisien ba u khnai u la molt katto katne sien.
U la ak ha kawei pat ka phlim ka ban sa long ka phlim kaba pawnam bha Ka Jingphetwir Bakhraw (1963), ha kaba u ak ia ka bynta jong u shipai U.S. uba la shah set ha ka ktem jong ki koidi thma jong ki Nazi.
Kawei na ki jingmaian bakhraw jong ka spah snem kaba 20 ka long la ka Anastasia ka la im ne em.
Shisien ba u la poi ha Japan, u la pynkylla kyrteng sha u Torai Tora Daitenku.
Bappy Chowdhury
Ki jinglehkai ki long kiba pawnam ha ka jingjrong jong ka wah khamtam ha ki shnong kiba ka iaid lyngba.
2008: Kaei kaba phi kwah na nga (7 Risaw), Namar ka miet (18 Jylliew), Ka la jah noh (26 Nailar), Ka Sngi kaba janai (5 Lber)
U Mike Slemen, 69 snem ka rta, u rangïalehkai ka England Rugby union (ka Liverpool, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Grand Duchy jong ka Finland (1809-1917 ha ka jingiasoh shimet bad ka Russia, ka ri naduh ka snem 1917)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 6, ki jaitbynriew Slavic ki la sdang ban shong shnong ha Macedonia.
U McClane u wan biang sha ka kad liengsuin.
Palat 95% na kane ka kompeni mynta la bat da ka Doğan Holding bad ka OMV.
Ha ka Arphew Hajar Lig hapoh ka Duriaw, u Kapten Nemo bad ka lieng rit jong u ki long ka jingphylla jong ka juk mynta.
Come On Over ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka Plain White T’s.
Ka jingpynphai biang ia ka synshar paidbah
U la leh ruh kum u Vance ha ka phlim jong ka Disney “Kickin’ It”.
Ka Elsa Pataky kum ka Elena Neves
La kha ia u ha Chula Vista, ha Kalifornia.
U Kevin Durant, u nongïalehkai basketbol
Ha ki sngi bad ki taiew kiba bud, da ki hajar ngut ki briew ki la leit jngoh ia ka West Germany.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Haute-Savoie ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ki jingrwai “Stand” bad “Breakthrough” la pyllait ha ka radio Khristan jong ka ri America bad United Kingdom, ha ka snem 2012.
U Francis Xavier Bakhuid ha ka Encyclopedia Katholik
Ka jingiathuhkhana shaphang u Dan bad u Ned Kelly la ju iathuh bun sien.
Ki kulai prairie ki kham bunsien ki long ki nongbam jingthung (ki nongbam jingthung).
1936 – Ka International Olympic Committee ka la pynbna ba ka Summer Olympic jong ka snem 1940 kan long ha Tokyo.
U Dennis Lehane (la kha ha ka 4 tarik u August 1965) u dei u nongthoh kot na America.
Ki ri kiba don ha ka liang sepngi jong ka America ki don ia ka rud duriaw Pacific kum u pud sepngi jong ki.
Ka Nongbah jong ka Charleston
Ka dei kawei pat ka kompeni liengsuiñ kaba pynduna dor kaba la thmu ban ïakhun bad ki Kiwi.
Ki la ioh ia ka kyrdan pule jong ki lyngba ka jinghikai ha iing ha u bnai Risaw 2009.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Tipaza.
Pocket God ka dei ka aplikeshon video game na ka bynta ki iPhone, iPod bad iPad.
U Myntri Rangbahduh ba bat kam jong ka sorkar ba la beh shnong u Tajuddin Ahmed u la lap ia ka jingdonkam jong kane ka documentary.
Ki distrik ha ka thain ki long:
Kane ka long kum ki khana steampunk jong ka ri America, ha kaba bun ki khana ki long sawdong jong ka ri sepngi barim ne ka thma pohïing jong ka ri America.
U Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (; ka mut “Myntri ka Jylla”) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Hima Denmark.
Hadien jong ka lap kaba khatduh jong ka jingiakop, u la mareh na ka lynti bad u la shah tynrah ha ka jingkhang.
Ka The Lost World ka dei ka kot ba la thoh da u Sahep Arthur Conan Doyle ha ka snem 1912.
Ia u sohjew bad ka gravy la ju bam ryngkat bad ki jingbam ba la shet ne u kpu doh.
Ia u riewpyrkhat Russia u Mikhail Bakunin la ju ong ba u long u kpa jong ka nihilism Russia.
Angel ha ka tyrpeng jong nga ka lah ban kdew sha:
3:56
1893: U dkhot ba nyngkong uba u kpa jong u u dei u dkhot jong ka Council: u Eugène Ruffy, u khun jong u Victor Ruffy.
Kine ki wah ki dei ki wah kiba mih na ka wah Olt:
Ka jingbymdon snam
Ka calorific value (ka bor jingshit kaba mih haba thang ia ka umphniang) jong u coke ka long kumba 56,000 kilojoule/kilogram.
U James Wesley Pruden Jr., uba la tip kum u Wesley Pruden (18 December 1935 – 17 Jylliew 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka don 56,596 ngut ki briew.
Ha u snem 1998, ki Hot Dog bad lehse ki doh deli kiba la shna da ka Bil Mar Foods, kaba dei ka tnat jong ka Sara Lee Corp.
1992 AFC U-17 Championship la pynlong ha Saudi Arabia ha u bnai September 1992.
Ka teknoloji ruh ka long kaba kongsan ha North Carolina.
Kane ka skulbah ka dei ka jaka hikai ia ki jingialehkai lyiur ha China bad ka don bun ki nongjop ha ka Olympic.
Ha u snem 2015 ka Aldana ka la ialam ia ka jingtohkit halor ki kam bamsap jong ka sorkar.
Lada u nongialehkai u ioh ia ka "AA" ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka "Uba tbit", "Uba khia", lane "Ka jingeh", ki lah ban ialehkai ia ka kyrdan kaba kham heh.
Ka Jamestown ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud County, Kansas, America.
Ka jingbam jong ka Dairy Queen ka long kham bun ki soft serve ice cream, ki hamburger, ki hot dog bad ki doh syiar.
Ka website jong ka Easy Rock
Kam ju sngur ha ka sulphuric ne hydrochloric acid.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Michigan
U Jones u la mynsaw na ka tyrpeng ha ka jingialehkai pyrshah ia ka West Ham United ha u bnai December 2010.
Ka Jylla Sado
Ki jylla Turki ki dei ki ri kiba bun na ki briew jong ka ki kren ia ka ktien Turki kum ka ktien ba nyngkong jong ki ne ki don ka jaitbynriew Turki.
