Tallenay (25557)
Ka la pynbeit ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka CBS.
Jingshitom (24008)
October 28, 1886 La pynkyntang paidbah ia u mot jong ka Liberty hajan ka nongbah New York, kum ka jingai sngewbha sha ka ri America na France.
Ka Cambridge Companion ia u George Orwell.
Ki nongshah pynjulor ha ka fashion - ka thma halor ka jingkwah
U dei u khun jong u nongmihkhmat barim jong ka U.S. Joseph P. Kennedy II bad u khun ksiew jong u Robert F. Kennedy bad ka Ethel Skakel Kennedy.
Ha ka samoi 1990, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka khusnam samla.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa baroh ki ktien Bantu kiba kongsan ha South Africa, Zimbabwe bad Botswana.
Ka jingtrei jong u ka la nang pawnam naduh kata ka por.
Ka liang sepngi — ka ïew Fischer
1631 Ka Mumtaz Mahal, ka tnga jong u Shah Jahan, ka jingai mynsiem ia ka Taj Mahal (b.
1843 Ha ka nongbah New York, u Henry Jones bad 11 ngut kiwei pat ki la lap ia ka B’nai B’rith (ka seng shakri Jiw kaba la rim tam ha ka pyrthei).
Ha ka District jong ka skul Penonomé hangta da ka kyrteng jong u.
U kham duna ha Victoria.
Ka jingrakhe shispah snem jong ka Asakawa ha Yale
m. Ka Jaguar ka dei ka Stewart Prix mynshuwa; hadien ka la kylla long ka Red Bull Racing.
U la trei bad ka jingdro dur kaba eh, ka jingdro dur Color Field bad ka skul kaba rit eh.
Ka jingpynshitom (1967)
Ka jingtap ka lah ban don palat ia kawei ka jingmut:
Da kaba khot ia ka "ka jingiada" kam kylla lada na ka jinglong ba iada.
Ki don phra tylli ki jingjia kiba khraw jong ka jingduh jait ha ka Phanerozoic eon, bad bun ki jingjia kiba kham rit.
Ka Carolyn Sue Jones (28 Risaw 1930 – 3 August 1983) ka dei ka aktres na America.
Haba u la dap shiphew snem ha ka snem 1960, ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Adelaide, South Australia.
Ki jingdon jong ka ki long ki jingthung jingtep, ki jingthung jingtep bad ki phang kiba iadei bad kane.
1349 - U Luchino Visconti, u Regent jong ka Milan (b.
Ia ki dohkha Agnatha (ki lamprey bad hagfish) kiba dang im la tip kum ki cyclostomes.
Ka dorbar jong ka shnong Conwy ka la ithuh ia kane bad ka thmu ban seng ia ka jaka pule kaba kham shalor ha ka jylla kumba la kdew ha ka jingthmu ban pynroi ia ka ioh ka kot jong ka Conwy 2017-2027.
Ha u snem 2004, u nongkieng lum na Spain, u Carlos Soria Fontán, ula long u briew uba la rangbah tam uba la ju kiew lum K2, ha ka rta kaba 65 snem.
Risaw 16 - U Edward Norton Lorenz, u nongkhein jingkhein bad u nongpeit ia ka suinbneng
Ka ding ha ka snem 1834 ka la pynjot ia ka pdeng jong ka shnong.
1880 – U Montague Summers, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Hadien ha ka spah snem kaba 20 ka la long kaba lah ban ioh na ka bynta baroh ki samla pule ha ka kolej.
U Elattuvalapil Sreedharan (la kha ha ka 12 Rymphang 1932) u dei u enjiniar bad u riew sain hima sima na India.
U Méziane Idjerouidène, u President jong ka Aigle Azur;
"Millionaire", ka jingrwai na ka album jong ki Cherry Poppin' Daddies Kids on the Street
Ia ka jingthoh ia ki data la tip kum ka jingpyniaid.
Ka la don ruh katto katne ki bynta ba kren ha ki drama radio ha ki snem 1950 bad 1960.
Lada u Leadsom um mih noh, ki dkhot ka Conservative Party kin jin da la jied beit ia u Myntri Rangbahduh ba thymmai ha ka sien kaba nyngkong.
U Minotaur u la shah pyniap ha kaba kut ha u riewshlur jong ka Athen, u Theseus.
buh "Ah khublei hangta, #{kyrteng}".
U Frank Yamma & U Piranpa
U Esekiel u ong ba ka dei ka kamram jong ki nongap ban pynsawa ia ka alarm ban maham ia ki briew ba ki don hapoh ka jinghiar thma (Esekiel 33:1-6).
Have Blues un travel (Speedo Jones) (Integrity Records, 1988)
Ka Melissa Downes, ka nongthoh khubor na Australia
Ha ka liang sepngi, ha ka kyrdan pdeng, ki don ki jingtei niam.
(U Alonso u la shah pynhiar kyrdan phra kyrdan na pole ha ka start grid).15 point la duh noh da ka kynhun ha kane ka jingïalehkai bad lada ka kynhun kam shah kyntait na baroh kiwei pat ki jingïalehkai, ka kynhun kan dang sahdien ïa ka Ferrari.
Shiphew tylli ki kot lyngkdop jong u ki dang sah bad ki long ka tyllong jingtip kaba riewspah ha ka juk mynta na ka bynta ki nongthoh histori.
O. Henry Award na ka bynta "Ki mynsiem ba iajan" 1985.
Ka jingpeit bniah kaba thymmai ka pyntreikam tang ia ka bynta jong ka prokram kaba ka dang peit bniah.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Ireland bad ha ka kyrdan kaba ar ha UK, bad la pynskhem ia ka kum ka ksiar da ka kompeni shna sur bad ka jingrwai ba la shon ha ka ri Bilat NZ.
U Frank S. Spence (u ba mynta) - 12,652
†Titanosauria (ba bun jait; ba heh, bad ki tyrpeng kiba heh; kham bun ha ka por ba kut jong ka Cretaceous jong ki dewbah ba shathie)
Wah Jipijapa
Ha u snem 2021, ki don kumba 29,600 ngut ki briew.
Hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, u Cronin u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2007 ha Cabrini Medical Centre, Manhattan, New York.
Radio Video Ka jingiakren kaba dang treikam, leit shapoh sha ka jingiakren jong u Ken, ym tip ia ka tarik
Ka Saint-Herblon ka dei ka commune barim.
Ki ju long shispah haduh shihajar sien ia ka sngi, hynrei watla katta ruh ka jingheh kam dei tang ma ka kaba pynsngewtynnad ia u Red Supergiant.
(2019) Ki sim ba bam dohkha (2020), Wonder woman 1984 (2020) bad ka Jingbishar hok jong u Zack Snyder (2021) .
"Ka Jingieid Bashisha".
La kha ia ka ha Philadelphia, Pennsylvania na ki kmie ki kpa kiba sngewtynnad ia ka theatre, bad ka la shah hikai hangta bad u Paul Hazard jong ka Paris Opéra.
Ka Mayreville ka dei ka shnong kaba don 75 ngut ki briew (2017).
Hynrei ka long kaba eh ia ka penicillin G ban rung shapoh ka sniehdoh pdeng.
La tei ia kawei ka nongbah Roman ha ka snem 0 A.D., kaba la pynlong ia ka Maastricht ka nongbah kaba rim tam jong ka ri Netherlands (ryngkat bad ka Nijmegen).
La shna ia ka Lithography ha ka snem 1796 da u nongthoh na Bavaria u Alois Senefelder kum ka rukom pynmih kot theatre kaba rem dor.
Hadien ka thma, u Hobbs u la jop biang pyrshah ia ka Australia, hynrei ka jingim jong u ka la shah ktah ha ka jingpang appendicitis kaba la pynlong ia u ban duh ia kiba bun ki bynta jong ka aiom ialehkai jong ka snem 1921.
Ka kompeni ri jong ki kynhun karkhana trai ha ka ktien Phareng
Halloween: Ka Jingmihpat, ba la pynïaid da u Rick Rosenthal
U Nobuo Uematsu (植松 伸夫; Uematsu Nobuo, la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongthaw jingrwai video game na Japan.
Ka Labuan ka dei ka dewlynnong kaba long ruh ka Federal Territory ha Malaysia.
"Kam dei ka jingieid kaba khraw" la pyni ha ka CD ba la shna ha u bnai Risaw 2004
Ha kane ka jingialehkai play-off baroh ki don 12 tylli ki kynhun.
Ia kane la ju khot teng teng ka bynta jong ki breech ne ka bynta jong ki trok.
Ki pancake jong ki nong Bilat ki don lai tylli ki jingbam ba kongsan: ka shini lieh, ka jhur, bad ka dud.
Ha kito ki por baroh ki dkhot choir ki wan na ki longïing kiba riewspah (ki longïing kiba kham halor).
Papi boulevardez
Bui Thi Minh Hang (Vietnam Bùi Thị Minh Hằng), Vietnam, released Feb. 11, 2017
Ka Śruti kam don nongthoh; hynrei, ka dei ka jingthoh ba kynja blei ia ki "sur kosmik jong ka jingshisha", ba la iohsngew da u rishi.
Raymonde (1877)
Ka longiing jong u Sebastian ka dei ka niam Katholik.
Anders Colsefini – ki sur jingrwai, ki jingtem tynrai (1995–1997)
Kitei ki jinghiar thma ki dei kiba iadei bad ki jinghiar thma ha ka 11tarik Naitung kaba la jia katto katne sngi shwa ban sdang ka jinghiar thma.
1944 - U Ze’ev Friedman, u nongkilan khia ba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 1972)
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1872
1981 – U Kasib Powell, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ha kane kajuh ka sngi, ka Microsoft ka la buh ruh ia ki tiar thymmai kiba pyndonkam ia ka Windows 8, kynthup ia ki Surface tablet ba dang shu shna thymmai ban die ha ki dukan bad online.
Ka webcast ka dei ka jait media file kaba pyndonkam ha ka Internet.
La pynkylla ia ka kyrteng namar ba u Joshua Darling u la thied ia ka jaka ha ka snem 1850.
U Chris Hemsworth kum u Thor
Ki khusnam ba la tip na ka bynta ki Nongpynim: Ki Klur Baroh ki long kumne harum: 2nd = $250,000; kaba 3 = $125,000; Kaba 4 = $100,000.
Ia u la thung da u Lat u Jeff Colyer ha u bnai February 2018.
Banilad
Ha u snem 1973 u la ioh ia ka khusnam Ariel Award na ka bynta ka Rosa Blanca, bad ka Ariel de Oro ha ka snem 2007.
Ka League Path ka kynthup ia baroh ki nongjop jong ka league ki bym lah ban rung beit sha ka kyrdan jong ka kynhun, bad ka kynthup ia kine ki round harum:
La thung ia u ha ka Kashari ha ka 28 tarik Iaiong 1993 da u President Fidel Ramos bad u la shongthait noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2004.
1723 U Anton van Leeuwenhoek, u stad saian Dutch (b.
1605 – U Pope Leo XI (kha.
Ka PDA ka buh ia ki data bad ki aplikeshon ha ka RAM memory (ka jingkynmaw ba la buh).
Wat hapdeng ka jingkynthoh bapher bapher jong ki nongkynthoh, ki nongpyndonkam ha ka jingïalang ki la ai kyrdan bha ïa ka jingïalehkai.
U la ïateh lok bad ka Sherilyn Fenn ha ki snem 1980 ba la dep.
U Miller u don ki nongtrei kiba thoh bad pynbeit ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun.
Ha ka snem 516, ki Rouran ki la jop ia ki Tiele.
1977 – Kazuyuki Toda, Japanese footballer
Georges Lemaître (Belgium, 1894 – 1966)
2018 - U Robert McCormick Adams, Jr.
Ki jingpynwandur ia ki dak
Ka jingleit jngoh jong ki kaba sah bad u Judas Lyngdoh la pynsangeh noh.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea.
Jingpynkylla.
Ha u December 1822, la phah ia u sha ka Hospital shipai ha Vienna bad u la khlad noh hadien katto katne sngi na ka jingpang dropsy.
Ha kawei ka rukom, ia ka kyntien "ki nongthaw" la pynkylla wat sha ka "ki nongkyrshan cdesign" da kaba bakla.
Ki briew ki iohi ia ka kum ka jingbymman briew.
Ki kham sngewtynnad ban don shaphang ka tduh jong ka Hertzsprung-Russel Diagram, kaba long ka graph kaba pyni ia ka jingroi jong ki khlur.
1808 - U Charles IV jong ka Spain u la iehnoh ia ka khet, hynrei shen u la long Syiem biang namar ki thma u Napoleon.
Ka don hajan ka London.
Ka The Apprentice ka dei ka reality show kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 2004 ha America.
La jan sngewbha (2000)
Ka Edraianthus
Ka Chesapeake Bay () ka dei ka wah kaba heh tam ha ka ri America.
Ka jinglong ba kynja met ka long ka nombar kaba kongsan kaba pynpaw ia ki katto katne ki jinglong ba kynja met jong kano kano ka tiar ba iadei bad ka jingstad ne jingstad saian.
Ka dei shaphang ki briew na ki longiing Japan ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1966 - U Harald Eia, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Norway
Ka khlaw slap kaba shit bha
Fugging, Lower Austria, ka shnong kaba la tip mynshuwa kum ka Fucking haduh ka snem 1836
U Chyler Leigh kum u Alex Danvers
Ka spah jong ka Africa (teng teng, Bomba bad ka spah jong ka Africa) la pyllait ha ka snem 1952.
Spruce Township, Minnesota, ri America
Ka kynthup ïa palat 40 tylli ki jingrwai da u Calvin Harris, David Guetta, Meghan Trainor, Britney Spears, Mark Ronson, Shakira, Kelly Clarkson, Demi Lovato.
Ha ka snem 1847, ka kot jong u Hermann von Helmholtz "On the conservation of energy", ka la kdew ia ka ain kaba nyngkong jong ka thermodynamics, bad ka la pyrshang ban pynduna ia ka physiology sha ka physics.
22 Risaw 2010
Don kiba la shna da ka shini rong saw, ka shini ne ka umsohjew.
Ka jingjop Olympic
Ka ktien prokram na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki ktien ba pura ban prokram ia ki kor kompiwtor
Khyndiat tylli ki jait ki bam ia kiwei pat ki mrad ki bym don shyieng.
La pynphai biang ia ka Florida Mihngi sha Spain ha ka snem 1783.
Symbol bad slogan
Kham bunsien la pynkup burom ia ka da ki syntiew bad ka ai jingkren shuwa ban sdang ka shad.
Ha ka RAaK u don ia u stad saian Rabbid kum u nongsynshar ba ar jong u, uba hadien un sa leit ban long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim TV.
Ka Narbonne ka long marwei bad:
Ha ka snem 1857 u la long u Associate Professor bad ha ka snem 1859 u la long u Professor ba pura, u la bujli ia u Dirichlet uba la bujli ia u Gauss saw snem mynshuwa.
Ki ophisar jong ka riti synshar
Ka long ruh kaba lyngkot bha ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Lithuania bad ka Belarus.
Ha u snem 2007 ki don 16822 ngut ki briew.
Kiba bun na kine ki dei kiba la hiar pateng na ki kompeni rel kiba heh saw jong ka ri Bilat.
U ai khublei ia ki katto katne ki riewstad ha ka ioh ka kot na ka bynta ka jingsngewthuh jong u shaphang ka ioh ka kot, da kaba ong:
U blang America, u blang hog bad u blang dud ki kham rit bad kham jem khyndiat.
Ki don phra tylli ki jait lyoh katkum ka dur jong ki:
Ha America Sepngi ka jingbam tynrai kaba kum kata ka long ka umsoh ba la phiah.
Ka um ruh ka nang heh haba ka la rkhiang.
Baroh ki trei ha ka sniehdoh.
Ka kmie tymmen jong u Langston ka long ka nongthoh khana kaba khraw.
Ha ka snem 1566, u Pedro Menéndez de Avilés, u Lat ba nyngkong jong ka Florida, u la dawa ia kane ka jaka na ka Tequesta na ka bynta ka Spain.
Saubian (34298)
Ka dei ka president jong ka Indian National Congress.
U Henry I jong ka England (ha ka snem 1068 S.K.).
Star Wars: Ka jingkiew jong u Skywalker (ba la tip ruh kum ki Star Wars: Episode IX – Ka jingkiew jong u Skywalker) ka dei ka phlim space opera epic jong ka ri America kaba la pynmih, thoh lang bad pyniaid da u J.J. U Abram.
Ka la mihkhmat ia ka Turkey da ka jingrung ba pawnam "Petr' oil" ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1980 ha Hague, Netherlands.
Wat la la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap da ka jingthaw ia ka Federal Republic, hynrei u la batai ia ka jingpyniap briew ha ka ain German ha ka snem 1941, kaba dang sah haduh mynta ha ka Strafgesetzbuch § 211.
U dei na ka jaitbynriew Nigeria bad Scotland lyngba ki kmie ki kpa jong u.
Ka Bait and Switch (ba la pynsawa da u Rama Vallury bad ka Tara Strong) - Ki paralok jong ka Shadow.
La rakhe ia ka ha ki por bapher bapher ha ki ri bapher bapher.
U Bah Bailey ryngkat bad kiwei ki la jop ban iada ia u O. J. Simpson ha ka jingbishar ha kaba u Simpson u la shah kynnoh ba u la pyniap ia ka tnga barim jong u, ka Nicole Brown.
Lehse baroh ar ki daw ki la noh synniang.
Kane ka lah ban long na ka jingpang virus.
Kumta, ka Airbus ka la pyndonkam ia ka met jong ka liengsuin A340-200 bad shim ia ki thapniang bad ki engine jong ka liengsuin A330-300.
"Utopia" (jingrwai Alanis Morissette)
74541 - Vellberg
Van Dyke, u nongpyniaid phlim
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=E
Hadien la bujli ïa ki da ki arngut ki nongrwai Alberto del Rio bad u Ricardo Rodriguez.
Official webpage jong ka municipality Disentis/Mustér
Ha ka snem 1392, ka iingbishar jong ka Sepngi ka la sangeh noh ban ialeh; bad ka Kashari Sepngi ka la long kumba ka la jop ia ka jingialeh kaba jrong.
Risaw 1987 La pynrung kyrteng ia ka ri Fengning Manchu.
Kane ka show ka la sdang naduh ka 8 tarik Iaiong 2010 ha ka ABC Family Channel.
Adsur Tero, sur Afrika.
Ki briew ki la wan sah ha kane ka shnong hadien ba la lap ia ka ksiar hajan bad la plie ia ka Post Office ha ka 1 tarik u Jymmang, 1858.
Ka jinglah ban pynkylla bor, ka jingmih bor ba kwah na ka bynta kawei ka jingpynrung bor
La khot ia ka, ka Northern Rhodesia bad la ai kyrteng ia ka mynta da ka wah Zambezi.
"Rai Ahmad Kharral (Myth or Reality)" (PDF).
Ha ka por jong u, katto katne ki ri ha ri Europe kin sa long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka Gregorian calendar, ia kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
U Louis H. Bruni (kha ha ka snem 1949), u nongkhaii bad u riew sain hima sima
bakongsan tam
Ka jingïanujor ïa ki katto katne ki jaka rep wiki
Ki dawai kim lah ban ai jingiada pura na kano kano ka jingpang.
• Ka um kaba tuid khlem umsoh .
Languidic () ka dei ka shnong.
U la long u nongrep ha ka drama telebishon kaba pawnam kaba ka sngi hadien.
Anders Peter Sandströmer (1851–1857)
Ha kata ka por ka hima Payyan ka la sdang ban synshar ia u Swamithoppe pathi, katba kiwei pat ki Pathi ki wan hapoh ka jingsynshar jong ki nongbud jong u Ayya.
Ka Post ba la pynrung kyrteng
"Billy" ki jingrwai sepngi
Ym don ki lain kiba beit: Ka jingkiew jong ki jingrwai ba pher - ka phlim ba la buh jingthoh shaphang phra ngut ki nongrwai ba pher kynthup ïa u Howard Cruse
Hangta u la pule saw snem hapoh u Claudio Lorenzale, bad ha u March jong ka snem 1857 u la ioh ia ka scholarship kaba la ai hok ia u ban pule ar snem ha Rome kaba sdang naduh ka snem 1858.
Ha Ireland la pyllait noh ia ka Lady Berry kaba la shah rai pyniap namar ka jingpyniap ia u khun jong ka ynda ka la mynjur ban long ka nongpyniap briew (ka la shongthait ha ka snem 1810) .
Ka imlang sahlang kaba kyllum
Lai jait ki im ha ki wah um sngur.
Ka jingkhih
Ki khusnam ba kongsan shimet shimet
Roche (38339)
Ki traction motor ki dei kiba la shna da ka General Electric Company plc (GEC) lane ka British Thomson-Houston (BTH).
"Ki Paralok ba pawnam" (2021)
Snap (7-10 snem) - kawei pat ka paralok jong u Rudy na Chalk Zone,
Ka Ramona Sunavala, Jeroo Writer, Vikas Sethi kum ki paralok jong u Poo, ka Sonya, ka Tanya bad ka Robbie.
August 2 – Ka thma Marciano.
U Raymond J. Barry kum u Mr.
Ka long kawei na ki pung bah jong ka Africa.
Ka Buggerru (Bugèrru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka HTC Corporation ka dei ka kompeni kaba shna ïa ki smartphone ha Taiwan.
U sngewtynnad ia ka jazz, hynrei u la pynleit jingmut ha ka jingrwai klassik bad shen u la sdang ban thaw jingrwai.
Ha u snem 2001, kawei ka jhad jong ka Greece, kaba kyrteng ka Amorgos, ka la duh bor ding katba ka dang leit sha China hajan katei ka park.
Ka met jong u ka la pynhap khlem da leh niam ia ki jingkieng Gemonian, kiba long ka jingkieng step ha ka nongbah Rome hyndai.
Ki nongpyrkhat kiba don ia kane ka jingmut ki kynthup ia u Karl Marx, u Émile Durkheim, u Bronisław Malinowski bad u Talcott Parsons.
Map jong ki jaka jong ka Senate jong ka Ohio
U la khlad noh ha ka 12 tarik December 2019 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka kashari ka la pynmih ia ki hukum kem ia baroh arngut ki briew.
Ka khajna jong ka Portugal: 1991-92
"Ka Jingthngan Kum Ka Khla" – Duran Duran
Kine ki long lai tylli ki bynta kiba kongsan bha ha ka jingngeit Khristan.
Ka geology jong ka jaka ka long khamtam eh u maw shyiap Pilliga.
Ha baroh ki khep ki bujli ia ka jingkylli kaba jylliew, kum "Ka kali jong nga kan ym sdang", da ka jingbishar bniah kaba thikna, kum "Ka la duh petrol".
U ong ba u la ju long u nongbymngeit Blei, hynrei u dang sngewtynnad ia ka niam.
U la shimti ia ka kam ha ka 1 tarik Lber 2018.
Bun ki jingtei ki dang sah haduh kine ki sngi, bad ka lynti iaid kjat.
U la pawnam na ka bynta ban iarap ban pynmih ia ki phlim American Graffiti (1973), Star Wars (1977), The Empire Strikes Back (1980), The Dark Crystal (1982) bad Return to Oz (1985).
Shuwa ban pyndep ia ka jinghikai, la pynkynriah noh ia u sha ki nongtrei ba hikai bad ha u Iaiong 1943 la thung ia u kum u commandant ba nyngkong jong ka Police Civil Affairs Training Centre thymmai ha Peel House ha London (da ka kyrdan kumba u long u Lieutenant-Colonel ha ka snem 1943). kynhun shipai).
Ka Piana ka ju paw bunsien ha ki jingpynbna bad ki phlim telebishon kum ka Scrubs bad ka Believe It or Not jong u Ripley.
1943 U Eumir Deodato, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Brazil
La khot ia u "uwei na ki nongshna phlim ba nyngkong eh jong ka America kiba pynpaw ia ka jinglong gay".
1706 – U Benjamin Franklin, u nongthoh, u nongthaw bad u riewstad na America (d. 1790)
Ka Hima Mallorca
Hadien u la shakri kum u nonghikai ha ka Army War College bud sa u heh jong ka tnad kam shipai bad kum u myntri ba hakhmat jong ka tnat shipai.
Ka jingkhluit kaba rit ka la leit shaphang shathie bad ka la sdang ban kham pynbeit.
Ki khnai Horned lizards (Phrynosoma) ki long ki jaid khnai wlives ha ki jaka rkhiang bad ki ri khlaw jong ka ri America ba shatei.
La tip ia u ba u la pynkylla ia ka ri Mozambique kaba la shah ktah ha ka thma sha kawei na ki ri synshar paidbah kaba jop tam ha Africa.
Ka Whistler ka la long ka Mountain Resort jong ka Vancouver 2010 Winter Olympics bad Paralympic Games.
Kham bun ki jait Lactobacillus ki long ki bym lah ban pynlong spore bad ki pynkhluit ia ka glucose sha ka lactose.
Ka Chevrolet Rezzo
Ka nongbah ka dei ka Lafia.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Kuwait ka pynlong ia ka rep ka riang kaba eh (duna palat u slap).
Ka Roman Britain, ka bynta jong ka dewlynnong jong ka Great Britain ba la synshar da ka hima Roman hapdeng ka snem 43 AD bad kumba 410
Donna Pescow kum ka Eileen Stevens
Ha u snem 1999, ka dei ka seng da ki 10acts bad la pyni ha ka Television ha ka DirecTV (ディレクTV).
Hooid: Oo
Hadien (ha ka snem 190) u la iasoh lang bad u Gongsun Zan pyrshah ia u Dong Zhuo uba sniew uba la bat ia u patsha Han u Xian.
Ia une u jingthung la thung na ka bynta ka khaii pateng ha Kenya, Oman, Yemen bad Ethiopia.
Ka Annals of Mathematics ka dei ka kot jingkhein kaba la pynmih da ka Princeton University bad ka Institute for Advanced Study.
U dei u myllung Grik ba nyngkong eh uba kam shai ba u thoh na ka bynta ki pateng ban wan, da kaba thaw "ka nam ka ban poi sha baroh kawei ka Greece, bad kan ym iap satia katba ki jait jingrwai Grik ki dang im".
La kha ia u ha Belo Horizonte.
Ka skirt kaba don dur kum ka bell.
1981 - Ka jingthut jong ka jingtei ka la pynlong ia ka jingtwa jong ka lynti iaid kjat ha ka Hyatt Regency Hotel ha Kansas City, Missouri, ka la twa, kaba la pyniap ia 114ngut ki briew bad mynsaw palat 200ngut.
La kha ia u ha Ellinopyrgos, ha Karditsa ha ri Greece.
Ka ksuid jong u nongtrei ka sah ban pynshitom ia kata ka jaka.
Ka San Diego County ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ka thain Ye ()
Ki la hap ruh ban sait ia ka snam bad ka jakhlia na ki kamra gas.
65, 71, 117, 119, 123, 144, 368-370, 378-9, 409
(1982).
Tracy Jamal Morgan (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1968) ka dei ka actor bad nonglehkai comedy na America.
U khnai u bthei ha ka rukom Z bad u pynkhih ia la u mrad ha ka um kaba jem.
Ki jain jong u ki long kiba la pyndonkam ha ka Opéra haduh ba la weng noh ia ka ballet na ka jaka rwai ha ka snem 1853.
U Fattori u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2017 ha Milan ha ka rta kaba 95 snem.
Jymmang – Ka Carole Lombard, ka aktres
Kane ka kham heh shibun ban ia ka jingshai jong ka duriaw (kumba 10%).
"Hold On" ka don ia ka nuksa jong ka "Baby wan sha iing" jong u Willie Hutch.
Kane ka series ka dei kaba la ak da ka Aaditi Pohankar, Vijay Varma bad u Vishwas Kini.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri America bad ha kiwei pat ki ri, ki briew shimet ki lah ban ioh jingbit ban lum ia ki jingpyniap briew ha surok da ki rukom bapher bapher.
U Mike Patton, u nongtem na America uba la pyndonkam ia ka nam ‘General Patton’ na ka bynta ka jingiatreilang kaba tang shisien bad ka The X-Ecutioners
1997 Ka jingshah lute pisa kaba ar ha ka histori jong ka ri America ka la jia ha Charlotte, North Carolina.
U Robert Fano, 98 snem ka rta, u dei uba la kha ha Italy, u nongstad computer.
Ia ka thup jingpeit bniah la pyndonkam ban ai jingkhein ia ka jait jingthaw hapdeng ka jinglong ba dang rit bad ka jinglong ba kham thymmai.
Spravtsev
Ka jingim ha ka por jong ka hima .
1953 jingkha
Ka Avril ka la ioh ia ka jingpang Lyme ha u snem 2014.
Ia ka umphniang mawshun ym shym la pyndonkam than haduh ki por pdeng.
Ym shym la shah pyniap.
4482
Ka San Ferdinando di Puglia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Apulia ha Italy.
Ka Adige ka sdang na ka Reschen Pass ha ka commune jong ka Graun im Vinschgau, ka Jylla South Tyrol, ha ka jingjrong kumba jan eh bad ki khappud bad ka Austria bad Switzerland.
Ka Bank ka la sdang ruh ban ai ia ki kot pynshisha ban buh pisa ha ka shisnem.
U Ashurbanipal (685 S.K – 627 S.K.), u khun u Esarhaddon, u la long u syiem bakhraw bakhatduh jong ka Hima Assyria Bathymmai.
Drill 'n bass, ka rukom rwai shad electronic .
Ka sla jong u nongthoh ba pura jong ka Amazon.com
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Abiy Ahmed jong ka EPRDF uba dei u briew uba khatbar ban bat ia katei ka kam.
Aiom khynnah
Hato u wan sha ka ri jong phi?
Distrik 93
1402 – U Edmund jong ka Langley, u Duke ba nyngkong jong ka York, u khun jong u Edward III jong ka England (b.
Ka jinglong jong ka jabieng.
Ki tiar ba shabar ki long kiba donkam na ka bynta ki briew ban iadei bad ka kor kompiwtor.
Ka Hiawatha ka don ha (39.852530, -95.536429).
Nikki: Ka jingkmen
Ka van ka la iaid shakhmat bad ka la sangeh shaphang shathie jong ka jingkieng.
Kine ki kynthup ïa ka jingleh pyrshah jong ka seng Islamist Boko Haram.
Untriseptium (), la khot ruh ia ka eka-dubnium lane ka element 137, ka long ka element chemical kaba lah ban long kaba ym pat lah ban shna.
"Ym don jingleh be-ijot" - Ym don "jingleh thok" shisien ba phi la shongkurim.
Ka pdeng jong ka nongbah ka la long kaba mynta bad kaba la pynroi bha.
U Vince McMahon, uba la lyngngoh, u la mih bad kylli kaei kaba jia.
"La Bayamesa" lane "El Himno de Bayamo" ka dei ka jingrwai jong ka Cuba shwa ka jingkylla kaba la long ka jingrwai ri jong ka Cuba naduh ka snem 1902.
Ka tyllong jong ka Saar Lieh ka don hajan ka shnong Grandfontaine (tnad Bas-Rhin), bad ka tyllong jong ka Saar Basaw ka don hajan ka shnong Abreschviller, (tnad Moselle).
Ka jingduna snam (jingduna sniehdoh)
Bart u dei u briew u bym sngewtynnad ia ka skul.
Kane ka chain ka dei kaba long trai mynta da u David Aisenstat bad ka treikam ha man la ki jylla jong ka Canada lait noh tang ha Prince Edward Island.
Ka kolej Carthage
Ka Amy-Hetzel-na-Australia-ka-shah-tynjuh-da-ka-Angelica-j-Ortiz Getty
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long ka doh sniehdoh.
U host u ioh ia ka por bad u khang ia ka jingpyniasoh.
1983 - U Paul de Man, u kritik na Belgium (b.
Music video (3:34) – la pyni ia u Hilson, D.O.E., bad u Rapper Sebastian
Kata ka ailad ia ki tiar kum ki charger USB, ki light, bad ki fan.
Kane ka dei ka bynta kaba ar kaba heh tam ha ka suinbneng jong ka Pyrthei, hadien ka dinitrogen (N2).
Ka jingkynran dien kaba lah ban ngeit ka thew ia ka jingkynnoh ia ka jingkynnoh ha ki kyndon synshar (ba thikna ne bym thikna).
Ka Faucon-du-Caire ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la shong kurim bad u sah ha Beverly Hills, California.
Ka jingthew ia ka jingkhia ha ka jingshisha ka thew ia ka jingkhia bad jingkhia jong ki atom shimet shimet.
Ki blang Arctic ki long ki mrad kiba bam ia baroh.
Ka jingitynnad jong ka jaka (31052)
Chi, u dak Grik, Χ .
Ka dei kaba rit tam napdeng ki khun Ross bad ka dei ka nongshong camp ha Cabin Woodchuck.
Wah Benue – Wah Bonny
Ka don ia ki jinglah ban pyndonkam da ki wire.
U Daniel Ray "Dan" Coats (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1943) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jaitbynriew Helvetii.
Ka Niobe ka long ka khun syiem Anatolia.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Ain ki long:
Ki la don arngut ki khun kynthei bad ki la iakhlad noh ha u snem 2002.
December 2 – La pynbna ba ïa ka FIFA World Cup jong u snem 2018 bad 2022 yn pynlong ha Russia bad ha Qatar.
Ki jingtip ba la pynmih ha u bnai Iaiong 2003 na ka jingwad bniah ia ka jingkylla rong saw ki ailad ia ki nongpeit bneng ban ianujor ia ka LS bad kiwei pat ki kynhun bneng.
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai - Gene S. Cantamessa Robert Knudson Don MacDougall Robert Glass Stephen Katz Frank E. Warner Richard Oswald
Hadien u Hardy u la shongkurim, u la ioh khun, bad u la trei 30 snem kum u nonghikai ha ki skul jong ka Atlanta.
Burn (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai kompiwtor kaba siat nyngkong eh kaba la pyllait ha u snem 2007
Kane ka jinglong-jingim ka long kum ka kynhun ba kongsan ba ki khot ki Mycetozoa.
Ka Jingkiew Bakhraw bad ka Jingkylla ha ka Kolshor ki long ar tylli kiei kiei kiba u Mao u la leh kiba bun ki briew kim sngewtynnad.
Kane ka series ka la long kum ka bynta ba nyngkong eh na ka bynta ki nongrwai kum ka Mia Farrow, Ryan O’Neal, David Canary, Mariette Hartley, Tim O’Connor, bad Lana Wood.
Kumba 70% ki briew kiba sah ha katei ka thain ki pyndonkam ia ka system.
Ka eriong Arthur ka dei kaba la jia ha u snem 2014.
U Maikhal McGinnis.
U Danny u la sdang kum u snem ba phra ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ki khnai dieng kiba heh tam kiba don ki rong saw ki jrong 8 cm.
Ka don palat 1,200 jait ki dieng ki siej.
U la die palat 25 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ri France ka mad ia ka jingkyrduh (haduh ka snem 1033).
Ka jingthoh shaphang ka jaka buh jingthoh jong ka Gertrude Warner
U Vic Stelly, 79 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Louisiana (1989–2005), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka la jop ia ka jingiakop Miss America ha ka snem 1944.
Ka la long ka lad ban long ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka iing dorbar ha ka por ba ka la shah jied ha ka elekshon bah jong u snem 1987.
Ia ka jingiakop la sdang na ka jingsdang kaba ieng.
1675-1695: U Chettha IV (ka jingsynshar kaba nyngkong)
Katba u dang iaid sawdong ia u Bnai, u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ki la hiar ha sla u bnai.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1989 da u dkhot jong ka kynhun tem u Mikael Stanne bad u Niklas Sundin u nongtem guitar.
Ka la pynmih tang ia ka bording kaba biang na ka bynta saw tylli ki globe ba jem.
Kine ki nongwan buhai shnong ha kaba sdang ki kren da ki ktien Alemannic German.
"Ka bym lah ban bujli" (ka jingpynwandur da ka radio
U Meade um shym la ioh jingtip ia kane haduh ka sngi kaba bud, ka 11 tarik u Lber.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba lai nangta sha ka kyrdan kaba saw ha ka 17 tarik u Naitung, 2007.
Ka jingiapher hapdeng ka jingheh jong ki bad kaei kaba ki bam ka lah ban batai balei ba ki lah ban im hajan iwei ia iwei pat, ki stad saian ki la ianujor ia kane bad kumno ki mrad ba bam dohkha ki im marjan iwei ia iwei pat ha ka khlaw Africa.
1843 La seng ia ka Antwerp Zoo, kaba la long ka Zoo kaba nyngkong eh ha Belgium.
La kha ia u ha Larne, ha Northern Ireland.
Ka jingpynroi ia ki cell jong ki jingthung ne ki mrad na ka bynta ki jingthmu bapher bapher jong ka jingpyrshang.
Napdeng kiei kiei kane ka jingshongkurim ka la pynlong ia ka khun jong ki ka Adelaide-Blanche ban ioh shongkurim ia u syiem jong ka ri France ha ka lawei.
Ka kot khubor ka ong ba ka la die ia ki kopi kiba saw tam jong kano kano ka kot khynnah haduh u snem 2001.
Kane ka la pynmih ia ka jingbitar bad ka la pynlong ia kiba bun ban kynthoh ia ka bad wat ka sorkar Ethiopia ruh ka la pyni ia ka jingbym mynjur kaba khraw.
Ka Italy, kumba long ka Germany, ka Austria bad ka Hungary ki niew ia baroh ki Slav bad ki Roma kum kiba bieit, kiba poh ha ka jaitbynriew namar ka jingktah jong ka Social Darwinism bad ki bym dei hok ban ioh ia ki hok ba kongsan jong ki.
Verrey-sous-salmaise (21670)
La thaw ha u snem 1971 hadien ba la phiah ïa ka skulbah Paris da ka kyrteng "Université Paris-IX", ha u snem 2004 ka la shim ïa ka kyrteng kaba mynta kum ka "Université Paris-Dauphine", kumjuh ruh ïa ka kyrdan jong ka jaka pule kaba heh, hynrei kam dei ka skulbah . .
1972 - Ka Dana Perino, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na America, ka Nongthoh khubor kaba 27 jong ka White House
Ka jingpynbna um (WF)
September 2 – Ka liengsuin jong ki shipai suin jong ka Chile ka la hap ha ka duriaw bah Pacific ha kaba baroh 21 ngut kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1247 bad kut ha u March 1249.
Ka Estahban County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
La sdang ia ka ha ka snem 1856 da u Archbishop James Roosevelt Bayley.
Ha u snem 2007 ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka samoi kaba 5 jong ka dur jong ka US jong ka shad bad ki khlur.
Ethiopia: 2.6 million
Ka sla tynrai jong ka Jylla Reggio Emilia
Haduh u snem 2006 ka Córdoba ka don palat 1,300,000 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka Argentina.
Ki SWAT Kats: Ka kynhun shipai kaba shyrkhei – ka Hard Drive, Al
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Iran, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Azmoun.
Roy Dunn
U Harald Keres, u riewstad physics na Estonia
Ha u snem 2007, u nongmihkhmat jong u Keating, u Michael Hatton, u la shah rem ha ka jingjied lypa na ka bynta kane ka shuki ha u Jason Clare.
Pangong Tso (Lake) ha Ladakh, Jammu bad Kashmir, India
Da ki spah snem, ki stad saian ki la pyrkhat ba kiei kiei kiba suk tam ha ka pyrthei ki long ki point, kum ki dot.
Tang u John Trollope, u Maurice Owen bad u Fraser Digby kiba la ialehkai kham bunsien na ka bynta kane ka klob.
Ka kynhun ki briew ka la pyrta "Ding!"
Haduh katta katta ba ka la pynpaw ia lade ha ka dur kaba heh bad kaba shyrkhei jong u Dewey bad ka la pyndonkam da ka bor kaba shyrkhei ban pynlong ia u ban iada ia la ka iing ka sem ha ka iing ksuid haba u pyrshang ban phet krad na ka.
U Butenko u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
La pawnam bha ia ka namar ka jingiashim bynta jong ka ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1968.
Ka aktres, ka model, ka nam ba ar ka thuy ngan jewelry
Ka Discord ka dei ka software kaba ailad ia ki briew ban iakren iwei ia iwei pat lyngba ka internet.
Hynrei la ïakynduh ïa ki da ki 70 minit.
Kiwei pat ki briew ki don kiwei pat ki jingmut na ka bynta ki kyrteng.
Ka jingpang ba nang kiew shaphrang (PSP; lane ka jingpang Steele-Richardson-Olszewski, hadien ba ki doktor kiba la batai ia ka ha ka snem 1963) ka dei ka jingpang kaba pynsniew bad ka jingiap jong ki bynta ba kyrpang jong ka jabieng.
U Robert u la iohi ia kane bad u la ong ia u Bonin ban hiar.
U Dennis Moore (8 Nohprah 1945 – 2 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U kwah ban iarap hynrei ki jingpyrshang jong u ki ju kut ha ki jingma.
Ka phai shaphang sepngi-sepngi, hajan Dalhousie, bad nangta ka ot ia kawei ka krem ​​ha ka lum Dhaola Dhar kaba rung sha ka madan Punjab hajan Madhopur.
Ka Doucelles ka dei ka shnong.
U la shim jinghikai jingrwai na u Rimsky-Korsakov, bad u la pynroi ia ka jingsngewtynnat kaba jur ha ki kam shna dur.
Yankovsky
Ym dei ban pyniakhleh ia ka Bibliomania bad ka bibliophilia, kaba long ka jingieit kaba ju long ia ki kot.
Ka la long ka jingialehkai Olympic na ka bynta ki kynthei naduh u snem 1984.
Ki jingiapher na kiwei pat ki jait niam Islam .
U Boehmer u la shongthait noh ha kaba kut jong u snem 2012 bad u dei u guest professor ha Institute for Immunology jong ka Ludwig Maximilian University of Munich naduh u bnai Jymmang 2013 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingshna-ka-jingshna (9005)
Ka sla jong ka skulbah jong ka jylla Florida
Ka korkor
U Walid ibn Uqba
Mynshuwa ka ju don ka jingiakynduh jong ki Triceratops ha Jurassic Park kaba pyni ia u dinosaur uba im kum u briew.
1 Naitung 2019 – mynta : Ka Syiem jong ka
U la bud ia kane da ki saw tylli ki album: Pantheon, Ouest Side (kaba jop tam), 0.9 bad Lunatic.
Haduh u bnai May 1930, ka RCA, ka NBC, bad ka RKO ki la ong ba kin sa leit noh sha ka 30 Rockefeller Center.
Ki dei kiba peit ia ka tnad Leveling Up, ka iing bad ki shnong ki thaw.
Ka lah ban save ia ki jingialehkai, ki background bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kyrpang na ka bynta ka Sega Dreamcast.
U Michael Choniates, u nongthoh bad u nongthoh balang na ka byzantine
Ka Cheema (Shahmukhi: چیمہ, : ਚੀਮਾ) (la thoh ruh kum ka Chima) ka dei ka kynhun tynrai jong ki briew jong ka Jaat cast kaba la shem ha India bad kaba don ha khappud bad ka Pakistan (Ha ka pyrthei kano kano ka longïing jong ki Cheema ki dei ban ïasoh bad ka Sialkot sub-city Sahowala, . Balochak Namar kane ka dei ka jaka sdang jong ki Jutt Cheemas) kiba la tip ruh kum ki riewthma.
Ki don katto katne ki skul kiba hikai bad pyndonkam ia ka ktien phareng ha ri India.
U la jop lai tylli ki khusnam Tony hadien ka jingiap jong u bad ka khusnam Pulitzer hadien ka jingiap jong u na ka bynta ka drama ba la ai wai.
Naduh u snem 2018 haduh 2020, u Mace u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina na ka bynta ka District 99.
Ka jingmut jong ka blush
Ka jingpang Diverticulitis ka lah ruh ban pynlong ia ka jingkhang ha ka sniehdoh.
U khun jong u Tom Alter u la pyllait ïa ka kyrwoh shaphang ka jingkhlad noh jong u kpa jong u ha kaba ong, "Dei da ka jingsngewsih ba ngi pynbna ïa ka jingkhlad noh jong u Tom Alter ba ieid jong ngi, u aktor, u nongthoh, u director, ka Padma Shri, bad kaba kongsan eh u kpa ba ieid jong ngi!".
Ia kane ka kyntien la thaw da u Julian Huxley, ban pyniapher bad ka clade, kaba long ka kynhun kaba pyrkhing bha ha ka jinglong jingman.
Ki don 5 tylli ki neutral oxide ba la lap haduh mynta.
Erol Sakir – ka jingpyntreikam ia ka tape
Ka jingïalehkai ba pura kaba 3
Ia kane ka hima la khot teng teng ‘ka hima ha kaba ka sngi kam ju sep’, kaba mut ba ka sngi ka ju shai la kumno kumno ha kawei na ki jaka jong ka.
U la long u nongialam jong ka SA.
Ka thma bah ba ar
1951 – U Lou Ferrigno, u nongshna met na America
U Harry Shum, Jr.
U Syiem George jong ka Cambridge
Ha kaba kut jong ka jingim jong u u la pyndep ia ka bynta kaba ar jong ka Faust.
Ka madan tlang
Lachapelle-ha-Blaisy (52254)
U Baugh u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2019 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Denmark pyrshah ia ka France
U la thaw ia ka seng kaba 527 ha u bnai Jymmang jong u snem 2015.
Ka pateng kaba ar (1986–1996)
ki jaka shong jaka sah ha Alaska
Kane ka long namar ba ka jinglong jong ka bor ba khlain hapdeng ki particle ka long ba ka nang khlain katba nang jngai ki particle.
Naitung, 2006: Ka jingjrong jong ka lum Frey (5831m/19125 phut)
Ka don hapdeng ka Thames Valley bad ka London bad ha ka jingiakynduh jong ki surok bah M4, M40 bad M25.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingsop plastik ia ki jingbam bunsien kam long kaba pynsyrwa kai, namar ba ki jingbam ki neh slem.
Ka don hajan ka jaka barim jong ka jaka ieng rel jong ka Lower Edmonton (ka kyrdan kaba rit).
1992: "Ki jingkyrmen".
U Dabid John Moore
U Ammophila u don ki tynrai kiba jrong haduh meter.
1875 - U John J. Blaine, u Lat ba 24 jong ka Wisconsin (u la khlad noh ha u snem 1934)
U sniang khlaw u paw ha ka kolshor jong ki nong Europe kum ka dak jong ki jinglong babha jong ki nongialehkai.
Prokram
1362 (Kōan 2): Hosokawa Kiyouji and Kusunoki Masanori attack Kyoto.
1612 - U Odoardo Farnese, u Duke jong ka Parma (u la khlad noh ha ka snem 1646)
U Otani, uba dang 26 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh, la tep ia u ha lum jingtep jong ki rangbah rangbah ha Fresno, California.
Ka Lorca ka dei ka shnong kaba don ha Murcia, ha Spain.
La jan baroh ki khnai kiba don ki khniang ki mih na kane ka clade.
Ka Vermilion County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
1605 – Ka nongbah Oulu ha Finland, la seng da u Charles IX jong ka Sweden.
1711 U Richard Grenville-Temple, u 2nd Earl jong ka Temple, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (d. 1779)
Ha ka rep ka riang, bun ki khniang stink bad ki khniang shield la niew ba ki long ki khniang kiba pynsniew, namar ki lah ban pynjulor ia ki jingthung jingtep, bad kim da suk ban pyniap da ki dawai pyniap khniang.
Ha u snem 1981, u King u dang pyrshang ban ioh ia ka kam kum u nongtem guitar ha kawei ka kynhun tem.
Teng teng ki kyndon na ka bynta ki ar tylli ki shuti ki ialeh pyrshah.
Namar kane, u Harry u don ka dak kaba kum u lyoh ha ka khlieh jong u.
1984 – U Mark Wilson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la ïalehkai ha baroh 4 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 kol, bad ka Japan ka la rung sha ka Knockout Stage.
U Francisco Núñez Olivera (13 December 1904 – 29 Jymmang 2018), ka rta 113 snem, 47 sngi, na ka bynta ka por kaba lyngkot la ithuh ia u kum u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei.
Shwa ia kata ki la don ki jaka shet doh ha ka nongbah New York kum ka Cobweb Hall, kaba dei jong u David Pattullo, kaba la pawnam na ka bynta ki doh masi jong ki bad ki ai ia ki jingbam ba kham bun kum ki doh masi, ki snier langbrot, ki dohkha, bad ki sohjew.
41)
!Kyrteng jingbun
Ki pyndonkam ia kiwei pat ki briew na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka dei ka bynta jong ka Poughkeepsie–Newburgh–Middletown bad kumjuh ruh ka jaka heh jong ka New York.
Ha ka snem 1946 u Dr. Georg Kurt Schauer, u Heinrich Cobet, u Vittorio Klostermann bad u Professor Hanns Wilhelm Eppelsheimer, u nongpyniaid jong ka Library jong ka Frankfurt University, ki la sdang ban seng thymmai ia kawei ka library jong ka German kaba don ha Frankfurt am Main.
Ki nongthep kol ba pawnam
Ka Beat Crusaders ka dei ka kynhun tem rock jong ki ri Japan.
Katto katne ki platform ki don ki jaka ieng kot khubor ruh kumjuh.
1947 – La ai jingmut ia u Muhammad Ali Jinnah kum u Lat rangbah ba nyngkong eh jong ka Pakistan da u myntri rangbah duh ka ri Bilat u Clement Attlee.
Wah Pendejo
Jingjied37
Kiba bun ki system ki ailad ia u nongpyndonkam ban buh ia ka jinglong online ne ka khubor ba jngai kumta ki paralok ki shah pyntip haba u nongpyndonkam u don, u bunkam, ne u jngai na ka kompiwtor.
Ki long kiba myntoi ia ngi namar ki iathuh ia ngi kumno ka jingrwai ka sawa ha kito ki por bad kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang jong ka.
U dieng soh ha ki thain shit u long tynrai ha ka thain mihngi jong ka Mexico, ha Caribbean, ha America pdeng bad shapoh Colombia.
U Leslie "Big Game" Hunter (16 tarik u Lber, 1942 – 27 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
1933 - U Don Thompson, u nongialehkai na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan hajan ka Bozen ki long: Bressanone, Brunico bad Merano.
U Vicente Antonio Zeballos Salinas (la kha ha ka 10 Naitung 1963) u dei u riew sain hima na Peru.
Ki jaitbynriew ha Mesopotamia, ha Indus Valley bad ha China ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Khlem ka jinglong kaba khlain, ka jinglong kaba tlot kan ym don.
Toyokawa, Aichi Prefecture, Japan
Jibhela Kahi Had जिभेला काही हाड
Ka Panasonic Toyota Racing ka dei ka kynhun ialehkai Formula One kaba dei trai da ka kompeni shna kali na Japan ka Toyota bad kaba don ha Cologne, Germany.
Uvs Nuur basin, Mongolia, Tuvan Republic of Russia
U nongphiah ba kongsan tam
Ka jingker
Ha u snem 2006, u Myojin u la leit sha Gamba Osaka ia kaba la pyniaid da u Akira Nishino.
Ki Locomotive, ki Talyllyn bad ki Dolgoch ki ju kit sla na ka jaka tih maw ha Tywyn.
Manaus: 2722 km/ 1691 mail
2013 U Sid Bernstein, u nongshna record na America (b.
mynshuwa jong ka nongbah Perth
U la thoh katto katne ki comedy kiba kongsan tam ha ka histori jong u briew.
Ki husiar bha ban nym pyniakhlad ia ka bad kiwei pat ki jait jingrwai kiba iasyriem hynrei kiba pher (kum ka nuksa house, trance, hardcore).
Ka Hebertshausen () ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki jingpeit bniah bad pynthymmai ia ki nonglum khubor
Ha ki katto katne ki kolshor ki bym kren phareng, "a la phiah da u b" la thoh kum .
Ka Saint-Michel-de-Lapujade ka dei ka commune.
Ka Polgar bad ki arngut ki para kynthei jong ka, ka Judit bad ka Sofia, ki long shibynta na ka jingpyrshang ai jinghikai kaba la pynlong da u kpa jong ki, u László Polgár.
Ha ka 1 tarik Naitung 2004, ha ka por ba hynriew bnai ka Ireland ka long president ha ka European Union, ka Áras an Uachtarain ka la long ka Jaka na ka bynta ka European Day of Welcomes (Accession Day) ha kaba shiphew ngut ki dkhot thymmai ki la rung sha ka EU.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun ki samla kiba pyrshang ban pyndap ia ka jingsniew kaba la leh da ki kmie ki kpa jong ki kiba long ki nongleh kam sniew da kaba kylla long ki riewshlur.
Ban lait na kane, ki nongshna ki la shna ia ki disk ba iapher.
Ka Alappuzha ka dei ka nongbah kaba don ha Kerala ha India.
Takeshi Okada (1997-1998)
Ka jingshai (2007)
Ha ka por Edo bad ka por Meiji kaba sdang, ki jait Date ki long ki daimyo ha katei ka thain.
Ha kawei pat ka liang, ki don ki jingleh niam Khristan jong ki ri Sepngi kiba la pyni khamtam da ka Niam Latin jong ka Balang Roman Katholik, bad kiba bun ki niam Protestant ki bym dei na Mihngi.
Ha u snem 1995, u la shon jingrwai ryngkat bad u Bart Willoughby, u Warren Williams bad u Tiddas.
Ka site jong ki nongkyrshan jong u Hiro
1934 - U Ebrahim Nafae, u nongthoh khubor na Ijipt (d. 2018)
Ki Haramiyida na ka por Triasc ki long ka kynhun kaba nyngkong eh, bad ki Multituberculates ki la im haduh ka por Oligocene, 35 million snem mynshuwa.
U Eric Dickerson (kha ha u snem 1960), u rangïalehkai barim jong ka NFL bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka Pro Football Hall
Wah Nariva
Ka jingartatien ia ka mariang
Ha ka taiew kaba bud ha ka RAW, u General Manager u Eric Bischoff u la ai khusnam ïa ka lympung ïalehkai ba la pynrung thymmai ha ka pyrthei sha u nongïalehkai ba la jied #1 jong ka RAW, u Triple H.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol kynthei jong ka Austria kumba ki ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2021/22 ha ka kyrdan kaba 3 jong ka jingïalehkai phutbol kynthei jong ka Austria.
Ki jingeh ha ka sniehdoh kum ka jingmynsaw ha ka sniehdoh ne ki jingroi bym thikna ha ka ruh ki lah ban wanrah ia ka jingpang priapism.
Ki jingkhein jingdiah ki pyni ia ka por bad ki Rangers tang.
Hynrei ki la shah pynrem ha ka Wisconsin ha ka final 4, kaba ki la ïalehkai ruh ha u snem ba la dep.
U la iap hangta ha ka snem 1864.
Wat la ka long ka pung kaba rit ( ha ka jingheh), ka long kaba kongsan ia ki riewstad biologist; u shriam um sngur, uba kyrteng u Chirocephalus marchesonii, u dei uba don ha kane ka pung.
Kum ka shnong khappud ka Kápolnásnyék ka la mad ia ka jingsiew khajna arsien ha ka por ba ki Turkey ki synshar (baroh ar ka Hungary bad ka Hima Turkey ki lum khajna).
Ki shnong jngohkai pyrthei baroh kawei ha rud duriaw ki la nangroi ban kyrshan ia ki nongwan jngohkai, ha kaba mynshuwa ki don tang ki shnong.
Ka Bear Bluff ka dei ka shnong kaba don ha Jackson County, Wisconsin, USA.
Nyngkong u la pyllait ia ki briew kiba la kylla mraw namar ki ram.
Ha ka por jong ki jingïakhih ha ki snem 840, 846 bad 866, ki Kurd ki la ïoh ban synshar ïa ka Mosul.
Ka Khusnam Independent Spirit na ka bynta u nongkyrshan ba bha tam, ka khusnam jong ka National Board of Review na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam bad ka khusnam jong ka San Diego Critics Society na ka bynta ka met jong ka jingtrei ha ka phlim The Messenger (2009)
Ki ngeit ba ka jingpynbaptis ka dei ban long ka jingjied kaba la leh da u briew uba sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Butts.
U Keegan u la leit sha Amman, Jordan, da ka scholarship jong ka Fulbright ban pule ia ki phetwir na Iraq.
Mang tehsil
Ka jingbun briew ka long 15,876 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Alan Ball u lah ban kdew sha:
Ha ka 9 tarik u Jymmang 1967 la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka kyrteng jong u kaba dang sah haduh mynta ka MSV Duisburg.
Da ka khyndew bad ka duriaw (1941) - Ha ka snem 1934, ka la don ka jingiakop na ka bynta ka jingiaid lynti kaba slem kaba thikna na ka bynta ki shipai duriaw jong ka Syiem.
Kane ka kad lieng ka dei kawei na ki phra tylli ki kad lieng dohkha ba la buh kyrpang bad ka don ïa ka jingkheiñ kaba ar kaba heh tam na ka bynta ka jinghap dohkha hadien ka Killybegs.
U John M. Jackson kum u Rear Admiral (ka bynta ba shalor) A. J. Chegwidden (1996-2004)
Ha u March 1832 la pyni ia ka ballet La Sylphide.
Ha u bnai May 1993, u Hansen u la rung sha ka NBC News kum u nongthoh khubor na ka bynta ka kotkhubor Now ryngkat bad u Tom Brokaw bad ka Katie Couric.
Ka long ka kad liengsuiñ kaba ar ha ka Lower Mainland hadien ka kad liengsuiñ jong ka Vancouver.
Ki jingsngewtynnat jong ki khynnah shynrang ki la nang kylla.
Béja, ka shnong ha Tunisia
U Ziskin u la kha ha San Fernando Valley, California.
Ha ka thma bah ba ar u la ialehkai ha la ka jong ka kynhun jazz ban lum pisa na ka bynta ki jingteh thma.
U Hendrik Willem van Loon da kha ha Netherlands wei u Hugh Lofting da kha ha England.
kaei kaba ngi dei ban leh ha ka jingim jong ngi?
1895 - Ha Ecuador, u Eloy Alfaro u la wan ha ka bor ha ka jingsynshar da ki shipai bad u la sdang ia ki jingpynkylla kiba laitluid.
Nohprah 23 - U Michael Gough, u nongak phlim na Britain (d. 2011)
Hynrei teng teng ki ju don ruh ki khep ha kaba kawei ka tnad cadet ka ioh ia ka khet shuwa ba ka tnat syiem ba kongsan kan duh shisha ia ki shynrang, kum ha ka por ba u Louis-Philippe jong ka France u la long u Syiem France hadien ba u Charles X jong ka France u la iehnoh ia ka kam namar ka Revolution jong ka snem 1830 watla U Charles X u dang don u khun bad u khun ksiew jong u hi kiba dang im ha kane ka por.
Cat Ballou (1965)
Ia ka test la pyndonkam ban thew ia ki jingtreikam bapher bapher jong ka jingmut jingpyrkhat kum ka jingpyrkhat ba la jied.
Khanewal
Ka jingrwai jong ka phlim ka la leit ban pawnam bha ha kata ka snem.
Naduh u snem 2000 haduh 2006, ka la mihkhmat ïa ka ‘’Suzuki’’.
Haba ka jingsuk kum ka wah, ka sumar ia ka lynti jong nga;
Ka Graafschap
Ha ka Eredivision ki la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Riverview ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki jingthoh jong ka Motown
La tip ba la ju pyndonkam ia ki khun masi, ki langbrot, ki blang bad wat ki ut ruh ban shna ia ka vellum.
Ia ka jingpynrung kyrteng jong ka la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 da ka vote kaba 84-15.
1963 - U Mohammad Azharuddin, u nongialehkai kriket na India.
Shuwa kata ka tarik, ka dei ka distrik municipal jong ka Comendador.
Ka Heat Wave 1994 ka la jia ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1994 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la bthah ruh ia u Buontalenti ban shna dur ia ka kamra kaba pawnam tarn ha ka Uffizi, ka kamra kaba don 8 dong kaba ki khot ka Tribune of the Uffizi.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, ki diode kiba pynmih jingshai ki la nangbha, bad ka jingtreikam kaba kham heh shuh shuh.
Ka lum subtropical ka long ka belt kaba heh kaba don ka jingkhluit kaba jur haduh 30oN ha ka thain shatei lam mihngi bad 30oS ha ka thain sepngi.
Ki nong America kiba lieh ki kwah ia ka jaka kaba kham bun ban thung ia u kew.
Ka lad ha ka pyrthei
Ka dewbilat ha ki tyndong (2003)
Kine ki county ki iasoh bad ka county Franklin:
Ïa kane ka jingthoh da u William M. Conselman la shim na ka kot kaba don ïa kajuh ka kyrteng da ka Annie Fellows Johnston.
Kane ka shnong ka don ha rud jong ka kshaid jong ka wah Khulm kaba don shapoh ki lum Hindu Kush.
Mari
Ka Tehran ka don 740 tylli ki park.
"Livin' la Vida Loca" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka jingrwai ba nyngkong eh jong u nongrwai na Puerto Rico u Ricky Martin.
La tip ia u kum u nongmihkhmat jong ki hynriew ngut ki kynthei kiba la kynnoh ia ka jingleh be-ijot jong u Harvey Weinstein.
Ka seng Tory ka don ki jingmut kiba kum ki kpa kum ka jingai jingïarap na ka bynta kiba duk.
Ka khusnam Golden Globe ka ai khusnam ia ki phlim na ka bynta ka drama babha tam, u nongpyniaid ba bha tam, u aktor ba bha tam, bad ka jingthoh ba bha tam.
Barngarlidhi Manoo - BYNTA BA AR
Ka la wanphai biang ha u snem 2006 bad ka la ialehkai ha ka pyrthei naduh ka por tlang jong u snem 2006.
SK
Ka zodiac jong ki nong China ka dei ka jingkylla ha ka jingkhein kaba don 12 tylli ki mrad.
Ka Mighty Morphin Power Rangers ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha US ha u snem 1993.
Ka Kolosos Markos 2 ka la kham bha shuh shuh.
CK (1988)
Hapoh kane ka rukom, u Columbus un ai ia kawei ka jaka ha Hispaniola ia u briew shimet uba wan shong shnong na Spain.
Ka Sonali Kolhatkar bad ka Zoya kaba dei ka dkhot jong ka RAWA ki la long napdeng ki nongkren.
Shah Alam (10 Lber 2000)
Ka Liew Vui Keong, 60 snem ka rta, ka politishian ka Malaysia, ka MP (2008–2013, naduh u snem 2018) bad ka Myntri ha ka tnad Myntri Rangbah (2018–2020), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingleh surgery.
U Overlie u dei u nongseng lang ia ki jaka pule art kum ka Danspace Project, ka Studies Project, ka Movement Research, bad ka Experimental Theatre Wing ha New York University.
1976 – U Lee Hughes, u nongialehkai phutbol na England
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ki jingpynwandur.
Ka la ioh khusnam Academy na ka bynta ka piano ha ka rta kaba 11 snem ha u snem 1994.
Ka pdeng jong ka ri America kaba iajan ka don ha ka thain, hajan ka Lebanon.
Ka klob Sierra: ki jaka ba iadei bad ka mariang
Ki jingpyni ia ki syntiew khlaw
1991, 1992, 1994, 1996
Nangta ka la ïalehkai na ka Erfurt, ha ka samoi ïalehkai 2019/20.
Ka spah snem kaba 21 ha Poland
Hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union ha u snem 1991, kiba bun na ki ri Turkic Asia kiba dang ioh laitluid thymmai ki buh biang ia ki dak Latin.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Bill bad u Jacque Simms bad u dei u khun uba hynriew na ki hynniew ngut ki khun.
Ka jaka treikam jong ka dukan die jain shynrang jong ka The Officers Club ka don ha Cramlington.
Jylliew 1903: U Maurice Garin u la jop nyngkong eh ia ka Tour de France.
Ka Bundesrat ka dei ban mynjur (mynjur) ia ki ain shaphang ka pisa ba la iasam da ki sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kito kiba pynmih kham bun ki kam na ka bynta ki jylla.
Kane ka kynhun ka la sdang ïa kane ka snem kaba jop bha ha kaba ka nongniah kali na Luxembourg ka Kim Kirchen ka la ïoh ban khur ïa ka jingïakop ba pawnam jong ka La Flèche Wallonne.
Tinatin Khidasheli, 1 May 2015 – 1 August 2016
1963 – U Bruce Kimball, u nongleit jngi na America
Ka Pyrthei ka pyni ia ki phase, kumba u Bnai u pyni ia ki nongpeitkai ha ka Pyrthei.
ka jingkyrshan bad wat ka jingsam ia ka jingkhia jong ka kali;
U sdang ia ka jingrwai ha ka sur kaba jem, da ka piano, ka guitar bass, bad ka jingrwai jong ki string.
U Gerard Way (kha ha u snem 1977), u nongrwai ba hakhmat eh jong ka My Chemical Romance (Summit)
Ia kane ka elekshon la khot hadien ba la weng kam ia u President ka jylla u Park Geun-hye.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban don ka "jinglong kaba thikna."
Ka jngai kumba 208 million light-year na ka Milky Way.
Ki heh sorkar ki la pynrung ia ki jingtei jingtep shimet ha kane ka jaka tep ha ka por pharaon baroh kawei.
Ka Wallaby One ka dei ka liengsuin pynlait im kaba la pynïaid da u Tom Thomas bad teng teng u Sam.
Ka Edith Nesbit (1858-1924) ka dei ka nongthoh kot na England.
Naduh u snem 1990 haduh 1994, ka Barcelona ka la jop saw tylli ki nam lahduh ia ka league ryngkat bad u Johan Cruyff.
Ki jngi sha shiliang.
Ka jingkhein bad ka unit jong ka jingthew
U la pule ha ka skul Grammar jong ki khynnah shynrang ha Burnage.
Ki dkhot kiba trei ha ka tnat treikam jong ka UAE ki sah hangne.
Katto katne ki kynja kynja ki lah ban pyni tang ia ka por.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot ha Germany.
Ia kane ka jingiakhih la shim ba ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka South Africa mynta; ki jingshah thombor kiba kum kita ki la jia ha kiwei pat ki par mawshun ha kylleng ka South Africa.
U Friedrich Ostermann, 86 snem ka rta, u nongiarap jong ka Balang Roman Katholik ha German, u Bishop ba iarap jong ka Münster (1981–2007).
Ka glass shabar, la pynkhlain kyrpang ha ka por ba pynmih
GS - U nongthep kol
Ka Bank jong ka ri Slovenia () ka dei ka bank kaba pynmih bad ka bank pdeng jong ka ri Slovenia.
Nalor ka Securities Exchange Act jong ka snem 1934, kaba la thaw ia ka, ka SEC ka pyntreikam ia ka Securities Act jong ka snem 1933, ka Trust Indenture Act jong ka snem 1939, ka Investment Company Act jong ka snem 1940, ka Investment Advisers Act jong ka snem 1940, ka Sarbanes–Oxley Act jong ka snem 1939. 2002, bad kiwei kiwei ki ain.
U Louis Philippe, u Syiem jong ka Belgium (24 Jylliew 1833 – 17 May 1834), u dei u khun rangbah bad u nongioh pateng jong u Syiem Leopold I jong ki nong Belgium bad ka tnga baar jong u, ka Louise jong ka Orléans.
- U Francis Thompson, u nongpynmih
Ha ka snem 1840, u William Parsons u nongstad bneng u la ai ia ka kyrteng kaba ka don mynta.
U Captain Forever u la ioh ia ka khusnam jong ka jingialehkai kaba bha tam ha ka tamasa ialehkai laitluid ba nyngkong eh jong ka China ha u snem 2009.
Ka don ha khappud bad ka Costa Rica bad ka pyniasoh ia ka duriaw Caribbean bad ka pung Cocibolca kaba tuid shabar sha ka duriaw Pacific.
Ka Donkey Kong ka la shah kyntait watla.
Ki riewstad ba don jingpang autism
U la leh ia kane haduh ba un da lah ban shim koidi biang ia ki kynhun shipai ha ka jaka sah.
Sharon
Kiwei pat ki ong ba ka ai jingkyrshan kaba kongsan ia ki kynthei kiba shah ktah ha ki tnga kiba lehbein.
Ia ka jingkhih la thoh ha ka dur ba la pynjlan (extended sonata-rondo) (ABACDA, ryngkat bad ka coda).
U Ksuid u la ioh ia u nombar jong phi – Nongthoh
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki lum bad ki wah kiba sngem ne kiba shit.
U Darren Daulton, 55 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies, Florida Marlins), u nongjop ha ka World Series (1997), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki la pyndep ia ka iing syiem ha ka snem 1287.
Cressier, Neuchâtel, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka neuchâtel, Switzerland
Ka jia haba u shipai u ieit ia kawei ka nurse.
U Ripley u lait noh tang khyndiat por bad u leit sha ka Betty.
Torrington (ka jaka shong jong ka county)
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ruh ban leit jngoh ia ka Pentagon Memorial kaba don ha ka liang sepngi jong ka iing.Ka Pentagon ka pdiang kumba 106,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
"Low" (Juicy J song), 2014
U dei u hynmen khatduh jong u nongpynmih phlim Bollywood u Siddharth Roy Kapur bad u aktor Kunaal Roy Kapur bad u dei u hynmen kurim jong ka aktres Vidya Balan.
Ka Burgundy () ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ka Celluloid ka kem ding da kaba suk bha bad ruh ka suk ban pyut, bad ym ju pyndonkam bha shuh ia ka.
Ka masked tree frog (Smilisca manisorum) ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica, Panama, Honduras bad Nicaragua.
Ka Boleskine House ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan B ha ka ri Bilat, ryngkat bad ki jaka ri kulai bad ka jaka sah rit (cottage).
U Daisuke Horiuchi (la kha ha ka 21 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hapdeng ki snem 1938 bad 1945 la knieh ia ka Austria da ka Germany .
U khnai sla sla (Spiny-knee leaf frog) u dei u khnai uba la duh jaid bad uba im ha Brazil.
Katto katne ki park ba la shna ha ki nongbah kiba heh ki long kiba heh bha.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Ri ka la ioh laitluid kum ka Ri Paidbah Bangladesh ha u snem 1971.
Ia ka ktien "pop music" la pyndonkam naduh kumba 1880 ter ter, ha kaba ka jait jingrwai kaba ki khot ka music ka la pawnam.
Ka pyndonkam ruh ia ka kynhun jong ki arngut kiba shong kali lang, uwei u "nongniah kali" bad uwei u "nongleit jingleit".
Ngi lah ban iakren shaphang kane!"
Ka la pynbitar ia kiba bun ki briew kiba don ha kine ki kynhun bad ka la shah dain kuna namar ka jingpynmih ia ka jingshun jaitbynriew.
U Senator na ka bynta ka Virginia bad u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
U Angel ha kaba kut u la sdang ha ka lynti jong ka jingpynim.
Mynta U La Jait – Ka Album (2008)
Ka la shakri tang kum ka iingbishar haduh u bnai June 1800, ha kaba u syiem u la pynduh noh shi syndon ia ka.
December 5 - Ka Violetta Villas, 73 snem ka rta, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongthaw jingrwai bad ka aktres ba la kha ha Belgium ha Poland.
U Gene Littles, 78 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Carolina Cougars) bad u coach (Cleveland Cavaliers, Charlotte Hornets).
Yadhira Carrillo, ka aktres ha ka telenovela
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1756 kum ka Santa Bárbara de Samaná, da u Lat ka Spain u Francisco Rubio y Peñaranda.
Ong: U long U Allah, Uwei bad Uba Marwei; U Allah, Uba bymjukut, Uba janai; Ym don ba kha na U, lymne ba la kha; Bad ym don uba kum ma u.
Ka Camille Anna Paglia (/ˈpɑːliə/; la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1947) ka dei ka riewstad na America.
2017: FC Red Bull Salzburg 2:1 SK Rapid Wien
8 August 1740 (Genbun 5, 16 tarik u bnai 7): Ki jingshlei um ha Heian-kyō (Kyoto).
Kane ka phlim ka la ioh ia kine ki jingjied harum: ka khusnam jong ka Vietnam Golden Kite Award na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka khusnam jong ka Vietnam Film Festival na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam - ka phlim ba bha tam, bad ka khusnam Golden Lotus.
La tip ia ki kum ki Jurchen haduh ka spah snem kaba 17 ha kaba la tip ia ki kum ki Manchu.
U Dickie Minyintiri (la kha c. 1915) u dei u nongdro dur uba na ka ri Australia na Pukatja, South Australia.
Wah Cais
Ka Saniya
Aiom ïalehkai 2011-12
Etrekhi (51239)
Ka jinglong mraw
U Ruto u la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Eldoret North Constituency hapdeng u bnai December 1997 haduh u Jymmang 2013.
Ha ka elekshon Bundestag ha u bnai September 2005 ka PDS ka la iatrei lang bad ka WASG (Electoral Alternative na ka bynta ki nongtrei bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang), ia kaba la thaw da u Oskar Lafontaine uba la mih noh na ka SPD.
Ki brick ba la thang ki kham lah ban shah ia ki jinglong ka suinbneng kiba khriat bad kiba slap.
Nangta u nongpynpoi ia ki nongpang ba kyrkieh u phah ia ka kali kit nongpang.
Kane ka la pynlong ia ka jinghiar thma jong ka Austria ia kane ka nongbah ha ka snem 1829 hadien ba kawei ka jhad jong ka Austria ka la duh noh ha ka jinghiar thma jong ki nonglute.
Heneb - Ka blei jong u kba .
Ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland, ka khun ksiew jong u
2019: Ka jingmaian jong ka jingpyniap briew
Ka wah Faleme, ka wah Karakoro, bad ka wah Gorgol ki iasoh bad ka wah Senegal.
Kham bun ki shipai kiba la iap ha Gettysburg ban ia kiwei pat ki thma jong ka Civil War, ha kaba ka Union ka la jop.
Ka East London ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka London.
La niew ia ka kum ka blei kaba iaryngkat bad ka Emoinu, ka paralok Meitei jong ka.
1873 – Ka thma ba nyngkong eh jong ka jaka ba khlain ha ka thma Modoc jong ka ri America.
Ka jingpyndonkam ia ki thliew um ka long kaba la khang ha ki katto katne ki jaka bishar.
Bun ki briew ki wan jngoh ia ka Bondi Beach baroh shisnem, naduh 4000 ngut haduh 9000 ngut.
ka jaitbynriew jong ka orbe
U la kynthoh ba ki paidbah ki kham tip bad ieit ia ki Beatles ban ia U Jisu.
Une u khnai u don ki khmat ksiar.
Baroh arngut ki don arngut ki khun .
Kum kane ka dur ka long kaba pawnam ha ka poitri phareng ha ka spah snem kaba 18.
Ki la maham ia ki para shaphang ka jingpyni ia kiei kiei kiba lah ban pynsngewsih ia ki nongpeitkai.
Kawei ka jingtrei kaba pawnam bha ka long kaba kyrteng ka Transports de joie (Ka jingmih jong ka jingkmen).
Ka ktien bor na ka bynta kiba bun ki jingpyniaid jong ka CBS ka dei u Dr.
Ka Pateng kaba Nyngkong
U Yudica u la khlad noh ha ka 23tarik August 2021 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 85 snem.
U Aleksandr Aksyonov (11 December 1978 - 8 Kyllalyngkot 1983)
Ka daw kaba ju jia ka long namar ka jingngeit niam ne jingngeit pyrkhat jong u briew.
U long ruh u nongkren uba tbit bha.
Ka dei ka samla jong u Donald bad ka nongthoh khubor jong kawei ka T.V.
Download ia ka jingthoh ia ka jingim jong ka Mrinalini sarabhai na ka blog jong ka
Ki nongialehkai na Prague
Adeptus Astartes (Space Marines): Ki Space Marines ki dei ki briew kiba la pynkylla gene, kiba kham heh, kham stet bad kham khlain ban ia ki briew ba man ka sngi.
Mynta ka la shong kurim bad u Keith Urban.
Hadien ba ka jain ka la tyrkhong, ki jaka ki bat ia la ka rong tynrai, bad ka pyni ruh ia ka dur hapdeng ki jaka kiba don ia ka rong bad ki bym don ia ka rong.
Nangta u Eisenstein u la lah ban pynhun biang ia u Stalin na ka bynta “kawei pat ka lad”, bad u la jied, na ki artylli ki jingtyrwa, ia ka kam jong ka phlim jong u Alexander Nevsky, da ki jingrwai ba la thaw da u Sergei Prokofiev.
Nangta ki la leit sha Cairo.
Ia ka jingialehkai ri jong ki la ju khein ba ka dei ka rugby (ha ka por lyiur).
Ka jingiaid lynti jong ka Catalunya
U Mike Henry u dei u nongrwai sur na ka bynta u Cleveland Jr. ha ka por ba la ïohi nyngkong eh ïa u ha ka phlim Family Guy.
Ka Ïing Syiem Tauride (Tsar, mynshuwa; la buh kum ki ophis na ka bynta ka Dorbar jong ki Ri kiba long dkhot jong ka Ri Laitluid)
Ka D.C. United 2012 ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka D.C.
Ka Balang Durham
Ka don ka kper kaba heh kaba ki khot, "Ka kper na ka bynta ka jinghikai."
Ki lai tylli ki ri ki la seng ia ka Ophis jong ki dak khaii jong ka Benelux bad ka Ophis jong ka Benelux Designs, baroh ar ha The Hague.
U Anzanello u la kha ha San Donà di Piave ha Venice.
Da kane ka jinglah, u Combot u lah ban leh ia kano kano ka kam naduh ka jingsumar khun, ka jingsumar iing, ki karkhana ai jingshakri, bad wat ka kam shipai ruh.
Little Nicky - ka kynhun ADR loop
U Christopher Columbus u wanphai sha Spain na ka jingleit kaba saw jong u ha kaba ma u bad u khun barit jong u, u Ferdinand, ki la wad ia ki rud duriaw jong ka Central America naduh Belize haduh Panama.
Sal Abruscato (la kha ha ka snem 1970), u nongtem tyngshop na America
Man la u snem, la pynmih ia ka kot pynthymmai.
U Norman J. Warren, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (Satan’s Slave, Prey, Terror).
6 (1942) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ka shnong Quzhou
U Stern u la shongkurim mynta bad ka Laure Mattos naduh u snem 1981, ki don 3 ngut ki khun.
Hadien katei ka tour, u Åkerfeldt bad ka Lindgren ki la beh kam ia u DeFarfalla namar ki daw shimet, kaba la pynlong ia u Nordin uba don ha ka shuti ha Brazil ban mih noh na katei ka kynhun tem bad ban sah ha Brazil.
Ka thermodynamic entropy ka long ka jingthew kumno ka bor ba la pynbeit ne bym ryntih ka don ha ka system jong ki atom ne ki molecule.
Ha kiba bun ki khep, kine ki jait mrad ruh ki don ha ka jingma ban duh jait.
Ia ka rukom sumar PIE la shna da u Thomas W. Salmon.
Ka shnong Lamar, Mississippi
2007: Ka lynti da u Cormac McCarthy
Na kadiang sha kadiang: U Helium, u Neon, u Argon, u Krypton, bad u Xenon.
Ka don 29 ngut ki nongñiah kali, 9 ngut ki nongsumar met ne ki nongsumar, 9 ngut ki nongpynkhiah kali, bad ka don 22 ngut ki paralok.
U briew ne ka kompeni ki lah ban ai laisen ia ka copyright kaba ki don.
U la jop ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kot ki dur na u Brueghel.
Ki ïingsah-ha-Aisne (02148)
Don kiba la batai ia u kum u blei thok.
U dei u lyngdoh U.S. uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka thma.
U Bonaventure Kalou (kha ha ka 12 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
U Prudius u la mih bun ha ki telebishon.
Sidi Ali
Ka nongbah jong ka ka dei ka Trinidad.
1916 - U Carlos Antonio Mendoza, u President ba 3 jong ka Panama (b.
Ka bynta kaba ar jong ka Ottawa Hockey Club, ka kynhun ïalehkai ba kham heh, kaba la jop ïa ka Allan Cup ha u snem 1949.
Ka jaka pynkhreh pdeng
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2007.
Ki nongbah ha Africa
U Flexner, u Stuart Berg.
1999 - U Ahmed Zewail
Ki phlim kiba khraw: Ka jingshah lute rel kaba khraw
1927 – La pyniap ia ki nongsynshar synshar na Italy, u Sacco bad u Vanzetti ha Boston, Massachusetts.
Ki iew kiba heh tam ki la phiah la jan mar katjuh hapdeng ka jingpynbha ia ki marpoh khyndew, kum ka jingpynmih um, bad ka jingpynmih ammonia, kham bunsien na ka bynta ka iew sboh.
(8) Ki jinglong kim dei ki kam
1976: Ka nongñiah Taxi kum ka Iris Steensma
Ka jingsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka niam ka la nang hiar ha ka pyrthei Muslim hynrei ka dang sdang ban long kaba donbor ha ki Khristan Europe.
Ka kyrteng jong ka ktien slang Nadsat ka wan na ka ktien Russia.
Wah Da Areia
Kane ka jingpynkylla kan sa ioh ia ki jingpynkylla ha ki snem ban wan.
Ka Jylla La Salle, Texas
1902: Waltz ha ka E-flat major, B.
U Eugen
U nongap kol
Kiba bun ki nong Texas ki kwah ia ka jinglaitluid; kawei ka daw ka long ba ki kyntait ban pdiang ia ka ain jong ka Mexico jong ka snem 1829 kaba khang ia ka jinglong mraw.
Risaw 2:
Ka Alameda County ka dei ka thain kaba don ha ka thain San Francisco Bay Area ha ka Jylla California, USA.
Ki MEP na ka bynta ka Poland
Nalor ka jingshah ban bein jong ki Jiw, ki jaitbynriew Roma bad Sinti ruh ki la mad jingeh hapoh ka jingsynshar Nazi.
Ka Anna Campori, 100 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ka jingrwai jong ka dohnud, Cuore matto... matto da legare, No Thanks, Kophi ka pynsyier ia nga).
Japan – U Mutsuhito, u syiem Meiji (1867-1912)
(ha u snem 2005 ki don 24,709 ngut).
Ka jingïakhun ba ar jong ka UEFA: 2018-19
Ka khubor jong ka BBC halor ka jingshah shoh
Ka jingleit lynti (1995-2001)
Ka Citroën Xsara Picasso ka dei ka MPV kaba rit na ka Citroën kaba la pynmih ha u snem 1999.
U Huber u dei u nongseng jong ka seng pyrshah White Rose.
Kine ki jingiakhih ki la iai bteng haduh shiteng jong ka spah snem kaba 18, ha kaba u Charles Edward Stuart u la shah rem ha ka thma Culloden ha ka snem 1746.
Ki sim kiba dang rit ki ju bam ia ki khniang.
Kite (カイト) - Arashi
Ha kane ka jingdie lilam kaba la pynlong na ka bynta ka samoi ïalehkai IPL 2010, ka Mumbai Indians ka la thied ïa u Kieron Pollard ha ka dor $750,000.
U la ïalehkai bad u Neil Young, Joe Walsh, Crosby, Stills, Nash & Young, Jerry Lee Lewis, Johnny Rivers, Ron Wood, Etta James, bad ka jingïakynduh biang kaba lyngkot jong ka Buffalo Springfield, nalor kiwei pat.
Ka don ka jingïakynad kaba dang ïai bteng namar ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nong Italy ha Caracas.
Ka Ontario ka don bun eh ki briew na kino kino ki jylla, ha kaba ki don 13,150,000 ngut ha u snem 2009, bad ka don ruh ka nongbah kaba heh tam ha Canada, ka Toronto kaba dei ruh ka nongbah jong kane ka jylla.
Kham bunsien, ka don ka jingsma kaba jem.
Sens
Beblenheim (68023)
Ki la ialeh pyrshah halor ka khet jong ka England hapdeng ki nongkyrshan jong ka iing Lancaster bad ki nongkyrshan jong ka iing York.
Ia ka tnad Indre bad Indre-et-Loire la ai kyrteng da kane ka wah.
Sainte-Anne (32357)
ka jingithuh ia ka terminal = ka code ba kyrpang ba la pynpoi da ka view data terminal ban ai ia ka jingithuh bad jingai jingbit ia u nongpyndonkam.
Kiwei pat ki bynta jong ka ain, khamtam eh ia ka jingsynshar hi jong ki jylla, ki la treikam ha ka 1 tarik u Risaw 1937.
42 (1 tarik u Naitung, 2012)
Naduh ka snem 1922 haduh 1924 u la long u rangbah thoh ka tar na ka bynta u nongpynmih kot u Alfred Altenberg.
Ki briew ki pyndonkam ia ka jingnang jingstad bad jinghikai ban pynsah ia ki sap, ki jingmut bad ki riti ki dustur sha ki pateng ban wan.
Ki don ki kjat kiba jrong kiba don ki bniat kiba la pynkhih kiba pyndonkam ban kem ia ki mrad jong ki.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2006–07:
Ha ka snem 1947, u la khot ia ka jingialehkai phutbol America kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka telebishon.
Argus, Pennsylvania, ka shnong bym don jingpyniasoh
Lada lah u nongthaw jingrwai u pynlong ia ka jingrwai ban sawa kum ka kyntien ba la rwai.
Ka lah ban dei ka planet kaba rit.
Sphenopsida
2015: Uba bha tam ha ka jingpyni ha ka Park Art Fair International
Ki compound jong ka Mercury(II) ki long kiba jyrngam, kiba saw, ne ki bym don rong.
U Lelio Lagorio (9 Nohprah 1925 – 7 Jylliew 2017) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ki pulit ki dang leh ia ka jingtohkit (katkum ka shibnai ba nyngkong jong u snem 2022).
Ha u Kyllalyngkot 2008 la lap pat ia u Euphrasia arguta uba duna bha ha kawei ka State Forest hajan Nundle.
Kane ka jait jingrwai ka pyni ia ki jingkylla ne jingkylla dur ba phylla jong ka met u briew (kynthup ia ki jingpang, ka jingsniew, ka jingkylla dur).
Ki ju mih ha ki jinglong ha ka khyndew: ha sla khyndew, bad ha ki wah bad ki pung.
Ka kmie jong u, ka Anne Gorsuch Burford, ka la shakri kum ka khlieh jong ka United States Environmental Protection Agency ha ka por jong ka jingsynshar jong u Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
bad Ka Jingtrei jong ka Dohnud (2018).
Ha ki katto katne ki jait ktien bad ki kolshor, phi lah ban tip la ka ktien ka dei ka kyrteng jong u briew ne em da kaba shu peit ia ka rukom thoh ne sngap ia ka rukom kynnoh jong ka.
Ka Larkin Building, Buffalo, NY: History jong ka jingpynpra da u Jerome Puma, 1978
U Matt Bomer kum u Cooper Anderson (season 3)
Ka Italian opera seria ka long barabor ha ka ktien Italy, wat haba la thaw ne pyni ia ka ha kiwei pat ki ri kum ka Germany, Austria, England bad Spain.
U la long u nongthoh shiphew tylli ki kot.
1964 - La sdang ka jingkulmar ialehkai ha Philadelphia.
Hadien kata ka la trei kum ka nongiasaid ain, bad ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD).
Kat haduh , ki don kiba la pynthikna, kiba la khlad noh, bad kiba la koit ha Luxembourg.
Ka jaka ieng kali ka lah ban buh 4,930 tylli ki kali.
Ka poim ka pyniadei ia kane ka jingiathuhkhana pateng bad kawei ka jingmut ha ka Kitab Jingpynpaw ( 3:12 bad 21:2) kaba batai ia ka Jingwan Arsien ha kaba U Jisu u tei ia ka Jerusalem kaba thymmai.
Baroh kane ka jingitynnad kaba khlem jingmyntoi (1996)
Ia une u jait dohkha la wanrah ha Newfoundland ha kaba kut jong ki snem 1950.
‘Ka kham bha ban ieit bad duhBan ia kaba ym ju ieit satia.
Ka jingphiah ia ka Korea hapdeng ka North Korea bad ka South Korea ka la jia namar ka jingjop jong ki Allied ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
Ka jingkynmaw burom jong ki kynthei March
Ka jingjulor ha North Lawrence ka long kaba jur bha.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1934.
Ka jingkren
Kane ka mut ba um lah ban trei ha ka kam kaba thikna.
b) Kajuh ka hok ban jied laitluid ia u lok
Hyperdimension neptunia mk2 (nepgear)
Ka Washington State University ka dei ka skulbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don ki light ba sawdong bad ka kham duna khyndiat ban ia kiba ngi iohi mynta, bad ka don ka steering kaba eh.
U Foil A. Miller, 100, u nongstad dawai bad u nongthoh kot na America.
U Ed nongsynshar - u nongïarap
Namar ka jingong niam Protestant Phareng kaba shai jong ka Ka kot Pilgrim’s Progress ka iasam ia ka jingsngew jong kiba bun ki phareng, ha ka spah snem kaba 17, pyrshah ia ka Balang Roman Katholik.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha Washington, D.C.
Hapoh ki snem 1987 bad 1988, khadduh u Whitesnake u la long uba jop ha North America.
Cerovlje / Cerreto (1,677)
Ka Ruwer ka long ka wah ha Germany kaba jrong kumba , ka thliew jong ka wah Mosel.
Ka lynti ba la pyndait da kaba pynkhih ia ka ryndang
Ha ka 20 tarik u February, u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba lai snem.
Ka graphic novel kaba nyngkong eh kaba la pynmih da katei ka kompeni ka dei ka Holy Terror da u Frank Miller, kaba la pyllait ha u snem 2011.
Ka ri ka long ka bynta jong ka thain synshar khappud jong ka thain shatei lam mihngi, bad ka don ka jingheh jong ka , kaba don ha khappud bad ka Finland.
Marin Sorescu
U Struan Rodger kum u Peter Eggleton
Ka la long ka kmie jong kiba bun ki khun jong u Minos.
U Acastus u la pynkhuid ia u Peleus na ka jingpyniap ia u syiem Eurytion jong ka Phthia.
Ha ka jaka kata, ka lad kaba bha tam ban ialeh pyrshah ia ka jingmih snam na ka shyntur ka long ban pynkhih ia ka khlieh shakhmat bad ban pynkhih ia ka tduh jong ka shyntur jong ki hapdeng ki shyntur da ka kot tissue kaba sngem.
Ym shym la bishar bniah:
Khatduh eh, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai kawei ka jingialehkai pyrshah ia kawei pat ka kynhun ha kawei pat ka jingialang kaba la pyndep ha kajuh ka kyrdan hapoh ka kynhun jong ka.
U Lawrence Patrick David Gillick (la kha ha ka 22 tarik u August 1937) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka baseball na America.
Katto katne ki briew kiba kongsan ki la pule hangne, kum u Nick Clegg, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
Ki lah ban don ar ne palat ki note ha kawei ka bynta pyrshah ia kawei ha kawei pat e.g.
Baroh ki long ki nongbam doh.
February 5 - U Albert Barille, 88 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynmih ia ka telebishon na France.
U Anderson (u ba mynta) - 1,122
Ka la sdang ban die ia ki juti ba la pynkhreh ban phong ha ki snem 1960.
Terrence Yoshiaka - drums ha ka track 5; ki jingtem ha ki jingrwai 1 bad 6
Ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Yonne.
Ia ka list la pynbeit katkum ka constituency.
Ia u Samgyetang la ju bam ryngkat bad ka umsoh bad ka umsoh, ia kaba ki buh ha ka pliang kaba rit kaba kyrpang ban dih ia ka doh.
U la don la ka jong ka kompeni pynmih kot naduh ka snem 1985 haduh ka snem 2000.
1930 - U Tu Youyou, u Chemist bad Pharmacologist na China, u nongjop Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine
Ka la kylla long ka nongak radio bad ka nongrwai phlim B ha ki snem 1940.
Naduh kata ka por, ka la long ka rukom shna dur kaba pawnam tam.
Ki jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka la long ka dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 1982 haduh 1996.
Jingbthah ia ka Lagomorpha
Ki Mink ki im ha ki thliew, ki wah, ki thliew, ki pung bad ki wahduid ha North America, ha Europe bad ha ki bynta ba shathie tam jong ka Asia.
1978 – U Zac Brown, u nongrwai jingrwai country na America
La lap ba u donkti ha ka jingpyniap ia u Andrew Thomas, u trai dukan dawai Cajun ha St.
Ka lah ban long da kawei ka kti ne da ki ar kti.
Ha ki bynta ba shathie jong ka Texas, ki ju iohi ia u naduh u bnai August haduh u bnai Jymmang.
1970 - U Stephen Carpenter, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
U Gorsky u la ai jingbteng ia ki plot jong ki ballet jong u Petipa bad u la weng noh ia ki jingrwai kiba palat ki bym iadei bad ka jingiathuhkhana.
La iathuh ba la don haduh 35 tylli ki eriong ha kylleng ki jylla.
Ha kiwei pat ki ri, ka kamai $261.3 million.
August 1 – U Wilford Brimley, u aktor bad nongrwai na America (b.
Kilian
U Corey Marks (kha ha ka snem 1970), u myllung, u nonghikai
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1993, bad ki la jop nyngkong ia ki jaka ha European Parliament ha u snem 1999.
Ka sephalophilum
Ka Agusta GA.70 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka Agusta da ka piston jong ka ri Italy.
Namar kane, u Putin um shym la buh ialade shakhmat na ka bynta ka elekshon ha u bnai Risaw 2008.
1998: Ka khusnam rwai EIG
2004: Sideways – U Alexander Payne bad u Jim Taylor
Ka shad jong kane ka jingrwai ka pawnam.
Ka phlim ka jia ha ka jinglong ka suinbneng kaba slap bha kaba la pynkylla ha Los Angeles ha u bnai Nohprah 2019 haba ki briew kiba la san la shna thok kiba la khot "ki nongpynkylla dur" ki wan sha ka Pyrthei.
Ka jingpynlong (59356)
U Lum Vesuvius ruh u la kylla shibun.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2007, ka kaiphod ha ka The Chronicle of Higher Education ka la ong "ka jingjia ka long kaba pynsniew ia ka jingshaniah jong ka Wikipedia—khamtam eh bad ki professor ki ban sa tip mynta ba uwei na ki riewstad ba pawnam tam jong ka site u la kylla long u nongleh thok."
Ring jong u Brodgar – ka pyllun maw kaba 104 meter ka jingheh, ha kaba sdang la shna da ki 60 tylli ki maw ba la buh hapoh ka thliew ba pyllun haduh 3 meter ka jingjylliew bad 10 meter ka jingjylliew, kaba pynlong ia u mot henge.
1939-1945
La jied: Ka Nonglehkai ba tbit tam - Archana Puran Singh
Jejunum
Langånes: Ka camp ka la don 800 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U Kovalyov ha ka jingialang jong ka Amnesty International
Ki por kiba kham lyngkot
Djelida
Wah Arima
Ka kynthei kaba shad (1933)
Ka don ka jingbakla kaba ju jia ba ki ju pynkylla ia ki kyntien kiba la kren sawdong jong ki.
Ki khniang jingpang
Ki Hispanic bad ki Latino ki long ki jaidbynriew rit paid kiba bun eh.
U Mark Christopher Bauer (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1966) u dei u actor na America.
U Symbud Myntri Rangbah u Xi Jinping u dei u jingkren ba kongsan ka dei ka kot jong ki jingkren jong u Xi Jinping, u Myntri Rangbah ba mynta jong ka Seng Komunist jong ka China, ba la pynmih ha u snem 2014 bad 2016.
Ka khun rit (79207)
U James O'Hara - 808
α bad β Librae ki long ki jingthew jong ki jingthew, bad γ bad σ ki long ki pan thew.
1978 Ka jinghiar thma ia ka Cinema Rex ha Abadan, sha sepngi jong ka Iran, ka la pyniap palat 430 ngut ki briew.
Ka jingdie bad jingpynskhem
Ka album bad ka jingrwai ka la iarap ia ka ban leit jngohkai sha Mexico.
U William Clito (1102–1128), u la long u Syiem jong ka Flanders bad u Duke jong ka Normandy.
1968 – U DJ BoBo, u DJ na Swiss, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai
Naduh katei ka por, ka Costa Rica ka la pynlong 14 tylli ki elekshon President bad kaba khatduh eh ka long ha u snem 2014.
Hadien kata, u Cummings u la shah sumar namar ka jingpang kjat.
U Mahinda Yapa Abeywardena (la kha ha ka 10 Lber 1945) u dei u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
Ha u snem 2012, ka Academy Film Archive ka la pynphai biang ïa ka jinglehkmen jong ki mynsiem.
Ka dei ka um kaba ar kaba la shah tuh hadien ka Gulf Aden kaba don hajan ka Somalia.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ba ar ha El Alamein ka la jia, katba ki shipai ba phra jong ka ri Bilat ki sdang ia ka jinghiar thma ban beh ia ki shipai Axis na Egypt.
Ka Marion Barry: Ka jingpynlong ia u nongmihkhmat
Ka British Rail Class 37 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel bad ka bording.
Ka jaka pathai khubor
Ka long ka jingshisha ba man ka por katba dang ialehkai lyngba ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai, phin sa iohi ia ki dak jong ka jingshai; ka jingshai jong ka sngi ka paw nadien jong ka bneng kaba la tap."
Ka jingkhih sain hima sima jong ka "pan-Kurdism" (na ka bynta baroh ki Kurd) ka la sdang ban mih, ryngkat bad ki jinglong Kurd bapher bapher.
U Bukayo Ayoyinka T. M. Saka (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 2001) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha England uba ïalehkai kum u nongïalehkai shadien, u nongïalehkai sha kadiang lane u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka klob Arsenal bad ka kynhun ïalehkai ka ri England.
U Arthur u don ka jingpang kaba pynlong ia u ban rkhie ha ki por bym dei, da kaba shaniah ha ki jingshakri ha ka imlang sahlang na ka bynta ki dawai.
Ha ka 28 tarik u Nailar, 2012 la iohi ba ka jingkieng ka leh ia ki jingkhih ba jrong kiba pher kiba la lap hadien ba ka dei namar ar tylli ki tarp shna kiba la buh na ka bynta ka projek shna, kaba la kem ia ka lyer kaba la pynlong ia ka jingkieng ban khih khyndiat.
Ka jingpynkylla ktien ka long ka jingpynpaw ia ka jingsngew da kaba kren ne thoh kum "Wow!"
1086 - U Ramiro II jong ka Aragon (ba la khlad noh ha ka snem 1157)
1809 - U Robert Charles Winthrop, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1894)
1971 - Ka Singapore Declaration, ka bynta kaba kongsan eh jong ka jingiateh kular jong ka Commonwealth of Nations.
Ka Ain jong ka Parliament ne Act ka long ka ain ba la thaw da ka dorbar (peit ia ka ain).
Yablonsky
Ha ki 12 tylli ki jingiakhun ki la thep 7 kol bad katba kane ka klob kam shym la jop satia ia ka jingialehkai ha Europe hynrei ka la iakhaid ar sien.
Jonsi (71242)
U Stephen Thorne, 84 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Z-Cars, Crossroads, Doctor Who).
Ka long ruh ka nongshalan ia ki mawkordor shabar ri.
Hooid : ДА (Дитяча аудитория): Ka phlim ba la thmu na ka bynta ki khynnah.
U Oleg Kuzmin
Lah ruh ban shna dewiong.
Tilia mandshurica
Akalipha
Ki tnga ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jingiakop shad bad kawei ka tnga ka shah pynduh noh ha kawei pa kawei ka episode.
Ki jingtei ba mynta ki ker sawdong ia ka Esther Short Park, ka park paidbah kaba la rim tam ha ka jylla
La shim ba ka long da kiba bun kum kawei na ki jingialehkai Marvel kaba bha tam ha ki por baroh.
ka dei ka blei kaba la long ka khun jong ki hynriew tylli ki pateng blei ha ka khanatang Japan bad ka niam Shinto, bad la kdew ruh ia u ha ka Kojiki ba la pynkylla lyngkot kum "u shynrang uba khot", lane u Izanagi-no-mikoto.
Ka jingrwai ba iadon ryngkat bad katei ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka YouTube ha u bnai Naitung, shwa ban pyllait paidbah ia ka ha ka kam khaii.
Ki nongkyrshan ki ngeit ba kane ka jaka ka iadei katto katne bad ka County Barcelona kaba la rim bha, wat la ka jingpynheh ia ka ka long kaba pher bak-ly-bak.
Hermann Kesten (nongthoh)
Ka Lordiphosa ka dei ka jait kaba iasyriem bha bad ka Drosophila.
Ka jingkhluit kaba jur bad ki lyoh jong ka methane hajan ka sla jong u Titan ki lah ban long ka dak jong ka jingkylla um na ki pung.
2015 U Ovtcharov u la shim bynta ha ka WTTC, ha kaba u la rem biang- ha kane ka kynti ha ka kylla kaba ar lypa.
Ka don ki episode bapher bapher kiba batai shaphang ka thliew khniang, ka pyrthei, bad ki jingmaïan shaphang ka jingim.
Ka ktien Burgundy ka dei ka ktien Oïl ba la kren ha Burgundy bad khamtam eh ha ka thain Morvan jong kane ka thain.
1997 u la sdang ia ka America’s Promise Alliance ban iarap ia ki khynnah bad ki samla.
La tip ruh ia ki kum ki Abdallwadid.
Ka jingiakynduh khappud
Ha ka sngi palei 24 tarik u Risaw, ka la shim por tang 8 minit ban pynhiar ia u Jumbo bad ia ka synduk jong u sha u Syiem Assyria.
Ka distrik Rajouri ka pawnam na ka bynta ka jingbam ba la shna da ka dud, kawei na ki jingbam ba pawnam ha Rajouri ka dei ka "makki di roti" (kata u kpu jhur). sachin sharma lpu ).
Ha ka 10 Nailur 2019, hadien 21 sngi jong ka jingïakhih paidbah hadien ka jingïakynad ïa ka resol elekshon jong u bnai Lber 2019 bad ka jingpynmih ïa ka kaiphod na ka Organisation of American States (OAS), kaba la pynpaw ïa ki jingbym ïaid beit ha ka rukom jied nongmihkhmat, ki seng trei kam, ki shipai bad ki ki pulit jong ka Bolivia, ki la kyrpad ia u president Evo Morales ba un risain noh.
Ka Jylla Texas, Oklahoma
U la pynkylla ia ka sha u nongpyniap briew uba khlem jingsngewsynei bad u la pynkylla ia ka mashin pyniap briew kaba pynjot kaba sniew bad u la pyniap ia u Bohra.
Ka pung Lugano ka dei ka pung jong ka Swiss-Italy.
La khappud bad ka Spain shaphang mihngi (u pud um lyngba ka Strait bad ki pud khyndew bad lai tylli ki exclave kiba rit ba la synshar da ka Spain, ka Ceuta, Melilla, bad Peñón de Vélez de la Gomera), ka Algeria shaphang mihngi, bad ka Mauritania shaphang shathie.
Ka jingshai khlaw ka dei ka liengsuin nar kaba iaid halor ka pung.
Ha u snem 2015, ki don 266,248 ngut ki briew.
Bun kiba pyrkhat - bad ki ong - ba ka long lehse namar ka tnga basniew jong u, ka Mahadei Jesebel, ka khun jong u Ethbaal syiem ki Sidon.
Ki nong Eritrea ha Israel
Kane ka ïing syiem ka ïasyriem bad ka ïing syiem Potala ha Tibet.
1450 - U Marko Marulic, u myllung na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1524)
Ka Merbromin, kawei pat ka kynja mercury kaba don ha ka met la pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang.
uwei na ki nongrahbor u kylli ia uwei pat da ka ktien Arab.
Ka kot lyngkdop jong ka IUPAC shaphang ki kyntien dawai ("Ka Kot Ksiar")
Ka jinghiar thma ia ka Afghanistan: Ki shipai Taliban ki la iehnoh ia ka Kabul, ka nongbah jong ka Afghanistan, namar ba ki shipai jong ka Northern Alliance ki dang wan (Ki shipai jong ka Northern Alliance ki la ioh ban kurup ia ka Kabul ha ka 14tarik Nohprah).
Vère (ha ka Brunikel)
Ki jingïohi jong ka philosophi
Ha u bnai August 2009, la pynkylla kyrteng ia u sha u Eli Cottonwood, bad u la pyndonkam da ka buit ba dang shen la pynrung biang ia u sha ka imlang sahlang na ka jaka sumar briew jong ka Kelloggs.
