Ki jingjia kyrkieh jong ki nuclear ha Fukushima I jong ka Japan bad kiwei kiwei ki jaka pynmih nuclear ki la buh jingkylli shaphang ka lawei jong ka bor nuclear.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2015, u Kessel u la shah khaii lang bad u Tyler Biggs, u Tim Erixon, bad ka jingjied ha ka sien kaba ar sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingpynkylla ia u Kasperi Kapanen, u Scott Harrington, u Nick Spaling, bad ki nongjied ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lai. .
La pynrung kyrteng ia ka hapoh ka kyrdan "AA" jong ki jinglum jingtip jong ka Museum.
sha u Dunham bad ki briew kiba rkhie ha ki nongpeitkai.
U Anurognathus
Ha ka snem 1940, ka Anne ka la thoh ia ka kot rit kaba la ai kyrteng Ka Wave of the Future ban kyrshan ia la u lok.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2018, u Acosta u la leit ban pynïasoh sha ka Segunda Division B team Racing de Santander da ka ram haduh ban da kut ka samoi ïalehkai.
Ka jaka ieng kali
U Dimitri Grescu
Ka jingai jingmut ka long: "Ai ia nga ka jingbam lym kumta ngan lehkai thok ia phi."
2008 - La kut ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008 ha Beijing.
Ka Sophie Carrigill (kha ha u snem 1994), ka nongialehkai basketbol ha ka thuk thuk ha ka ri Bilat
Ym shym la ai kyrteng – saw tylli ki viola, saw tylli ki cello, ki double bass, ar tylli ki piccolo, ar tylli ki flute, ar tylli ki alto flute, ar tylli ki clarinet
Ka Chaldene lane , ka dei ka bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ki jinghiar thma jong ki Japan ha ki dulir Aleutian (Operation AL) ki la shim noh sa kiwei pat ki lieng kiba lah ban hiar thma ia ka Midway.
Ka O2 (Dublin), ka kyrteng barim jong ka 3Arena
Lada u Orton u jop, pynban, ka jingïalehkai ba kongsan kan sah kum u Orton pyrshah ïa u Triple H. U Cena u la jop ïa ka jingïalehkai, da kaba pynkhih ïa u Orton hadien ba u la pyndep ïa ka FU.
Ka Cheshmeh-Ali (ka mut:Ka tyllong um jong u Ali) ka dei ka tyllong um ba kynja mariang bad jngi kaba don ha Rey ha Iran.
Ia ki lad pynduna pisa la pyndonkam da ki sorkar kiba shem jingeh ban siew ia ki ram jong ki.
1931 U Sylvano Bussotti, u nongthaw jingrwai na Italy
Kham bun ki Cree ha Canada ki shong ha Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta bad ki thain Northwest Territories.
Ki jingiakren halor ki jingkhang jong ka ri America Latina, da u D. Caputo, ha ka Projek Syndiket.
Abdul Kalam, da u V. Ponraj, uba long u nongai jingmut ha ka liang ka saian jong u Bharat Ratna u Dr. A.P.J.
Ka jinglum jingtip ba kongsan jong u nongpeit bniah Morse, 1995
La kha ia u Lahti ha Birmingham, ha Michigan, kaba dei ka shnong ba marjan jong ka Detroit.
Hadien, u la leit sha Los Angeles, da kaba aiti ia lade ha ka kam ak phlim.
Mynta ka dei ka Secretary General jong ka seng SWAPO.
Ka la phai shaphang mihngi bad ka la pynbud biang ia kane hynrei kam shym la nang khlain biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4.
969 - U Nikephoros II Phokas, u Patsha Byzantine (b.
Ki nongjop ha ka playoff ki ioh ruh ia ka jingkiew kyrdan.
Haba u la poi nyngkong eh ha Los Angeles, ka comedy ha ka jingleh jong u ka la bom.
La kha ia u ha Guayaquil, Ecuador.
George Miller (director) (kha ha ka snem 1945), u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Australia
Sacred Cenote (la kynnoh sen-O-tay): ka Cenote ka long ka pung ne ka wah kaba don hapoh khyndew.
Ka kot kha hi kam dei ka jingpynshisha ia ka jinglong jong u briew, hynrei ka long tang ka jingthoh kaba pynpaw ba ka jingkha ka la jia ha ka por, ka tarik bad ka jaka ba la kdew ha ka kot kha.
Jingthoh ha ka kotkhubor National Geographic, Risaw 2009
Ka jingpynbna
Ïa kane ka jingïakajia la pynbeit ha u snem 1960 kum shi bynta jong ka jingïateh kular hapdeng ka sorkar India bad Pakistan.
Nangta u la shong kurim bad ka Deborah Lin naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka long kaba kongsan eh kaba la shna da ka carbon.
Geiselbach
2013 - Ka tnum jong kawei ka dukan heh ka la khyllem ha Riga, Latvia, ha kaba 54 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia lai ngut ki nongpynlip ding.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka jingiakop ba la pynlong da ka Baltimore Orioles, ka kynhun ialehkai baseball.
1935 - U Henry Fairfield Osborn, u nongstad khyndew bad ki jingstad barim na America (b.
U nongsynshar donbor jong ka ri Portugal, u Antonio Salazar u la pyrshang ban pynrung ia ka jingkyrshan jong ki ri pyrthei na ki nongialam jong ka pyrthei.
77975 - Ringsheim
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,100 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Richard Dedekind (1831-1916) u la lap ia kane bad u la sdang ia ka set theory kaba thymmai, ha ka snem 1888.
Ka MIT ka ai jingiarap pisa khnang ba uno uno uba tbit un lah ban siew.
Ka Boca Raton ka dei kaba ar ha ka jingbun briew ha Palm Beach County.
Ka don shaphang mihngi jong ka Houston.
U Daniel bad u Conrad Myers ki long ki nongwan shong shnong lieh kiba nyngkong eh.
WW: 24,000,000
Ki dkhot jong ka EBU ha ka lawei bad kiba lah ban long
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka nongwan buhai shnong na Poland kaba kyrteng ka Jan Podobłoczny (ka part-parole jong u Lange hi) kaba la ieit ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Damayanti.
Hadien ba u la leit phai sha Malaysia ha ka snem 1983, u la seng ia ka Sutra Dance Theatre ha Kuala Lampur.
U protognathosaurus
Ka jingbun ka jingshai jong ka sngi kaba wan rung, kaba ki khot ruh ka insolation ka pynbeit ia ka jingshit jingkhriat ha ka Pyrthei.
U la iasoh bad uwei u nongtem guitar ha ka tour Modest Mouse, bad u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, Ten Readings of a Warning.
Ki pyniaid ia ka kam khaii thuk thuk.
Ka Germany ka la jop ia kane ka jingiakop ha ka sien kaba saw kynthih.
1958 – U Bill Berry, u nongtem na America ha ka kynhun tem R.E.M.
Ki nongthied ki paw ba ki la rai ba ka wain na kiwei pat ki jaka ka long kaba kham bha.
