Ka kyrmen ban pynshlur ia ka jingthmu kaba pyrkhat bha bad ka jingpynwandur ia ka sor bad ki dong ha kylleng ka sor.
Mynta kane ka Constituency ka don ia ki jaka jong ka South Shields ha South Tyneside ha Tyne bad wear.
Ki khynnah kynthei Cheetah: Ka passport sha ka jinglong khlur
Ki nonghikai jong ka jingpynbyrngia: Ka jingleh jadu bym lah ban long (2008)
Haba la shna ia kiba bun ki wah ha France, u mister na ka bynta ki kam paidbah, u Charles de Freycinet u la buh ia ka jingjrong kaba heh tam jong ki jingkhang.
Ki briew na San Bernardino, California
Ki Myllung Italy ba mynta (1887)
Bun ki briew ki sngewtynnad ban bam dohkha salmon, kumta ia u dohkha ruh ki ju ri ha ki jaka ri dohkha.
Ha u bnai Lber 2007, u S.M.
Ïa ka music video ïa kane ka jingrwai la ring ha Manchester bad la ring ïa u aktor na Britain u Stephen Graham bad kumjuh ruh u Warren Brown, Aston Kelly, Greg Walsh & Emma Edmondson.
Ka tubmrel ka long ka shuki kaba don ar tylli ki tyrpeng.
Haba wan sha kaba kut jong ka jingkren jong u u la ong ba u la pyndonkam ia ka bor baroh kawei jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Hynrei namar ba ym don ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur, ka la lah ban sah lang.
"Ka Swinging London" la batai da ka kot khubor Time ha ka issue jong ka ha ka 15 tarik u Risaw 1966,<ref name="Gilbert-3">'Ka jingithuh kaba pawnam tam (lada ym dei kaba nyngkong eh) ia ka Swinging London Gilbert, David (2006) "'Ka samla tam ka khanatang ha ka histori': ki kolshor jong ka jingbam bad ki khanatang jong ka Swinging London" Ka kot khubor jong ka London Journal bad la rakhe ha ka kyrteng jong ka radio station pirate, ka Swinging Radio England, kaba la sdang tang hadien khyndiat por.
Kiwei pat ki nongrwai kiba shah ktah ha ka ki kynthup ia u Nick Cave bad u Paul Kelly.
Ka Norma (ka kompeni), ka nongshna tiar siat na Sweden
U Richmond u la khlad noh ha ka 28 tarik December 2019 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Manhattan na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 96 snem.
2002 Ka jingialap elekshon
Hajan ka wah ki don palat 164 tylli ki iing bad ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri.
Ka la mih noh shen hadien ban sdang ia ka kam solo.
Ban pynskhem ia ka Riti Synshar, ka kynhun kaba kyrpang ha man la ka jylla kaba ki khot ka Convention kan hap ban mynjur ia ka Riti Synshar.
Ia ka sur la pynmih da kaba tied ia ki tyndong ne ki tyndong da u dieng tyndong ne u mallet.
Naitung 12 tarik - U Norman Borlaug, 95 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ri America bad u Nobel Peace Prize.
Iaiong 24 U Harry Partch, u nongthaw jingrwai na America (d. 1974)
Kawei pat ka daw ban leh ia ka Seppuku ka long ka jingiap jong u daimyo.
Kane ka lah ban long kaba eh khamtam eh ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang ischemic dohnud.
U Crabbe u tip ba kane kan pynlut bun ka pisa, hynrei baroh ha ka show ki la mynjur ba ka jingleh ia kane kan kham bha ban ia kaba leit phai sha America.
18,291 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ka Lucy kaba bitar ka leit sha ka kamra jong ka.
Ban shna ia ka thliew sboh, phi donkam katto katne ka jaka kaba jngai bha na kino kino kiba lah ban don jingeh ha ka jingsma.
Ka Duriaw India
Ka date kaba nyngkong ka ailad ia ki briew ban rai la ki sngewtynnad ne em ia uta u briew, katba ki date hadien kata la leh ban pyrshang bad tei ia ka jingiadei.
U la sdang ban ialehkai ha ka Cleveland Indians ha u bnai September 1955, ha kaba u la ialehkai ha ki 5 tylli ki jingialehkai.
Ka Aceh kum ka jaka pynneh pynsah ia ki Muslim-Malay (14th-19th century) // Ka Jingialang ba nyngkong jong ka pyrthei jong ka Aceh bad ka Indian Ocean Studies February 24–27, 2007.
Ha kine ki jaka, ki nongtrei kiba duk ki ia shong khapngiah ha ki jinglong kiba sniew.
U Pope u la khlad noh ha ka por 11:22PM ha ka 18 tarik u May, 526.
U Robert H. Lustig (la kha ha u snem 1957) u dei u nongsumar ia ki khyllung khynnah na America.
Ka Checking In ka la long kaba nyngkong eh ha ka CBS ha ka 9 tarik u Risaw 1981, bad ka la neh tang saw tylli ki bynta ha ka sngi Thohdieng, ha ka por 8:00 p.m. Ka por EST.
Ka IRDS ka ktah kumba 1% na ki khyllung ba dang kha thymmai bad ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingiap jong ki khyllung ba dang kha khlem pat dei ka por.
Ka don ar tylli ki jaka, kawei ha Getty Centre ha Los Angeles, California, bad kawei ha Getty Villa ha Pacific Palisades, Los Angeles, California.
La seng ia ka ha ka snem 1954.
Ka jingbun briew jong ka Cranbourne mynta la antad ba kan don kumba 30,000 ngut.
Katei ka kynhun ka la ong ba ia kane ka jinghiar thma la leh namar ba "ka Turkey bad ki paralok jong ka ki la kyntait ban pdiang ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia".
Ha u snem 1984 bad 1988, u la ioh ia ki scholarship da ka Alexander von Humboldt Foundation, kaba la pynlah ia u ban bteng ia ka jingpule jong u ha Cologne bad ha Freiburg.
Ka kamra pyni ba shisha jong ka Ford Crown Victoria
"Ka kmie Machree" w. Rida jonson samla m. U Ernest R. Bol bad u Chaunsey Olcott
Ki la shim ia ka niam Khristan na ka hima Byzantine ha ka snem 988.
Mynta, u Sidney u im shongthait hapoh ka kyrteng lamler.
Shisien sawdong (1991) kum u Joe Bella
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha Silver Falls State Park ha Oregon ha u bnai August 2016.
Une u eriong u la ioh bor kloi ha ki um ba shit na ka Gulf Stream, bad namar ka Iyer kaba khriat halor ka ri America.
La khot ia ka Tower jong ka London ban kyrshan, bad ka khubor ka la poi sha u Myntri kam poh iing, u Winston Churchill.
U Pasanen u la ïalehkai ruh ha ka Finland national futsal team, ha kaba u la ïoh ban thep 6 sien ïalehkai bad ar tylli ki kol.
Ka ram rit (teng teng la khot ka ram rit, lane ka ram rit) ka dei ka jait ram kaba kyrpang kaba la ai sha ki briew kiba duk ha ka kam khaii, kham bunsien ha ki ri kiba dang kiew.
Ka longiing kam runar Gambino
Switzerland: 0.1 million
U la shong kurim bad ka Wendy Riva haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U la ïalehkai ruh na ka Lotte Orions (1978) bad ka Seibu Lions (1979–80).
Kiba bun ki jaka bam stet jong ka ri America, kum ki Burger King, KFC bad McDonald’s, ki ju ai hamburger.
Ha u snem 2005, ka TF1 ka la pynmih ia ka TF1Vision, ka jingshakri video katkum ka jingdawa.
Ka jingpynbor jong u Escobar ka la ailad ia u ban lap lypa ia ka plan bad ban phet noh.
Ka Briatore ha ka jingim jong ka Leni.
Ralla Ramannapeta
Dan McFall
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka U.S.
Ka jingpynngat ia ki kmie ki kpa, ka kotkhubor jong ka 7 tarik u Naitung, 1998, sla 52-59.
Ia ka ktien Malay race la pyndonkam bunsien ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ban kdew ia ki jaitbynriew Austronesia.
2012 - U Rex Hunt, u Lat barim jong ka ri Bilat ha ki dewlynnong Falkland (b.
Ka Montour ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Madan Palmer
Ka South Africa ka la long ka ri ha ka 31 tarik u May, 1961.
Ia ka kad lieng kaba thymmai la shna ha Esbjerg.
Ka jainkup jong ka ka pyndap ia ka jingdeng ryndang kaba lieh khyndiat.
Ki lyngdoh ki wan rung.
Ka Bradley ka pawnam bha na ka bynta ki novel jong ka The Mists of Avalon bad hadien ki novel Darkover.
Ki barrack jong katei ka jaka ki la shah pynjulor, ryngkat bad ki 15 tylli ki ïing rit bad katto katne kiwei pat ki jingtei.
Kum ka nuksa ha ka spah snem kaba 18 S.K kawei ka stela jong u Lat jong ka Byblos Yantinu ka ong ba la synshar ia u pharaoh Neferhotep I ha kajuh ka por bad ki syiem Zimri-Lim jong ka Mari bad u Hammurabi jong ka Babilon.
W210 E-Class, ka kali heh pdeng (1996-2002)
LA AI JINGMUT BA KI MARINER KHLEM KA JINGPYNBNA BA DEI KI WAD IA KA JINGSHNGAM
Ka nongbah Pozo Almonte ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U Carl Sagan, ha ka thup jong u Cosmos, u ong ba ka library ka don haduh shi million tylli ki kot lyngkdop, wat la kiwei pat ki riewstad ki la antad ba ka kham duna.
Ki briew ha ka Jylla Kaduna kham bun ki dei na ki jaitbynriew Hausa, Gbagyi, Adara, Ham, Atyap, Bajjuu bad Agworok.
U secretary jong ka ri America u John Kerry bad ki heh sorkar jong ka Australia ki la kloi ban pyni ia ka jingkyrshan ia kitei ki nongthoh khubor kiba shah set phatok.
Hynrei ki don katto katne ki jingpynkylla na ka bynta ki compound kiba la don ka kyrteng kaba ju don mynshuwa.
Ka jingieit jong nga baroh - ka jingrwai ka dei ka phang pdeng kaba sdang na ka bynta u nongiada ia ka pyrthei u Mao-chan
Ha kaba nyngkong ka jingiatreilang ka la shna ia ka jingdro bad ki jingbthah na ka bynta ki engine, bad ka la khmih ia ka kam ban pynieng ia ka ha ka jaka jong ki nongthied.
U Josefa u la khlad noh hapoh ar taiew ha ka 23 tarik u Risaw, 1868.
U kpa jong u, u dei u Michel van Hulten, u politishian ba la shongthait.
1996 – Ka liengsuiñ TAM Fokker-100 jong ka Brazil ka la hap ha ki katto katne ki ïing ha São Paulo, Brazil ha kaba 98 ngut ki la ïap kynthup 2 ngut ha madan.
Ka Mary Sinclair, ka aktres
Haduh ka snem 1919, ki long shibynta jong ka ain jong ka Dutch East Indies.
2018 U Ignaz Kirchner, u nongak phlim na Austria (b.
Ban long uba rong saw ka long kham bunsien ban don ki kpa tymmen kiba rong saw.
ka Renala khurd tehsil
U Bill Bradley, uba dei u U.S.
Ka wah kaba ar kyrdan
U Sobhraj u dei uba la ngeit paidbah ba u dei u nongpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkieng jong ki nongpeitkai (2015)
Ka Unicoi ka dei ka ktien Cherokee kaba mut "lieh".
U Franz Wohlfahrt u la ialehkai ha kata ka por 20 snem lane 496 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ba la phiah ha ki ar bynta.
Ka “Invaders from Mars” ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America ha ka snem 1953.
Ka jingialehkai Pan-Pasifik
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ha ka kam thoh khubor ka long kum u nongthoh khubor ha ka radio station CHOM-FM ha Montreal.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u ha ka thma ha ka snem 1797, bad kumta la tip ia u kum u "Hero jong ka thma."
Ka samoi kaba 3 (2018-2019)
Da ka Grand Central Station Nga la shong bad nga la iam – ka Elizabeth Smart
Ka kynhun jong ka IFFHS CONMEBOL jong ka shisnem 2011–2020
Ka Douvres-la-Délivrande ka dei ka commune.
1801 – U Julius Plücker, u riewstad jingkhein bad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1868)
Kawei pat la shna na ki khniang jingpang ba la pyniakhlad bha na ki pliang Petri, la pynroi sha ki jingbun kiba heh bad kiba iadei dur ha ki nongpynkhreh, bad la pynkhreh ia ki sha ki jingbam ba la pyniasoh lang jong ki nongshet kpu ryngkat bad ki jingthew ba la batai da ki jingkhein bad ki jingbun ba la tip jong ki khniang jingpang kiba iadei bha bad ki rukom shet kpu ba kyrpang.
Palat 80% na ka nongbah ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai bad ki jingpluh kiba la wan hadien.
Kane ka jingpluh jong ka ding ka la pyniap ia 39ngut ki briew bad 72ngut kiwei pat ki mynsaw.
http://www.ka histori jong ka ri Bilat.ac.uk
Ha u bnai Jymmang 2014, palat 5,190 ngut ki briew ki shong hangta.
Janailhac (87077)
Ha u snem 2000, ki don 184 ngut ki briew, 71 tylli ki longïing, bad 47 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ia ki jingrwai jong u JJ lah ban iohsngew ha kylleng ka China bad Taiwan ha ki prokram TV bapher bapher, ki jingiakop rwai, bad ki radio channel.
Ka ktien Guaraní ka dei kawei na ki ktien America kaba la kren bha.
Ka Drôme ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki magazine ki bat kham bun ki jingsiat ha ka suloi bad ki pynlong ia ka ban kham stet ban pynkhreh ia ka jingsiat kaba hadien.
U Beethoven u la don shibun ki jingeh haba u para jong u u Caspar Carl u la khlad noh, bad u la iehnoh ia u khun shynrang uba dang 9 snem ka rta.
Ki jingpeitkai jong ka kolshor
Kham bunsien ha ka khmat, ka ryndang, ki kti, ki tyrpeng bad ki tyrpeng;
La kha ia u ha Wilkes-Barre ha ka jylla Pennsylvania.
Ki rukom shna biang ia ki lynti lyer
Gonnostramatza (Gonnostramàtza) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Shaurya Khanna ka dei ka nongshet jingshet kaba riewspah bad kaba heh spah ha Delhi katba ka Mehek Sharma pat ka dei ka khynnah kynthei kaba duna ka jingshaniah ha ka kyrdan pdeng.
U la long u Senator jong ka jylla naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
U Floyd Joy Mayweather Jr. (la kha ia u Floyd Joy Sinclair ; February 24, 1977) u dei u nongialehkai boxing professional na America.
Ka jingpang ka saphriang da kaba bam ia ka dur cyst jong u khniang.
U khniang u thiah ha ka jaka ri sla.
Ka Lauren Bennett (la kha ha ka 23 Rymphang 1989) ka dei ka nongrwai, nongrwai bad model na ka ri England.
Polygenic ka dei ka adjective kaba ju pyndonkam ha ka genetics.
Bus jinghikai
Ha u snem 2004, ka Rolling Stone ka la buh ia ka "Tears in Heaven" ha ka kyrdan kaba 362 ha ka thup jong ka kot khubor "Ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por".
Tokyo, ka jaka heh kaba don ka nongbah tynrai ha pdeng jong ka bad kaba kynthup ia ki bynta jong ki jaka bad ki dulir ba marjan ha ka Pacific Ocan .
La tei ia ka ha ka snem 1931 bad ka long kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Elizabeth Hemings ka don 12 ngut ki khun.
Ka dur kaba khatduh ka pyni, ba u Josh u kam ba u ieit ia ka Cher ruh bad ki ia sngap jar.
Ka jingpynbha pat ia ki jingdih buaid ka thmu ban pynduh ia kane ka jinglong jingman jong ka jingshaniah; ia kane la leh da ki dawai pyrkhat, ki kynhun kyrshan bad wat kiwei pat ki dawai kiba pynkhih jingmut: Acamprosate lane naltrexone ki long ki nuksa jong ki dawai kiba pyndonkam ban sumar ia ka jingdih kyiad, ka methadone lane ka buprenorphine maintenance therapy ha ka jinglong jong ka jingshaniah ha ki opioid.
U la shah jied ha ka Melikgazi Municipality ha ka elekshon jong u Risaw 1994.
Haduh ka 6 tarik Naiwieng 2021.
La tip ia ka kum ka nongialehkai ba tbit bha ha ka pyrthei, ka nongjop snam bad ka nongialehkai Hearthstone.
Ha u snem 1999, la thung ia ka kum ka Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) na ka bynta ki jingshakri jong ka ha ka liang ka Astronomy bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka Dame Commander jong ka Hima Bilat (DBE) ha u snem 2007.
Ia ka nam jong u la sam da u Sahep Paul McCartney.
U Mateo Flecha (Katalan: Mateu Fletxa; 1481–1553) u dei u nongthaw jingrwai uba la kha ha ka Hima Aragon, ha ka thain Prades.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki shipai kiba ialeh thma Spain bad America.
U Dabid u la ialeh thma bad uwei u shipai bakhraw uba kyrteng u Goliath.
U khniang ha Hudson Bay
Ka doh jong u avocado ka long kaba saw bthuh hajan ka sniehdoh bad kaba saw bthuh hajan ka tynrai.
U Prakash Karat (la kha ha ka 7 tarik u February 1948) u dei u riew sain hima sima jong ka ri India.
U la thmu ban ai ia ka kut sha ki shipai phareng.
Ha ka 2 tarik u Naitung, palat 600 ngut ki samla pule, kynthup ïa ki katto katne kiba dang rit haduh 8 snem ka rta, ki la pyrshang ban ïaid paidbah na kawei ka Balang jong ka thaiñ sha ka City Hall.
U Rb u iathuh ba ka tnga ba nyngkong jong u kaba dei ka kmie jong ka radhika ka savatri ka la iap ha ka por ba ka radhika bad ka ruby ​​ki dang long khyllung bad ka la ialam ia ka radhika sha mansaraam.
U Paul u la long u apostol hadien ka jingiap bad jingmihpat U Jisu.
Techno - kaba sdang naduh ka shiteng jong ki snem 1980, ka techno ka dei ka rukom rwai EDM kaba long kyllum ka jingrwai kaba heh, ka jingrwai kaba pynbud biang kaba bat ia ka jingsawa kaba 4/4.
Ka Calenano ka heh haduh 76.9 km² bad ka jingdon briew ka long 15,557 ngut.
Hynriew tylli ki duriaw bad hynriew tylli ki dewbah.
Ka kompeni jong u Jenner, kaba la tip kyrteng kum ka Bruce Jenner Aviation, ka die ia ki tiar pynpoi liengsuin.
Ha ka snem 1951, haba ka Blue Note Records ka la sdang ban pynmih ïa ki jingrwai kiba 10 inshi, u Hermansader u la long uwei na ki nongshna jingrwai ba nyngkong eh jong ki, ryngkat bad u Paul Bacon bad u Gil Melle.
Ha Illinois, u Lat ba rit bad u Lat ki ialeh da ka tiket ba iadon lang, bad la jied beit ia ki da ka vote paidbah.
Ka la shong kurim bad u Hamish Badenoch.
U la sdang ia ka Royal Society Computing Machine Laboratory ha ka skulbah Manchester.
Ka Mónica Fernández Balboa (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1966) ka dei ka nongshna ïing bad ka riewsaiñ hima sima na Mexico.
Ka la long ka kynhun ialehkai ba kongsan jong ka Confederate ha ka Theatre Mihngi jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingkynmaw 20
Kiwei pat ki jingiathuhkhana ha ka kot barit ki long "Ka Tinderbox", "U Klaus uba heh bad u Klaus uba rit", bad "Ki syntiew jong ka Ida kaba rit".
1685 La pynrung ia ka Niam Orthodox ha Beijing da ka Balang Orthodox Russia
Ka Bulletstorm ka dei ka video game kaba la shna da ka People Can Fly bad ka Epic Games na ka bynta ka PlayStation 3, Xbox 360 bad Microsoft Windows.
Ki la bteng ban ioh ia ka jingjop ha ka samoi, ha kaba la pyndonkam biang ia kajuh ka kali.
La pynmih tang ha ka Nintendo 64 ha Japan ha u snem 2001.
Ka thma ka la sdang ha ka step jong ka 20 tarik u May ha kaba ki shipai paratroop jong ka German ki la sdang ia ka Operation Mercury.
"Ka Nongbah kaba itynnad" – ka jingkdew sha ka jingïakhih ban pynkylla dur kaba la pynmih da ka jingpyni pyrthei jong ka Columbia, kaba la pyndonkam da u Hawk Harrelson ha ka por ba ka Chicago White Sox ka plie ïa ka jingïalehkai ha U.S.
U Lincoln MKX u la shim ia ka kyrteng Nautilus.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar kaba rim tam kaba dang ïai bteng ban treikam ha ka pyrthei.
MembersRyo (vocals)kei (guitar)bansaku (bass)akira(guitar)
Kham bunsien ka long kaba lieh, kaba don ki dak kiba jem haduh kiba dum.
Baldwyn (shibynta ha ka thaiñ Prentiss)
Ia kane ka theorem la pynmih nyngkong ha ka snem 1966 da u Corrado Böhm bad u Guiseppe Jacopini.
2016 - Ka Judith Kaye, ka nongiasaid ain na America (b.
1947 - U Michel Sardou, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ki dur jong u Muhammad
Nangta la ai ia ka Anjou ha u khun khatduh jong u Louis, u Charles.
U lyoh uba saw
Ka la pyni ia ka dur jong ka Meredith Grey ha ka phlim Grey’s Anatomy.
Ka Eeklo ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka ïing jong ka Zoya: ka jinglehkai kaba sngewsih ha ki lai tylli ki kam, 1991
Ki syntiew jong ka ki long kiba lieh, bad ki plie hapdeng u bnai June bad Jylliew.
Ka jingkynthoh (2007) No.
Ka Dobele ka dei ka shnong ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1917.
Ka sniehdoh jong u ha ka por lyiur ka long kaba jrong, bad katto katne ki shniuh kiba jem bad kiba long kum ki bniat.
SEKI jingtip
Ka substratum ka long ka ktien kaba la pynkylla, bad ka superstratum ka long ka ktien kaba pynkylla ia ka.
Ka jingshah pyniap jong u ka la long kaba khlem lah ban pynbeit haduh hynniew bnai.
U para rangbah jong u Alexander u long u Myntri Prussia, u riewstad pyrkhat bad u riewstad ktien u Wilhelm von Humboldt.
Kane ka nongbah ka don 143,911 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hollister (kyrteng kur), ka kyrteng kur phareng
Ka dei kawei na ki saw tylli ki skulbah ba tynrai ban pyniasoh bad ka ARPANET, kaba la don shuwa ia ka Internet, ha u snem 1969, bad ka dei ruh ka jaka ba nyngkong eh ban pynkylla dohnud thok ha u snem 1982.
Bunsien, la pyrkhat ba ki mrad ha ka kynhun ki bud ia ki kyndon kiba suk, kum
Ka khuri jong ki samla (2005)
U Tommy Peoples (1948 – 4 August 2018) u dei u nongtem fiddle na Irish.
U la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang samla.
U Mike Wallace, u nongthoh khubor barim
U Donald Joseph "Don" McNay (13 February 1959 – 29 May 2016) u dei u nongthoh kot bad nongthoh kot khubor ha ka liang ka pla tyngka na America.
U Daniel Passent (28 Risaw 1938 – 14 February 2022) u dei u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Poland.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kompeni shna phlim jong ka Ice Cube ka Cubevision.
Lehse la pawnam bha ia ka na ka bynta ki kam batik bad ki kam shon kot jong ka.
12 Lber 1868 (Keiō 4, 27 tarik jong u bnai uba 8): Ia ka kam jong u Patsha Meiji kum u syiem la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Ka jingbun briew jong ka ka long 223,167 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba pynlong ia ka kum ka shnong bym don jingpyniasoh bad kaba bun eh ki briew ha Nevada.
Ka kham khriat shibun ha ka por miet namar ba katno ka jrong ka nongbah.
Ka Dornbirn ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Vorarlberg ha Austria.
U Stan Keon
U Dave Navarro u la long u nongtem Guitar thymmai hadien u Frusciante.
Ka jingrwai 12
2007 – Ka dur kaba bha tam, ka khusnam phlim Korea
U Mike
La ju buh ha ki dukan ba la pynkylla, kine ki jaka peit phlim kiba rit bad kiba suk ki shim san tyngka na ka bynta ban rung bad ki roi bha naduh kumba 1905 haduh 1915.
U la synshar bha, u la ailad ia ki Muslim bad ki Khristan ban ia khleh lang.
Ha ka liengsuin halor ka duriaw (1998)
"Ka kot khubor" (Ka kot khubor)
La ai kyrteng na u Ernest O. Lawrence, u nongshem ia ka cyclotron, ka tiar wadbniah da kaba la shem/shna katto katne ki element thymmai.
Ka Weston ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
U dei ruh uwei na ki sur ba mynta jong ki nongthoh kum u Bugs Bunny, Daffy Duck, Marvin the Martian, Pepé Le Pew, Tweety, Woody Woodpecker, Boo-Boo Bear, Ranger Smith, Scrappy Doo, bad Dino.
Ka kyrteng kaba phra ha ka thup thup jong ka Grand Theft Auto, la pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2004 (ha kajuh ka sngi la pyllait ia ka Grand Theft Auto: San Andreas na ka bynta ka PlayStation 2).
2013 - U Andrew Simpson, u nongialam lieng jong ka ri Bilat (b.
U note uba khih ha ka 1 1⁄2 sien ka jingkhih jong u note ba kongsan un long u note uba kham heh haduh san bynta kaba janai (u E).
1912 – Ka Marta Eggerth, ka aktres bad ka nongrwai na Hungary (d. 2013)
Hadien ba u Misawa u la shim ia ka belly to back suplex na u Saito, u la duh jingkynmaw bad la rah ia u sha ka jaka sumar ha kaba la pynbna ba u la khlad noh ha ka por 10:10 p.m. JST na ka jingpynjot ia ka sniehdoh.
Ki klob phutbol ki ju ialehkai bad kiwei pat ki kynhun ha la ka jong ka ri, lait noh tang katto katne.
u la long u syiem uba 71 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
1996 MP3 la ioh patent ha ka ri America
Hangne ​​ka long ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2010.
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim kiba kynthup ia ka phlim “The Color Purple”, “The Butler” bad “A Wrinkle in Time”.
Ka nongrim ba kongsan jong ka ka long ba ka jingthoh ka lah ban don ki jingmut bapher bapher sha ki nongsngap bapher bapher.
Ki briew na Magdeburg
Guil (ha ka ktien)
Ka jingpyniaid (mekanik), ka jingpynbeit ia ka gear lane ka sproket
ka dei ka kyrteng ba pura jong ka jingbishar jong ka ri America ha u snem 2005.
U nongthoh ialehkai u Hugh S. Fullerton u don bynta ha ka jingpynroi kaba hadien ha ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
Ki khniang ki lah ban sngewthuh ia ka rong jong u tnat da ka sniehdoh jong ki bad ki pyniadei ia ka rong jong ka met jong ki bad ka rong ba shadien ban iada ia lade na ki mrad ba bam doh.
Harvard University – La seng ha u snem 1636 ha Cambridge, Massachusetts, ka Harvard ka dei ka jaka pule kaba rim tam ha ka ri America.
U Irving u la thoh ia ka kot The Hoax (1981), ka jingiathuhkhana jong u shaphang ki jingjia kiba don sawdong jong ka jingpynwandur bad jingdie ia ka kot lyngkdop jong ka jingim shimet.
U heh jong katei ka mission u dei u Yves de Kermabon, uba don ka jingkitkhlieh ha u nongmihkhmat ba kyrpang jong ka European Union ha Kosovo, u Pieter Feith.
Ka jingkhlain jong u Guillermo ka long 919 mbar (919 hPa) bad .
Ka Boxholm ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynmih dang shen jong ka poitri ba pura jong u (Pat Rodges, ed.
U George Costanza (Jason Alexander) - U nongdie jaka, u paralok ba jan tam jong u Jerry.
U Carson u la wanrah ia ka West ha ka por ba ka dang samla.
U Charlie Benante, u nongtem tyndong/guitar ha ka pdeng jong ki snem 90
Hadien ba u Saddam u la kyntait ban iatreilang bad ki nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka United Nations bad ka United States Congress ka la ai bor ia u Bush ban hiar thma ia ka Iraq lada ka sorkar jong ka kam iatreilang bad ki nongpeit ia ki tiar ialeh, u Bush u la rai ia ka Gulf War ha u snem 2003 ryngkat bad ki katto katne ki paralok.
Ka jingim kaba thikna ka long lai snem, hynrei ka rta kaba la buh jingthoh ka long 10 snem 8 bnai.
Ia kane ka Sportwagon la pynrung ha u snem 2000 bad la ioh ia ka dashboard ba thymmai ha u snem 2002.
Man la u snem ha ka 21 tarik u Iaiong, da ki hajar ngut ki nongtong dohkha ki ju wan sha ka jinglehkmen jong ki khniang kiba ju long man la u snem.
U Nicholas Theodore "Nick" Nemeth (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai ba tbit ha America.
Kum kiwei pat ki dohkha, u don ki bniat shyntur.
Ka Stans ka dei ka nongbah jong ka Canton Nidwalden ha Switzerland.
Ka tnad sorkar kaba thymmai ka dei ka tnad.
U la shim bynta ha ka D Day.
Ka eriong ka Azores ha u snem 2005 ka dei ka jait eriong kaba shit ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Dei hangne ​​ba la pynmeh nyngkong eh ia u mawshun nar da u Abraham Darby da kaba pyndonkam ia u "dewiong coking" uba lah ban tih da kaba suk.
Ki la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam da kaba seng ia ka "jingsynshar hi jong ki briew Hindu/India" ha ka thain jong ki.
Ka Thuisland barim la thaw bad la ithuh tang da ka South Africa, ka Transkei, ka Ciskei, bad ka Venda.
Ka genetics Soviet bad ka science pyrthei: Lysenko bad ka jingmut jong ka jinghiar pateng.
Hadien ka jingphiah ia ka hima jong u Alexander Bakhraw, ki Parspaton ba shathie ki la long shibynta jong ka Media Atropatena.
1938 - U Malcolm Tierney, u nongak phlim na Bilat (d. 2014)
1978 Ka Iyer Sepngi
Ka jingkiew dor jong ki iing.
Du är som en sommardag (1979)
Ki jingiap ha ki snem 1280
Ka la mih nyngkong eh ha ka 19 tarik u Iaiong 1978 ha ki 41 tylli ki kot khubor jong ka US.
Ka jingsynshar synshar
Ha u snem 2020, u la iarap ia ka Cleveland ban rung sha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2002, bad ki la jop ruh ia ka jingialehkai playoff.
U Hassan II, u Syiem Morocco naduh u snem 1961 haduh 1999
Kane ka kynhun ka pynmih ruh ia ka kot khubor.
U dohkha beluga u wan jngoh ia kane ka thain katkum ka aiom.
Ia ka kyntien "harem" ha ka jingmut kyllum ym ju pyndonkam hi, hynrei kum ka jingkynthoh ia ka jait jingrwai— kum ka anime harem lane ka manga harem.
la teh ha ka jaka jong u nongkem baseball
U Glukhov
Ka Conti ka la shong kurim bad ka Kara Drummond Wilson naduh u snem 1967.
1922 ki jingseng ha America ba shathie
Ka la trei ban iarap ia ki kam khaii la palat 28 snem bad ka la iarap ia kiba bun ki kynthei nongseng kam seng jam.
Ka projek jong ka Manhattan
1996 - U Roger Crozier, u nongialehkai ice hockey na Canada-America, u coach bad u nongpyniaid (b.
Ka fire engine ka dei ka kali kaba la shna khnang ban iarap ha kaba pynlip ding.
Browser la pynkylla kyrteng na ka Phoenix sha ka Firebird.
1824 – U Stonewall Jackson, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1870)
Katie Taylor (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka nongialehkai boxing na Ireland.
Lawei Didcot
U la pynkylla kyrteng biang ia kane ka iing syiem kum ka Gyeongun Palace.
La seng ia ka Hyderabad ha ka snem 1591 A.D da u Sultan Muhammad Quli Qutb Shah ha rud jong ka wah Musi.
Hapdeng ki snem 1969-72 bad 1976-82 ki seng kiba kham rit ki la rai ban nym iarap ia ka seng kaba heh tam, hynrei ia ka seng kaba ar ha ka jaka jong ka.
Mynta ka Black Hills ka dei ka jaka ba don ki jingker lum ba pawnam jong u lum Rushmore.
Ka don ha ka travelcard zone 5.
Ka dei ka album kaba lai jong ka ban ioh ia ka jingpynskhem platinum.
Aisat Oshoala
Ka jingpang sniehdoh
U la risain ha u snem 1992 hadien ki jingeh ha ka bamsap.
Ka kyrteng Welsh ba mynta na ka bynta jong ki ka long ka Cymry, bad ka Cymru kaba long ka kyrteng Welsh na ka bynta ka Wales.
Ki kynthei-Termenes (11137)
Ha kaba nyngkong, ka sorkar China ka la pdiang sngewbha ia u.
Ka la shon ia ki album ba nyngkong eh jong ka ha ki snem 1978 bad 1980.
Ka Spears ka la pynpaw ha u snem 2012 ba ka don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka C-Jingsngewthuh, namar ba kam don da kumwei pat ka lad, ka la iakynduh ia u ban ai jingbatai shaphang ki kam jong ki, ia ka jinglong jong ka Zone, bad ka jingjied: ban iasoh bad ki, ban pynkhlain ia ki jingbun jong ki, ban iarap ia ki ban pynbha ia ka jingma kaba ki la pynlong bad ban ri ia ka jingsngewthuh jong ka jinglong briew sha ka jingsuk, lane ban iakynduh ia ka jingialeh kaba khatduh bad ki bor kiba dang sah jong ka kynhun Monolith ha ka jingpyrshang ban poi sha ka dohnud jong ka C-Consciousness Lab kaba shisha, khnang ban pynsangeh ia ki jingleh thok bad ki jingleh thok jong ki.
Ki jingmih ki lum ha ka cytoplasm jong ka sniehdoh, bad ki don ka jingktah ha ka jingroi kloi jong ka sniehdoh ba la pynkha khun.
Ka Tiliqua kaba don bun ki shniuh, ka sniehdoh kaba don ka shyntur kaba rong saw
Kumiki Gibson
Bun ki briew ki kwah ban thied ia ki kali Model T.
Tang ban buh ia ka card ba khot host adapter ha ka motherboard.
Lah ban pyndonkam ia ka ban thaw ia ki dur ba itynnad, ki dur ba la shna bad la pynim biang ia ka ha kine ki snem ba la leit noh da ki jingtei ba kynja mariang bad ki jingkhih ban pynneh pynsah.
Ka Vuteq Canada Inc (ka nongsam tiar kali)
KA JINGPYNBNA (1984)
Dei na kine baroh ar ba ka Ilminster ka shim ia la ka kyrteng.
Ka kyntien jong ka art ka kynthup ia ki suloi ba la pyndonkam da ki shyntur bad ki suloi kiba la pyndonkam da ki shyntur kiba jem.
Banteux (59047)
Ka Wheeler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka BBC ka ong ba "Ha u snem 1998, ka Sorkar Iran ka la ai ka jingkular paidbah ba kan nym pyntreikam ïa ka jingpynshitom ïap pyrshah ïa u Mr Rushdie", hynrei ki don ki briew kum ki "riewshlur jong ka Iran" kim sngew ïahap satia.
Ka pyndonkam ia ka comedy ban khring ia ki nongpeitkai kiba mynta la antad ba ki don haduh 350 million ngut.
U ialehkai na ka S.C. Bastia.
U Kevin Love: Ia lade (3: "Twister, ka bynta 1")
1898 – Ka thma Spain bad America: Ka U.S. Congress, ha ka 25 tarik u Risaw, ka ithuh ba ka jinglong thma ka don hapdeng ka ri America bad ka Spain naduh kane ka sngi.
Ha u snem 2001, kane ka shnong ka don haduh 17,935 ngut ki briew.
Ka shong ha Paris, France haduh ka jingiap jong ka.
1897 - La pyllait noh ia u Oscar Wilde na ka phatok Reading Gaol.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u nongialam jong ka u Douglas Young u la ong ia ki briew jong ka Scotland ba kim dei ban iadon bynta lang ha ka thma bad kum ka jingmih na ki paidbah kim sngewtynnad ia u.
Ka blang Burma, ka jinglong ba pawnam
U William John Ellis Cox, AC, RFD, ED, QC (la kha ha ka 1 Risaw 1936) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Hadien ba la buh ban tied, ka Super Kings ka la kamai 182/7 ha ki 20 ober da ka jingïaroh ïa u Bravo uba la thep da 39 bol 67.
Ka lah ban iarap ban pynkhluit ia ki protein bad ki polysaccharides.
U la long u nongïalehkai uba tbit bha, ha kaba u la jop biang ïa ka nam lahduh ha ka Wimbledon ha ka snem 1986.
Ka jingmut jong ki ar jaitbynriew ka long ka nongrim ba la seng ia ka Jingkhih jong ka Pakistan (i.e.
Ka Andrea
Kane ka mut ba wat la u ju im ha khyndew, hynrei u pynlut por shibun ha ki wah bad ki pung ha kaba ki shynrang ki ialam ia ki kynhun kiba don 5 haduh 30 tylli ki kynthei bad ki khun.
Wah Saint George
Ka Pesaro ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Adriatic.
U siat khnam, Buteo archeri
Ka Piscu Vechi ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
1941 U Fabio Testi, u nongak phlim na Italy
Ka Hillside Lake ka dei ka jaka kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
U CSI uba khatduh eh uba dang im, u Vice-Admiral Sir Ronald Brockman (1909–1999), u la khlad noh ha ka 3 tarik u September 1999 ha London.
Haba ki hiar thma ia u nongialehkai, ka dye ka pyni ia uta u nongialehkai kum uba la shah pynduh.
Ha u bnai Rymphang 2018, ka Bird ka la lum sa $300 million, kaba la buh dor ia ka kompeni haduh $2 billion.
Ka Norma Terris, ka nongrwai bad ka aktres
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la sdang ban ialehkai ia ki jingialehkai league ha u snem 1975.
73571 - Ka jingleit
Ka jingshah set phatok jong ka Libby kaba ar snem shiteng la pynkylla hadien da u President Bush, wat la kawei pat ka bynta jong ka jingshah set phatok jong u ($250,000 dain kuna) ka ieng haduh ba yn da bishar ia ki jingujor jong ka Libby.
Ka Tesla ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ki snem 1980, u van Toorn u la long u nonghikai art.
2 ha ka snem 1969.
Ki dur jong u Gabriel Pascal
Ki Chimpanzee ki lah ban iaid da ki ar tylli ki kjat, hynrei ki kham sngewtynnad ban iaid kylleng kylleng da ki saw tylli ki kjat.
Ka bor Nuclear ha Jordan
Ka Callington ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Cornwall.
Ki Roman ki la jubab da kaba phah noh ia ki Jiw baroh na Jerusalem bad kim shah ia ki ban wan phai.
Kane ka ïew mawshun coral ka shong halor u lum uba long kum u con (ba la shim ba u dei u mawsiang), uba kiew na ka jingjylliew kaba kumba .
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka jingkha ia ka ri Israel, naduh ba sdang ka jingsynshar Zion haduh ba la pynbna ia ka ri.
Ka kot lyngkdop ba la pyni dur da u Alex Puvilland)
Palat 3000 ngut ki nongsngewsih ki la leit sha ka jingleit ontep ia u.
1934: H. C. Davos
Kham hadien u Charles u Bold u la shong ha ka khet.
Hynrei namar ki snem jong ka jingsynshar jong ka Austria, ki don shibun ki jingktah na ka Europe Pdeng.
Ka lynti 201 ka wan na Chiang Khan kaba don ha ri thor ha khappud bad ka Laos.
1937 - U Ali Soilih, u President jong ka Comoros (u la khlad noh ha u snem 1978)
u Jymmang – Ka sngi!
Kine ki lyngkhot lyngkhai ki long ki shyiap jong u Swanscombe Man.
U Dolon Roy (ba la thoh ruh kum u Dolon Ray) u dei u aktres Bengali, uba sah ha Kolkata, India.
Ia kane la khot ka direct zoonosis.
U Starnberg u dei u khun marwei bad:
U Olivera u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 4tarik Nohprah 2014 ha ka rta kaba 74 snem.
Ha u bnai Lber 2002, u McFly u la don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam.
Halys Himalayanus Günther, 1864 Halys Himalayanus – Stoliczka, 1870
13 Iaiong 2008, la thung ia u kum u vice president jong ka MoDem na ka bynta ki kam ioh ka kot.
(1976), Not Now, Comrade (1976), Sweeney 2 (1978), U Doktor bad ki ksuid (1985), Georgia (1988) bad Paperback Romance (1994).
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha New Jersey
Ka jingialang jong ka jingialehkai melee kaba khlem da khein snep!!
Ki riewstad imlang sahlang ki lah ruh ban pule ia ka grammar, ka sur bad ki kyntien jong kane ka imlang sahlang.
"Ka jingjah"
Naduh ba kut jong ki snem 1950 haduh ar snem shuwa ba un khlad noh, u Brasseur u la paw ha ki 150 tylli ki phlim bad ki jingpynmih ha ka telebishon.
Ka Parsa Pirouzfar
La pynsawa ia u da u Roger Craig Smith.
U Saint-Julien-Molhesabate (43204)
1317 tylli ki jingseng
Kum ka nuksa, ki proton bad ki neutron ki dei ki nucleon, namar ba ki don ha ka tynrai jong u atom.
ki jingpynkoit pyrshah ia ka jingpang autism
Hynrei u la kyntait ban ieit ia ki briew kumba ieit ia u kpa jong u, U Blei, kumba la hikai ia u, bad kumta u la ialeh pyrshah ia ka Bneng.
Ka don ha syndah jong ka jaka ieng rel jong ka Northumberland Park, ha ka Tottenham Marshes, Tottenham ha ka London Borough jong ka Haringey.
Lebanon: 7 tarik u Nailur, 1974
U la iasoh ruh bad ka seng ba rieh jong ka Sons of Liberty.
Ha ka jingïalehkai #1 jong ka thma syiem hadien kata ka miet, u Barrett u la hukum ïa u Cena ban pynduh noh ïalade ynda ka la poi ha ki.
Ka Alyssa Milano kum ka Jenny Matrix
8-Circuit Model jong u Timothy Leary bad u Robert Anton Wilson
Ka jingpynpaw (82193)
Ka kynthup ia ki bynta jong ki municipality Tinajo bad Yaiza.
Ka Jingphet Na ka Pyrthei: Ki Jingleit Jingwad Bathymmai ha ka Suinbneng (2006, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1971 bad u la shongthait noh ha u snem 2010.
U Brabec u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2018 ha Prague ha ka rta kaba 68 snem.
Ki liengsuin ki la hiar thma ha ki ar tylli ki wave.
Uwei u nongthoh khubor jong ka CNN uba lieh uba la trei shi block na u Jiminez u la kdew ba um shym la shah pynthut ha ki pulit, u la kylli tang mano ba dei.
"Sunny" (Bobby Hebb) 4:00
Ka Jingpynbeit (74083)
February 25 – Ka jhad HMS Birkenhead ka la ngam jyllop hajan Cape Town, South Africa.
Nohprah 8 – U Colin Blythe, u nongialehkai kriket na England (b.
Ki jingmih bapher bapher ki wan na ki rukom treikam bapher bapher.
La lap ia u ha u snem 1995, u dei u planet ba nyngkong eh uba la lap ba u iaid sawdong ia u khlur uba long kum ka Sngi.
Ha u bnai Risaw 2020, ki stad saian na ka University of Pittsburgh ki la ong ba ki la shna ïa u dawai ïada, uba la khot ka PittCoVacc, bad ki la test ïa u ha ki miaw.
1929 U Herman Badillo, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
Haduh 40% na ki briew kiba don ia ka jingpang allergy ruh ki don ia ka jingpang sniehdoh.
1936 - U Harold Budd, u nongthaw jingrwai bad u myllung na America
Ka BBC ka thmu ban ring ia baroh saw tylli ki novel jong u Pullman Sally Lockhart, ha kaba ka Piper kan bteng ia ka bynta ha ka phlim The Shadow in the North kaba la pyni ha u bnai December 2007.
Ki jaka lum kiba shaphang sepngi jong ka canton ha Rancho Redondo, Mata de Plátano bad Ipís, kaba iadei bad ki kjat lum jong ka Volcán Irazú .
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai stet jong ka pyrthei ha ka snem 1960 na ka bynta ki kynthei.
", "ka biang bha" bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka kyntien la thaw da u Arn Anderson, uba la khot kyrteng "U Nongpyntreikam".
U Robert E. Griffin bad u D. M. Giangreco, Airbridge to Berlin : Ka jingeh ha Berlin ha ka snem 1948, ka jingsdang bad ki jingmih hadien jong ka, Presidio Press, 1988.
U Michael Lepond − ka jingrwai bass (2000–mynta)
Rosaceae (ka jait ros)
Shuwa ba kan poi sha ki hima Frank, ka Brunhilda ka la long ka Khristan Arian, hynrei hadien ka la kylla Roman Katholik.
Ha u snem 1984, u Bosley u la long kum u nongpyniaid ia ka "Ka jingpynbthei ding jong ka Macy ha ka saw tarik u Jylliew" ryngkat bad u nongthoh khubor jong ka thain u Pat Harper.
Ia kane la leh ban weng ia ka jingkhanglad da kaba pynbor ia ka content shabar.
U Dabid Karlyle - 1,137
Ka jaka pyni dur jong ka jaka buh jingthoh
Bun million ki briew ruh ki la iap namar ka jingkyrduh, ka jingkyrduh bam bad ki jingpang khlam.
2d jingpynmih.
Ka nongbah Pakpattan ka dei ka nongbah kaba rim.
Ka Jylla Washington, Illinois
Ha ka jingiakren bad ka AllHipHop.com, ka Ratner ka la ong, “Ka Mariah ka don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka liang ka jingrwai bad kam pat ju paw bha...
U la long uwei na ki nongialam ha ki jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Argentina.
2014 - U Dave Strack, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Haba thoh ia kiwei pat ki nombar hapdeng u 21 bad u 99 dei ban pyndonkam da u hyphen (-).
Ka bor jong u ka long kajuh jong ki Bishop baroh, kaba long kaei kaei kaba u patriark u long.
Ha u snem 1978, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka Japan soccer league, ka JSL cup bad ka Emperor's cup.
Ka jingkhleh ne pyndonkam da kiwei pat ki jingpynhiar kaba man ka por pyrshah ia ka clitoris ka long kaba donkam bha ban iarap ia ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ha kiwei pat ki kyntien, lada u slap ha ka sngi Nyngkong, te ka don ka lad kaba 7.69% ba u slap ha ka sngi U Trai.
Arminius, ba la tip ruh kum u Armin lane u Hermann (b.
Ki jaka ieng kali ki don teng teng hajan ki iing ophis, ki hospital, ki skulbah, ki thanat, bad kiwei kiwei ki jaka ba bun briew ha kaba ka jaka ka duna.
U Iso u la mynjur.
U Sejo u la long syiem.
U Simon Gutman, 97 snem ka rta, uba la lait na ka jingshah pyniap ha France, uba la kha ha Poland.
Hadien ba la pynsangeh noh ia ka series, u la ong ba u don jingeh ha ka bynta bad u sngew ba u lah ban shah jied bakla.
Radar bad umphniang
U Simon Keynes, u Elrington bad u Bosworth, u nonghikai jong ka Anglo-Saxon, na ka skulbah jong ka Cambridge
Ka jingkhia ba la buh kyrteng jong ka ka long , hynrei ka jingkhia ba shisha jong ka, katkum ki lad fuze bad jingpynslem, ka long sawdong .
Ynda ka Sylvia ka la iohi ia ka mariang kaba ka im ka la sngewsih.
Ha ka por ba u khlad noh, u shong ha Lincoln Park, Chicago.
Ka sniehdoh kaba don ha ka liang sepngi pyrshah ia ka sniehdoh.
(The Trobrianders of Papua New Guinea (1988) da ka Annette B. Weiner) Kumjuh ruh, ki shiphew ngut ki briew kiba donbor tam napdeng ki dewlynnong baroh ki synshar kumba 90 na ka shispah na ki tiar Kula.
Ha ka liang sepngi ka kynthup ia ka dewbah India bad ki um ba marjan.
Haduh u snem 2020, ka don kumba 4,000 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 51.23 km2.
Katba u dang rieh, u la thmu ban thaw ia ka pyrthei kaba suk ha kaba ym don ka jingialeh bad jingiapyniap hapdeng ki ninja.
U la pyndonkam ia ki buit jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai ha ka por jong u, hynrei u la pynrung katto katne ki jingrwai kiba kyrpang bha.
Ki nongkhaii met kiba la shongkurim la khein kum ki nongleh be-ijot, katkum ka ain jong ka Afghanistan.
Ki shyieng ba im ha ki eukaryote ki don ruh sa kawei pat ka jait lipid, ki sterol.
Ka jingthoh jong ka ha ka website jong ka CEV
Ki jingïalehkai bunsien ki don ki khusnam (ba la khot ki prime, kham bunsien ka pisa) na ka bynta ban jop ïa ki jingïalehkai ba kyrpang ba pdeng (kum ka nuksa, man la ka jingïalehkai kaba 10).
Ka Plumeria ka iasyriem bad ka Oleander, ka Nerium Oleander, bad baroh ar ki don ka umsoh kaba don bih, kaba long kum ka dud, kaba kham iasyriem bad ka jong u Euphorbia.
Ka Ford Escort ka lah ban kdew sha:
U la pule ia ki jingstad ba kongsan jong ka jinglong briew ha ka Seminar jong ka La Seu d’Urgell.
Boxer
bad "Teh_Masterer" -- U Jeremy uba phong jain ninja, la pyni da u Geoff Lapaire - La pynmih sur da u Fr.William Craig
U la synshar ha ka riti synshar, kaba mut ba um dei u nongialam ba kongsan jong ka sorkar jong u.
", lane "To kyndit noh, ko Nong-Romania!")
Haba la pynbna, u nongiakren ba hakhmat jong ka Palestine u Saeb Erekat u la batai paidbah ia kane ka jingsangeh thma kumne: "Ngi la ia mynjur lang ba mynta ka sngi u President Mahmoud Abbas un pynbna ban pynsangeh pura ia ki kam thombor pyrshah ia ki Israel ha kano kano ka jaka bad u Myntri Rangbahduh Ariel Sharon un pynbna ia ka jingsangeh pura ia ki kam thombor pyrshah ia ki shipai bad Ki Palestain ha kano kano ka jaka."
Ka dei ha u snem 1998 bad ka la ktah ia ka Florida, ka America Pdeng bad ka Yucatán Peninsula.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ka Edna St.
Ki kad lieng kiba don harud duriaw jong ka jylla ki pdiang bad phah ia ka bynta kaba khraw jong ki mar ba shalan bad wanrah jong ka Brazil shabar ri.
Ia kine harum la shim teng teng kum ki jingmaham la ki jingjia ki ban sa wan ne ki katto katne ki jingtip shaphang ki jingjia ki ban sa wan.
Ia ka jingshong shnong ha ka por jong ki maw thymmai la pyni da u maw ba ieng jong ka por Megalithic ha lyndet jong ka kirk barim, bad ka maw ba la ker sawdong ha ka lum kaba don hajan.
Ka Selena ka la pynphriang ia kane ka album ha ka por ba ka leit jngoh ia ka Dulce Amor Tour kaba la neh tang tang shisnem eiei.
1864 – U John Hunt Morgan, u nongïalam shipai jong ka ri America (la kha ha ka snem 1825)
Ka Mary Tudor ka la leit phai noh sha England hynrei ka Mary Boleyn ka la sah ha France.
U Aleksander
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (arsien)
U Bud u dei u eriong uba kham pher ha ka kyrdan kaba 4 ha ka por ba u la ther ha ka dewlynnong Baja California.
U Mike Oldfield u la pyndonkam bha ia kane ka tiar ha ka album Tubular Bells jong u, bad ha ki katto katne ki album kiba hadien ruh kumjuh.
Kine ki syntiew kiba rben ki long ki dak jong ka jingsngewtynnat bad ka bor.
Ki Skul
Ha u snem 2009, ka Toriko ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Manga Taishō kaba arsien shisnem.
U Carl Gustav Jacob Jacobi (; ; 10 December 1804 – 18 February 1851) u dei u riewstad jingkhein German uba la noh synniang ha ki kam elliptic, ki equation bapher, ki determinant, bad ki jingkhein jingkhein.
U Erik Madrid – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Nangta u Hoshino bad u Tezuka ki la sdang ban wad ia u Huang bad u Lubois.
Ki liengsuiñ (09121)
Ka la ioh ia ka Academy Award ha ka snem 1944 bad ka la shah jied na ka bynta 4 tylli kiwei pat.
Ka jingbatai ia ka thuk thuk ba nyngkong
Ynda ka la poi ha France, uwei u rangbah u iarap ia ka ban wad ia ka trunk jong ka, bad khatduh ka la ioh kam kum ka nonghikai ha ka skul sah jong ka Madame Beck.
Ka yogasana ka long ka jingshong ha kaba u briew u lah ban shong.
Ka dak sim jong ka Queensland ka dei ka Brolga, Grus rubicunda.
Kawei pa kawei ka jingialehkai Paralympic nangta ka don la ka jong ka jingpyniapher, kaba shong ha ki jingdawa ba kyrpang jong ka met jong ka jingiakop.
U Middleton u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber, 2020 na ka khlam West Nile ha Los Angeles, ha ka rta kaba 63 snem.
Hynrei ka jingtreikam jong ki briew kiba don autism ha ka theory jong ki kam pyrkhat ka iapher.
Ki briew ki sngewtynnad ia kine ki sentō thymmai bad shen ki la tei shuh shuh bun na ki.
Ki Ninja ki pyndonkam ruh ia ki jait wait siat bapher bapher, bad ka atiar na ka bynta ki kti jong ki kaba ki khot tagaki.
Ki briew kiba rit paid ki pynduh noh ia ka, hynrei u briew uba don akor u ri ia ka.
Ki dulir (1971)
Baroh ki khynnah kynthei na ka kynhun ki paw bunsien ha ki TV bad Radio.
Ki jingthmu, ka jingheh bad ka jingtreikam jong ka jingpynbeit ryntih ia ka Internet ka iapher shibun na kawei ka ri sha kawei pat.
Ban khanglad ia ki bad ki nongpynmih prokram hadien (ka kynhun jong ka Mattel ka la poi sha ka 110 ngut ha u snem 1983) ban shah thung sha jngai ha ka Atari kaba ialeh pyrshah ia ki, ka jingithuh bad ka jaka trei jong ki ka long kaba rieh.
Houde bimax
Hadien ba ka Egypt ka la phah ia ki kynhun shipai sha ka Hala’ib Triangle ha ki snem 1990, ka Egypt ka la synshar ia katei ka jaka kum shibynta jong ka Red Sea Governorate, bad ka la nang bei tyngka bha ha kane ka jaka.
Na kita ki jingrwai, la pynmih ar tylli ha ki album.
Ia ka bynta kaba kham heh la tap da ka peneplain.
Ka dyke ka kham kloi ban ia ka Dyke jong u Offa, hynrei ka iaid ha ki lain kiba iadei dur, tang hapoh u lain jong ka dyke kaba hadien.
Ki im ha ki sboh sla bad ha ki khlaw ba jyrngam sla, hajan ki wah bad lah ban shem ia ki hapdeng 200 m bad 1100 m na sla duriaw.
Kiwei pat ki 48 tylli ki Jylla ki leit sha ki Republican lane ki Democrat.
Baroh arngut ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1935 namar ka jingshem jong ki ia ka ‘artificial radioactivity’.
Michelle Rodriguez (kha ha u snem 1978), aktress, Lost
Ka jingiakren jong ka ha ka por mynsngi, ka Rosie O’Donnell Show, ka la sdang ha u snem 1996 bad ka la neh haduh u snem 2002.
U leit sha ka skul St Gregory’s Nicholas.
U Peter Pan
U ksuid u sah ha ka Pyrthei ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh.
La sdang ia ka da u Gao You Gui ha ka por ba u dang rit, Ka iing ka sem jong u ka ai kyrteng ia u "u kulai samla".
U la pynmih ia ka ha ka snem 1646.
Ka jingwanrah ka long kum ka bynta jong ki jingthew, (kum ka nuksa, ka jingwanrah na ka bynta ka jingialehkai stud kaba $1/2 ka lah ban long $.25), ryngkat bad ka jingialehkai nangta ka bteng katkum ka por sawdong ka miej, ha kaba ki nongialehkai ki don ka jingjied ban pynkylla, ban khot . ka jingwanrah, lane ka jingpynlong ia ka jingbet ‘ba pura’ (ha ka nuksa jong ngi, ka jingpyndep ia ka jingbet haduh $1).
Kim shym la pyniap ia u Corbitant hynrei namar ba u nongsynshar phareng u la nud ban ialeh thma, lada donkam, khyndai ngut kiwei pat ki nongialam, bad u Corbitant, u la soi ia ka jingiateh bad ki nongialam jong ka Plymouth.
Ia u Yamazaki la kha ha Saitama Prefecture ha ka 9 tarik Iaiong, 1990.
Ka jingbam ia ka jakhlia jong u briew ruh ka lah ban pynsaphriang ia ki jingpang.
Ki la long ki nongseng ia ka Barclay’s Bank.
Ka jaka jong ka Ratchaburi Province ka don ha ki lai bynta.
Ha ka jingkren lyngkot, ka suberin ka kham don ka jingkitkhlieh ban pynduna ia ka jingsawa!
U la ïashim bynta ruh ha ka Formula Renault 2.0 series jong ka Brazil, ha kaba u la pyndep ïa ka kyrdan kaba shiphew ha ka kyrdan ïalehkai.
Ka The Adventures of Hajji Baba ka dei ka phlim adventure jong ka ri America kaba la pynmih da u Don Weis ha ka snem 1954 bad la pynshong nongrim na ka novel kaba la thoh ha ka snem 1824 kaba la thoh da u James Justinian Morier.
Ka jong u khynnah rit
Ka Zeist ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Utrecht, ha Netherlands.
Ka kam kaba heh tarn, kaba donbor tam kaba u koidi u lah ban ioh la khot ka Lagerältester ("u nongialam ka ktem" lane "u rangbah ka ktem").
Ka Sparta ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Monroe.
Ha u snem 2001, u la wanphai biang sha Tokyo Verdy bad u la shongthait noh bad ka Honnami kaba ïakhun pyrshah ïa u ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2001.
Shuwa ka thma bah ba ar ka la long professor ha Veliko Gradište, bad nangta ha Sremski Karlovci.
U Edward Martinez – u nongpyniaid ia ki kot rit bad u nongshim dur
La ong ba kane ka jinglap ia ka propranolol ka dei ka jingshem kaba khraw tam ha ka rukom sumar ia ki jingpang dohnud naduh ba la lap ia ka digitalis.
U la kut jingmut ban ym leh ei ei, bad u la rung sha ka Balang Baptist.
Kane ka la jah noh ha kine ki 50 snem ba la leit noh.
Ka la mih ha ka 20 tarik u Nailar bad ka la jah noh ha ka 29 tarik u Naitung.
Kishor Alo
Ki jinglap jong ka jingwad bniah jong ka science jong ki planet.
Ka ju don ha ki katto katne ki kynhun jong ki mrad kiba jop bha, kum ki mrad ba don ki tyrpeng, ki mrad ba don ryndang bad ki khniang kiba don ki tyrpeng.
Ha u bnai February 1881 u Hugo u la rakhe ia ka sngi kha kaba 79 snem.
U Graham Edwards u la ju long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka ri Australia Sepngi, bad u myntri ha ka Sorkar Lawrence.
Ka jingmaian
Ha u bnai January 2001, u Product u Joel Silver u la bthah ia u Todd Alcott ban thoh ia ka skrip jong ka Wonder Woman.
La kha ia u ha St.
1805 U jumai ha Italy pdeng u la pyniap kumba 26,000 ngut ki briew.
Ka Wah Ruel
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 24,742 ngut.
"Bad" la pyllait da ka Epic Records ha u bnai September 1987.
Ki dur ba heh jong ka O’Keeffe ia ki syntiew kiba ka la shon kum ba la iohi ia ki ha ka dur kaba jan.
Ka bor lyer ha Spain
Ka Buck the World ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na America u Young Buck.
Kristian, Rumania
Ki don katto katne ki riewshlur jong ka kolshor kiba la niew kum ki syiem bastad hyndai.
Ha u snem 2006 kane ka klob ka la hiar sha ka J2 League.
Risaw 6 – U Sandro Rosell, u manager phutbol jong ka Spain
Kum ki sim sngi kiba bam ia ka umsoh kiba kum kita bad ym kum kiwei pat ki sim, ki sim humming ki dih da kaba pyndonkam da ki shyntur kiba don ki thliew ne kiba long kum ki thliew kiba ki lah ban pynmih shabar kaba jngai.
Ka wah Kristal
Kane ka dei na ka ktien shipai kaba rim kaba mut ban kynran dien (ym don shipai kaba sngewtynnad ban kam ba ka kynran dien).
Ka dogma ka phiah ia kine ha ki 3 kynhun jong ki 3:
U Luther u la ialap ruh pyrshah ia ka jingdawa jong ka Balang Katholik ba ki myntri kim bit ban shongkha shongman.
Ka jingthoh jong ka WWE.com
Ki jingkhang pin, kiba la ju khot ‘ki jingkhang Yale’, ki long kiba ju pyndonkam bha na ka bynta ban pynskhem ia ki jingkhang.
Katba ka Falkland Islands ka dei tang ka jaka ha kaba ym shym la lap satia ia kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jingiakren TV
Ka MTR Corporation ka la ong ba ia ka bynta jong ka jinglut la hap ban shim da ki nongleit nongwan.
Kami: U nongap ia ka Pyrthei shuwa u Dende .
1935 – Ka Diane Shalet, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka Lansing ka dei ka kyrteng jong u James Lansing.
February 13 – U Sigmar Polke, u nongdro dur German (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka New South Wales, ka koloni kaba heh tarn kan ym shim bynta.
Kane ka municipality ka don 147 tylli ki locality.
Ki la ong ba kan long ka "jingkynduh jong ka jingmut ba kongsan bad ka jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka ain."
U Ron Popeil, 86 snem ka rta, u nongkhaii na America (Ronco).
Ia ka jingiateh shongkurim jong ka la buh da ka Nongtholba bad ka Purenba kaba la khlad noh la slem bah.
Ka vector kaba lai c lah ban batai kum .
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri White Sands, New Mexico, USA; (21,000-23,000 BP)
Ia kano kano kaba la pule bad thoh lah ban pynkylla kyrteng.
Ka $5.98 E.P.
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ia ka jingbthei bad ka jingtreikam kaba dang iaid la pynkhlain da ka jinglong kaba jylliew bha, kaba don ka jingkhlain kaba jur, kaba sahkut kaba ki khot ka magnetar.
Ki jaka peitkai kiba lah ban iaid kali ki don ka screen kaba heh bad ka jaka ieng kali.
Ki jaka ba pawnam jong ka seng pyrthei jong ka UNESCO (UNESCO) ki dei ki jaka kiba kongsan ha ka kolshor ne ka pateng mariang.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka Montgomery.
U Andre u la thmu ia ka jingialehkai kaba long kum ka por pdeng, ha kaba ki shynrang kiba shong kulai kin ialehkai-ialehkai da ki khnam.
Ki nongrwai
Don ki briew kiba don ki "auras" shwa ba ka jingpang khlieh kan sdang, kaba mut ba ka jinglah jong ki ban iohi ka kylla long kaba pher.
U Robert Devereux, 2nd Earl jong ka Essex, KG (10 Nohprah 1565 – 25 February 1601) u dei u riewdonburom ka England bad uba ieit eh da ka Elizabeth I.
1995 - Ki Nongpeitkai: Ka jingïalehkai (Ka Khusnam Bakhraw na ka bynta ka TV ba kyrpang)
Ki jingthew jong ka jingkylla na ka JPL
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2012, u la shakri kum u khlieh jong ka tnad bar ri.
Ha kata ka por la kham pawnam ia U Upward na ka bynta ka essay kaba la thoh ha ka snem 1937 kaba la ai kyrteng Sketch for a Marxist Interpretation of Literature.
U Mikael
La shna dur ia ka da u Isambard Kingdom Brunel, bad ka la kit ia ka lynti rel jong ka Great Western Railway (GWR) jong u Brunel na Slough shaduh Windsor (Windsor bad Eton Central station).
Ka jingsumar ia ki jingdro ha ki kynroh: ki jingthoh jong ka jingialang ba la pynlong da ka jaka pule jong ka Courtauld bad ka jaka sumar jong ka Getty, London, ha ka 13-16 tarik u Jylliew, 1987.
U kpa jong u u pynkynmaw ia u ba baroh kaba u don ka long ka jong u.
Nangta u Moses u la leit sha u Pharaoh bad u la kyrpad ia u ban pyllait noh ia ki Israel.
Ka GNU Parted ka dei ka prokram computer kaba laitluid na ka bynta ban shna, pynpra, pynkylla jingheh, check, bad copy ia ki partition, bad ki file system kiba don ha ki.
Ka iohi ia ki jingbha bad ki jingsniew na ka jingjop jong ka.
Hynrei ym kum ki nongpyllait im, ki nongpyllait im hapoh poh kim shym la lah ban rung sha ka jinglum jingtip jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Walt Disney.
Lada lah, ym dei ban pynkhih ia u briew uba mynsaw.
Wat la ki lah ban jngi, hynrei bunsien ki ray ki im ha trai duriaw, ki bam ia ki mrad kiba don ha tduh duriaw.
Nangta u la shong kurim bad ka Feodora Leontinoff naduh ka snem 1941 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1956.
1988 ki jingseng ha Bilat
U la iatrei lang bad kiwei pat ki MP ban pan ia ka Tariff Reform.
La pynsan pynrangbah ia u ha St.
Kham bunsien ki don lai jait ki jingpynbeit kyrdan ha kawei ka forum:
Kumba 400 ngut ki briew kiba kren ia ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 146 ngut ki briew, 53 tylli ki longïing, bad 33 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
2014 :Khaliha Bi Albi Tijrah
Haduh mynta, u nongthoh u la thoh 21 tylli ki kot, naduh ka “Sharpe’s Tiger” haduh ka “Sharpe’s Devil”.
Yuya Uchida & The Flowers (ryngkat bad u Yuya Uchida bad u Remi Asō kum ki nongrwai ba kongsan)
U Gukansho.
1990 - Ka Lelisa Desisa, ka nongmareh na Ethiopia
La pyniaid bad thoh ia ka da u Robert Zemeckis.
Ka Anne ka la kdew ba ki don ar tylli ki jingeh haba kren shaphang ka jinglong tynrai.
1969 U Vanderlei Cordeiro de Lima, u nongmareh marathon na Brazil
Ka thup jingthoh
8,987 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka ïing syiem jong ka Clytha
Ka jingshah niam na ka bynta ki Katholik kiba don ia ka Balang Bilat kaba la seng ka la long ka polisi ha ki Ri Spain barim jong ka Florida Mihngi bad Sepngi katba ki dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Bilat.
Saint-Alyre-es-Montagne (63313)
Haba ka Lanti ka la khlad noh ha ka snem 1980 eiei, ki dang don hynniew ngut ha ka kynhun.
Kijuh ki rukom sumar bad ki dawai kim treikam na ka bynta baroh, bad kam long kaba thymmai ba ki briew kin ioh biang ia ki dak jingpang lada ki sangeh ban dih dawai.
Kum ka Eyla (distrik)
U la khot ruh ia u ban iadon bynta lang ha ka prokram yoga jong u kaba bun ki nongialehkai ba mynta bad kiba mynshuwa ki iadon bynta.
Ka Hima Sukhothai kaba don shaphang shathie jong ka Thailand ka kylla long ka ri kaba shim khajna ia ka hima Ayutthaya.
Ka jinghap kjat kaba mareh, teng teng sha u nongialeh pyrshah uba la pyndait da ka apron
Ia kine ki mashin la khot ki artificial (man-made satellites).
Jürgen Rosenthal - drums, percussion (1973-1975)
Ka skul bah Bellarmine
Kirrberg (67241)
Kane ka long kham bunsien namar ka jingitynnad ka mariang jong ka Yellowstone Park.
U Knight Pulliam da kha ha Newark, New Jersey.
Ki kot ki sla jong ki ri Ijipt ki ong ba la pyndonkam ia ka jingbam kaba long kum ka sabon ha kaba pynkhreh ia ka snieh langbrot ban shna jain.
Naitung 11 tarik - U William Boyce, u nongthaw jingrwai phareng
Ka Summit County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka ri Joe bad ka dohkha
11 tylli na ki 16 tylli ki ri ki la weng noh ia lade na ka jingiakhun.
Kumba 5,200 ngut ki briew ki shong ha Azuga katkum ka snem 2002.
Ha ka phlim Basic Instinct kaba la pyni ia ka bynta jong ka Sharon Stone bad ki nongtohkit, ha kaba ka The Fabulous Moolah bad ka Mae Young ki la pyni ia ka kam kum ka cameo.
U Greg Gorman – u nongshon dur
Ka Broc (06025)
Ka jingmareh (YPG): kaba 20
Ka thma pohïing ha Afghan (1992-1996) – Ka jingbymsynshar
Uwei pat u nongmihkhmat jong ka UN ruh u la kren shaphang kane ka jingjia.
Lassen Community College, Susanville, Kalifornia.
Ki nongkyrshan ba laitluid ki ngeit ha ka iew laitluid bad ki polisi kamai ba laitluid ba la pyniasoh bad ki jinglong tynrai jong ki nongsynshar, kum ka jingngeit ha ka jingbym iaryngkat ha ka mariang, ka jingdonkam jong ka niam, bad ka dor jong ka akor tynrai.
Ki map jong ka thain Barton: Mynta, Histori, KDOT
Mynta la pynthymmai ia ka bad ka dei ka jaka buh jingthoh kaba plie ia ki paidbah.
Ka Věra Tichánková (7 December 1920 – 9 Jymmang 2014) ka dei ka aktres na Czech.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka lynti iaid, ki rel ki lah ban iaid haduh 150 mph, kane ka pynlong ia ki rel Acela ban long ki rel kiba stet tam ha ki ri America.
U Luke Baldwin u la pule ha ka skul The Judd kaba don ha Tonbridge.
U la kynthoh ia ki jingai dawai COVID-19 shwa ba un khlad noh.
Ki jingsait jong ka Komplutum
Ki jingthoh jong u Moines, Ed.
La pynmih nyngkong ia ka ha u March 1896 ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng “The Idler”.
Ka jingma - U Kpa Fahey (2009)
Sainte-gemme-martaillac (47244)
Ki im ha ki jaka phlang, ki ri khlaw, ki jaka lum bad ki khlaw.
Ka obsidian ka lah ban kdew sha:
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ka Stedelijk Museum bad ha ka Nationaal Monument Slavernijverleden ha Amsterdam.
U Adam Baumann (27 Risaw 1948 – 6 Naitung 2021) u dei u nongak phlim na Poland.
September 11 - U Hamish McHamish, 15 snem ka rta, u masi ba pawnam na Scotland, uba ioh pang ha ka kpoh.
Wadj-wer (kaba mut "Blui-Saw Bakhraw") u dei u blei jong ki nong Ijipt jong ka jingkha khun.
U la shakri ha ka shipai suin jong ka U.S. (USAF) ha ka snem 1945.
Ka jingjia kaba ar ka jia ha Valhalla, kaba dei ka jaka ba shong ki blei.
Ngeit ia ka jingrwai
«Асансьорът» — 1967
Ia ki distrik la phiah ha ki ar tylli ki thain jong ka jylla kata, ka Coastal Andhra bad ka Rayalaseema .
U nongpeit bniah u la iohi ruh ba kam don ka jingiakhun kaba shisha ha ka jingialehkai, bad ki tiar ba la thied ki shu long tang ki jingpynshlur kiba biang ban pynlong ia u nongialehkai ban sngewtynnad.
Ia kane ka jingrwai la shim nuksa ruh ha kiwei pat ki nongrwai ba la shon.
Ha u Jylliew 2021, u Sarney u la shah sumar namar ka jingpang sniehdoh bad u la shah sumar ban pynduh ia ka um na ki snier jong u.
Ka jingpynkylla tnat ka dei ka kyntien ha ka liang ka ktien.
Ia kane ka Price Tower la pyntreikam da u Harold C. Price jong ka H. C. Price Company, ka kompeni pynmih umphniang bad dawai ha ka thain.
Ka jaka buh jingthoh jong ki plug bad ki soket: ki dur kynthup ïa ki unit ba la pynpra
Ki iohi ba ka long kaba pynkylla ia ka jingim jong ki briew.
U Jordi-Agustí Piqué u la long u nongpyniaid.
"Baby blue" ka dei ka sur kaba jem bha.
Ka jingkulmar ha ka ïingdorbar jong ka U.S.
Ka Official Charts Company ka dei ka seng jong ka ri Bilat kaba lum lang ia ki jingrwai bapher bapher ha ki katto katne ki jaka jong ka ri Europe.
2006: 306,000 (ka nongbah kaba lai kaba heh tam)
Ka Irene Castle ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka TCM
Ki don arjait ki napalm: umphniang bad ka sabon aluminium, bad umphniang bad u polymeric ("napalm-B").
U budd margolis, ka histori jong ka jingthied jingthied ha iing: HSN & QVC
Ka Alia Bhatt kum ka Shanaya Singhania
U dei tang ma u na ki nongialam jong ka Republican Senate uba la jied ia ka jingkynthoh pyrshah ia u Joseph McCarthy.
Ia u President la jied da ka vote paidbah na ka bynta ka samoi san snem.
Ha u snem 2011 kane ka klob ka la sdang da ki kynhun samla ba thymmai (U11, U13 bad U15) kiba ïalehkai ha ki league bapher bapher.
1878 – U Victor Emmanuel II jong ka Italy (kha.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka sodium tellurite.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin decanus, u nongialam jong ki “shiphew,” ba la shim na ki iingmane ha ka por pdeng (khamtam eh kito kiba bud ia ki jingpynkylla Cluniac) kiba bunsien ki long kiba heh palat, kiba don da ki spah ngut ki monk (ka jingheh jong ka jaka pule kolej kaba rit).
Ia kane ka Buick la pyni nyngkong eh ha ka jingpyni kali jong ka pyrthei ha ka ri America ha u snem 2006.
Ki Shiphew Hukum ki long ki kyndon ne ki ain.
Ka Finland ka dei ka ri kaba heh bha ha ka pyrthei ba nyngkong.
Hapoh u lum mawsiang – u Malcolm lowry
Ka la trei ruh ha ka DreamWorks, Procter & Gamble, bad Hasbro.
U kew u long ka nuksa jong ka mar kaba jem.
Kam long kaba eh ban tip kino ki scenes ba u Masolino u la shon bad kiba la leh da u Masaccio.
Ki dewlynnong Yaeyama ki long ki bynta ba kham jngai jong ka Japan na ki dewlynnong ba kongsan.
1594 – U Tintoretto, u nongdro dur na Italy (b.
Ki bsein arngut, 1996
Ka Billboard 200 tylli ki jingrwai ha ka kyrdan jong ka shi taiew bad hadien la ioh ia ka jingpynskhem Platinum na ka bynta ki jingshalan palat 1,000,000 kopi.
Ha ka snem 1918 la shna ia ki liengsuin kiba kham bha, kiba kham stet bad kiba lah ban treikam bha ha ki jaka ba jrong.
Hadien ba la pdiang ia ka jingtyrwa jong u da ka dorbar bah, la donkam ban jied ia ka tarik na ka bynta ki jingialehkai Olympic ba mynta.
Jilin ka Jylla
U Xiang Shouzhi, 99 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka Nanjing Military Region (1982–1990) bad ka Second Artillery Corps (1975–1977), ka jingpang heart.
F. David Mathews - Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America
Ki pimples ki ju jia ha ka por ba dang samla ne ha ka por ba dang san.
Kiwei pat ki ktien ki la ktah ia ka ktien Ddalmatian, hynrei khlem da pyndam noh ia ki tynrai Latin (superstrates) jong ka: ki Slav, nangta ka Republic of Venice.
Ka 3.3 litar ka long kaba lah ban shaniah.
Ki 6 ngut ki nongsynshar ba mynta ki la shah rem ha kane ka elekshon.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur 2017.
Hadien ka jingshah ker kut, u Colonel John Carter u la long u nongsynshar jong ka ling syiem.
Nangta la ong ba u la trei kum u briew uba trei da ki kti jong u.
La pynsawa ia u da u Phil Cornwell bad la thaw ia u da u Damon Albarn bad u Jamie Hewlett.
Ka Louise Élisabeth jong ka France (14 August 1727 – 6 December 1759) ka la shongkurim ia u Philip, u Duke jong ka Parma bad ka la don khun.
Ka Etta nongshet
U Friedrich u la dro la jan baroh ki jaka, da ka jingsngew ba kyrpang jong ka thain Sepngi, bad man ka por ka jingsngew jong ka jingshongthait kaba kum ka niam.
Ka Australia, kaba la khot kum ka Commonwealth of Australia, ka dei ka ri bad ka ri kaba synshar hi ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei, kaba don ha Oceania.
U Bora u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Guwahati, India ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don kumba shiphew mail shaphang mihngi na ka ri Puerto Rico, khadar mail shaphang sepngi na St. Thomas bad hynniew mail shaphang shathie na Vieques.
100,000 ngut ki nongkhaii (1942)
Ève, ka oratorio da u Jules Massenet
Kane ka kali ka la don ha ki jait bapher bapher.
Hadien ar snem bad ka KDKA, u Garroway u la leit noh sha Chicago.
Hadien ka aiom lyiur da ki jingïakhih kiba jur pyrshah ïa ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1968 kaba la long ha ka nongbah Mexico, ki shipai Mexico ki la siat ïa kiba bun ki riew paidbah ki bym don tiar, ha kaba la pynïap ïa ki spah ngut kiba ym lah ban tip.
Ki eriong teng teng ki mih shwa bad hadien kine ki tarik hynrei bunsien ki eriong ki mih ha ka por aiom.
Namar kane, ki variables ki ju pyndonkam ban buh ia ki values ​​ba rung bad ba mih.
Ka la pule doktor bad ka la trei ha ka Peace Corps.
641 tylli ki jingseng
U Demetrius u wad jaka rieh ha u Philip V jong ka Makedon, uba sngewsih shibun eh ia ka jingwan tuklar jong ki Roman.
U Marc Fumaroli, 88 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh jingthoh na France, u dkhot jong ka Académie française (naduh u snem 1995), u la shah tynrah kali.
Ka jingmaham jong ka NIMH (1982, nongpyniaid)
Ka kad liengsuin ka la khang ha u snem 2016.
"Bad phi la pyniap ia u Jabberwok?
Ka Franchitti ka la shongkurim ia ka aktres America ka Ashley Judd ha u bnai December 2001.
Ia ka planet kaba kum ka pyrthei la pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad kawei 0r shuh shuh na kine harum:
"Good Riddance (Time of Your Life)" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba phra jong ka kynhun punk rock jong ka American Green Day ka Nimrod.
Kumjuh ruh, man la ka taiew, don ki tiar ha ki dukan die marbam kiba rem dor ban ia kaba ki ju shongdor (ngi ong ba kine ki tiar ki long "ha ka jingdie"), kumta ki briew kin kwah ban leit thied ia ki namar ba kim donkam ban siew kat ka ki hap ban ioh ia kata ka tiar.
Klemons
Canova, Treviso, Italy, 2004, ISBN 8884091160
Kane ka aiñ ka ailad ïa ki lok kiba ïadei para shynrang ne kynthei ban ïapoikha ha England bad ha Wales.
Allemagne ha ka ktien Phareng kaba suk
Ia U Nagasawa la kha ha Chiba ha ka 16 tarik u December 1991.
U Kyntainla III.
Neti - u blei ba rit jong ka pyrthei; u rangbah nongap khyrdop jong ka pyrthei bapoh bad u shakri jong u Ereshkigal .
Ki county kiba la thoh da ki dak lyngkot kim don ka dorbar shnong, ha ka jaka kata ki don ar ne palat ki dorbar synshar kiba kham rit (ki khot ki distrik, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland) .
Ka shnong Sachkhere
Ka jingpang ka dei ka dak jong ka jingshah pynmynsaw ne jingpang.
Ka sorkar Pakistan ka khot ia ki kum ki Kashmir ba synshar da ka Pakistan.
U Neville Kenneth Wran (11 Lber 1926 – 20 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Australia.
Ka Kyōyōkei ka long ka nongrim jong ka Nishiyama Park kaba mynta.
Ka bynta jong ka shynrang bad kynthei ka dei ka jingpyrkhat jong ka imlang sahlang kumno ki briew ki dei ban leh namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki: la khmih lynti ba ki shynrang bad kynthei kin leh ha kawei ka rukom.
U Mohammed Rafi bad u Ahmed Rushdi ki dei kiba la niew kum ki arngut ki nongrwai playback kiba pawnam ha South Asia.
Ki jinghiar thma ia ki kut jong ki phareng kim shym la jia ha kajuh ka por: kiba bun ki trai ri jong ka Ohio kim shym la rung sha ka thma tad haduh jan shibnai hadien ba la sdang ka jingker kut jong ka Pontiac ha Detroit.
Ha ka khusnam Seiyu kaba nyngkong eh ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam Synergy.
1840 – La seng ia ka ri New Zealand da ka jingiateh kular ha Waitangi.
Kane ka dei ka kam liengsuiñ kaba heh tam jong ka China kaba ym dei ka jingïaleh.
Ki jingkhih & ki jingkit jingbah.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2011, u Bin Laden u la long u nongthombor ba kongsan jong ka War on Terror, namar ba ka FBI ka la buh ia ka khusnam $25 million halor jong u ha ka jingwad jong ki ia u.
Kham mynshuwa, ki mrad ki hiar thma ia u Shaw, da kaba theh ia ka ngap bad buh bniat ha u Shaw.
Yverdon-les-Bains () ka dei ka shnong kaba don ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Oetama u la khlad noh ha ka 9tarik September 2020 ha Jakarta ha ka rta kaba 88 snem.
Kham bunsien, u nongialehkai u sdang khlem ki tiar bad u dei ban pyrshang ban im da kaba shna ia ki tiar, shna jaka rieh bad lum ia ki marpoh khyndew.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 1983 da ka phlim The arrangement.
Ka sngi jong ki nong Korea
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da ka burom ia u Admiral Bilat u Horatio Nelson.
U Vilks u la kha ha Helsingborg ha Sweden.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka long ha ka 10/1997 bad ka khusnam ka long 6,90 DM.
ki tram
Hadien ba u la long u nongiasaid ain, u la leit sha ka colony jong ka ri Bilat ha South Africa ha kaba u la mad ia ki ain kiba ong ba ki briew kiba don ka sniehdoh kaba dum ki kham duna ka hok ban ia ki briew kiba lieh ka sniehdoh.
Sa shisien kane ka pyni ia ka jingdonkam jong u dieng mahogany bad ka jingdonkam jong u ha kaba shna lieng.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NBA, u Jordan u la don ym duna ïa ka 29 tylli ki jingsiat ba la pynjop ïa ki kol ha ka madan ne ki jingthep ba laitluid haba u rai ïa ka jingïalehkai ha ki 30 sekhon ba khatduh jong ka jingïalehkai.
Virginia Maskell – Ka khlaw bad ka mon
Ka iodine heptafluoride ka dei tang ka jingkynshew jong ka iodine(VII).
Ka la iap ha ka miet kaba bud.
Ka Shnong Sarlat-la-Kanéda
Ka Wuppertaler Schwebebahn (Wuppertal Suspension Railway) ka dei ka lynti rel kaba don ha Wuppertal, Germany.
Ka table ka kynthup tang ia ki code ba la ai da ka sorkar.
Man la ka aiom jong ka Seng Hockey jong ka Pyrthei ka don ka jingialehkai All-Star, hynrei ka rukom ialehkai ka la kylla katkum ka jinglong man ka por.
Ka dohkha ba la shet ka dei ka jingbam ba thiang kaba ju die ha ki jingialehkai bol.
Ka jaka shong jaka sah bad ki jinglong
Abtouyour (ka nongbah: Bitkine)
Ka kmie jong u Zheng ka la ju long ka samla jong u Lü Buwei, hynrei u Lü u la ai ia ka ha ka Yiren ynda u la ieit ia ka.
Ha ka 30 tarik u December 1880, ka sorkar jong ka South African Republic (Transvaal) ka la jied (jied) ia u ban long u president.
Ki dohkha ba la lap ki long artylli ki dohkha ba la shna da ki armored antiarch placoderms bad ki dohkha Remigolepis walkeri bad ki dohkha Bothriolepis yeungae.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah lyngba ka album ba nyngkong eh jong u ha ka studio In the Lonely Hour (2014).
Hapoh jong ka Charleston la jan baroh ki jingtei ki la julor.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Tuffé (ka jaka shong) bad ka Saint-Hilaire-le-Lierru.
Ka jingsdang jong ki wait thaw da ki Echizen ka sdang naduh ka por Nanboku-cho kaba sdang (ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14).
U la shongthait noh na ka SOAS ha u snem 1999, wat la u dang long u nongwad bniah ha ka tnad jong ka South East Asia.
Ki Senator kiba ka kam jong ki ka long ban peit ia ka tnad jong ka ain (DOJ), ki kylli ia ki briew kiba la jied na ka bynta ki kam pyniaid bad ki kam bishar, bad ki bishar bniah ia ki ain.
Ka jingpynkylla jaka ka long ka jingpyndonkam ia ki ain pynkylla jaka ban kyntait ia ki katto katne ki jait briew na kawei ka shnong.
La kdew ia ka ha ka Engishiki.
Ka dewlynnong Arousa, ha ka ktien Galician A Illa de Arousa lane Illa de Arousa () ka dei tang kawei ka dewlynnong municipality ha Galicia, Spain ha ka Jylla Pontevedra.
Kumba 77.37% ka don hapoh ka kyrdan 0-8% ka jingslop.
Ha ki katto katne ki ktien, kane ka long namar ba kawei pa kawei ka noun ka long kaba long shynrang ne kynthei ne, ha ki katto katne ki ktien ka lah ban long shynrang, kynthei ne kynthei.
Haduh u bnai Jymmang 2009, ia ki Kakapos kiba dang im la ri ha ki artylli ki dewlynnong ki bym don ki mrad ba bam dohkha, kata ka Codfish (Whenua Hou) bad ka dewlynnong Anchor, ha kaba la buddien bha ia ki.
Ripponlea, Victoria, ka shnong Melbourne
Ka donkam ban risain, bad ia kane ka kam la thmu ban pyndep ha u snem 2014.
Ka Belgium ka la phah lai ngut ki briew sha Pyeongchang.
Teufelsbrücke, Schöllenen Gorge, Uri
Ka ITV (kum ka UTV) ka long kaba lah ban ioh ha ka Ri Ireland da ki cable bad MMDS, kumjuh ruh ba la ioh beit ha ki jaka ba marjan bad ka Northern Ireland, lane ha ki jaka ba marjan duriaw na Wales (kum ka ITV Wales).
Ka thma bah khriat ka la kut ha ka snem 1991.
U Jimmy Lee Swaggert (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1935) u dei u nongialap tele-vangelist jong ka Pentecostal na America (u nongialap uba ai jingiaseng ha ka TV).
"OMG" (Cory Enemy Club Mix) - 5:51
Hegel.net - ka jingthoh wiki shaphang u Hegel
Ha ka snem 1927 la phiah ia ka Jylla Canary ha ki ar tylli ki Jylla: Las Palmas bad Santa Cruz de Tenerife.
U Lawson u dei u dkhot jong ka Parliament naduh ki snem 1974-1992.
Ki Windows ki paw bha ha ki jingpyndonkam ba graphic namar ki dei ki lad ba kongsan ban pyni ia ki jingtip sha ki nongpyndonkam.
Ha ka snem 1885, ka Antonina Yermolayeva, ka samla pule barim jong ka Moscow Conservatory, ka la plie ia ka skul rwai shimet da ka jingkyrshan jong ki para kynthei jong ka, ka Yelizaveta bad ka Yevgeniya.
Ka thup jong ki county ha Washington
Ka Zurich Insurance Group ka kompeni kaba heh na Switzerland, kaba ai ia ki mar insurance.
Ki sion
Ki lai tylli ki jingjia aksiden kiba shyrkhei tam ki long:
U A10 u dei uba jrong tam (), u A89 u dei uba ar-jrong tam ().
Atsuyoshi Furuta (1971-1978, 32/0)
Ki don ruh ki jinglong kiba kham duna shibun ban ia u Furby "ba la san", da ka jingdon ki kyntien kiba duna bha bad ka jinglong kaba kham duna jong ka jingiadei.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingkha khun jong ki shrew pygmy jong ka America.
Ka klorofil bad ka jingpynmih ia ka jingshai
Na ka liang ki kynthei: (Christine Jurgenson) ka la jop.
U la don ki bynta ha ka phlim Niespotykanie spokojny człowiek, Ekipa, Ballada o Januszku bad The Last Wish.
Ka Toyota bad ka Honda ki la pyllait ia ka Mirai bad ka Clarity.
La iasoi ia u bad ka WWE ban ialehkai ha ka kyrteng Raw jong ka.
U Trump, u la khlad noh ha New Hyde Park, New York, na ka jingpang pneumonia, kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 93 snem.
ka dei ka kot khubor Rock ba la pynmih man ka taiew da ka Bauer Consumer Media ha ri Bilat.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ka thma barit kaba la tip kum ka thma Spurgeon’s Mill ka la jia hangne.
Martín de Goiti, (Manila, Philippines, 1570-1571)
"Pynthoh ia ka kyrteng jong phi" (12 tarik u Iaiong 2006) La pynmih biang ha ka 7 tarik u Naitung 2007.
U Earl jong ka Guilford, KG, PC (1790-1792)
Rodney Jerkins – jingpyndonkam ia ki tiar, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih
U Kris Houston – ka piano
Kaei kaba la khein kum ka jingjynjar kaba donkam ia ka jingpyllait im ka lah, shisha, ban iapher na uwei sha uwei pat, hynrei ka jingshah teh ne ha ka jingma ban ngam jyllop ki long ki jingjia kiba kyrkieh kiba kane ka kyrdan ka shim ba baroh ki briew kin kwah ban ioh jingpyllait im na ki.
Ka jaka ieng rel Rastede ka don ha ka lynti rel Oldenburg–Wilhelmshaven.
1611–1800 la pyllait ia ka King James Version (Authorized Version), kaba la pynshong nongrim nyngkong eh na ka jingtrei jong u Wycliffe bad ka Baibl jong u Bishop jong ka snem 1572.
Ka Shizuoka ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Honshu kaba peit sha ka duriaw bah Pacific.
Ki jaitbynriew Romania ki long 65.4% na ki nongshong shnong.
Ka eriong Katrina
Ha ka snem 1515, u Pope u la sdang ia ka indulgence campaign kaba thymmai ban lum pisa na ka bynta ban tei pat ia ka St. Peter’s Basilica, ka iingmane ha Rome.
Khnang ban leh ia kane la thaw ia ki shnong kiba ki khot ki communes.
Kane ka distrik ka don 1 tylli ki shnong sor bad 34 tylli ki shnong.
Onagawa (1758-1805)
La tip ia u na ka bynta ki kam pynbna, ki jingtap jong ki kot khubor, ki jingthoh phlim, ki jingthoh album bad ki khana kiba bun ha ki kot comic.
U la pyrkhat ba kane ka jingkynmaw ka lah ban kdew sha ka lad kaba kham bha ban ia kaba pynmynsaw ia lade.
Ka ïing Usson
Ka jingim ha ka spah snem kaba 20 (1986)
1946 U John Logie Baird, u nongthaw bad u nongsdang ia ka telebishon na Scotland (b.
Ka skulbah jong ka Maryland
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2011, u Cozart u la upload ia ka “Harry Potter ha ki 99 sekhon”.
Lash, Kurt T. "Ka kaiphod ba la pyndonburom jong u James Madison jong ka snem 1800: Ka jingkylla jong ka jingpynkylla kaba shiphew."
La kha ia u ha Châlons-en-Champagne ha France.
Ganja-Gazakh
Ha ka por ba u iap, u Heard u dang koit na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka sla ba kongsan jong ka liengsuin khlur
Ha ka snem 904 u la jop ia ki Viking ha ka thma ha Streathearn.
Mayo-Rey, bad ka nongbah jong ka ha Tcholliré
U la shong hangta naduh kata ka por, um pat ju leit jingleit kpa ban ia ka La Paz, na iing jong u.
Ki jingpang manic ki neh ym duna ia ka shi taiew, hynrei ki lah ban neh haduh lai haduh hynriew bnai.
Ki jingkulmar ki jia haba bun ki briew ki iakynduh ban leh donbor.
Jaubai Jorat (14 January 2011)
Ki shyieng um na America (Sorex palustris) ki long ki jaid shriew.
La kren ia ka da jan 6,024,000 ngut ki briew, lane 7% na ki nong South Africa ha la iing (ka jingkhein briew ha u snem 2011).
Kan sa phah ia ki dur sha ka laboratory ha ka pyrthei ka ban pynlong ia ki da ki stad saian ba kin ioh ban pule bniah.
Ka jingleit ontep ia ka jylla
Ia ki thma Khristan yn ialeh naduh ka spah snem kaba 12, ha ka jingpyrshang jong ki Khristan Europe ban shim biang ia ka Ri Bakhuid na ki Muslim.
Ia ka kyrteng Diana la shongthait noh hadien ha ka snem 1991 bad nangta la bujli noh da ka Dolly.
La tip ia u na ka bynta ka jingpyrshah ia ki Jiw.
Kambo-ki-bain
Ia ka Sexual Personae la kyntait da ki 7 ngut ki nongpynmih kot shwa ba ka Yale University Press kan pynmih ia ka ha u snem 1990.
Kane ka University ka don lai tylli ki Campus, ar tylli ha Yaba bad kawei pat ha Surulere.
Namar ba u saphir u dei u mawshun uba ar uba eh tam ha ka jingthew ia ka jingkhlain, teng teng la pyndonkam ia u kum ka tiar pynkhuid.
Ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 2000
Iván Caraza - Mano Negra †
Ka umphniang ba la shna da ka um ka tuid shaneng lyngba ki jingtwa, ne ki thliew maw ba la shna da ki thliew.
U Bonner u la kynnoh ia u Wyatt ba u dei u nongshet kylla (bad ba u sngewtynnad ia ki papis, ne ki Katholik).
Mynta ka dei ka bynta jong ka Nunavut, Canada.
Ki don kumba 7000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka District.
U la shah jied da ka Chicago Bulls ha ka sien kaba ar jong ka NBA Draft ha u snem 2003.
Ka don kumba 1,200 snem eiei.
U William P. Eno u la long u nongshna.
Holzman
Ia ka nuksa kaba khatduh eh kaba la buh jingthoh jong u blang uba kham rit, uba la ju lap ha kylleng ka Australia pdeng, la shim hangne ​​ha ka snem 1933.
U Johnson u dei u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 2007.
Ha ka por ba u dang long u president, ka Venezuela ka la iaid lyngba ka jingeh ha ka ioh ka kot, ka jingkiew jong ka ram shabar, ki polisi jong ki paidbah, ka jinghiar dor jong ka pisa, ka jingkiew dor bad ka jingbamsap kaba la pynjur ia ka jingeh jong ka synshar khadar ba la seng ha u snem 1958.
December 24 – U Archibald u Grim, u riewstad na Scotland
Ka karkhana song doh
Ka jaka wad bniah ia ka Guitar ha ka pyrthei
U la duh noh ia la ka kti kadiang ha Bullecourt ha ka thma bah ba nyngkong bad u la nang ban thoh bad thaw ia ki jingtrei jong u da ka kti kadiang.
Ki jingiapher hapdeng ki ktien
U Claud Lemiux, 80 snem
Ka long ka dak jong ka spah, ka jingiatylli bad ka jingkhlain.
Ka jinglaitluid jong ka hima ka la kut ha ka juk Viking, namar ka la iasoh bad ki jaka jong ki Picts ban pynlong ia ka Hima Alba.
U sohjew ba la pynlong caramel, uba la pyndonkam ha ki jingbam kum ka umsoh sohjew France.
Ki lah ban lap ia ka jingkhih kaba stet, bad teng teng ia ka jingpynkylla rong ia ka jingshai.
Snem 1980 Mynta
Ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha (na u Charlies )
Ka Jylla Sedgwick, Colorado
Ka jingpynmih ia ka bor ding ilektrik
Ki telenovela ki pher na ki soap opera.
U Raúl Eduardo Vela Chiriboga, u Raúl Eduardo Vela Chiriboga, u Kardinal Roman Katholik ha Ecuador (b.
Huernia
U Richard Burgi (kha ha u snem 1958), u aktor Desperate Housewives, The Sentinel (Montclair)
Ka daw kaba kongsan jong kane ka long ka jinglong tymmen.
Bishad Ishwari (2006)
<li> Ons Jabeur / Yulia Putintseva (Quarterfinal)
La pynmih ha ka spah snem kaba 19
Ka Dialga ka paw kum ka Pokémon stage ha ka Super Smash Bros. Brawl.
U blang uba don ka tyrpeng kaba saw, u blang uba don ka tyrpeng kaba saw, u blang uba rong saw, u blang uba rong saw uba heh, u blang uba rit, u blang uba ritWoodchat, u senator jong u blang Ki Khnai, ki jay, ki blang bad ki blang
Ia ka watchtower la pyndonkam ruh na ka bynta ban peit ia ki briew (kum ka shnong ne ka shnong).
Kum ka nuksa, u khot ia la ka kmie "Ka Kmie-Ka Kmie".
898 - U Lambert, u Syiem Roman Bakhuid
Ka ktien 2002.
Ka Tambacounda ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Senegal.
1220
5 pynrung u ha kaba sdang jong u S // Pynhiar ia u vertex sha ka stack .
Margaret "Peggy" McGrath (1915-1996) - David Rockefeller.
(2 tarik u Naiwieng 2005).
Ka eriong kaba shit ka la nang tlot hadien ar sngi.
JewishEncyclopedia.com, Purgatory — Jingthoh da u Kaufmann Kohler ha ka online Jewish Encyclopedia
U Jack u la buh ia u dewiong ha ka thliew ba la thmu ban shna ia ka "Jack-o'-lantern" kaba nyngkong.
U la pawnam ha kaba u la trei ha kiba bun ki phlim James Bond naduh ka Goldfinger (1964) haduh ka Casino Royale (2006).
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 3 tarik u Risaw, 1995 ha ri America.
Ki nongthaw ia ka Riti Synshar ki khmih lynti ba yn pyndonkam ia ki khajna ba beit bad ki batai ia ka kyntien ha ka rukom kaba jylliew.
Ka Wah Touchien - Ka Jylla Tainan - 28 km
Ynda u Jean u la dap 11 snem, ka longiing jong u ka la leit sah sha Paris bad u la sdang ban pule ha ka Lycée Michel ynda u la dap 15 snem.
U mynjur ban iada ia ka Thony bad ban iarap ia u khun jong ka ha ka jingsiew kylliang ia ka jingshakri jong ka kum ka nongpynkhuid.
Hadien kane, u Christian Wargo u la iasoh bad ka kynhun tem da ka Guitar bad u J. Tillman u la iasoh bad ka kynhun tem da ka drums.
Lai tylli ki eriong ki la kynriah halor ka Orlando ha u snem 2004, bad ki la pynjulor da ki klur tyngka U.S.
U Bruce Hunter, 79 snem ka rta, u nongialehkai jngi ba pawnam jong ka America (1960).
U la don ha ka phlim Beau Geste (1939), ka phlim classic ba la ak da u Gary Cooper.
Ha ki snem 1800, ka Old Corner Bookstore ka long kawei na ki kompeni pynmih kot ba kongsan tam jong ka ri America.
U la dro ia kata ka sobjek ha ka snem 1899, bad hadien kata ka la synshar ia ka art jong u.
Ka Marbury v. Madison ka la pynlong ruh ia ka Supreme Court jong ka US kum ka tnat kaba iaryngkat bad ka Sorkar America, ryngkat bad ka tnat treikam bad ka tnat thaw ain.
Ki khnam ba la pynbthei-ka jaka
U Sohail Khan (la kha ha ka 20 December 1970) u dei u aktor, nongthoh, nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na India uba trei kham bunsien ha ki phlim Hindi.
Ka Miranda do Douro ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Bragança kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Portugal.
Ka Margaret Eleanor Atwood (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1939) ka dei ka nongthoh kot na Canada.
Uwei pat u la kynthoh ba ia ka “Waltz jong ki Snowflakes” jong u Ivanov la shim na ki ballet da u Petipa.
Plancha
Ka Shatranj ke Khiladi (Ki nongialehkai shakhmat) ka iathuh ia ka khana shaphang ki nongialehkai shakhmat kiba pynleit jingmut haduh katta katta ha kano kano ka jingialehkai haduh ba ki klet noh ia la ka kamram hapdeng ka jingeh.
Ka lynti kaba iaid kan pynlong ia ka dur jong u lain).
Ka Maria St.
Watla ki kam ba ju shna dur ha U.S. ki lah ban donkam la kumno kumno katto katne ka rukom pule.
U nongialam u dei u William Hammatt Davis.
Ka nuksa: y=-2x+4.
Karlie Kloss kum ka Eve
Ki don katto katne ki jingeh ha ka mariang kiba iadei bad ka sboh tynrai kynthup ia ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah jong ki mrad khlaw, ka jingtuid um kaba la jakhlia, bad ka jingkynriah jaka jong ki tiar shna tynrai.
Ki nongtrei shna iing ki pyndonkam da ki chisel ban pynkylla ia ka dur jong ki dieng bad ki maw khnang ba kin lah ban shna da ki.
Ka Vallery ka dei ka shnong.
Copperhead, ka kot kaba ar ha ka thup jong ka thma pohïing jong ka U.S.
1938 - U Bo Holmström, u nongthoh khubor na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ki don ki tnad ha Israel na ka bynta ki samla Arab bad Druze.
1884 - U Johannes Heinrich Schultz, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German (d. 1970)
Ki la pynhiar kyrdan ïa ka Newcastle, Middlesborough bad West Brom katkum ka jinghiar kyrdan.
Nangta u Jaspers u la pynlut ia ki saw snem kiba hadien khamtam eh bad ka Falcons jong ka American Hockey League.
1939 – U Ruud Lubbers, Myntri Rangbah barim jong ka Ri Netherlands (khlad noh ha u snem 2018)
U Markos, 1,756
"Ka Jingstad jong ki dawai ka wan ha ka rta," U nonghikai dawai, Vol.
La ju phong ia ki ha ka bynta ba shapoh jong ka met, ban tap ia baroh ar tylli ki kjat (ha ka jaka jong ka jain kaba pynjrong ia baroh ar kum ha ki skirt bad ki jain).
Katba uwei u dang peit ia ka bniat, uwei pat u leit sha duriaw ban kem krill.
U Alden u la kha ha New York.
Ka sorkar Afghanistan (jingpynshai)
Ki tyllong khubor bapher bapher jong ki Grik hyndai ki thoh ia ki jingjia jong ka jingshlur ha ka thma bad ki batai ia ki kum kiba la pynlong da ki jingiadei para shynrang.
U George Abela (la kha ha ka 22 Nailar 1948) u dei u riew sain hima na Malta.
Ia kane ka seng la seng ha ka 5 tarik Lber 1972 da u samla Jean-Marie Le Pen.
Kum ka umphniang, haba thang ia u dewiong ka carbon jong u ka iasoh bad ka oxygen ha ka Iyer bad ka pynmih shibun ka carbon dioxide, kaba wanrah ia ka jingkylla ka suinbneng.
Ka jingiap jong ka ka long namar ka jingeh ha ka koit ka khiah kaba la mih na ka jingkha ia u Edward.
Ka Springfield, Missouri
Aguazul
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ioh 71% ha ka website Rotten Tomatoes bad 62% na kawei pat ka website, ka Metacritic.
Nangta ki trok ki bujli ia ki kulai bad ki tunnel ki la kham duna ka kam.
Ohio ha ka 21 tarik u December, 1978
1997-2004
Ha u snem 1999, ka kot khubor Time ka la buh ïa u ha ka thup ‘Time 20’ jong ki briew kiba donbor tam ha Asia jong ka spah snem kaba 20.
U la jop ïa ka national high school championship ryngkat bad ki paralok ba kynthup ïa u Katsumi Oenoki bad u Takumi Horiike.
Na ki 175 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, 125 ngut ki la ïap (kynthup ïa ki 3 ngut ki nongrahbor).
Ka dei ka bynta jong ki lynti E54, E511, bad E17 jong ka Europe.
Ka jaka ri jingthung jong ka Minnesota
Ia ki liengsuin Boeing 314 kiba ki shipai ki pyndonkam la khot ki C-98.
1885 - Palat 1.5 million ngut ki briew ki la wan sha ka jingleit tep ia u Ulysses S. Grant ha ka nongbah New York.
Ka jingkyrduh (1993) - kum ka Cheyenne
"Ka la kham slem" (1963)
U Savage, uba la shah sospon ha u Flair (u President ka WCW ha kata ka por), u la tyrwa ban don ka jingiakhun hapdeng u Robinson bad ka samla jong u Savage, ka Gorgeous George ha kaba lada u George u jop ia u Robinson, yn pynrung biang ia u Savage.
Wadi al-Kheder
Bob nongkit
bad model (Playboy), ka jingpang dohnud.
Ka long ka kad liengsuin kaba kongsan jong ka Curitiba.
Ki don bun kiwei pat ki jingpynkylla sur na ka bynta ka sur.
Hadien ka October Revolution, u Malevich u la long u dkhot jong ka Collegium on the Arts of Narkompros, ka komishon ban iada ia ki mot bad ka komishon jong ki museum (baroh naduh ka snem 1918 haduh 1919).
Shabar jong ka ïingbishar, u Pippen u la ïoh ïa ka nam ba um ju iehnoh ïa ki tips ha ki jaka bam, bad u la ïoh ïa ka kyrteng thymmai No Tippin’ Pippen.
Ka Navy ka la aiti noh ïa kiba bun ki jingkitkhlieh jong ka ha ki wah sha ka Army, bad ka la pynduna ïa ka jingbun jong ki shipai duriaw, da kaba buh biang ïa ki ha ki lieng ha kaba ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba khanglad ïa ki drok bad ban kiew ïa ki lieng kiba suba don ha ki um ba don ha ki jaka.
Ka dor g ka long ka physical constant kaba don ka dor kaba 9.81 meter ha ka shi sekhon.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la don ha ka kynhun shipai Scotland.
Ka map sor kaba iadei
1958 - U Stephen Herek, u nongpyniaid ia ka phlim na America
U Michael Dukakis, u kyrtong ka Democratic ha ka elekshon President ha u snem 1988 bad u Lat barim jong ka Massachusetts
Ka Dor jong ka Hok / Ka tarik ba sdang: 21 tarik u Nailur 1987 Haba la lap ia ki met iap jong arngut ki khynnah shynrang ha kawei ka wah ha Harlem, ka kmie jong ki ka dei ka nongshah suba kaba paw shai, khamtam eh bad ka jingim ba sniew jong ka.
Kane ka "jingrwai" ka long ruh ka rukom shna beer.
Hadien ba u la mih na ka um, u Jack u shem ba u dei tang ma u uba lait im na ka jinghap, bad u jngi sha kawei ka ïing sharak kaba don hajan ha kawei ka ïew, ha kaba u lap ïa ka bathsphere kaba u pyndonkam ban ngam shapoh duriaw bad ban rung sha ka nongbah Rapture.
Jingkieng jong ka Segura
2007-8: Fi Shouq (Fi Shoo''')
Ka ktien ka pyniapher hapdeng ki rukom treikam bad ki kam.
U la lute ia uno uno u briew uba la suba ba u dei u nongsngewrit jong ka thain shatei lam mihngi bad u la byrngem ia ki katto katne ki nongshong shnong ba pawnam da kaba pyniap bad lute lada ki sah ha sor.
- Ka bynta jong u Bowman (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U kwah ban ai ia ki shynrang bad kynthei kiba pule ha ka kolej jong u ban ioh kam bad "pynkiew ia ka kyrdan jingim hapdeng ki briew jong ki."
1978 – Ka Mai Meneses, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Spain
