La kha ia u ha Scotland Township jong ka Day County, South Dakota.
U Taqi Tabatabaei Qomi, 93 snem ka rta.
Ka seng pynneh pynsah ia ka lynti rel ha Ongar ruh ka la rung ha ka jingtyrwa ban thied ia u lain.
Uwei u nongsakhi u la iathuh sha ka BuzzFeed News ba u nongniah kali u la pyrta ba u kwah ban “pyniap ia baroh ki Muslim”.
Ka kynhun ka la leit sha ka studio ban shon ia ka album kaba bud jong ki, kaba kyrteng "Baroh kaba ngi donkam", ha u bnai Naitung 2004.
Haba u nongthoh khubor u Guy Hamilton (Mel Gibson) u la poi ha Jakarta, Indonesia, u shem jingeh ban ioh ia ki briew.
Astarotte no Omocha!
Ki politishian na Las Vegas, Nevada
Ka curl kaba kham bun ka kham bha, hynrei yn ym shah ban pyni ia ki masi lada ki shkor jong ki ki ktah ia ka tduh jong ka khlieh jong ki.
Ka dei ka teknoloji kaba nyngkong eh kaba uwei u ioh ia ka kyrteng ba shisha ka long ka OpenFlow.
Ka pisa cent ne "penny" (ym dei ban pyniakhleh bad ka pisa phareng) ka dei ka pisa kaba duna dor tam kaba la pyndonkam ha U.S..
U la ioh 28 poin ha ka kyrdan ba kyllum hangta.
Ka jingialehkai suloi ka kut ha ka jingialeh pyrshah jong ki nong Mexico da ki suloi kiba la kdew sha baroh.
U la bat kum u deputy nongïalam jong ka seng naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
1809 – U Joseph Jenkins Roberts, u President ba nyngkong eh jong ka Liberia (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Na ka kyrteng Eros ngi ioh ia ka ktien erotic, kaba mut: ban leh bad ka jingieit shongkha (passionate bad physical).
U William J. Seymour (1870 - 1922) U Nongseng ia ka Mission Azusa Street (Azusa Street Revival)
Ki mawkordor
Ki kynhun ki long: John McDouall Stuart, William Darton Kekwick, Francis William Thring, William Patrick Auld, Stephen King Jnr., John William Billiatt, James Frew Jnr.
HD 12661 - 2.83 MJ
Ki Hyaenodonts ki dei ki mrad ba bam dohkha kiba kongsan kiba mih ha ka por ba kut jong ka Paleocene bad ki neh haduh ka por Miocene.
Ka Margaret "Talli" Tallichet (13 Risaw 1914 – 3 May 1991) ka dei kawei ka aktres na America.
La pynïaid ïa ka da u Dennis Dugan bad ki ak ïa kane ka phlim u Adam Sandler bad u Kevin James.
Ha ka Information technology, ka packet ka long ka jinglum ia ki jingtip kiba lah ban pyndonkam da ki computer kiba donkam ban ia kren para ma ki, kham bunsien kum shibynta jong ka network.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ka long ba ka ReachOut kam shym la ai ka jingsumar kaba bha hadien ba la dep ka kam dental namar ba ki doktor bniat ki wan sha katei ka skul tang ar sien ha ka shisnem.
1962 Ka Algeria ka la iasoh bad ka UN.
Ki dawai sait jain ki pynkhuid ia ki jain da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba iadei bad ka sabon.
U la long u thane jong u Syiem Oswiu jong ka Northumbria bad u ophisar ha iing syiem jong u.
U la bat kum u Mayor jong ka Tel Aviv naduh u snem 1974 haduh u snem 1993.
Kiba bun ki jingjop ha ka NHL ki jop da u nongthep kol (151)
Ka Jingpynkylla (Ka tnat Sepngi) – Ka bynta jong ka tnat Sepngi.
Ka Jingpynbeit (Ka Jingpynkylla)
Épaux-Bézu ka dei ka commune.
Kham bunsien ka kynthup ia ki symbai fig, kaba ai ia ka jingsngew ba jem ha ka shyntur.
U Borge u la long u nongtrei laitluid na ka bynta ka Norway Broadcasting Corporation ha ka snem 1973.
Ka jingkhawai niam (2005)
Laval-d'Aurelle (07135)
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1994.
SquashFS, ka file system kaba lah ban pule
Ka klob 2015/16
Ka la thaw ia ki kot khubor ba nyngkong eh jong ka kot khubor jong ki nongbymngeit blei jong ka ri America.
Ki jinghiar thma ki drone ki ju pyndonkam ban pyniap ia ki lehnoh.
Ka dei ka khun jong u Lewis Arquette, u aktor, bad ka Brenda Olivia "Mardi" (nee Nowak), ka aktres, ka myllung, ka nongpyniaid theatre, ka nongialeh pyrshah, ka nonghikai ak phlim, bad ka nongsumar.
Ki khnai ki shim biang ia ka umsoh bad katto katne ka sboh sha ka thliew jong ki, bad ki jingthung sohjew ki ioh ban pynkha khun (ban shna ia ki jingthung sohjew kiba thymmai).
Ka Ishani Shrestha () () (kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1991) ha Kathmandu, Nepal ka dei ka model na Nepali, ka riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor, ka nongseng kam seng jam bad ka nongrah ia ka nam Miss Nepal 2013.
Bun bun ki kol ba la thep - ka Barcelona (99)
Ka jinglong jong ka band ka don ka jingkitkhlieh ia ki jinglong elektrik jong ka nar, kum ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka bording, bad ka jingkhluit ia ka bording.
U Dmitriy Filimonov kum u Louis
Ki jingrwai mynstep bad u Coo
"Nvidia", ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki ar bynta: n (ba ju pyndonkam kum ka jingkhein jingdiah) bad video (latin: to "see").
Kane ka klob ka ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Azerbaijan.
U Arthur Ernest Morgan (u president jong ka kolej, u nongshna um, u nongpyniaid jong ka TVA)
Ha ka snem 1892 u Louis Rochetin u la pynmih ia kawei ka jingthoh.
1763 – U Caspar Abel, u riewstad niam na German, u nongthoh histori bad u myllung (b.
Weezer (teal album) (2019)
Ka jingpynkynriah jubor ia u ka la khanglad ia ka jingtih ia ka met jong u Pinelli, bad ka la pynslem ia ka jingtohkit haduh ar snem.
2008 – U John Stroger, u President ba nyngkong eh jong ka Board jong ka Cook County (b.
Elamville
Kiwei pat ki nongtrei barim jong ka White House, kum ka Peggy Noonan bad u Gene Sperling, ki la long kum ki nongai jingmut ha ki por kiba lyngkot.
Ka Samarra ka long ka nongbah jong ka kolshor bad ka pateng.
Kane ka liengsuiñ ka la paw ha ka phlim Batman, Batman junom, bad kum u Bat ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ka jingshah set
U Joe Louis, u nongjop ha ka pyrthei
U la long ruh u Secretary of State jong ka ri America na ka bynta arngut ki president, u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
Ki jingphylla
To wan bad ioh ia ka—U Edward Curtiss
Hynrei kine ki iingbishar kim shym la bud ia ka shithi jong ka ain, bad ki don kham duna ki jingkhang ain ban ia ki iingbishar jong u qadi.
Ekushey Padak ha ka kam thoh khubor
U Timberlake bad ka kynhun pynmih jingrwai jong u, ka The Y’s, ryngkat bad u Mike Elizondo, ki la pynmih bad thoh lang ia ka jingrwai "Don't Let Me Down" na ka bynta ka album kaba ar jong ka Leona Lewis, ka Echo, kaba la pyllait (ha US) ha ka 17 tarik u Nohprah, 2009.
Kastelnau-rivier-basse (65130)
1919 - Ki nongialehkai guerrilla jong ka Montenegro ki la ialeh pyrshah ia ka jingthmu ban knieh (shim) ia ka Montenegro da ka Serbia, hynrei kim lah satia.
U la pynhap ia ki pass sha ka rekod jong ka NFL kaba don 70 ngut ki nongialehkai bapher bapher.
1916 ha Europe
U la jah rngai noh hadien ba u la shah rem ha ka snem 1925 ha u Nongpyrshah Riewlum u Thomas Ley.
Don ki briew kiba la duh ne la iakhlad na u kmie u kpa ha ka por ba ki dang rit ne ki don ki kmie ki kpa kiba don ki jingdih buaid ne kiwei kiwei ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Rookie jong ka snem
Ha u snem 2010, u Simonis u la shah kynnoh ba u iada ia ki lyngdoh kiba la shah kynnoh ba ki lehbein bad lehbein ia ki khynnah rit.
1955 - U Jim Cramer, u nongthoh khubor ha ka ri Amerika.
Ki lynti rel thymmai ki la ailad ban kit ia u khaw na Russia Pdeng sha ki jaka kum ka Moscow.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Invisible (2007), kumjuh ruh ha ka jingleh jong u Goku ha ka phlim Dragonball Evolution (2009).
Nangta la buh ia ka kard paidbah kaba saw.
Ka wah Sudbury, ka wah kaba don hajan Boston, Massachusetts
Uwei u briew ha ka kynhun un shoh ia u briew u bym don pop, katba uwei pat un ring dur ia ka jingsdang.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2018, u Fazlullah u la khlad noh ha ka jinghiar thma da ki drone jong ka America ha Kunar Province, Afghanistan ha ka rta kaba 43-44 snem.
Ki dang pyndonkam haduh mynta:
Ka jingjaboh naduh shwa ka khlam ka la ktah ruh ia kaei kaba la jia hadien ba ki briew ki la pang.
ka jingpyniaid ia ka Jingpynkut;
Ki teknoloji
Ka dur jong ka ka long kum ka turoi hynrei ka tubing ka kham heh bad kham jylliew.
Haba la pynrung ia ka, ym pat ju test ia ka ha ki kynthei kiba armet.
San Jose del Monte
Kumno ban shna ia ki aplikeshon ba lah ban rah da ka VMware ThinApp .
Wat la la tip bha kum u riewstad Kokugaku, hynrei u Norinaga u la trei kum u doktor haduh 40 snem ha Matsusaka.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ha ka snem 1855, ka Mary ka la trei ha ka iing light.
Ka kyrteng ka long na “Agsuchay",ka wah kaba iaid lyngba ki raion.
Katba u dang rit u la rai ia ka jingim monster.
Ka Debra Jo Rupp kum ka Mary Lou Moira Angela Darling Helperman
Ka website jong ki nongthep vote/ka jingialap elekshon
Ka Jinglong Hima jong ka China: Ka Jingpynrung ia ka Histori bad ka Kolshor jong ka China.
Ai jingmut ia ka sorkar halor ki kam kiba iadei bad ka Library bad ka Information Science.
Ka Mafeteng ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
1936 - U Harold Vick, u nongtem saxophon jazz bad nongtem flaut na America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
U la long u nongthaw aiñ jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1982 haduh u snem 1988 u chairman jong ka CDU North Rhine-Westphalia.
Ka Helen Murray Free, ka nongstad dawai na Amerika (b.
Ka imlang sahlang jong u Albert Camus
U Darwin um ju ai jingmut ba ki jingmut jong u ki long ka nongrim jong ka jingim briew, tang ka jingbatai ia kaei kaba la jia ha ka jingkylla dur.
U Alejandro Atchugarry, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u politician na Uruguay, myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka pla tyngka (2002–2003), u dei u aneurysm.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka ERA (2.49), hadien jong u Masumi Kuwata bad u Kenshin Kawakami.
U ialehkai na ka liang u Gainare Tottori.
U Heinrichjosef Georg "Heiner" Geißler (3 tarik u Risaw 1930 – 12 tarik u September 2017) u dei u riew sain pyrthei na German.
Ka dud kaba ki pynmih bad bam ha kine ki kolshor ka long khamtam eh ka dud mare bad ka don ka riti kaba slem bha.
Ka I-80 ka kylla long ka lynti lyngkot jong u Keystone (ka surok laitluid kaba la shna ha kylleng ki nongkyndong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.)
Ha ka jingpyrshang jong u Pavlov, ka jingpynkylla kaba khlem jingpynbeit ka long ka jingbam.
Ka Diazepam ka dei ka dawai kaba don ka jingim kaba jrong bha.
text editor, ka prokram aplikeshon na ka bynta ban pynbeit ia ka jingthoh elektronik lane ka kot media
Ha ka 18 tarik Iaiong, 2017, u John Oliver u la pyni ia kawei ka bynta ha ka show jong u, kaba kyrteng "Coal".
Ki amphoteric oxide ki long ki kynja oxygen compound kiba pyni ia ka jinglong acidic bad basic.
Ki phlim shaphang ki dohkha
La kha ia u ha South Gate, California.
1856 - U Mattia Battistini, u nongrwai baritone na Italy (d. 1928)
Ha ki katto katne ki mrad, ka khlieh ka don ruh ia ka kam ban iada (e.g.
Ka Mycology ka long ka jingpule shaphang ki khniang.
Ka planula-acoel, ka jingpynlong lai tylli, bad ki jingiasyriem jong ki arliang mamla
Ka tamasa phlim pyrthei ha Cyprus
Ha u snem 2001, ki don 369 ngut kiba sah ha Bramfield.
Ki jinglut jingsep (05043)
Ka kynhun trei kam jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka Florida
"La hap ha ki sngi kiba dum" (Cornell) – 4:42
Ka jingialehkai Sunday Night HEAT: Ka Hurricane ka la pynliem ia u Steven Richards (2:58)
Nangta ka nongbah ka la ioh ia ka nam na ka bynta ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka jingdro tibet
Ka Dihya (Arab Algeria: , Berber: , Dihya, lane Damya), ka dei ka mahadei Berber bad ka nongialam niam bad nongialam shipai.
Ka jingkhlain jong ki ka la ktah ia ka Milky Way ruh kumjuh, kaba la pynkylla dur ia ki bynta ba shabar jong ka dur disc jong ka galaxy.
ban test ia ka jingktah jong u sub-satellite (Moon Impact Probe – MIP) ha ka sla jong u Bnai ban iarap ban pynkhreh ia ki kam ban hiar jem ha ki por ban wan
Logology (ka Saians)
Ka jingpyndonkam ia ka umphniang ha trai jong ka pan umphniang ba khlem sngur ka iarap ban iada na ka jingsma jong u sohjew.
U la iakynduh ia ki katto katne ki nongshong shnong jong ka ri America.
1988 ha ka jingialehkai
Ka kolej ka don ha baroh arliang jong ka wah Cam.
Kiwei pat ki tiar
Sum
Ka kokatoo kaba lieh ba don ka tdong saw, u Calyptorhynchus funereus
Ka dei ka paralok kaba kongsan jong u Mickey Mouse.
Ka dur jong ka shyieng, ka dohkha ba la rong ha ka liang sepngi (2013)
Ka kam kaba kongsan ka long ban pynmih ia ki jaka pynmih bor ding da ki biomass, ka biogas, ka lyer, bad ka sngi.
Ka Sngi Mynta
U Paul Hornung, u nongialehkai phutbol na America (b.
Sha u Bnai bad shadien (Bryan Sullivan and Jackie French, illus.
U Waldrach - Sommerau - Gusterath-Tal - Pluwigerhammer:
La iasaid ia ka jinglong jingman jong kane ka kynhun blang: la tyrwa ia ka jait blang ba kyrpang, kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki jingpule DNA ba rit.
Ynda ki iakynduh bad ki kynroh ki pynkhriat, bad ki kylla sha ka jinglong kaba jem, khlem da pynlong ia ka jinglong kaba jylliew.
Kane ka dei kawei na ki ar tylli ki phlim Care Bear ban don ia u Harmony Bear kum u nongiashim bynta; kawei pat ka dei ka phlim Big Wish jong u snem 2005.
Ka jingsait khmat ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki pynkhih ia ka tyrpeng jong ka boot jong ki ha ka khmat jong u nongialeh pyrshah uba shong ha ka dong kaba shapoh.
U Ravenscroft u la khlad noh ha ka 19tarik Lber 2014 ha kawei ka Hospital ha Exeter, England na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Kum ka nuksa: U Beethoven u la thoh shibun ki jingrwai piano.
Ki bynta jong kane ka skul ki kynthup ïa ka Art, ka Critical Studies, ka Shad, ka Film/Video, ka Jingrwai, bad ka Theatre.
U nongialam, u Donald 1990.
Kane harum ka long ka thup jong ki 353 tylli ki communes jong ka Ille-et-Vilaine département, ha France.
Ka Jylla Kansas ka hap hapoh ka jaka kaba teng teng ki khot ka Tornado Alley.
Hadien ba ki la kha khun, ki jngi sha ka um mluh bad ki im haduh saw ne hynriew snem nangta ki wan biang sha wah, kham bunsien kam dei kajuh ka wah kumba la kha khun ia ki, hynrei ha ka wah kaba ym da tuid stet.
Ka la don ha kawei na ki lai tylli ki dur naduh u snem 1918 haduh u snem 2006.
Risaw 16 - U Stanislav Gross, 45 snem, u Politician Czech, Myntri Rangbah (2004–2005), ki jingeh na ka jingpang ALS.
Ia ka kompeni la ju ialam da u kapten ne u major.
Kane ka kolej ka la long ka jaka kaba bha ban pynroi ia ka sap jong ka.
U la pynsangeh ia ka jingshon phlim ban pynthikna ia ka jinglap kaba shu jia ryngkhat.
Ha ka jingïalang, ki sim ki long kiba treikam bha, bad ki hiar pateng ïa ka jinglong jong ki la jan baroh kawei.
Ka Firm, ka kompeni skateboard jong ka ri America kaba la pyniaid shisien da u Lance Mountain
La pynbiang ia ka jaka peit bniah kaba rit kaba nyngkong eh ha ka snem 1711, kaba la pynlut pisa ia lade lyngba ki jingkhein jingdiah katkum ka sngi.
Ka jingjia pyniap briew da ka Ax ha u bnai August 1976 ka dei ka jingpyrshang ban ot ia u dieng poplar kaba la pynlong ia ar ngut ban iap (u CPT Arthur Bonifas bad u 1LT Mark Barrett) bad ka Operation Paul Bunyan.
Ka bleithaw bymjukut (1987)
Kata ka dei ka video, bad ym don ba leh kumta.
Wah Tone
<a href="nuksa.com/">http://nuksa.com/</a>
Ka jingleit jngohkai jong u Joker - Ka liengsuin kaba jngi kaba la don ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw, ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw, ka jaka jngohkai kaba khraw jong ka ri America, ka jaka jngohkai kaba khraw ha ka ri India bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
Ka datum ka donkam ban shim na ka jaka buh jingbam ba kyrshan.
Ka jingpynbthei
Ka Çengelköy ka iing (President)
Ka tnad ka la jop haduh katta katta ba ka longiing ka la rai ban plie ia ka dukan baroh kawei ban die ia ki jingrwai bad ki rekod.
Ka ain jong ka France ka long kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot.
Ki la shah ia u ban don colony hangta.
Hynrei ka kham bha ia ka imlang sahlang lada ka kyrdan jingmih ka long ha ka por ba ka jinglut kaba rit bad ka jingdawa curve ki iakynduh, kaba long ka jingmih kaba kham heh bad ka dor kaba kham duna ban ia kaei kaba ka synshar marwei ka pynmih.
U la pan ba dei ban buh ia ka jingker jong ki ar tylli ki dur kiba skhem ha ka jingtep jong u.
U Avicenna Ka jingthoh da ka encyclopedia Iranica
Ki briew ki la rkhie bein ia ka jingthmu namar ba ka la shim por bha ban sdang.
Paulo angeles kum u Ryan
1997 – U Clyde Tombaugh, u nongpeit bneng na America (b.
Kane ka pynbha ia ka jinglong thikna, hynrei ka pynkiew ruh ia ka jingphaidien haba ianujor bad ki suloi automatic kiba don kajuh ka jingthew.
Score bug, ka graphic ba la pyni ha ka screen ha ka por ba pynbna ia ki jingialehkai sports ban pyni ia ka score ba mynta bad kiwei kiwei ki jingkhein jingdiah
August 29 – U Andrew Fisher, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Australia (d. 1928)
Ia kane ka jingpyni telebishon For the Love of Dogs la ring kham bunsien ha Battersea.
Waterson: Carthy: Ka khyndew ba la bthei (1999)
Ka jingshlei um ha U.P.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka tnad khubor Reuters ka la iathuh ba la kylli ia u Hidehiko Nishiyama, uba dei u nongkren jong ka tnat nuclear jong ka Japan shaphang ka jingtep ia ki reactor ha ka jingtep dewbilat bad u mawsiang, u la ong: “Kata ka jingpynbeit ka don ha ka tduh jong ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, hynrei ngi pynleit jingmut ha ka ka jingpynkhriat ia ki reactor."
U Khristan Clemenson kum u Jack
Ka long ruh ka jaka synshar jong ka Azovsky Nemetsky National District jong ka Omsk Oblast, Russia.
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ki Casualty, EastEnders, Doctors, Doctor Who bad Holby City.
Ka jingshah pynshitom bein ka la pynlong tang ia u ban kren kham shai.
Ka jingiapher ha ka jingshit hapdeng ka um kaba rkhiang kaba don ha sla khyndew bad ka um kaba jylliew kaba khriat ka lah ban long tang kumba 15 °C.
Ki tnum rel
U Turk u long shisha u puppet, uba la trei na shapoh da ki lever.
Δt ka dei ka por ha kaba la pyntreikam ia ka bor, .
La tei da u Zhuan Dao ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ban pynphriang ia ka niam Buddhist bad ban pynbiang jaka sah ia ki monk, kane ka iing mane ka dei ka temple Buddhist kaba heh tam ha Singapore.
Ka kmie jong u ka Elisabeth Murdoch ka la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2012.
Lah ban pyndonkam biang ia ki mrad na ka bynta ki jingthmu ban test lada ka mar ba la test kam pynjulor ei ei.
U la khot ruh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka MLB ha ka Fox ha ka samoi MLB 2013.
km bad ka jingbun briew ka long 933,860 (2001) ha ki 44 tylli ki shnong.
Ka pung ba jyrngam
Ka dei ka ktien trai muluk kaba la kren bun tam ha US bad ka ktien trai ri trai muluk kaba la kren bha ha ki ri America shaphang shathie jong u pud u sam jong ka US bad Mexico.
1897 - U Chemist German u Felix Hoffmann u la shem ia ka lad kaba kham bha ban pynmih ia ka acetylsalicylic acid (aspirin).
Ha ka jingwad ha u snem 1998 la lap 42 tylli ki mrad.
La sdang ia ka ha ka snem 1923 da u nongthoh kot na Scotland u Compton Mackenzie.
U Ghil’ad Zuckermann, u nongstad ktien
Hadien ka jingiap jong ka, u tnga jong ka u la don katto katne ki kynthei ba ieit eh, ha kaba khatduh u la shem ia ka jingieit jong ka jingim jong u, ka Marquise de Montesson kaba stad hynrei kaba la shongkurim, ia kaba u la shongkurim hadien ba ka la kylla long ka riewkynthei.
U Doug Ellin, u Mark Wahlberg, bad u Stephen Levinson ki shakri kum ki nongpynmih ba kongsan jong kane ka show, bad ka nongrim jong kane ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u Wahlberg kum u khlur phlim ba dang kiew.
1784 – U George Hamilton-Gordon, u 4th Earl of Aberdeen, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (d. 1860).
U Giuseppe Mariotti na Ancona
Napdeng ki kot jong u, u la bishar bniah ia ki jingialeh laitluid jong ka Latin America; U Ferdinand bad ka Isabella, ki Syiem Katholik; U Syiem Roman Bakhuid u Charles V, bad u Philip II jong ka Spain.
Ka jingpynkha khun ia ki cell jong ki eukaryotic ka kynthup ia ka mitosis lane ka rukom kaba kham jylliew kaba ki khot ka meiosis.
Kum ka nuksa, ki tyllong kiba artatien ki la kam, ba u Talat Pasha uba dei na ki Turk na Bulgaria, u la long u khun jong ka kmie Romani bad u kpa Pomak, kaba long tang ka bym shisha.
Ka Corsica ka pawnam na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei, bad kum ka jaka ba la kha ia u Napoléon Bonaparte.
Pyndonkam kham bun ka um ban weng ia ka sabon bad ka jain lyngkhot kti kaba rkhiang.
Ka jingmyntoi ban pyndonkam ia kane ka rukom ka long ba ka ai ka jingpynduna ia ka jinglut ha ka jingtreikam kaba phylla haba pyndonkam.Ha kane ka rukom, la pyndonkam ia ka diol (ethylene glycol) ban pynkhriat ia ka mariang jong ka IT ha ka rukom kaba iadei dur bad ka rukom pynkhriat um.
Mynta ka sah ha New Jersey.
Ka shnong Logan
1846 U Giuseppe Acerbi, u nongleit jingleit bad u nongstad mariang na Italy (b.
Ka sulphur ka don arliang mamla bad ka carbon.
Hadien kane, u la trei katto katne ki kam kum u nongbylla, kynthup ruh ha ka lynti rel.
Kham bun na ki ki long ki step pyramid.
Ki briew Guyana
U la leh palat laiphew tylli ki jingpeit ia ka.
Ka kynhun ialehkai handball jong ki shynrang ka la ialehkai saw samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
7,918 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Schwinger u la pule ha ka Townsend Harris High School bad ha ka City College jong ka New York.
U James Roy Rowland, Jr. (la kha ha ka 3 tarik u February, 1926) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ka lah ban pyni ia ka jingleh donbor, ka jingsngap jar, ka jingsngew lyngngoh, ka jinglong kaba suk, ka jingsngewbha, ka jingsngewbha bad ka jingdih buaid.
Ka jingmut ban pyndonkam da ka telescope tube ka la wan hadien 10 snem.
pt:Ka liengsuiñ#Ka jingsngew sarong
Kat - Uding / Misay
Ki SS ki la iehnoh ia ki jingthoh ba katno ngut ki koidi ki wan sha kata ka ktem bad katno ngut ki leit noh.
Ka kong Anchieta Júnior ka dei ka dkhot jong ka Brazilian Social Democracy Party (PSDB).
Ki nongpeitkai (1973) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland
Ka jingleh donbor jong ki pulit ka dei ka jingpyndonkam bor palat ne bym donkam da ki pulit haba ki iadei kam bad ki riew paidbah.
Ka Kyrdan III: Ka jingbymdon jong ka shkor ba shabar kaba don ka jinglong rit jong ka shkor jong u sohjew bad ka jingbymdon jong ka thliew shkor ba shabar bad ka thliew shkor
neamt.ro - ka website shaphang ka thain Neamt
Ki lympung ïalehkai jong ka Russia: ka kyrdan kaba nyngkong ha ki snem 2000, 2001, 2002, 2005
U Leibman u la shong kurim bad ka Linda Lavin naduh u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
Ha u snem 1987, u Tony Lockett u la khur ia ka takma Brownlow kumjuh ruh ia ka takma Coleman da kaba thep 117 kol.
Artassenx (40012)
Kham bunsien, ia ki artylli ki iing dorbar la khot ka Senate bad ka iing dorbar.
Ha u snem 2010 ki don 74,782 ngut ki briew.
10, No.
2016 - U Corry Brokken, u nongrwai Dutch (b.
Ka la khlad noh ha New York, ha ka rta kaba 96 snem.
1.4 kata.
Ki jaitbynriew
Ka jingthoh ialade jong ka, Barefootin, la pynmih ha u snem 2006.
ka spah snem kaba ar
Aisbun
Ka jingbun briew ka long 13,881 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka dur khmat (shakhmat) jong ka jingtei la pynpra bad tei biang ha ka snem 1922.
U Boult u la don ha kaba sdang jong ka kam kaba khraw ha kaba u la pyniaid shibun ki jingrwai jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20.
U Artavazd Peleshyan (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongpyniaid phlim na Armenia.
Ka kot da u E. Y. Harburg bad u Fred Saidy, jingrwai da u Harold Arlen, ki kyntien jingrwai da u E. Y. Harburg.
Ka kyrteng jong ka jingialehkai (1977)
U Yosl Bergner (   ; 13 Lber 1920 – 18 Jymmang 2017) u dei u nongdro dur na Israel.
Ka jingbun briew ka long 46,361 ngut ha ka snem 2010.
1847 - Ka Hozyajka (Хозяйка); Ka trai jaka
La pynmih shibun ki jingpynbna bad ki jingmaham shaphang ka jingkhynñiuh jumai bad ka eriong.
Ki don arjait ki khlur ba kongsan, kata ka spiral galaxy bad ka elliptical galaxy.
Ia ki tiar kiba rit la wanrah sha Japan kum ki jingai sngewbha na ka iing syiem China.
Ki la don ruh lai ngut ki khun.
Ha ka snem 1779 u la rah ia ka lieng HMS Endymion sha West Indies.
Nohprah 21 – Ka phlim Frankenstein ba la ak da u Boris Karloff, ka phlim kaba kamai bha tam ha une u snem 2019.
Kum ka nuksa, ha ka hima Roman, ki briew ki thoh ia ki khubor bad ki dro ia ki dur ba itynnad ha ki kynroh.
Ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Ktien
2017 - U Gustaw Lutkiewicz, u aktor na Poland (b.
Don ki kot kiba thylli hapoh, kum ka diary, ka kot address, ne ka album dur.
Ki khmat bad ka tdong ki iaid shadien shadien.
†Mitsubishi Expo
U Pollack u don bynta ha ka jingiakhih mynsiem jong ki kynthei.
La kha ia u Gifford ha Long Beach, California.
Ki ophis treikam jong u ki don ha ka Leopoldine Wing jong ka ling syiem Hofburg, ha Vienna.
Da ka jingjrong jong ka khlieh haduh ka tdong kaba 45 haduh 60 cm bad ka jingkhia kaba 3 haduh 10 kg, u long uwei na ki masi kiba kham rit.
Ka Clark County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka eriong Guará
Ha u snem 1966, u Blackburn u la shah jied kum u Republican sha ka Congress kaba khyndaiphew, hadien ba u la pynliem da kaba rit ia u James MacKay uba dang thymmai da ka 360 vote.
U la long u Secretary ba ar jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
Ki briew kiba dang ieit ia ka Ming ki la iai bteng ban ialeh kum ki Ming Sepngi haduh ka snem 1683.
Ban pynkut noh ia ka sorkar ka long kaba eh, hynrei namar ba ka sorkar ka long kaba sniew haduh katta katta, ngi dei ban pynkut noh la kumno kumno.
Ka tnad peit mariang jong ka Taiwan Ka CWB ka buh ia ka jingthoh kaba thymmai shaphang ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingkhynñiuh jumai hadien jong ki.
Ka kynhun kaba saw jong ka pyrthei: 2016
Ha u Jymmang 2015, u la shah pynieng da ka Five Star Movement kum u kyrtong jong ka na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2015.
Ki Myntri Rangbah jong ka Korea Sepngi
Ha ka snem 1916, u Hawks u la iakynduh ia u Victor Fleming, u nongshna phlim ha Hollywood uba la pynbeit ia ki kali bad pynher ia ki liengsuin.
U Socrates (kumba 469-399 S.K.)
Vinyl (phlim 2012), ba la pynïaid da ka Sara Sugarman shaphang ka jingrwai thok ha u snem 2004 kaba ïadei bad ka kynhun tem na UK, The Alarm
Alfa Romeo 159: la pynmih ha u snem 2005-2011
Ka accent ka dei ka rukom kren u briew.
Ka Maureen Stapleton – Kad liengsuiñ kum ka Inez Guerrero
U la pawnam bha na ka bynta ki kam telebishon jong u kum u Sheriff Seth Bullock ha ka phlim Deadwood (2004–2006), bad u Deputy U.S.
U Pope Innocent VIII (1484–1492)
Ka FC Swarovski Tirol ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Austria naduh u snem 1986 haduh 1992.
15 October 1711 – 1 April 1737 Ka Syiem-syiem Elisabeth Therese jong ka Lorraine.
Ka Jaka Histori, n.d.
U Johnson u da jop da 61.1%.
U Janusz A. Brzzowski, 84 snem ka rta, u dei u nongstad computer na Poland-Canada, uba pang cancer.
Ki nong Okinawan ki tip kum ki briew kiba suk, la jan baroh ki sngewtynnad ban rwai bad shad.
Ia ka Iman la kha ha Mogadishu kaba dei ka nongbah jong ka Somalia.
Kane ha kajuh ka por ka dei ka bynta jong ka bynta jong ka thaiñ Karpathos.
Ki briew na Réunion
Ka jingheh jong ka ka long 27.19 km².
Ki kti kiba jrong bad ba rit
U Herminio Masantonio (1931-43), (1945)
U la pynïaid ïa ka phlim kaba ar jong ka Jurassic World: Dominion (2022).
