Ki don tang ar tylli ki jingbun briew (ryngkat, 300 tylli ki mrad), ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Arthur Wellesley (19 Naitung 1798-29 Risaw 1802)
Sniang krem
2015 - U Johnny Kemp, u nongrwai na Bahamas (b.
U Kanmu u dei u syiem ba nyngkong eh jong ka por Heian ha ka histori jong ka ri Japan.
ka jingpang sniehdoh
Ki dieng rong saw ki dei ki jait dieng ba rit jong ki conifer, kiba la tip kum ki Sequoioideae.
1977 - New York City Blackout Riot, Jylliew 1977, (New York City, New York, USA)
Ka jingpyniaid internet
Ka Phasmahyla cruzi ka dei ka khla kaba im ha Brazil.
Ki bor pynïaid ïa ka leit ka wan
Xi'an ( pinyin:Xī'ān) ka long ka nongbah jong ka Shaanxi Province ha China.
Lber 3 tarik – U Warwick u la pyllait ia u Henry VI jong ka England na ka Tower jong ka London, bad u la pynphai biang ia u ha ka khet syiem.
Ka postcode ka long NW1 2LU.
Ha ka snem 1677 la ai ha u ia ka nam “Doctor of Music”.
2019 - U Prospero Nograles, u nongsynshar sain hima sima na Philippines (b.
Ka jingiadei jong ka tnga/kpa bad ka khun ksiew ka long ka nuksa jong ki bahaïing hasem kiba ar, kaba mut ba ka jingïadei jong ki ka long 25%.
Ka long ka kynhun jong ki hynriew tylli ki lum kiba la ai kyrteng.
Kawei ka steshon rel kaba heh, ka Bakersfield Station ka don ha kane ka nongbah.
Ka kad lieng ha Duluth ka long kaba lah ban poi da ki lieng kiba leit sha duriaw naduh duriaw Atlantic sha jngai lyngba ki pung bah bad ka lynti duriaw Saint Lawrence.
La kha ïa u ha New Orleans, Louisiana bad u dei u dkhot jong ka kynhun rwai hip hop Terror Squad.
Mitropa Cup (1):
Hangta ka iakynduh ia u khun sing uba kyrteng u Kovu bad ki ialong paralok.
U Charles Gérard (1 December 1922 – 19 Naiwieng 2019) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na France.
Hadien ka jinglong president (2009–mynta)
Nalor ki shnong bapher bapher ka kynthup ia ka shnong Narang Mandi.
Ka Ïing ka Ksiar bad ki shyieng – Bynta 2 (2013)
Ka kyntien Latin ka mut "ban pynlong ia ka kaba biang na ka bynta ka iing".
U Mahmud Tarzi, u nongthoh khubor na Afghan
U Erling Møldrup (b.
Ki model ki ju pyndonkam ha ka por ba hikai art, hynrei la pyndonkam ruh da ki nongdro ba tbit.
Ka ktien Amurru ha ki jingthoh Akkadian bad Sumerian ka thew ia ki baroh arngut bad ia u blei bakongsan jong ki.
Kham bunsien ka long kaba lieh, hynrei ka lah ruh ban long kaba lieh khyndiat ne kaba saw.
Sonny Lahey – Orson (sæson 18 - 2015)
Ki jait jingpang cancer ha ka shyntur
1610 – U Vasilije Bakhuid (D. 1671)
U Stroganov
Ka Crown ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam shaphang ka jingsynshar jong ka Mahadei Elizabeth II, kaba la shna bad thoh kyrpang da u Peter Morgan, bad la pynmih da ka Left Bank Pictures bad ka Sony Pictures Television na ka bynta ka Netflix.
Kine ki arngut ki briew kiba don ha katei ka elekshon ki long u Doug Jones (Democratic Party) bad u Tommy Tuberville (Republican Party).
Ka superpower ka dei ka ri kaba long kawei na ki ri kiba khlain bor ha ka pyrthei.
Wan kaei kaei (lano lano ruh) Naitung (2006)
"Kata ka Jingim" – Frank Sinatra
1925:
1855 - U Jacques Curie, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Avatar: U Airbender ba khadduh, ka phlim telebishon ba la pyni da ka Nickelodeon
U Jerry Trainor kum u khynnah rit
U Polad Israyil oglu Hashimov (; 2 Jylliew 1975 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u shipai Azerbaijan.
VF-19
La pynmih ia ka ha France bad la pynrung nyngkong ia ka hangta ha ka snem 1795, 2 snem hadien ba la pyniap ia u Louis XVI.
Katto katne ki niam ki ong ba ki katto katne ki jait dkhot met ki long kiba la khang pyrshah.
Kiwei pat ki riewstad ki la thoh ki jingthoh ban kyrshan ia kane ka jingpyrkhat ha ka kot Nature ha ka snem 1987.
Ka jingialehkai jong ka jingim jong ki (2005)
Atlas: U Titan Rangbah.
U Cab Calloway, u nongrwai jazz bad nongialam ka kynhun tem
U Zoltán Kodály u long uwei na ki nonghikai jong u.
Ka Alabama ka don 7 ngut ki nongmihkhmat, 6 ngut ki Republican bad kumjuh ruh uwei u Democrat.
Ka Egling an der Paar ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U la pynmih lai tylli ki album.
Ka shnong Oroville, ka ri America
Ka Fox Sports Premium (ha Latin America)
Gronig (1,442)
Hangne ​​ngi lah ban im ka jingim kaba suk (Chorus)
Ka jaka jngohkai mrad ha Virginia, Norfolk
U Panerai u la mih madan nyngkong eh ha ka snem 1947 ha Naples ha Teatro di San Carlo.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Jylla Nevada
1933 U Vladislav Rastorotsky, u nonghikai ialehkai gymnastic ka Soviet
U President jong ka Mali, U Assimi Goïta, u la bthah ïa baroh ki briew ha Mali ba kin pynher ïa ki lama jong ka Ri ha ka shiteng mast naduh ka Sngi U Blei haduh ka Sngi Balang, ha kaba ha kane ka sngi ka Mali kan pynlong lai tylli ki sngi ïam briew ha ka ri baroh kawei.
La kha ia u ha Berea, Kentucky bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cincinnati, Ohio.
U Morrison u kam ba u sngewlehrain ban pule ia kaei kaba la shim ba ka dei ka kam jong ka kynthei.
Ka county kaba don histori ka kynthup naduh ki Pennines shaphang sepngi, ka Wah Tees shaphang sepngi, ka Duriaw Sepngi shaphang mihngi bad ka Wah Tyne bad Derwent shaphang shathie.
U Redford u la shah kyntiew kyrdan kum u nongpynmih phlim.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Marion
Ia ka ACR la shna khnang ba kan dang treikam bha wat la ka shah ktah ha ka dewbilat, ka sboh, ka dewbilat bad ka um.
Ka ABC News Radio da yoh ko ya ka 91.5FM.
Ha ka snem 1875 u T.A.
Ka TAP ka pyniaid kumba 2,000 tylli ki liengsuin ha ka shi taiew sha ki 88 tylli ki jaka ha ki 38 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U Bricusse u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2021 ha Saint-Paul-de-Vence ha France.
U Ruwen u la ïalehkai nyngkong eh ha ka jingïalehkai pyrthei ha u snem 2002.
May – U Bobby Kerr, u nongmareh na Canada (b.
1562, u Jakob Kündig (Jerman)
Ka bor ba kongsan jong u ka long ban pyndonkam ia ka ding bad ban her katba dang don ha ka ding.
Ka jingim
Ia ka kyrteng jong u briew ba la ai ia ka dei ban thoh ha ka rim jong ka Medal.
Ha ka snem 1944, u von dem Bach-Zalewski u la shim bynta ha ka jingialeh thma hakhmat eh ha ka thain Kovel, hynrei ha u March u la hap ban leit sumar sha Germany.
Ha ka snem 1956, u Ambedkar u la pdiang ia ka niam Buddhist ryngkat bad ki lak ngut ki briew kum ka "Lynti jong ki Dalit sha ka jingpyllaitluid".
Trough (jingstad suinbneng)
Ki don ki por ba la khang ia ka Seppuku, hynrei don ki samurai kiba dang leh ia kata.
2005).
Ha ka 6 tarik u May 2005 ka Audioslave ka la long ka kynhun rock ba nyngkong eh jong ka America ban tem ha Cuba.
Ïa ka jingtei jong ka Smithsonian Institution kaba don ha ka National Mall la tip kum ka "The Castle", namar ka jingshna jong ka ka ïasyriem bad ka ïing syiem jong ki ri Europe.
U Syiem Karel Schwarzenberg (, la kha ha ka 10 December 1937) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Ka khun jong u Parker ka Jane ka shah kem ha u Tarzan.
Palat 54% na ki liengsuin A320 ha ka suinbneng mynta ki don ia ki kor CFM.
Kane ka mut ba kaei kaei ka pynslem ha ka jaka ban pynstet.
U Sebastian Coe uba khraw tam: ka Olympic 2012
Miller, D. A. Jane Austen, lane Ka Jingmaham jong ka rukom thoh.
Ka dak (16369)
Ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ki jingialehkai khlem jingsiew da kane ka rukom hynrei bunsien kine ki jingialehkai kim don ia baroh ki kyrdan.
Kane ka komiti ka dei ruh ka kam ban kylli jingkylli ia ki briew ba la jied na ka bynta ki kam ba kongsan ha ka tnad sorkar.
Ka jingthoh ia kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1954.
U Luis Enrique Gatica Silva, uba kham tip kum u Lucho Gatica (11 August 1928 – 13 Nohprah 2018) u dei u nongrwai bolero, aktor, bad nongpyniaid telebishon na Chile.
Ka madan kaba shathie jong kane ka madan ka ai mynta ka sngi 25,000 tylli ki jaka.
Hadien ka jingjop jong ka phlim Raaz 3, ka phlim Hindi ba la thoh da u Vikram Bhatt 1920: Evil Returns kaba la pynïaid da u Bhushan Patel uba dang mih thymmai ka la long ha khlieh duh jong ka phlim ba nyngkong eh ha ka sngi kut taiew ha ka box office bad ka jingïoh pisa kaba la antad ka long T.124.3 million nett.
Ka kot jong ka Het Oerlanderboek, ka la ioh ia ka khusnam Vlag en Wimpel.
1952 - U Joel Garner, u nongialehkai kriket na Barbadia.
Ka Alcalá de Henares (la khot ruh kum ka Balang bah St Justus bad St Pastor ha Alcalá de Henares) () ka dei ka Balang Katholik ha Alcalá de Henares, Spain.
U John u la iaid kylleng ka ri ban pyrshah ia ki kynhun lehnoh, bad u la bthah ban ker kut ar taiew ia ka Rochester Castle kaba la bat da ki lehnoh.
Katba u Mr. Garrison’s u ioh ia ka jingtrei shyntur kaba pynlong ia u uwei na ki briew kiba itynnad tam ha South Park da ka khmat kaba iasyriem bad u David Hasselhoff.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Kashiwa Reysol ha u snem 1995.
Ki Muppets ki dei ki dur puppet ba la shna da u Jim Henson.
La ju bud ia u da u bsein uba saw uba kyrteng u Sparx bad ha ki jingialehkai kiba kham mynshuwa u Sparx un long u bar jong ka koit ka khiah jong u Spyro.
Le Maisnil (59371)
Ki jaka shongthait: Théligny (shaphang sepngi), Montmirail (sha mihngi)
Kiba pawnam bha ki long katto katne ki rukom pule skulbah shimet kiba la bei tyngka shibynta (kumba 10%) da ka jylla, kum ka skulbah Pittsburgh.
1892 – Ka Peggy Wood, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
U Chris Zylka u la ak kum u Flash Thompson ha ka phlim 2012 The Amazing Spider-Man.
Ka Carmignano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ki pynlong ia ki masi kiba bha hapoh iing.
Ka Karan Brar kum u Ravi Ross (ki samoi 1–3), u nongai jingmut uba stad haduh katta katta uba dang shah hikai ha ka Cabin Grizzly.
Kane ka ai jingkyrmen ia ki Khristan ia ka jingim kaba thymmai hadien ka jingiap.
Ia ka Winter Olympics la thaw na ka bynta ki jingialehkai slap bad ice ki bym dei shi bynta jong ki jingialehkai Summer.
Kiba bun ki ri mynta ki ai ia ki passport kiba don ia ki jinglong jingman jong ka biometric.
Ka klob ialeh thma
Ka Pratibha Goregaonkar kum ka Sulabha Samant (2019-2021)
Ka jinglehkai - Ka jingpyrkhat, ka jinglehkai bad ka jingkhot ban ialehkai
La lap nyngkong eh ia u ha ri America ha ka por ba u sdang ban ialehkai na ka bynta ka ECW ha u snem 1994.
Ka alphabet kaba kham lyngkot ka treikam da kaba pyndonkam ar ne lai tylli ki dak na ka bynta kawei ka sur, lane uwei u dak na ka bynta katto katne ki sur.
U William Jefferson Klinton bad ka Hillary Diane Rodham Klinton
Ki nongbishar barim (naduh u snem 2013)
Ka rukom tynrai (ka saian jingtip), ka rukom pyndonkam biang kaba pura jong ka jingmut jong ka domain
Ka kynhun ba kongsan jong ka ri baroh kawei
Ha kaba kut jong ka thma jong ka Labyrinth, u deng ruh ia ka ryntieh khlieh, ka jingai sngewbha na ka para jong u kaba la khlad noh ka Bianca.
Kine ki dei kiba don ha Brentford ha London bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Griffin Park.
Ka Saint-Étienne-de-Boulogne ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim TV bad ha kiba bun ki phlim.
Nangta u Lee u la pynïaid ïa ka Green Fish ha u snem 1997.
Ron Tugnutt, na Quebec Nordiques
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2017 ha ka ioh ka kot na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot.
Ha ka por jong ka Spring Festival ha u snem 2000, u Feng Gong bad u Guo Donglin ki pyni ia ka comic "jingrwai barim ka jingrwai thymmai",ka dei shaphang u Gou Bu Li baozi.
Ka Anna Kournikova
Ka ïing-ki-ïing (24057)
Wat la katta ruh, kane kam shym la pynkheiñ ïa ka nongrim jong u Galileo jong ka jingïadei kaba ong ba ki aiñ jong ka mechanics ki treikam kumjuh na ka bynta baroh ki tiar kiba pyni ia ka jingbym lah treikam.
Jain jngi
U Feng Duan (; Iaiong 11, 1923 – 15 December 2020) u dei u riewstad physics bad u riew sain hima sima na China.
Ki ut khlaw , Ki jingtip na ka tnad rep jong ka ri Australia ha kaba ïadei bad ki ut khlaw kiba la antad ba don haduh 300,000 tylli ki ut khlaw jong ka Australia.
Ia ka ram £155,000 la mynjur da ka Dorbar Bilat (hadien la ai jingai sngewbha) bad la phah ia u Captain George Gray ban bujli ia u Gawler.
U President ba mynta u Rafael Correa jong ka PAIS Alliance um shym la lah ban shah jied biang, namar ba u la bat ar sien.
Ki Lakota ruh ki la pdiang ia ka jingmut jong u messiah.
Ka wah Sakawa ka la tuid.
1994 - Ka Johanna Allik, ka nongialehkai figure skate na Estonia
kam dei ka lad ban iada na ka jingdih duma
Katba u Kilby u dang trei ia ki jingtip ba bniah ban shna ia ki bynta shimet shimet, u Noyce u la pyrkhat ia ka lad kaba kham bha shibun ban pyniasoh ia ki bynta.
Ka nongbah ka dei ka Peshawar bad ka don haduh 14 million ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 28,773 mi² lane (74,521 km²).
Mars, ka pyrthei
Ka don ka engine Pratt and Whitney R-2800-59 kaba heh bha, kaba don palat 2,000 tylli ki bor kulai.
Ka jingthain kaba jem
1984 - U Ernesto Mascheroni, u nongialehkai phutbol na Uruguay-Italian (b.
Ka kynhun LS
Ka temple Kailasanathar kaba don shaphang South-East ka don ha ki lum.
Ha ka 30tarik Naitung jong ka Raw, u Epico bad u Primo ki la pynkylla ïa ki jinglehkai jong ki bad ki la mih madan nyngkong kum ka Los Matadores, kum ka kynhun ïalehkai khmat jong ki arngut ki nongïalehkai masi na Spain kiba la tap khmat bad u El Torito kum u mascot jong ki.
Ka Jinnah-Sikandar Pact ka long kawei na ki kot ki sla bad ki jingiateh ba kongsan eh jong ka Pakistan Movement.
1983 – U Andy Sonnanstine, u nongialehkai baseball na America
La seng ia ka karkhana shna jain ha ka snem 1732.
Ka thup jong ki wah jong ka Oman
Bad kumta, ka jinglong ka suinbneng jong ka nongbah ka long ka suinbneng kaba rkhiang, kaba shit bha ha ka snem (jingpynbynta jong u Köppen-Geiger: Aw).
Ki sngi ba lieh ba khriat (Ka jingjrong ba pura, 2019, ka aiom jong ka lyer)
Ia ki nar ba la lap ha ki jingjot la pynlong kum ka diengphna bad la pynkyntang ia ki ha ka Kaiser Wilhelm Gedächtniskirche ha Berlin.
U nongialam u dei u Robert Kett.
Ha u snem 1990 la pyllait ia ka phlim ba la pyni da ki dohkha bad ia u Splinter da ki aktor ha ki jain ba la shna da ka Creature Shop jong u Jim Henson.
Ka kot lyngkdop: Air da u Geoff Ryman
La shna ia ka da ka kompeni teknoloji Intel.
1948 – U Eknath Solkar, u nongialehkai kriket na India (d. 2005)
Ki la sdang ban ïatrei lang naduh u snem 2016 bad ki rwai kham bunsien ha ka ktien Galician.
La rwai ia ki da ka recitative (music in speech rhythm) da u nongrwai solo tenor uba la tip kum u nongialap (u Mathaios u la long u “nongialap” namar ba u ialap ia ka khubor U Jisu).
U la ïalehkai na ka Golden State Warriors naduh u snem 1997 haduh u snem 2007.
Ki jingseng jong ki snem 1920
U Urus u lah ban pynstet naduh 0–100 km/h (62 mph) hapoh 3.6 sekhon bad 0–200 km/h (124 mph) ha ka 12.8 sekhon.
Beissat (23019)
U Van Alexander (kha ïa u Alexander Van Vliet Feldman, 2 tarik u May 1915 – 19 tarik u Kyllalyngkot 2015) u dei u nongïalam jong ka kynhun tem, u nongpynbeit jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 7 tylli ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
1886 – U Edward Everett Horton, u nongak phlim, nongrwai bad nongshad na America (d. 1970)
Ka Naveed ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock na Canada ka Our Lady Peace.
Ha u snem 2014, ka Che’Nelle ka la pynmih ia ka album kaba hynriew kaba kyrteng ka Luv Songs 2; ka la dei ka bynta kaba ar jong ka ha ka thup Luv Songs bad kum ka Luv Songs jong u snem 2011, ka don ïa ka jingkhleh lang jong ki jingrwai jingieit tynrai jong ki nong Japan ryngkat katto katne ki cover jong ki jingrwai R&B kynthup ïa ka "We Found Love" da ka Rihanna ka nongrwai R&B na Barbados.
Mynta u trei kum u nongpynkhreh ia ka pisa tyngka.
Ka thma bakhraw kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka la jia ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1861, ha kaba u General America Robert Patterson u la jam ia ka wah Potomac ha Williamsport bad u la jop ia u Confederate General Joseph E. Johnston bad u General Thomas J.
U Xavier bad ki kynhun jong u ki leit sha White House ban pyntip sha u President ia kaei kaba la jia.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1962 haduh u snem 1968.
Ki riewstad ki ong ba ha ka "Ara" ka mut "ka tynrai jong ka khlieh", bad ha ka ktien Gaelic "Ha khmat ka shkor" (ha ka toponymy ka thew ia ka jaka ba mih harud duriaw).
Oxido-pynhiar: pynlong ia ka jingpynkylla ia ki electron
Ka don ha ka kshaid Altmühl.
Habar ka jingngeit: Ki jingleit jngohkai niam Islam hapdeng ki jaitbynriew ba la kylla niam (1998)
U Guerin u la ialehkai 1 sien bad ka Blues.
Ka St Kilda Football Club ha ka Australian Football League la tip kum ka The Saints.
Ka Berkhamsted ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don hajan ka surok A41 ha Dacorum, Hertfordshire, England.
Kane ka kur ka don kumba 225 jait ha ki 7 jait.
Ka Rice Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Barron County ha Wisconsin ha ka ri America.
Arganchy ka dei ka commune.
Katto katne ki nongwad bniah ki la kynthoh ba ki jingpyrshang kim jubab pura ia ka jingkylli balei ba ki briew kiba i kumba ki long kiba thikna ki leh ia ki kam sniew ha ka por thma.
Ka kper Eram (, Bāgh-e Eram) ka dei ka kper Persia kaba don ha Shiraz ha Iran.
Da kaba ym don sakhi, u George u i kumba u la pynkhreh ban hiar kloi.
U Walter Hyatt (1949–1996), u nongrwai tynrai, u nongtem guitar
Wild Strawberries ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Ingmar Bergman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Victor Sjöström, Bibi Andersson, Ingrid Thulin, Gunnar Björnstrand, Björn Bjelfvenstam, Max von Sydow.
Katba u dang don ha phatok Deuli, la pynrung ia u sha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Komunist da u myllung Marxist bad u nongialeh pyrshah ba la rim bha u Rebati Varman.
U long u nong-Asia uba kyrteng u Terentius Maximus bad u la rwai ruh ha ka jingrwai lyre bad u dur kum u Nero.
ka ïing syiem
Sud S
Ki ain jong ka EU kim shah ia ki ri ban pynjari ia la ka jong ka rukom buh dak ia ki jingbam, namarkata ki lah ban ai tang ki jingai jingmut.
U Chardin u la jied ia ki phang kiba la sngewtynnad da baroh ki jaitbynriew jong ka imlang sahlang jong ka Paris ha ka spah snem kaba 18.
U Richard Hamilton (u nongdro dur), u nongdro dur na Britain
Kum ka nuksa, lada ngi kwah ban pyndap 2.0002 bad 2.0003, ngi lah ban pyndap 2 bad 2, bad kan long ka jingkhein.
Ka jingiakren laitluid
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 500 bad 1500 meter na sla duriaw ha Costa Rica bad hapdeng 1600 bad 1700 meter na sla duriaw ha Panama.
Kiba bun ki sur jingrwai ki don ka dur AAB (ka sur jingrwai jong ka bynta kaba nyngkong ba la rwai arsien, nangta sa ka bynta kaba ar).
Ia u John jong ka Aviz la pynkup burom kum u Syiem John I jong ka Portugal, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka Mahadei Beatrice, bad la pynskhem ia ka jinglaitluid jong ka Portugal na ka Castile.
Ka Dairy Queen ka la pyntreikam mynshuwa ha:
Teng teng, ka lah ban long kaba eh ban khein stet (lada u polynomial u long uba heh bha).
Fanlew
U Joel Otim, 49 snem ka rta, u nongmareh Olympic ha Uganda (1992), u COVID-19.
U Hellyer u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Toronto, tang ar sngi hadien ba u la dap 98 snem ka rta.
La tei ia ka naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1937.
Ka jingsngewtynnat kaba khlem akor – ka Colleen McCullough
Ka jingpynbthei 21
Naitung 21 – Ka Anna jong ka Celje, ka mahadei jong ka Poland (la kha ha ka snem 1386)
Ka rukom, ka jinglong
Ka sla ba kongsan jong ka seng pynbna shabar jong ka ri America
Ka Rita Süssmuth (; la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1937) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka German bad ka dei ka dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
Ka Sun Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Villarzel-du-Razès ka dei ka shnong kaba don 103 ngut ki briew (2017).
Ka Angela Maria Monteiro Bettencourt (25 Rymphang 1951 – 10 Risaw 2021) ka dei ka nongsumar kot na Brazil.
Ka ai ia ka jingsngew jong ka jingheh haba model ia ki dur kiba don lai tylli ki bynta (lane 3D).
Ki buit key paidbah lane, da kumwei pat, u key ba la iasam lypa, la pyndonkam ban pynshisha iwei ia iwei pat ia ki liang kiba iakynduh.
Wah Makhazen
Ki jingleit jngoh jong u ha ka jhad HMS Beagle naduh ki snem 1831-1836 ban lum ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
Baroh ki jingrwai la pynwandur da u Chris Gehringer ha Sterling Sound, NYC
1985 - U Kyle Busch, u nongniah kali na America
Ki Slitheen ki dei ki jaitbynriew jong ki alien na ka planet Raxacoricofallapatorius.
Ka Dikshonari jong u Webster ha ka snem 1828
Ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Vanessa Williams ka la pyllait paidbah kum ka jingrwai ba kongsan na ka sur jingrwai jong kane ka phlim.
Ka nongleh jadu ba kongsan ha kane ka phlim ka dei ka Granny Weatherwax.
Ka jinglong kaba jem.
La pynheh ia ka jaka buh lieng da kaba shim ia ka bynta kaba bun jong ki rud duriaw.
Wat la u dei uba nyngkong eh ban ïashim bynta ha ka jingïakob jong ka nongak phlim ba la plie da ka Yıldız Magazine ha u snem 1953, hynrei u la leit sha ka kam shipai khlem da pynkylla ktien ïa ka phlim.
U Pavlov u pawnam bha namar ba u la batai nyngkong eh ia ka jingpynbeit ryntih.
Ka jingthep vote kaba nyngkong eh
Nowhere Boy, 2009 ka phlim jong ka ri Bilat bad Canada shaphang u John Lennon
Ki don 5 ngut kiba la mynsaw jur.
Ka jinglap kaba rim tam ha ka thain sor ka long kumba 4500 B.C.
La kha ia u Conniff ha ka 6 tarik u Nailur, 1916 bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber, 2002.
Ka la long ka bynta jong ka Plan jong ka Chicago kaba la pynwandur da u Daniel Burnham u nongshna ïing bad u nongshna sor bad ki paralok jong u.
Ka Nikole Shrzinger
Ka jingialehkai pyni (la tip ruh kum ka jingpyni kaba suk, lane ka jingialehkai pyni, ka jingialehkai paralok, ka jingialehkai pynkhreh, ka jingialehkai pynkhreh met) ka dei ka jingialehkai ha kaba ym don ka dor ialehkai jong kano kano ka jait kaba shisha sha uno uno u nongialehkai (kum ka jingialehkai lane ki jingpynbeit kyrdan jong ka aiom, lane ka pisa khusnam) khlem da khein ia ka jingmih jong ka jingiakop.
Ia kane ka jain la phong ruh da ki doktor khlam ha ka por jong ka Khlam ha ka snem 1656.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka television series Baby Daddy.
1947 ki jingseng ha America ba shathie
U Bert Lee.
Ka jingkiew jong ki nongap - ADR Group
U John Pond (la kha ha ka snem 1767, London, England — u la khlad noh ha ka 7 tarik u September 1836, ha Blackheath, London), u la long u nongstad bneng uba hynriew ha ka syiem jong ka England.
Ki jingpule ha ka jingkhein jingdiah
1982 – U Georgios Kalogiannidis, u nongsiat khnam na ki Greek
Bunsien u ju tem da ki Organ ba la shna da u Aristide Cavaillé-Coll u nongshna Organ uba stad.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 691.
Ka aplikeshon ka pyndonkam da ka jingpyniasoh Internet bad ka GPS ban ai ia ki jingbthah ba la pyniaid da ka sur kumno ban poi sha ka jaka ba la buh.
Ia ki khlieh ba la ker la shna ha ka rukom ba la shna da ki sla ba la tip kum “sla ba jem”.
Ka jinglong bun jait ka mih haba u mrad u ioh pateng ia ka jingkylla ha ka jingroi.
1553 – U Syiem Henry IV jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1610)
La thaw ia ki jejebuster ban ialeh pyrshah ia ki jejetyping bad ki jejemon.
Pynkylla
La shna ia ka da ka Microsoft bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik Iaiong, 2001.
Ka jingmut jong ka jingpyniasoh ia ki d orbital ka iadei bad ka jingmut jong ka jinglong ba heh.
U coach ba nyngkong jong ka kynhun: Stuart balmer
Ka jingpynkhreh jong ka seng Colorado kaba synshar ïa kane ka jingeh ka long ban pyntuid ïa ki pulit sha ki jaka ba kham duk.
U Óscar Pérez, 36 snem ka rta, u dei u pulit jong ka Venezuela bad u nongïakhih saiñpyrthei, uba donkti ha ka jingjia ïa ka helicopter ha Caracas, ula siat.
Ka jaka ieng rel ha surok Derby, Ipswich, England
Baroh arngut ki dei ki nong China bad kiba dang 16 snem ka rta.
Ha ka snem 1971, haba u Ishibashi u la leit noh, ka Crazy Cats ka la shim ïa ka dur kaba pher jong ki arngut ki nongtem piano bad ka la sdang ban leh ïa ki jingpynïaid kiba pyndonkam ïa ka rukom "ki kuli kiba ïaid beit" (hadien kata, u Ishibashi u ju ïalehkai kum u nongwan jngohkai ha ka phlim The Bullet Series ka long kaba thikna).
Ki Nazi ki pyndonkam ruh ia ka Mauthausen kum ka jaka pynshitom.
Ki jingjia ha ka juk Genna
Kane ka phlim ka la ioh bun ki khusnam ha ki jingai khusnam.
- Rottweil
U la leit jingleit shibun eh sha ri Asia (khamtam eh sha ri China) bad sha ri Africa.
2000: Ka jingleit jingwan – U Stephen Gaghan
Ka Nongbah jong ka Onaga
Ki iarap ia ki shipai ban leit na ki lieng kit jong ki sha rud duriaw, haba kim lah ban pyndonkam ia ka kad lieng.
Ka Jylla Anderson, Kansas
Kawei ka jingtwa ka la pynmih ia ka duriaw thymmai, ka Duriaw bah Atlantic Sepngi.
Ka dak kaba phylla
Ha u Nailur 2015, u Ruckelshaus u la shah pynkup burom da ka Presidential Medal of Freedom da u President Barack Obama ha ka jinglehniam ha White House.
Ka longiing jong u kpa jong u u Sy Kravitz ka don tynrai na Ukraine .
Kurukshetra University: kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka ri India, la seng ha u snem 1956
Ki long tang ka jingpynpaw ain ia ka jingbym lah shah bad ka jingpynrem ia baroh kaba iadei bad ki jingmut shimet jong uwei ha kaba iadei bad kaei kaba dei bad kaba bakla".
U la leit phai biang sha Europe ban trei ha u Czar Alexander I ha St.
2010, 2011-12
u la pynsakma ia kiba sarong ha ka jingsngew sarong jong ki.
Ka jingtip jong ka ITF
Ka jingthew ia ka jingheh jong ka pyrthei kaba rit bad kaba sngem (ka jingpynbna pathai khubor jong ka ESO ha u bnai Jymmang 2006)
Ki thain wain jong ka Australia
Ia ka kot kaba nyngkong la ngeit ba la ai kyrteng ka Death’s Daughter.
Ka kynhun shipai India ka la shakri kum ka kynhun pahara ha ka ri India hi bad ka la ialeh ha ki thma shabar ri, khamtam ha ki ar tylli ki thma bah.
U Henri Carel van Zanten (18 Risaw 1957 – 22 Naitung 2020) u dei u nongdro dur na Dutch.
Ka dur jong ka dur jong ka Armenia
Juvigni (74145)
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, ka Canon ka la long kaba kongsan bha ha kaba thaw ia ki tiar thymmai jong ki camera bad ban pynbha ia ki.
"Kaei Ha Ka Pyrthei Ka Wan Halor Jong Phi" – Jack Scott
La pawnam bha ïa u namar ba u dei u nongrwai barim jong ka kynhun tem na ka ri Russia ha ki snem 1980 Laskoviy Mai (Ласковый май).
Ia kane ka shnong la thaw da ki lai tylli ki shnong synshar: Vellur, Korom bad Payyanur.
Hynrei don ki tyllong kiba ong ba ia ka nongbah Nakhchivan la seng ha ka spah snem kaba 15 S.K.
U Richard R. Ernst, u nongstad physical chemist na Switzerland bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jaka jong ka jinglong jingman ka dei ka model jong ka jingkhein ba la pyndonkam ban batai ia ki jingpyrshang science.
1989 U Carlos Pena, Jr., u nongak phlim, nongshad bad nongrwai na America
747-300
Hapoh ka jingsynshar jong u Carson, ka Yellow Jackets ka la ïoh ban ïakhun lai sien 4-6 lynter shwa ban ïakhun da 9-3 bad ban jop ïa ka Sun Bowl ha u snem 1970.
The Virgin of Lust () ka dei ka phlim drama na Mexico kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pyniaid da u Arturo Ripstein bad la ak da u Luis Felipe Tovar, Ariadna Gil, Patricia Reyes Spíndola, Juan Diego, Julián Pastor, Alberto Estrella, Daniel Giménez Cacho.
"End", ka jingrwai jong ka The Cure na ka Wish
Ka Equality Act 2006 (c 3) ka dei ka Ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba kynthup ia ka Ri Bilat.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2013/14 la pynkynriah noh ïa u sha ka FC Liefering.
U Lawrence u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 8 tarik Risaw 2019 na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Teteriv (365 km; 15,100 km²)
Kuiza (11103)
Ki dei arngut na ki khynnah kiba riewspah tam kiba dang im ha u snem 2007.
Ka sniang kaba ju tip, ki sniang kiba rit, ki sniang kiba heh.
U Abraham Lincoln: Ka History.
Ka Aramaic ka long ka ktien khaii pateng ha ri Asia sepngi naduh ba sdang ka spah snem banyngkong S.K., bad ka la long ruh ka ktien jong ka Achaemenid Persia court.
Plum (Crayola) (Plum (ba tynrai)) (Hex: #843179) (RGB: 132, 49, 121)
La pawnam bha ia u namar ba u ialehkai kum u nongsumar dawai kynbat, u nongtuh ba don tiar ne u nongleh jadu ha ki phlim.
U Arthur Buchwald (20 Lber 1925 – 17 Jymmang 2007) u dei u nongthoh lehkai na America.
Da ka jingiarap jong ki shipai Poland, ki la pyrshang ban khanglad ia ka Russia ban synshar ia ka nongbah kaba heh tam ha Poland.
Ka dewlynnong Padre South
Ka mariang kaba rim
Ha kane ka jingkhynñiuh, u Harrison Ford, u Gary Oldman, u Glenn Close, u Xander Berkeley, u Jürgen Prochnow, u William H. Macy, u Dean Stockwell, Wendy Crewson, u Philip Baker Hall bad u Paul Guilfoyle.
Katto katne sngi ka kham shit ban ia ka .
Ankur Vikal kum ka Maman
Ka jingpynhiar kti
Ka jingïahap jingmut
1993 Ka Amber Beattie, ka nongak phlim ha England
Ki lieh (bym dei ki Hispanic): 42.5% (8.7% ki Irish, 8.2% ki Italy, 7.9% ki German, 5.0% ki phareng, 3.2% ki Poland, 2.7% ki Russian, 1.9% ki phareng, 1.0% ki Scotland, 0.8% ki nong Dutch, 0.8% ki nong Scotland- Irish, 0.8% ki nong Hungary, 0.6% ki nong Sweden, 0.6% ki nong France, 0.5% ki nong Greek)
Ka niam Platon bad ka Jingim Bakynja Mynsiem.
U Bretécher u la khlad noh ha ka 10 tarik February 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
U la ioh ia ka takma na ka bynta ka jingleh jong u ha ka thma jong ka ri khlaw ha Virginia ha ka 6 tarik u May 1864.
Ia ka khlaw ba la tyrwa ban buh ha Kaziranga la thaw ha ka snem 1905.
U Masud u la kha ha Gujrat.
Ka Diana Balmori, 84 snem ka rta, ka nongshna dur jong ka ri America.
U la pang hi.
Kiba sah 19% (kumba 710 million ngut ki briew) ki dang donkam ban ioh ia ki jingshakri ban test ia u HIV.
Ka khun jong u ka Lily Collins ka dei ka aktres ba pawnam.
U la mihkhmat ia ka tnad Nord.
Ki dkhot ki long u Qri, u Boram bad u Soyeon.
Ka Saitama Ka Jingiaid Sor Bathymmai
Ki Khristan ki mane ha ka Sngi U Blei ha kaba ki ngeit ba U Jisu u la mihpat.
Ki nongiatreilang jong u Lawrence.
Ia ki jingjia la buh nombar da ki nombar (nuksa: Ha Iing Jong Phi #1, #2) haduh Ha Iing Jong Phi #7 ha kaba la pynrung ia ki jingthoh ba kyrpang kiba ju kdew sha ka jingjia ba kongsan, sdang na Ha Iing Jong Phi #7: Ki Paralok Babha, Ki Nongshun kiba Kham Bha ( ka thew ia ka jingialehkai jong u Shawn Michaels bad u Diesel).
Kyllalyngkot 16 – U Franz Brentano, u riewstad bad stad jingmut jingpyrkhat jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
"Ka por tlang" ka Polka.
Ki jingithuh ia ka bank jong ka Portugal ki long ka nuksa kaba bha kumno ki jingkhein jingdiah ki treikam.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Telugu Loafer (2015) ryngkat bad u Varun Tej.
Ka pung jngi kaba jrong tam ha ka pyrthei (mala kaba 125)
U Isaac Hayes kum u Kpa Asparagus
Ia kane ka kynhun tem la ialam da u Michael hi.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Tirunelveli.
Ka Gabrielle Union, ka aktres na America
U Tom Lawrens
Ka thain Ratlam
Ha ka jingkhein jingdiah ki monoid ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingpynrung, jingpynbun, lane, bad.
Ka jingialehkai ka kynthup palat 2800 tylli ki kot.
8 tarik u Naitung: Ka US ka la pynskhem ba ka jingpynjot beit ia ki jaitbynriew Yazidi da ka ri Islam ka long ka jingpyniap pathar.
Ridley.
Ha u snem 2001 ki don 714 ngut kiba sah ha Caldbeck.
Nalor kata, bun ki khot ia ka kum ka phlim kaba bha tam ha ki por baroh; ka paw ruh ha kiba bun kum kine ki list, kynthup ia ka 100 snem... 100 phlim jong ka AFI (ha kaba la buh ia ka ha ka kyrdan kaba lai).
Ha u snem 2010, ki don 664 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1430 ter ter, ka Hima Aztec ka la roi.
U Micheal u la rwai ha ka jingrwai kaba ar jong kane ka album 2300 Jackson Street ryngkat bad ki hynmen jong u bad arngut ki para kynthei jong ki, ka Janet bad ka Rebbie.
La ju pyndonkam ia ka naduh hyndai hynthai ban rong ia ka sniehdoh, ki shniuh, ki kti, ki shniuh, ki shniuh, ki shniuh bad kiwei kiwei de ki jain.
Ia ka kyntien "mashin jong ka por" la shna da u Wells.
Ki synchrotron ki jop ia kine ki pud, da kaba pyndonkam ia u pipe beam uba rit uba lah ban ker sawdong da ki magnet kiba kham rit bad kiba kham jylliew bha.
Ka jingtwa jong katei ka jingkieng, kaba la plie tang shiphew bnai mynshuwa bad kaba la mynjur kum kaba shngain da ka Board of Trade, ka dang long ka jingshah pynjulor jingkieng kaba pawnam tam ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ki nongrep, ki nongtrei kti bad ki nongkhaii ki long kiba kham poh ban ia ki Samurai.
MA
U risotto uba lieh ne u risotto uba la shet da ki dohkha ba la shet bad ki pla ink jong ki ki dang sahkut, ka long ka jingbam ba kyrpang jong ka thain Veneto.
Ka don ruh ka bor halor ka ri Cape Verde bad São Tomé bad Príncipe.
Ia kane ka jaka la tip nyngkong kum ka Berwood, na ka ktien Saxon ‘Bearu’ kaba mut ‘ki khlaw’.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki long "Ka jingieit jong phi baroh", "Ngam lah ban iehnoh ia phi khunlung", bad "Ka jingeh kaba arsien".
1891 – U Ole Kirk Christiansen, u nongthaw na Denmark, ia ka Lego (khlad noh ha 1958)
Tokyo: Ka Jingkynmaw.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas uba la shakri naduh u snem 1991 haduh 1993 kum u Republican.
U Kamiya Jutei, u nongkhaii Japan u la sdang ia kane ka jingtih mawshun ha ka snem 1526.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIVB 2004, 2006 FIVB World Grand Prix, 2007 FIVB World Grand Prix, 2018 FIVB Women's World Championship, bad 2019 FIVB Nations League.
Ka Shikoku ka dei ka dulir kaba rit tam na ki saw tylli ki dulir ba kongsan jong ka Japan.
U Iggy Koopa u pyndonkam da ki mashin, kum ka Koopa Clown Car.
"U Khunlung Jingphohsniew" – Roy Orbison
