Krem (Hex: #FFFFDD0) (RGB: 255, 253, 208)
Ka long ka skulbah kaba ar ha baroh ki ri kiba kren phareng.
Ka jingkloi - stet.
Jingpynsngewbha
1963-1965 Dana Andrews
U Paul McShane (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Yoram
1982 - U Hwanhee, u aktor bad nongrwai na South Korea
Ka Rose Nyland (Betty White) - ka la heh la san bad khyndai ngut ki khun ha kawei ka kper ha Sankt Olaf, Minnesota.
Ki kali pynher, ki liengsuin, bad ki enjin roket
Ha ki katto katne ki ri middle-east, u marjoram u iasyriem bad u oregano, bad hangta ki ju pyndonkam ia ki kyrteng marjoram ba thiang bad knotted marjoram ban pyniapher ia u na kiwei pat ki jingthung.
U Masaccio (, , ; 21 December, 1401 – lyiur 1428), la kha ia u Tommaso di Ser Giovanni di Simone, u long u nongdro dur ba pawnam jong ka juk jong ka Ri Italy.
Hadien hynniew snem u la thaw ia la ka jong ka studio ha Sicuani ha ka snem 1917.
Ia ka bynta kaba sah jong ka lynti iaid kjat la shna ha ka bynta ba shapoh jong ka lynti iaid kjat.
U Willner u la dei u nongpynmih jingrwai sketch jong ka Saturday Night Live, kaba la sdang naduh u snem 1981.
Ka jingsngew ba la pynshlur (ka jingbym kwah ban leh ei ei)
U Steve Vai (Frank Zappa, Alcatrazz, David Lee Roth, bad Whitesnake)
La kha ia u Fastow ha Houston, Texas, ha kaba la kha ia u na ka longiing jong ki Jiw.
U Lumi, u dei u briew uba shu shna thok bad uba dei u nongrwai jong ka virtual band Genki Rockets, uba la kha ha ka 11tarik September 2037, bad u dei u briew uba nyngkong eh ban kha ha suinbneng.
Ka jinghikai kam ka long ka lad kaba rim ban leh ia kane,
Ka la iarap ban sdang ia ka hok jong ki kynthei ban niah kali ha u snem 2011.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2021, ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2022 ka la pyllait ïa ka version 20303 ryngkat bad ka Windows Update bad ki la pyllait ïa ka Security Internet lane ka Windows SQL Server 2012 bad ki la pyllait ïa kiei kiei kiba kham bun shaphang ka jingtei ïa ka jingïada.
Treasury Islands, ka kynhun barit jong ki dewlynnong kaba jngai katto katne kilomitar shaphang shathie na Bougainville bad 24 kilomitar na ki dewlynnong Shortland
Ka don 180 tylli ki jingthoh.
Ki jingpyrta jingsngewsih jong ki ki long ki bym lah ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha kiba bud ia ki.
Kane ka lah ban long ka jingtynjuh kaba nyngkong eh ia ka jingstad kren ha kawei ka kynhun.
Ia ki Hardy Boys la khot "ki mawjam jong ka kolshor ha kylleng ka pyrthei".
Ka thain Jiuzhaigou ka don ha ki lum Min, ka lum kaba la thaw ha kaba kine ki jingtwa ki iakynduh.
Ka jingpynwandur ia ka jingim (1959, ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1934)
Ka long tang ka novel!’.
Hadien kata, 258 ngut ki nongleit jingleit jong ki nong-Africa America ki la kyntait ban buh tiar ialeh shuh.
U Richard Bodycombe (29 Risaw 1922 – 23 Jymmang 2019) u dei u Major Jeneral jong ka ri America ha ka shipai suin jong ka ri America.
U Ptolemy u la pynlong ia ka Alexandria ka nongbah jong ka Ijipt.
Ki jinglong ba thikna jong ka jingpynmih jong ka kim pat shai watla.
Ka Elaka Sopron (; ) ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Győr-Moson-Sopron County.
U Frederic Fenimore Forrest Jr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1936) u dei u actor na America.
Ki Gaucho ki pyndonkam ia ki boleadora ban kem ia ki masi ne ki mrad kiba ia mareh.
Ka phlim Dexter’s Laboratory ka Ego Trip ka don katto katne ki jingjia kiba jia ha u snem 2037.
1870 U Arthur Pryor, u nongtem trombone na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1942).
U McCain u la shong kurim bad ka Roberta McCain naduh u snem 1933 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1981.
5,762 km² — Ain, France
Ka kam shongkha shongman ka la long ain ha u snem 1969.
Tezkatlipoka bad kuetsalkoatl
Ka Hope Sandoval ka dei ka nongrwai na America
2015 ha Illinois
Ka East Windsor ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
Ka Elsa ka la nang khlain sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 namar ba ka dang ailad ia ka ban leit sha ki um kiba shit kaba la pynlong ia ka eriong kaba shaphang mihngi tam kaba la thoh ha ka MDR, shaphang shathie jong ka 23.5°N, ha kane ka por ba sdang jong ka snem naduh u snem 1933.
U la long u Ambassador ha Libya bad Tunisia naduh u snem 1973 haduh 1975 bad naduh u snem 1983 haduh 1984.
Ka Phalkot ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Flin (54199)
Ia u Brummett la jied da ka Phillies ha u snem 2007.
De:Mario Kart#Mario Kart DS (Nintendo DS)
Ia ka Singapore kaba mynta la seng ha ka snem 1819 da u Stamford Raffles kum ka jaka khaii jong ka Hima Bilat.
Ha kine ki phlim, u la leh biang ia ka bynta jong u General Sam Worden.
Ka jrong 450 meter na sla duriaw.
Une u dkhot jong ka seng Aprista jong ka Peru.
Ka Billy-Berclau ka dei ka shnong.
U Reinecke u la kha ha Berlin.
Baroh ki dustur jong ka niam Buddhist Tibet ki pyntreikam ia ki jingkular jong ka jingpynbeit akor (Pratimoksha) jong ka kali jong u nongsngap (Shrāvakayāna); ki jingkular jong ka jingpyllaitluid pyrthei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka kali kaba khraw (Mahāyāna); bad ki jingkular bad ki rukom ba kyrpang jong ka kali mantra ba rieh (Vajrayāna).
U dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Victoria, uba mihkhmat ia ka thain elekshon jong ka South-West Coast.
Ka jingtrei I Portuali ka la ioh ia ka khusnam Suzzara ha ka snem 1963.
U nongshna jingtei jong kane ka skulbah u T. Chuang, uba la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1914 na ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign, u la pyni nuksa ia ki jingshna jong u na ka bynta ka quadrangle bad ka kamra pule jong ka Tsinghua ha ka jaka pule jong ka Illinois, da kaba pyni nuksa kyrpang ia ka Foellinger Auditorium, kaba don ha ka quad ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ka kot ka la long ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka "100 tylli ki Novel kiba bha tam jong ka spah snem kaba 20" jong ka Seng jong ki Library jong ka juk mynta.
1940 - U Alberto Cortez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina (d. 2019)
Ha ka 20 tarik Jylliew 2021, ka BN3 static ka la siat tang shisien.
Stammheim
U Gryposaurus
Ka Alcoholics Anonymous (AA) ka dei ka kynhun kaba kyrshan bad ïarap markylliang kaba heh tam na ka bynta ki nongdih kyiad ha ka pyrthei.
Na ka bynta ka jingpang, peit ia ka cholera bad u John Snow.
2008:Khusnam Hito Pop Music Award - Ka Aska Yang ryngkat bad ka The Million Star Gang ki la ioh ia ka {Best New Artist Award}
U Andy Murray, uba dei na Scotland, u dei mynta u rangïalehkai Tennis ba tbit tam jong ka United Kingdom, ha kaba u la jop ïa ki nam lahduh marwei ha ka US Open, bad ha ka Wimbledon, ha kaba ka jingjop jong u ha u snem 2013, ka la pynkut noh ïa ka jingap kaba 77 snem ïa u rangïalehkai na Britain ban jop ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka mut ba ka la long ka kam jong ki shynrang ban leh ia ki kam ha kaba ia ki mrad la beh bam da uwei ne bun ngut ki shynrang, ne ki shynrang ki rep ia ki jingthung bam ne ki kamai ban siew ia ka bai bam, katba ki kynthei ki la sumar ia ki khun, ki la pynkhreh ia ki jingbam . na ka bynta ban bam, pynkhuid ia ka iing, bad shna bad sumar ia ki jain.
Hadien ka World Cup 2010 la sdang ban khang ia ki vuvuzela ha kiwei pat ki ri.
Ban buh jingthoh:
U la pule ha Jungwon High School ha Bucheon, ha kaba u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka 상태 상태 (Coma), kaba la jop ha kawei ka tamasa rwai ha ka thain.
Ki don ki jingpeit bniah, hynrei kim da bha kum ki jong u.
La thaw ia ka ha ka snem 1819.
U Henri de Bourbon (1588–1646) Dei na u ba ki hiar pateng ki Syiem jong ka Conti.
U Polk u la don 28 snem ka rta.
Katba u dang ialehkai u nongialehkai u don ka lad ban shna ia ki liengsuin bad ki jingiada na ka bynta ka pyrthei jong ki.
U Wallaby uba stet, u Makropus uba stet
Étaing ka dei ka shnong.
Ki agent, ki nongthoh ha ka Matrix
Ha ka por ba ka Artemis, ka blei beh mrad ka dang rit, ka la iohi phra tylli ki Hind (ki blang kynthei) kiba dang bam dohkha harud ka wah Anaurus ha Thessaly.
Ka seng Tokyu
Ha kata kajuh ka snem, kata ka snem 1782, u Mozart u la thoh sa kawei pat ka opera kaba la jop bha: Die Entführung aus dem Serail ("Ka jingshah rahbor na u Seraglio").
U la kamai kum u nongleh thok (u briew uba ioh ia ka jingshaniah jong uwei pat bad nangta u thok ia ki na ka pisa jong ki).
Ha u Nailur 2017, u Yamamoto u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ka Christina Chang, ka aktres telebishon
Nangta ki nongïakhih ki la dawa ban risaiñ noh ïa u President ka jylla u Viktor Yanukovych.
U la long u Chairman bad u nongseng lang ia ka kynhun Forzani.
Josef Riegler (1989-1991)
Ki gall jong ki khniang ha ki jingthung ki ai ia ki katto katne ki khniang kiba bam jingthung ha la ka jong ka jaka shong jaka sah.
Ki don kumba 100-120 jait kiba don hapdeng 3000 bad 4000 jait ha ki.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshit kaba heh, ka sample ka iaid lyngba ia ka column kham stet, katba ha ki jingshit kiba kham duna ka sample ka iaid kham slem, hynrei la ioh ia ka jingpynpaw kaba kham bha.
Ka Art jong ka jingtuh (2013)
Ki ju don ka cell wall kaba don ia ka cellulose.
Ha kane ka phlim, ka Emma Stone, ka Viola Davis, ka Octavia Spencer, ka Bryce Dallas Howard bad ka Jessica Chastain.
Chouvigni
Ki pupil jong ki khmat jong une u khnai ki iaid sha shiliang bad ki plie shaneng bad shapoh.
U Andrey Gustavo dos Santos (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Campbell u la iap mardor ha ka jingshah tynrah.
Ha ka powerlifting bad bodybuilding, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jingialehkai, ka squat ka long ka jinglehkai kaba pynkhlain ia ki shyieng jong ki tyrpeng, ki tyrpeng bad ki tyrpeng, kumjuh ruh ia ki shyieng, ki shyieng bad ka jingpynrung ia ki shyieng ha baroh kawei ka bynta ba shapoh jong ka met.
1941 (Shōwa 16): Hideki Tojo became 40th Prime Minister
Ka jingjulor na u Ike la antad ba kan kot sha ka $31.5 billion (2008 USD), ka eriong kaba lai kaba pynjulor tam ha ka histori jong ka U.S., hadien jong ka Katrina ha u snem 2005 bad u Andrew ha u snem 1992.
Ka jingpang bampong
Ka la long, ka long bad kan long (1980)
U Božidar Smiljanić, 81 snem ka rta, u aktor ak phlim na Croatia (Transylvania 6-5000, Armor of God, The Constitution).
Ka Rotte ka dei ka wah kaba don ha ka Jylla Dutch ka Zuid Holland.
Ia u Cash la kha ia u John R. Cash ha Kingsland, Arkansas ha America ha ka 26 tarik u February, 1932.
U Roman Romanchuk, 37 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine, uba dei u nongialehkai boxer bad kickboxing na Russia, uba don ha ka jingpang klongsnam.
Ia kane la pyrshah da ki Assertive riewlum hynrei la pdiang sngewbha da ki riewlum ba nyngkong.
Wah Belayan
U la don bynta ha kaba thaw ia ka drama telebishon kaba don 14 bynta, Ka mawkordor ha ka pansngiat (1984), ha kaba u la long u nongialam bad nongpynmih lang.
La khot ia ka “FrontPage Express”.
1985 U Rafael Sobis, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Kurt Vonnegut, Sr. bad ka Edith Lieber.
U la thaw bad ak ruh ha la ka jong ka series kaba kyrteng Curb Your Enthusiasm.
U Bambi u jop.
Ka kot snieh ha kaba la thoh LIBERTAD 15 DE SEPTIEMBRE 1821 da ka ksiar (15 September 1821 ka dei ka sngi ba ka America Pdeng ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain);
Ha ka snem 1977, ka National Coalition jong ka Fine Gael bad Labour ka la mad ia ka jingshah rem kaba shyrkhei ha ka elekshon ha ka elekshon bah.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim na ki jingrwai baroh].
U la sdang na ka club jong ka shnong trai jong u ka NK Radeče.
1919 - La thaw ïa ka United Artists da u Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford bad u D. W. Griffith.
Hynrei hadien shi taiew u la pynbna ba un nym ialeh ia ka Senate.
La ker sawdong ia ka da ki 4 tylli ki tnad, baroh ki don ha kajuh ka thain.
slugsft−3 lane kgm−3), da kaba shim ba ki unit ki long kiba iadei.
1877-mynta ka Bolton Wanderer F.C.
U mawkordor ba la shna da u maw, V.
Kane ka mut ba ka signal ka donkam nyngkong eh ban pynkylla sha ka dur digital, ka kam kaba la ju leh da u nongpynkylla analog sha digital.
Ki jinglehkai drama jong ka ri Bilat ha ki snem 1970
Ka long, nalor kata, kaba kongsan bha ha ka kolshor namar ka jingktah kaba jur jong ka Iliad jong u Homer ha ki kam thaw jingthaw ha ki ar hajar snem tam".
U dei u khun jong u nongthaw jingrwai ba pawnam, u Alessandro Scarlatti.
Molamboz (39337)
8036 - Graz
U la seng ia ka Trilateral Commission.
Ka nongialehkai: Juliana Stratton, ka nongmihkhmat jong ka Jylla
ka League jong ka Sepngi
Kine ki dei ki dkhot jong ka Scotland Professional Football League.
Lada ym lah ban pynbeit ia ki jingeh da ki jingialang jong ki nongsynshar ki lah ban wanrah ia ka thma ne ki kam lehnoh.
1903 - U Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet lawei, u la shah beh noh sha Siberia na ka bynta lai snem.
Ka don 330 tylli ki tnad kiba kynthup ia ka shi million phut square () ka jaka die marbam.
Ki ar jait ki jingpang ba kongsan jong ka jingsngew ki long ka jingsngewsih (kum ka jingpang jingsngewsih kaba jur) bad ka jingpang bipolar.
La ot ia u dieng juniper ne u diengsoh-sidar uba don katto katne ki thliew kiba jrong kiba iaryngkat ban shna ia kaei kaei kaba ki khot ka slate, bad la pynrung ia ki thliew graphite/clay ha ki thliew.
Ka Dorritt barit (1855—1857)
Ka ju ioh ia ka jingpyndonkam umphniang kaba kham bha ban ia ki kali kiba pyndonkam da ki tyrpeng baroh.
Lber – Ka Shona McGarty, ka aktres na England
Jason Eisener
La iada ia ka da ka shipai 15th Panzer Grenadier Division ba la pyniaid da u Generalleutnant Eberhard Rodt.
U Scatman John u la pynmih 4 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong u:
U iakynduh ia kiba bun ki briew ha ka lynti, u da kylli jingkylli ia ki.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka kyrteng Grik “Nikólaos” bad la pynroi ia ka nikáo “ki jingjop” bad laós “ki briew”.
La pyniaid ia ka da u Roger Mitchell.
Ka jingheh jong ka phone ka la pynheh khyndiat ban pynsuk ban type ha ka keypad.
Zeljko Ristic (2021-)
Ka snem 1092 (MXCII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
U Nongpynkylla dur na Finland u dei u nongpule jong u Luther – bad u nonghikai jong ka Finland .
Ka Rhinolophidae ka dei ka jait blang kaba la ju tip kum ki blang kiba don ha ki kulai.
Ka snem 1846 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 19.
2⁄3 na ka jingpang stroke ka jia ha ki briew kiba 65 snem shaneng
Ka Orange County - Arthur Gantner
Ka jingpang somatic ka dei na ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Ka jingim kam lah ban kham khriat, tad haduh ba khlem da tip ki la pynlong ia la ka iing kaba don ha jrong jong kawei ka jaka treikam ba rieh hapoh khyndew.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "Hydrogen."
1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Hima Bulgaria ka iasoh bad ki bor pdeng.
U ialehkai na ka Sturm Graz.
Ka jingduh jingkyrmen jong ka Teotihuacan (1994)
(La shim ba kane ka rong kaba ki iohi kan long ka rong saw, namar ba ka rong saw ka dei ka chroma kaba khuid ha ka rong bad la shim ba kan long ka rong kaba ngi iohi ha ka spectrum kaba palat ia ka violet lada ngi lah ban iohi shapoh ka rong saw kaba rit.)
Ka jingkit jingbah ha ka dur jong ki tram, ki bus, ki rel bad ki kali ka ailad ban leit jingleit na ki iing kiba jngai ban leit trei hapoh sor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,435 ngut kiba sah ha Fillmore.
Naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1969, u la ioh khusnam nyngkong na ki lai tylli ki jingiakop piano ba pawnam ha ka pyrthei: ka Van Cliburn International Piano Competition (1966), ka George Enescu International Piano Competition (1967), bad ka Leeds International Pianoforte Competition (1969).
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dang im, hynrei ka kmie bah jong u, ka Sarah Brenane, ka la sumar ia u.
U shim ia ka kyrteng jong u na ka nongbah Bristol jong ka England, bad u long palat 30 mile (50 km) ka jingjylliew ha ka jaka ba heh tam jong u.
2,499 km² — Cape Town, South Africa
Ha ka por ba u long u nongmihkhmat jong ka U.S., u Dole u la kyrshan ia ki ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad 1968, bad ia ka ain hok jied jong ka snem 1965.
Ki don shibun ki jingrwai mane Shakti hyndai bad ki jingrwai ba pynkhih ha ki jingleh niam Hindu bad Sikh (la shem ha Sarbloh Granth).
Kiwei pat ki nongthoh kiba sngewtynnad ki kynthup ia u Kora, u Nongsumar Inn, uba ym tip da u Hercules bad ki paralok jong u, u long u nongmane ia ka Artemis, ka Blei jong ka jingleit khwai.
U John J. Mooney, 90 snem ka rta, u chemical engineer na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Bedworth ka dei ka shnong iew kaba rit kaba don ha Warwickshire ha Bilat.
Ki don 787 tylli ki jaitbynriew kiba shong hangta ha u snem 2012.
1845 – U Henrik Wergeland, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka jingrwai na ka bynta ki nonglehkai (2003)
Uchon (71551)
Kham bunsien tang ki nongthoh kiba niewbein ia u blei ki long kito kiba rit paid, kum u pimp.
Ka khlaw Landes ka long ka khlaw kaba heh tarn ha France.
Ki kolej bad ki skul bah ha Nashville, Tennessee
U Wine u la sah kum u Bishop jong ka London haduh ka jingiap jong u.
Haba u Josef Stalin bad ka Soviet Union ki la hiar thma ia ka Poland ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar, ki Red Army ki la beh noh ym duna ia ka 1.5 million ngut ki Poland da kaba pyni da ki suloi.
U la peit katba la buh ia ki shynrang bad kynthei Jiw kiba lyngkhuid ha khmat ka thliew kaba jrong kaba jylliew bad, katkum ka hukum jong ki SS, la siat ia ki da ki nong Ukraine ha ka tyrpeng jong ki bad ki la hap ha ka thliew.
Na ka bynta ki kynthei ka la don ka jingiakop jong ki kynthei jong ka UEFA.
1977 – Ka Rachael Stirling, ka aktres jong ka ri Bilat
U 0° longitude line (lane zero meridian) u iaid lyngba ka Royal Observatory ha Greenwich.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Sanjay Gadhvi.
Ki la paw lang ha stage bad ha ki phlim ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, kynthup ia ki phlim Ocean’s 11, Sergeants 3, bad Robin and the 7 Hoods (ha ka phlim kaba khatduh, u Bing Crosby u la bujli ia ka jaka jong u Lawford).
Ïa kane ka kynhun la ïasoi bad ka Re:think Records da u Charlie Peacock.
Zexal - Hart Tenjo & Kari Tsukumo
La ai kyrteng kum uwei na ki "40 ngut ki briew kiba pher ha ka Tech kiba la leh ïa ki jingkylla kiba khraw ha u snem 2015" da ka Techcrunch
U Permeke u la leit skul ha Bruges naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1906.
Ka Eton Group, ka kynhun jong ki skul laitluid jong ka ri Bilat
Wat la ym shym la khein kum ki ophisar lama ne general da ka ri Bilat, hynrei kito kiba la poi sha ka kyrdan brigadier ne commodore bad shaneng ki shah kynthup ha kane ka thup.
U Nevado Sajama u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Bolivia.
U Brimelow u la sdang ia ka website kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong kaba kyrteng ka VDARE kaba la pynmih ia ki jingtrei jong u Jared Taylor bad u Sam T. Francis.
Ka Album ba lai jong u Perry, ka Teenage Dream, ka la mih ha u August 2010 bad ka kynthup ïa ki jingrwai “California Gurls”, “Teenage Dream”, bad “Firework”.
Ka kyrteng ka mut "ka khlaw jong ki dieng dog."
Katto katne ki jingïakhih art ha ka pyrthei ki long ki jingthoh ha ka pyrthei, ki nongthoh ïa ka jinglong jingman ha ka pyrthei, ki nongthoh dur ha ka pyrthei.
Ki Cahdok bad ki Gahdok kiba la shah rem ki shah set ha ka phatok ba la thaw da ki bor tynrai jong ki Toa.
Ki Eukaryote ki don ki RNAP bapher bapher ha ki nuclei jong ki, kawei pa kawei ban pynlong ia ka jait RNA.
Ka iarap ia ki nongtrei game bad ki nongthied ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Wah Brown
Ki tiar kiba long kum ki kristal bunsien ki long kiba la pynpaw da ki katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka bor.
U Haralson u la kha ha Flora, Mississippi.
Kiwei pat ki ri bad ki sorkar pdeng, kum ka Hong Kong, ki don katto katne ki jait jingpyniaid ia ka jinglehkai ban pynthikna ba ki briew kim dei ban lehkai palat katba ki ailad ia ki ban lehkai.
1978 - U Giuseppe Impastato, u nongïakhih saiñ hima sima na Italy (b.
U Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam
Ka khun jong u nongap iing (1939)
U dei u paralok skul jong u Robert Fripp u nongtem guitar jong ka King Crimson, kine arngut ki la ïatreilang nyngkong eh ha ka kynhun samla jong u Fripp ha ka shiteng jong ki snem 1960 kaba kyrteng ka League of Gentlemen.
1663
Ki por jong ka jingsngap jar kim dei ban long ka por jong ki jingduwai.
Ka don ruh ka iing jong ka jingiatreilang ha ki iing (ha kaba ki nongshong wai ki don, ban ia kaba ai wai, ia ka bynta jong ka iing) bad ka iing jong ki nongshong iing.
Kumba 5000 snem mynshwa, ki ar jaidbynriew jong ki Lac Viet bad ki Au Viet ki ia shong lang ha kiba bun ki jaka bad kiwei pat ki nongshong shnong.
U la ong ruh ba katba u dang im un ym klet ia ka jingbhabriew kaba ki la pyni ha nga."
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka Countdown la pyni biang ha ka 1 tarik u Lber 2007 ha ka More4 bad ruh ha ka 2 tarik u Nailur 2007 ha ka Channel 4; kane ka long kum shi bynta jong ka Channel 4 ha ka por 25, ka aiom jong ki prokram ban rakhe ia ka sngi kha ba 25 snem jong ka.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam jong ka USSR ha u snem 1986.
U la long ruh u professor lane emeritus uba la shongthait ha ka Institute for Advanced Study, Princeton haduh ba un da khlad noh.
Ia ka mnemonic la pyndonkam khnang ba u programmer un ym donkam ban kynmaw ia ki nombar kiba thikna ha ka machine code kiba donkam ban iathuh ia ka computer ban leh ia kaei kaei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki tiar rim naduh ka por jong ki Pharaoh hyndai.
1 Epsom
Ka Sepngi America ka la sdang ban kynriah shaphang sepngi katba ka Pangea ka la bthei.
Bangor, South Australia
1920 - U Albert Memmi, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na ka Tunisia-France
La pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka jingshngain ha ki database.
Ia kine ki jain la phong da ka Alessandra Ambrosio bad ka Adriana Lima bad ka dor jong ki ka long $2,000,000 kawei kawei.
780)
ka dei ka phlim telebishon.
U Sahep Samuel Weymouth Tapley Seaton, (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1950) u dei u Lat ba saw bad ba mynta jong ka Saint Kitts and Nevis.
U Marty Allen (la kha ha u Morton David Alpern, 23 tarik u Risaw 1922 – 12 tarik u February 2018) u dei u nonglehkai comedy, actor, activist, bad nongthoh kot na America.
Gas heater, ka jingkhluit kaba thang ia ka Iyer mariang lane ka Iyer umphniang ba la pynlong um
Ki khynnah skul ruh ki ju hikai ia ka ktien jong ka jaitbynriew jong ki.
Ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jingpyniaid kaba kham mynshuwa, lehse sha ki bitcoin thok ba la phah ne pynkylla ia ka jingbun jong ki bitcoin jong uwei pat, ka donkam ban pynbeit biang ia kata ka jingeh, kaba shim por shibun, bad ka donkam ruh ban pynbeit ia kawei pa kawei na kine ki jingeh harum, kaba shim por kham bun shuh shuh.
Synjuk (1991)
2008 U Guillaume Depardieu, u nongak phlim na France (b.
Ka jingrwai ka iathuh shaphang ka jingiakynduh hapdeng arngut ki nongieit.
La hikai ia u ha ka ktien phareng.
Mynta ka long shibynta jong ka Cumberland Gap National Historical Park.
Borussia Dortmund
Bun ki dawai ki don ki bynta ba la shna na ka benzene.
U myllung Catullus u khot ia ka "ka sngi kaba bha tarn".
Ka Bury St Edmunds ka dei ka jaka ba don ka kynhun Scout kaba rim tam jong ka England, ka 1st Bury St Edmunds (Mayors Own).
Ka Glenfield bad ka Kennedy ki dang im wat la ki don tang shi bynta na ki nongtrei barim jong ka, kiba ha ka jingheh jong ka ki don da ki hajar ngut.
1896 – Kawei ka kotkhubor na Austria ka iathuh ba u Wilhelm Roentgen u la lap ia ka kynja radiation kaba la tip hadien kum ka X-ray.
La tip ia u namar ka jingtbit jong u ha ka liang ki jinglehniam ba kyrpang.
Ha u snem 1984, kane ka kynhun ka la leit sha Indianapolis bad ka la shim ïa ka nam.
1027 - U Richard II, u Duke jong ka Normandy (b.
Ka jingsma kaba sah jong ka Tammy ka la shah rong noh da ka jingsma kaba kham heh kaba la leit shaphang shathie bad ka jingkhluit jong ka Tammy ka la iarap ban pynmih ia ka eriong kaba pher halor ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S., kaba la pyniap ia shiphew ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
Shaphang sepngi jong ka Terai ki don ki lum Himalaya.
Ha ka shithi, u Ambassador u la kylli ia u Lifton kumno u lah ban kren shaphang ka jingpyniap pathar ia ki Armenia ha kawei na ki kot jong u (namar ba u Ambassador u ngeit ba ka Jingpyniap pathar kam shym la jia satia).
U Åke Hellman, 102 snem ka rta, u nongdro dur na Finland, uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Aang u kyndit ban lap ia ka kynhun kaba la pynkylla dur kum ki shipai jong ka Fire Nation kiba leit shaphang Sepngi ha ka lieng jong ka Fire Nation, katba ia u Zuko la pynphai biang ia ka kyrdan jong u kum u syiem.
Ki brachiosaurs ki la paw ha kiba bun ki jingtrei jong ka kolshor ba pawnam, khamtam eh ha ka jait brachiosaurus.
Aleksandre Pato
Ka don ka jaka ieng bus kaba rit kaba don marjan bad kane ka jaka ieng bus.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ka list jong ki jingkylli bad ki jubab.
1723 - U William Cowper, u 1st Earl Cowper, u nongsynshar saiñ hima sima ha England (b.
Ka jingiakop kaba khatduh jong ka taiew ba kut la pynsangeh noh hadien ka jingmareh kaba la buh lypa kaba 300 mail.
La pyrkhat ruh ba ka dei ka jingrwai jong ka sain pyrthei Songun namar ba u Jong-il u la sdang ia ka polisi jong ka sain pyrthei jong ka North Korea ha ka snem 1995.
Kham bun ban ia ka jingkhein lang ia ki bynta jong ka: Ka jingshna ia u Frankenstein da u Stephen Jacobs ha Creativescreenwriting.com
Shred (2008)
Ki Kot Prometheus, Naitung 1989, , 318 sla
2001 – Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha Gujarat, India, ha kaba palat 20,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka thain Baku ka don shibun ka umphniang.
Ki nongialehkai na Pennsylvania
Ka don ha ka Calle García Moreno, hajan ka Balang bah.
Ka Samantha ka la leit bam soh, u bsein u la ktah ia ka tyrpeng jong ka bad u jaguar u la ialeh pyrshah ia u bsein.
U Doktor Mob—La pynsangeh noh ha ka 28 tarik u Nailur.
Ka Florida City ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ia kum kine ki cell ki khot stem cell ha ki mrad bad meristematic cell ha ki jingthung kiba kham heh.
U la shna ia ki dur na ka bynta u Gerald Ford bad u Ronald Reagan.
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki District: ka District Pdeng bad ka District Sorna.
1959 – U Stanley Jordan, u nongtem jazz na America.
Ha ka snem 1532 u la long u nongdro dur bad nongshna ïing ha Liège.
1962 ki jingseng ha America ba shathie
"1999" ka dei ka jingrwai jong u Prince.
Ha u snem 1989, ha ka por ba ïaid "Lai tylli ki jingbam hyndai", la ïadon lang bad u Smith da u Craig Wollam, u Chef uba la shah hikai ha ka kam.
Ki khnai Capuchin ki thiah slem ha ka por mynsngi.
Ki la ak kum u Patrick ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012.
Ka kot jong ka ha ka snem 1970, Ka Bay of Noon, ka la shah jied na ka bynta ka Lost Man Booker Prize ha u snem 2010.
"Ka jingkynran dien" – 3:57
Ka tnad jong ka jingpyniasoh ia ki ri Europe
Perambalur பெரம்ப
August 24 - Ka America 1-0 ka pyrthei
Ka Maidan Wardak Province (la thoh ruh ka Maidan Wardag, lane Maidan Vardak, , ) ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki jylla jong ka Afghanistan.
Nangta u la shong ha ka Maryborough haduh ka snem 1800.
Ha u Rymphang 2017, kum ka kyrtong ha ka elekshon thaw aiñ ha ka Gironde’s 11th constituency (shathie jong ka Bordeaux), ka la ïoh 23.7% ki vote ha ka sien kaba nyngkong bad 42.98% ha ka sien kaba ar.
7) Warrant Officer Second Class (WO2) Hadien ba u la bat ia ka kyrdan Flight Sergeant haduh hynriew bnai, u la pyndep hok ia ka jinghikai ha ka Level 4, bad iashim bynta ha ka Cadet Fitness Assessment, bad ba la ithuh ia u kum u kandidet uba jop lyngba ka rukom bishar bniah jong ka merit review board, u cadet u lah ban kiew kyrdan sha ka WO2 katkum ka jingai jingmut jong u Flight Commander uba biang.
La kha ia u ha Guano, Ecuador.
Ha u bnai December 2010, kumba 10,000 ngut ki briew (khamtam ki nongri dohkha, ki nongrep bad kiba haïing hasem jong ki) ki la mih ban pyrshah ïa ka Jaitapur Nuclear Power Project ha ka jylla Maharashtra sepngi jong ka ri India, hapdeng ka jingjur jong ki pulit.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi briew na ka Oberlin kolej, ha ka 1 tarik u Naitung, 2010.
U Hōmyō u iathuh ia u syiem ia ka jingiathuhkhana jong u.
U Paul von Hindenburg, u rangbah jong ka kynhun shipai kaba Phra jong ka German, u la tip ia ka jaka shyiap jong ka East Prussia kaba ki khot ki Masurian Lakes.
Ia u lain fly la buh ha ka coil.
U sohjew
U nongpule u nion ia u key jong ka jubab ba u la jied.
Wat la, ka Kathak ka dei ka rukom kaba la seng kum ka lad mane ha ka juk Vaishnava, hynrei la sdang ban leh ia ka ha ki iingbishar ryngkat bad ka jingwan ki Mughal.
Ka jingthoh kaba 10,000 ka dei ka jingthoh ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ka Industrial Revolution, ki briew ki la sdang ban thaw ia ki mashin ban shna ia kiei kiei kiba kloi bad kiba rem dor.
La plie ia ka ha u snem 2008.
Ia ka pisa Japan la khot ka yen.
Dylan Everett
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ki jingeh
Kine ki arngut ki la don arngut ki khun, u aktor Matthew bad ka Lauren kaba pawnam ha ka TV.
Ia kane ka series la pyni nyngkong ha ka 15 tarik u Jymmang 2018 bad mynta la pyni ha ka Zee TV.
U Marquis jong ka Montesson uba la tymmen u la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la jop ruh 2 tylli ki nam lahduh ha ka UEFA Women’s Champions League.
Sikan 75
Kampen ha Oude ansichten (Old postcard na Kampen)
FAQ shaphang ka eriong TORRO
U la thoh ia kane ha ka Journal of Vertebrate Paleontology.
Ka spah snem kaba 20 ha ka jingrwai
Ar tylli ki por
"Ka Jingpynher lyngba ka jingkhang" – U Evan
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Ashland, ha Kentucky.
U Philip Morris Glass (kha ha u January 31, 1937) u dei u nongthaw jingrwai jong ka juk mynta na America.
Ka Orselina ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Nongbah Scot
Ka dur kaba kham rit jong ka iing jong ki nongtrei kti ka long ka iing rit.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki jingpynbna, ki prokram radio bad telebishon.
Ka lama jong ka ri American Samoa ka don ka triangle kaba lieh (ba don ka dur kaba saw) kaba kdew sha u pole.
kiyo (Masanobu Kiyose), nongtem keyboard, la kha ia u ha ka 27 tarik Iaiong 1974 ha Hirakata, Osaka.
U Michael A. Jackson, u nongstad kompiwtor
Haba la leh bha ia ka jingpyrshang science, kan ai ia ka jingmih kaba lah ban shim jingkhein.
Ka la nangroi na ki phlim ba la pyni beit beit sha ka video Ka ryntieh jadu (2001), ka jingbthei sha u Mars, ka jingstet bad ka shniuh (2005), ki shniuh ba pynkhih ia nga (2006), bad ka jingiathuhkhana jong u nongpynbthei dohkha (2007).
Wah rit Eau Pleine
U khlur jong u Barnard
U Morgan Freeman u la leh kum u A.Z.
Ka Korean Unification Flag ka dei ka lama ba la shna khnang ban mihkhmat ia baroh kawei ka Korea haba ka North bad South Korea ki iashim bynta kum kawei ka kynhun ha ki jingialehkai.
Kawei ka kynhun shipai Grik ka la bat ia ka Menemen.
2022 ha Canada
U Jeong u la kha, bad u la iap ha Namyangju, ka Jylla Gyeonggi.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1999)
Ka dei ka khana jingieid kaba sngewsih shaphang ki nong America kiba lieh kiba don ha rud duriaw jong ka South Carolina.
Ki la ong, "Peit katno u itynnat uta u khynnah!
Ka Hima Spain kaba la tip ruh kum ka "Spanish Monarchy" ka dei kawei na ki hima kaba heh tam ha ka histori bad ka la long kawei na ki hima pyrthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei .
Hazembourg (57308)
Ka jingpynphriang ia ka kot
Katkum ka kaiphod jong ka Home Political Deposit, la iathuh ba ka jingdon jong ki, ka long palat ia ka 1,000 ngut, ha kaba ki don palat 1,200 ngut kiba mynsaw.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla kaba bun briew tam hadien ka Rio de Janeiro kaba long ka nongbah jong ka jylla.
Seni sevmek kaderim - 1971
Ka OpenStep ka dei ka rukom treikam jong ka NeXT.
Ha u snem 2019, ki don 53,467 ngut ki briew.
Ngi ong "Natural Language" ban mut ia ka ktien briew, bad ban pyni ba ngim kren shaphang ki ktien computer (programming).
Ka jingwan buhai shnong ka dang pynmih ia ka jingeh.
Kata ka kompeni liengsuiñ ka pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba lyngkot bha, kumta la khot ki liengsuiñ ‘ha ka thaiñ’ da kaba pyndonkam ïa ka dak bad ka rong jong ka Iberia.
U Justice Habibur Rahman u la shongthait noh na ka kam kum u nongbishar rangbah ka Bangladesh ha u snem 1995.
Ia ki jingbishar bniah jong ka iingbishar, kum ka nuksa, la kdew kum ka lad ban pynslem ia ka jingpynshitom.
Ka jubab jong ki Katholik ka long ban ialeh pyrshah ba ka Dohnud Bakhuid ka long ka dak tynrai kaba pyni ia ka snam bakhuid jong U Khrist kum ka pukri.
U nonghikai jong ka jingialehkai (1985)... kum u Schmidt
Algecyras
Ki solenodon ki bam kham bunsien ia ki mrad ba rit.
Nangta, ki kylla long ki eriong kiba tlot ne ki um kiba tlot.
Ka Calloway County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ialeh bad ka shipai liengsuin jong ka Syiem bad ka kynhun shipai liengsuin.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1821, la thoh ia ka jingjrong jong u syiem France kum 5 phut 2 inshi ha ki phut France.
Ka seng hockey ha ka pyrthei (1972–1979)
Ka metronome ka la pynlah ia u nongthaw jingrwai ban pyni ia u nongrwai ia ka jingstet kaba u kwah.
Ka KFUO ka pynphriang ha kajuh ka Frequency kum ka KOA (AM) ha Denver, Colorado.
U Massimo Colella, “Ka jingialeh pyrshah ia ka jingiaid lynti jong ka jingiathuh ia ka khana baroh kawei”.
U kew Spring u dei u jait kew.
Ki la iohsngew ia ki jingsawa bad ki la lap ia ka ktem pulit.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad ki jingkynthoh ha ka box office ki long kiba sniew.
Ha ka 10 tarik Jymmang, 2009, la die ia u sha ka Columbus Blue Jackets ha kaba ia bujli ia u Adam Pineault.
U trei ha ka jaka sait jain bad u la sngewtynnad haba ki bahaiing hasem jong u ki thied ia ka jaka sait jain.
Lee (1976, sla 148).
Hynrei ia ki shiphew tylli ki pick ba nyngkong la ai da kumwei pat khnang ba ki kynhun kin ym rem ia ki jingialehkai da kaba thmu ban ioh ia ki pick kiba kham heh.
U Australopithecus garhi u lah ban dei u jaid uba don ka jingkitkhlieh ban shna bad pyndonkam ia kine ki tiar maw kiba nyngkong eh.
Ka 4Kids Entertainment ka la pynbiang ia ki katto katne ki series na ka bynta ka telebishon Fox.
Ka jingbthah ia ka jingpyrshang ban lum bad bishar bniah jong ka tnad wad bniah ba rieh, ka tnad pyniadei jong ka sorkar, ka tnad pahara bad ka tnad iada ri katkum kita ki jingai jingmut.
Nangta u Dr. Nasch u injek ia ka da u dawai uba pynjem mynsiem ia ka.
Norwich, ka Jylla
Ka don ruh ia ki A, B, Jied bad Sdang.
Ka website jong ki nongpyntip darknet Gwern.net ka la buh ia ka iew AlphaBay ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki iew ha kaba iadei bad ka jinglah ban im haduh 6 bnai, bad ka la paw ba ka long kaba jop.
U long uba pawnam na ka bynta ki jinghikai bad ki jingthoh jong u bad u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pyniap ia u Michael Servetus.
Ka Rome kam don ka kynhun shipai kaba ieng tad haduh ki jingpynkylla dur jong u Gaius Marius kumba 107 S.K.
2007 - Dunka mig gul bad blå
Jingpynrem
U Robert "Bobby" McFerrin, Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1950 ha Manhattan, New York City) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
Da ki spah snem hadien, ki briew ki leit jingleit sha u khlur Tau Ceti.
Teleoceras aepysoma (ka khriang).
Khris McAlpine
Ka Florida (), ka Jylla Florida, ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha kaba kut jong ka jingpeit bniah, u doktor met un sa tip la u khynnah u dang duna dkhot met ne u don shuh shuh ki jingduna ha ki dkhot met.
Ki jingthung kim shym la ot bha ha kata ka snem bad ki lah ban ym don kiba biang ban pdiang ia u syiem.
Ka jingleit jingwan
Ka kot khubor, 1991.
Georges-Emmanuel Clancier, 104 snem ka rta, u myllung na France (Une Voix), u nongthoh khubor (Les Cahiers du Sud) bad u nongthoh kot (Le Pain noir), ka jingpang pneumonia.
"Telstar" – Ki eriong
Ka Melanie Morse MacQuarrie
Ka dei ka jait shini kaba ar kaba kham bun ha ka ri America.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Ainu
Namar ba lah ban shna ia ki kum ki rit, ia ki tiar elektrik mynta lah ban shna rit bad jem khlem da pynduh ia ka bor treikam.
U briew uba itynnad
Ki rong (06046)
Ki bym ngeit - U nongpeitkai ba la tymmen #1, u nongpyniaid skul, u nongap #2.
Ka phriang haduh kumba naduh Iltur shaphang shathie lam mihngi haduh Watarru shaphang shathie lam mihngi.
La shna bun ki iing kiba thymmai kiba bha ha ki rud mihngi jong ka sor, khnang ban pyndap ia ka jingdawa ia ki iing jong ki nongleit nongwan.
U la thoh ‘Ka sett’,‘Mad,sniew bad kaba ma ban tip’ , ‘Ki nongleit lyngkha ba rieh’ bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba u Jumbo u la dap hynriew snem, u la don ka jingkwah bam kaba khraw.
Ka Jylla Scott, Iowa
Ki nongwei – ‘Ka Turki ha ka EU?
2012.11 La buh ha ka kyrdan kaba rit bha ha ka Yuru-chara grand prix 2012.
1984 – Ka Brunei ka laitluid.
"Ka jingshem ia ka jingbam syiem" la shim na ka sngi 2008-06-13.
U la shna ia ki jingtei na ka bynta ki skulbah kum ka skulbah Georgetown, ka skulbah Maryland (ka alma mater jong u), ka skulbah Michigan, bad ka skulbah oklahoma.
U briew jong ka longïing - cameo
1919 - U Emir jong ka Afghanistan u Habibullah Khan u la shah pyniap ha ka por ba u leit beh mrad.
Kane ka jingpang cancer ka long kaba duna bha, bad ka jait kaba kham bunsien ka dei ka jingpang cancer kaba kylla papillary.
Ki nongleit jngi laitluid ki jied ia ka mask kaba jem ban iahap bad ka khmat jong ki ban jngi suk ha ka um.
La wanrah ia ka sha ki Pandava hadien ba la kut ka thma.
Ka kyntien Wiener Schnitzel hi ka sdang la kumno kumno naduh ka snem 1862.
Da ka jingkyrshan jong ka Panasonic, nangta u la leit sha America bad u la rung ha ka jingiakop mareh Formula Ford kaba nyngkong eh ha u snem 1986.
Ka seng na ka bynta ki dorbar shnong bad ki thain jong ka ri Europe
Ka Bergen County Academies ka dei ka jaka pule paidbah kaba don ha Hackensack, New Jersey, America.
Ki phlim kynthei jong ki snem 2010
Ka Maria kaba dap da ka jingaiei,
Ki jingmut sain pyrthei jong u ki la nangroi bad nangkylla.
U Cook u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 8tarik August 2017 ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem.
1971 (44th) Ka sim kaba khih - U Maxwell-Petok, U Petrovich Prods., Regency Films - Ted Petok
Risaw 27 – U Anselm, Archbishop jong ka Canterbury, u la leit sha ka jingshah beh mraw hadien ba u la iatyngkhuh bad u Henry I jong ka England
, ka thain Racibórz.
Ki dur phlim ki kynthup ia kawei kaba la ak da u Lon Chaney ha u snem 1925, kawei na ka snem 1943 bad u Claude Rains, kawei pat na ka snem 1962 bad u Herbert Lom, bad The Phantom of the Paradise (1974).
Ka iohi ba ka jingkhawai sngi kha jong ka ka don ki jingialehkai kum ka Pin ia ka tdong ha ka kada.
Ha ka 15 tarik February, 2021, la lap ia u Jackson ba u la iap ha kawei ka kamra hotel ha Brandon, Florida.
1975 – Ka Heather O’Rourke, ka aktres khynnah na America (Poltergeist) (D. 1988)
Ka Hull RLFC, ka kynhun ialehkai rugby league kaba la thaw ha u snem 1865, kaba don ha ka thain sepngi jong ka nongbah
Ka jingtei ia kane ka lynti iaid kjat la sdang ha ka 28 tarik u Nailur, 1967, bad la plie ha ka 13 tarik u Lber, 1968 da ka mang tyngka kaba kumba $4–6 million.
Ka la shongkurim ha ka snem 1940 bad u Stanley Edgar Hyman uba la ïakynduh ha ka kampus literary magazine, u kritik thoh kot, bad ki don saw ngut ki khun kiba long ka Laurence (Laurie), ka Joanne (Jannie), ka Sarah (Sally), bad ka Barry.
Ia ki samla pule la hikai ha ki jaka pule jong ki shi bynta jong ka snem, bad nangta ki pule ha ka jaka pule Yulara ha kawei pat ka bynta.
Kane ka ri ka la pynlong ia ka jingialehkai phainal jong ka lympung kriket pyrthei ha u snem 2007.
Kumjuh ruh ia ka hok ban leit khwai ne ban ailad ia ki sniang ban bam ha ka khlaw jong u la hap ban siew.
Ka Victoria ka dei ka shnong kaba don ha Saint Mark Parish ha Grenada.
Kim shym la lah satia ban pynurlong ia ka thong jong ki ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine.
1756 – Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1791)
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2013, u Maher u la trei kum u nongtrei ha ka ICT Innovation specialist ha ka World Bank.
Da ka jingpynshlur na kiba haïing hasem jong u, u la mih noh na ïing bad u la sdang ban ïalehkai ha kylleng ka Spain kum shi bynta jong ka prokram rwai bad shad tynrai ba la kyrshan da ka sorkar.
U la pyniaid ia ki 3 tylli ki team ha ka MLB ka Los Angeles Dodgers, ka New York Mets bad ka New York Yankees.
U Wolf u shakri ruh kum u nongthoh khubor ba rit jong ka tnad pahara na ka bynta ka buit treikam, ka polisi, bad ki jingthmu naduh u bnai Nohprah 2019.
Ka jaka buh jingtip jong ka phutbol kolej
Ki la wan phai biang (2004)Kiba iap hajan (1988)
ka district jong ka Hardtberg
Ka mashin elektrik ka long ka tiar elektrik kaba pynkylla ia ka bor na kawei ka dur sha kawei pat, bunsien na ka bor mashin sha ka bor elektrik lane na ka bor elektrik sha ka bor mashin.
Ha u snem 2014, la pynrung ia ka kum ka kynthei ba donbor tam ha ka pyrthei ha ka kyrdan kaba 77 da ka Forbes.
Kumba shi snem hadien ba la pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka Swan Lake jong u Tchaikovsky, la bthah ia u Tchaikovsky ban thoh ia ka ballet na ka bynta ka Mariinsky Theatre ha St.
Ka jingshah sumar jong ka na ka bynta ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka la pynlong ia ki paidbah ban kham tip shaphang kane ka jingpang.
Ka NBC ka don ia nga hapoh ka jingiateh; u khunlung bad nga ngi don tang ka jingiateh da ka ktien."
U Walters u la ioh ia ka khusnam kaba heh tam na ka Bonehead Club jong ka Dallas na ka bynta ka jingleit jngohkai jong u.
U la long u nongiasaid ain ban pynduna ia ka jingpynlut khnang ban pynlong ia ka sorkar ban treikam bha na ka bynta ka pisa kaba duna.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u nongïalehkai boxer jong ka Soviet Ivan Drago ha ka phlim Rocky IV.
Ka sur ka long .
Katkum ka jingong jong ka, "ha ki ri kiba ki Muslim ki long 98% na ka jingbun briew, ym lah ban kiar na ka jingkylli 'ia ki jingngeit ba kongsan jong ka.'"
U Otto Carius (27 Naitung 1922 – 24 Jymmang 2015) u dei u nongïalam tank barim jong ka Nazi na ka German.
Ka eriong ka la jah noh khatduh ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Lber.
Ka jingpeitngor ka lum jingtip na ka bynta ki pulit, ki tnad wad bniah, ki nongpynkhreh shipai ne ki kompeni khaii.
Ka Wah Namhan (남한강)
Ha u snem 2008, u Bhatt u la wan biang bad ka jait phlim kaba shyrkhei bad u la pynmih lai tylli ki phlim kiba la jop bha ha ka box office; kine ki kynthup ia ka 1920, ka Shaapit, bad ka Haunted – 3D.
La kha ia u ha Lausen, Switzerland.
2015 - U Halldor Asgrimsson, u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland (b.
Jérémie
Ka dei na ka album ba hynriew jong ka, Unapologetic (2012).
Ki rabbit kiba la shah set, ha kawei pat ka liang, bunsien ki duna ka jingpynhiar mynsiem.
Kyllalyngkot 22 – U Richard Cox, u bishop na England
Ka jingïakynduh (38516)
Bun na ki mraw barim kin iap na ka jingpang, ha ka jingshisha 8 sien bun ki briew kiba lieh kiba iap na ka jingpang ban ia kiba iap ha ka thma.
Ka la pawnam ha ki snem 1920, ha kaba ki briew ki la sdang ban leit shabar ha ki date ban ia kaba iakynduh ia ki jingieit ha iing.
Ka kad liengsuin jong ka Grantley Adams na ka bynta ka Barbados, ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Bridgetown.
Ka kyrteng jong ka ka pynkylla sha ka "Ka Syiemsad kaba lieh" (Ka Kuro ka long kaba lieh bad ka hime ka dei ka khun syiem).
Bouilhonnac (11043)
Bad ngi burom bad iada ia ka daw jong ka jinglaitluid junom
Static Ka static ne class 1 pulley ka don ka axle kaba "static" lane kaba shong, kaba mut ba ym lah ban pynkhih ia ka.
Hampton National Cemetery ka dei ka lum jingtep jong ka Ri America kaba don ha ka nongbah Hampton, Virginia.
U Terrence Karpowicz
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist (PCI).
2005 - ka jingrwai live album A Radical Recital da ka kynhun "Rasputina".
Ka kynhun jong ka Sydney Sepngi ka F.C.
Hynrei ka thup jong kito kiba la wan ka long kaba sngewtynnad.
Kane ka jingialehkai ka don ia ki nongthoh na ka Mario, ka Final Fantasy, bad ka Dragon Quest'' series.
Tang ki shynrang kiba lah ban ialam ia ki jingduwai na ka bynta ki shynrang.
Ka jingïalang jong ki MfS kiba la pynlong ïa ka tnat treikam jong ka pyrthei na ka bynta ki shynrang (IGFM) bad ka jingïarap jong ka pyrthei (AI), ha: Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Bilat, Nr.
Ka la ong ba u lok jong ka u la leit noh bad ka kwah ban leit phai biang sha New York, na kaba ka dei na ka jaka.
Ha ka snem 1950, u Robinson u la lamkhmat ïa ka National League ha ki jingïalehkai arsien ba la leh da u nongïalehkai ba ar da kaba 133.
U la long u president jong ka Liberal Party jong ka Australia ha u snem 1999.
"Ki headphone jong u Roy" ka thew ia u Roy Miranda, u nongrwai/dj ba pawnam ha Arizona.
Ka wah Sharada ka sdang na Devarapally ha ka distrik Visakhapatnam bad ka tuid shaduh ka duriaw Bengal.
Ka P
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka sngi haduh u snem 1987 hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïalehkai namar ka jingmynsaw ha kaba kut jong ka jingïalehkai jong u.
Kane ka long namar ba "La shem (la lap) da ka jingshemphang ba kam iahap (kam iahap) bad ka jingshngain bad jingbha jingmiat jong kane ka hima Protestant ban synshar da u syiem pap".
Ia kane ka jingkylla kolshor na ka niam tynrai ym shym la pdiang da ki paidbah.
Delta II (1989-2018)
Ka jingpynmih kot jong ka Pendragon, 2003.
U Sheikh Shahidur Rahman, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Bangladesh uba kha ha Pakistan, u MP (1986–1988), uba pang dohnud.
U Deng u dei uba la kha ha Guidong County, ha ka Jylla Hunan bad u la pyniasoh bad ka Party ha u snem 1936.
Ha Germany, Italy bad Japan, ka jingsynshar Fascism ka la ioh bor kaba la ialam beit sha ka thma bah ba ar.
Ki don lai tylli ki rukom bapher bapher jong ka jingpang syphilis.
Ka Dominican Republic ka don 154 tylli ki Municipal bad 202 tylli ki Municipal Distrik.
Hadien ka snem 794, ki syiem Japan ki la shong ha kane ka nongbah kaba la khot ka Heian-kyō.
La ai ia u William ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingthoh ha ka 1 tarik u August 1086.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Bobrov Division ha ka Continental Hockey League.
Album
Ha Venezuela, ka umsoh jong ki soh passionfruit ki long ki jingdih ba ju dih.
Ka ri Ijipt ka long ka bynta jong ka Roman Republic bad u Octavian u long u nongsynshar jong ka Rome bad ki nong Rome baroh.
U Syiem Shotoku, u syiem Japan, uwei na kiba nyngkong eh ha kata ka ri ban kyrshan ia ka niam Buddhism
1953/54 : Serie A - Champions
Ka thup jong ka mynta ka kynthup ïa ki nongrwai kum: Demi Lovato, Queen, Plain White T’s, Jesse McCartney, Grace Potter and the Nocturnals, Breaking Benjamin, Jessica Sutta, Lucy Hale, Miley Cyrus, Selena Gomez & the Scene, Valora, Cherri Bomb, Stefano Ka Langone, ka Bridgit Mendler bad ka Zendaya Coleman.
U Jorge Cordova, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ka jingsngewsih (1982)
Ki Jiw kiba la dap shispah snem
Utei u maw u la paw pyrthei ha kawei ka dewlynnong kaba jngai kumba 300 kilometre shathie na Yellowknife.
West (Regionalliga West), la pynlong da ki kynhun na Salzburg, North Tyrol, bad Vorarlberg.
Ka ri Bilat bah ka don ka rukom ai nombar ia ki surok, bad ka Northern Ireland ka don la ka jong ka rukom ai nombar ia ki surok.
Ki nongkyrshan ki ju khot ïa kane ka kynhun kum ka SNSD, kaba dei ka kyrteng lyngkot jong ka kyrteng Korea jong kane ka kynhun, So Nyeo Shi Dae (lane So Nyuh Shi Dae).
Lincoln: ka skulbah jong ka Nebraska ka kot khubor, 1998.
Ka reliquary ka long ka jaka mane blei kaba buh ia kawei ne bun tylli ki jingtep.
Last Action Hero (1993) (ka phlim ba nyngkong eh kaba don ia ka logo jong ka snem 1993-2006)
Ki long ki dak jong ka nongrim kaba kham khraw, kiba pyni bad kim ju shim ba ki dei ka jingmut ne ka jinglong hi.
Ka Wah Jehlum lane ka Wah Jhelum (Punjabi: ਜੇਹਲਮ, Punjabi: ‏‎‎‎‎‎‎‎) ka long kaba heh tam bad kaba shaphang sepngi tam na ki phra tylli ki wah jong ka Punjab, bad ka ïaid lyngba ka Elaka Jhelum.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh hapdeng ka snem 1612 bad 1613.
Ka Auyantepui.
Ki don sa katto katne ngut kiwei pat kiba la suba, kiba kynthup ïa u Sahep Arthur Smith Woodward, uba dei u nongsumar jong ka tnad Natural History jong ka British Museum bad u Pierre Teilhard de Chardin, uba long u paleontologist bad u riewstad niam Jesuit.
Ka jaka pule jong ka Australia kaba ai burom ia ki jingtei
U long u khlieh jong ka hima Jordan — ka hima Hashemite.
Ka la pynkylla kyrteng ia kiba bun ki subsidiary ba ka la ioh sha ka Santander.
Ym don ba tip thikna lano ki briew kiba nyngkong eh ki wan sha Ireland.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki nongpang autism ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang kaba kwah ïa ki jingkylla na ka bynta ki briew kiba don autism bad ki nongsumar jong ki.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka, "cardigan", ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Hot 100, bad ka la long ka nombar ba hynriew jong ka ha US.
Ka la long ka jingtei kaba heh tam ha ka pyrthei haduh u snem 1999.
Ha ka 29 tarik u Naitung, u la ïalehkai ruh bad thep shi kol pyrshah ïa ka Republic of China.
U syiem bad ka mahadei ki pynlong ia ka jingrakhe (ka jingpynbaptis ha ka ktien Perrault).
Khubor jong ka lympung ialehkai dart ha ka pyrthei, ka jingiakop dart
Ka Navbahor Namangan ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uzbekistan.
Ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba pher, ka jinglong ka khyndew, ka jait khyndew, ka jingdon um, bad ki jait jingthaw ba im kiba pher (ki mrad bad ki jingthung kiba im ha ka thain mariang).
Ki Hospital ki lah ruh ban pyndonkam ia ki Gamma Ray ban pynkhuid (pynkhuid) ia kiei kiei kumba leh ki dawai pyniap khniang.
Ki shna ia ki tiar na ki dieng bad ki shyieng bad kumjuh ruh na ki maw.
Kumno ban die ia ka synshar paidbah sha ki nong Iraq: wanrah ia u Lord Bell The Independent, 13 Risaw 2004
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 8 tarik u Jymmang 2010.
La leh da ka jingngeit ba u Wangbren u lah ban buh ia ka met iap ha ka jaka kyntang.
La kha ia u ha Cebu, Philippines.
Ha ka bynta ba shathie tam jong ka WDL (i.e.
"U Lafcadio Hearn," U Nongphohsniew ha Attic, U Mitchell Kennerley.
Ha u bnai Nohprah 2007, ka PMMP ka la pynmih ia ka Album kaba saw Puuhevonen kaba don ki jingrwai na ka bynta ki khynnah rit.
Sykes (jingtem)
Ia ka elekshon paidbah la pynlong la kumno kumno shisien man la ka lai snem.
Ki nongap bor ki la duh ia ka bneng (1999)
U Blei u long u Syiem jong ka Pyrthei, bad ka kyrteng jong u Adonai ka pyntip ia ngi ia kata.
U shong jrong ha ki lum.
Link sha ka dur jong ka lieng Pesse
Ka mynsiem bad ka jingai mynsiem (1966)
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 2003.
OCLC 50325097
"Ka Chess, kum ka jingieit, kum ka jingrwai, ka don ka bor ban pynsngewbha ia ki briew".
Ha kane ka kam ki ak ka Vanessa Redgrave, Rooney Mara, Eric Bana, Theo James, Aidan Turner, Jack Reynor, Adrian Dunbar, Omar Sharif Jr.
USD 313
Ka la ak kum ka Amanda ha ka Grand Canyon.
Ka Iran ka la iada ialade na ka jingwan hiar thma jong ka Iraq ha u snem 1980, ka thma kaba la neh haduh 8 snem.
Ka Jennifer Warnes ka dei ka nongrwai na America.
September 29 – Ka jingsdang jong ka thma niam kaba ar ha France ha kaba u Syiem jong u Condé bad u Gaspard de Coligny ki la pulom ha ka jingpyrshang ban kem ia u Syiem Charles IX bad ia ka kmie jong u ha Meaux.
Baroh ki Balang Orthodox Mihngi ki don ha ka jingiasyllok kaba pura
Ha u snem 2016, ki don 1,401,300 ngut ki briew.
Ka koit ka khiah bad ka saian
(CAC) Ka imlang sahlang jong ka Castelroussine, ba la thaw ha u snem 2000.
Haranpur
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka kyrdan under-21 bad senior.
Kawei na kine la khot ka mean sea level.
Ki blang ki don ruh ki jingbam kiba pynsniew kiba khanglad ia ki dohkha ban bam ia ki hynrei ym ia u blang uba heh.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Refugio.
U Kovind u la long u President ba 14 jong ka India hadien ba u la jop ha ka elekshon President 2017 ha u Kyllalyngkot 2017.
Ha ka dur kaba khuid jong ka ha ka Pyrthei, ka hydrogen ka ju long ka gas.
Katto katne na ki ri kiba don ia ka Por jong ka Europe Pdeng ki pynkynriah ia ki kynta jong ki shakhmat shi kynta, ha ki bnai lyiur.
Ki phareng ki la ioh ia ka jingsma kaba nyngkong eh ia ka Gisellenot ryngkat bad ka ballet hynrei da ka drama kaba la pynshong nongrim ha ka ballet kaba la khot ka Giselle, lane ki nongshad miet ba phylla (Phantom Night Dancers) da u William Moncrieff.
Kumta ka la don ka jingkiew ha ka jingdawa ia ka ksiar ban siew ia kane ka jingpynmih karkhana.
Ki jingthoh ba nyngkong jong ki nongshong shnong
Jagdschloss Mürzsteg (Ka jingleit shongthait jong u President ha ka por lyiur)
Ki long ki jait jingthung kiba heh jong ki syntiew kiba don tang ki syntiew monocot.
Ym shym la don kano kano ka jingthut kaba khraw ha ka kompiwtor haba ka snem ka la kylla sha ka snem 100.
U Pavelich u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2021, ha kawei ka jaka sumar ha Sauk Centre, Minnesota ha ka rta kaba 63 snem.
U Lee u la long ruh u nongak sur, u la ai ia ka sur jong u ha palat 50 tylli ki phlim.
Kander - 44 km - 1'126 km2 (shapoh ka pung Thun hajan Thun)
77 ka lynti wacker ba sepngi
Ka Loge ka long kumba 6 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba pdeng kaba 23,142,000 km ha ki 1314.364 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166.5° sha ka ecliptic (165.3° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long.019.
Nankana Sahib District lane Khairpur Bhattian () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kane kan weng noh ia ka jingsynshar jong ka America ia ka wah.
Kane ka jingleh ka long kaba ma shibun.
Ka dam ka don ha ka (38.9666777, -98.4947876) ha ka jingjrong kaba .
Ka kham mynshuwa ruh ka la iaid floor.
Ia ka jingpyndonkam ia ki emoticons lah ban wad bniah naduh ka spah snem kaba 19, bad la ju pyndonkam ia ki ha ki jingthoh ba sngewtynnad ne ba sngewtynnad.
Wadi al Batin
U Gilbert ha kaba sdang u la thmu ban pyndonkam ia ka jingrwai Bab jong u, “Ki Rival Curates”, kum ka nongrim jong ka Patience, hynrei u la pyrkhat arsien shaphang arngut ki lyngdoh niam ha ka jinglehkai bad u la phai sha ki myllung jong ka jingleh itynnad ha ka jaka jong ka.
Ka jaka jong u Bernard Herrmann
U la iashim bynta ha ka London To Peking Motor Challenge ha u snem 1990.
1982 - U Kaspars Cipruss, u nongialehkai basketball na Latvia
Ka jrong tam bad kaba sted tam ka Inverted Coaster ka dei ka Wicked Twister ha Cedar Point kaba jrong 215 phut (66 m) bad ka lah ban stet haduh 72 mail ha ka shi kynta.
U la shah kynthoh ha kiba bun na ka bynta ka polisi jong u "Stop And Frisk", kaba la shah kynthoh namar ba ka ktah khlem akor ïa ki shynrang kiba lieh bad ki Hispanic ha ka nongbah New York, namar ba bun na kito kiba la shah pynsangeh (~90%) kim shym la lap ba ki donkti ha kano kano ka kam runar ne ka jingleh bakla.
Ka jaka pule jong ki nongkyrshan - ka Elf ba rieh
Ka Argelès-Gazost ka dei ka commune kaba don ha Lavedan (ka thain mariang ha ki lum Pyrenees), ha ka jaka ba ki wah Gave de Pau bad Gave d’Azun ki ia kynduh, hapdeng ka Lourdes bad Gavarnie.
Da ka kynhun tem jong ka dohnud kaba heh
U Raji u dei u dkhot ba dang shakri ha ka komiti jong ka tnad jied nongmihkhmat jong ka jylla Lagos (LASIEC) shwa ba un khlad noh.
Naduh u snem 1998, ka Shell Oil Company ka dei ka jingiatreilang kaba 50/50 bad ka kompeni umphniang jong ka sorkar Saudi Arabia ka Saudi Aramco ha ka Motiva Enterprises.
Baroh ar
Ka Texas Lutheran University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Seguin, Texas, America.
U la duna dkhot met ruh hadien ba u la mynsaw ha ka tyrpeng.
Ka Four Seasons ka long kawei na ki ar tylli ki kynhun tem jong ka ri America (kawei pat ka dei ka Beach Boys) kaba la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki chart shwa, ha ka por bad hadien ka jingwan hiar thma ki phareng.
Ka encyclopedia ka don ki tiar bad ki jingshisha bad kumjuh ruh ki jingthoh.
3:48
1997 – U Leonid Amalrik, u nongshna animator na Russia (b.
Kham bunsien ka don kiei kiei kiba iahap kum ki bniat, u shniuh bad u foam rubber.
Ka Cubana de Aviación Flight 972 (CU972/CUB972) ka dei ka liengsuiñ kaba la buh por ban her na Havana sha Holguín, Cuba, ha ka 18 tarik Naitung, 2018.
Ka Okinotorishima ka dei kawei na ki dewlynnong ha ka duriaw bah Pacific kaba la tip kum ka Ogasawara, Tokyo.
Joseph Furphy - Nongthoh kot
Ki soh ki don ka snieh symbai kaba thiang bha, bad ka doh kaba jyrngam khyndiat kham hajan ka sniehdoh.
U Bernard Lovell u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories
Ki wah bah jong ka wah Aragón ki don ha Navarre; kine ki long ka Iratí, ka Cidacos bad ka Arga.
Teng teng ki briew ki shet jingbam da kaba thep beit beit ha ka ding, lane da kaba sop ia ki jingbam da ki sla shuwa ba kin thep ha ka ding.
Ka eriong ka la mih ha u Nailur 1982, bad ka la iaid hajan Kauai ha ka 24 tarik u Nailur.
San Lorenzo, ka shnong Makati
Ka jingkieng ka la long ruh ka jaka mane jong ki nongkit lieng jong ka Rhône.
Bad la pynmih ia ka ha ka jaka peit phlim ryngkat bad ka phlim lyngkot jong ka Pixar ha u snem 2002, ka kali thymmai jong u Mike.
Ka Emma Margaret Marie Tachard-Mackey (la kha ha ka 4 tarik u Nailar 1996) ka dei ka aktres na France-British.
U sohjew
Pintu Hidayah
Ha kata ka por, u dei u nongtrei riew paidbah jong ka jaka ialeh thma hapoh duriaw jong ka ri America.
Ka ot 36,000 tylli ki kot ha ka shi kynta.
U Gordon David Phillips (17 Nohprah 1946 – 3 Naiwieng 2018) u dei u nongap kol bad u coach jong ka phutbol na England.
U mawrgani
Ki jain jong ki ki long tang ki jain kiba la tyrkhong bad ka met jong ki ka la tap da ki shyieng kiba la mih na ka jingpang skurbi.
Ïing u John Haines, 919 W Hays St, Boise
Écurie ka dei ka commune.
U George Tobias, u nongak phlim na Amerika (b.
Watla u snem 2009 u la ioh ia ka jingpynduna ia ki kam runar ba shyrkhei kaba palat 13% bad u la buh jingthoh ia ki 465 tylli ki kam runar, hynrei ha ka snem kaba bud jong u snem 2010 la iohi ia ka jingkiew ha ki kam runar ba shyrkhei.
2002 La die ha ka Gameboy Advance
Ki buh ia ki pylleng ha ki incubator haduh ba kin da kha.
Ki kliar ki long kiba lieh namar ba ki kham bun ki long ki chalk bad ki bynta jong u mawsiang ba la khleh lang.
Ka Supersymmetry ka dei ka theory jong ka saian kaba ong ba haba la pynlong ia ki jinglong ba rit (kum ki photon, ki electron, bad ki quark) ha kaba sdang jong ka pyrthei, la thaw ruh ia ki jait jingong kiba iadei dur.
U Moss u la ïalehkai ha ka jingïalehkai NFL bad ka Tennessee Titans, Oakland Raiders, Minnesota Vikings bad New England Patriots, bad u la ïalehkai ruh ha ki 7 tylli ki Pro Bowls.
Ki sngewtynnad ban shah peit bniah ha kiwei bad ban lehkai.
Ka kynhun shna dur jong ka Sony ka la shna ïa ka tiar digital kaba ki khot ki shapers kaba la ailad ïa ki nongpynwandur ban pynwandur biang ïa ki dur jong ki dur sha ki dur bad ki dur kiba kham khlaiñ bad ki jingpynkylla dur kiba rit kum ka jingpynhiar dur, ka jingpynjrong, bad ki jingpynbyrngia, kiba long kum ki jingpynwandur tynrai, ba la dro da ka kti.
Ka FOX UK ka dei ka TV channel barim kaba la shna da ka Disney la pynmih ha u snem 2004 kum ka FX bad la pynkylla kyrteng biang kum ka FOX ha u snem 2013.
Ka Panthoibi Jagoi ka dei ka rukom shad duet kaba la rwai da ka jingrwai ieit kaba la rwai da u maibi bad u penakhongba (pena).
Ka Don Quijote ka dei ka novel jong u Miguel de Cervantes.
Ka jinglong tynrai jong ka niam Islam ka kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ki ain niam Islam, kiba la pynshong nongrim ha ka Quran bad ki hadith ha ka ain.
Ryngkat bad u Albrecht Dürer u la seng ia ka Little Masters (ka tynrai: Kleinmeister) jong ka Nuremberg.
Kum ka jingmih, haba la siat ia u musket, ka bol ka la bthei lyngba ka bynta ba shapoh jong ka barrel.
Man ka snem ha ka sngi Bharatha Hunime ka Rathothsava kan jia.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1978, bad la pynmih ia ka ha u snem 1984.
ba “pynbor ban leh ia kaei kaei”).
Ka shakri hapoh u Rodrigo Duterte.
Ka Callinects amnicola (Rochebrune, 1883)
Ki Gay bad Lesbian ki lah ban iapoikha.
Ka la bujli ia ka No Way Out kum ka jingsiew bai peit jong ka WWE ha u bnai February.
1596 La thaw ia ka Ri Poland-Lithuania.
Ia ka interchange la ju pyndonkam na ka bynta ki surok bad ki jingtip, hynrei lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam.
Max McNab
Ka Spencer Karen Grammer (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1983) ka dei ka aktres na America kaba la pawnam bha na ka bynta ki kam jong ka kum ka Summer Smith ha ka adult swim animated science fiction series Rick and Morty bad kum ka Casey Cartwright ha ka ABC Family college comedy-drama Greek.
Ka mariang kaba u im ka long ha ki mawsiang (metamorphic rocks).
U David Copperfield (la kha ha ka snem 1956), u nongthaw dur (Metuchen)
U Marks u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States uba mihkhmat ia ka district ba 24 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1977 haduh u snem 1983.
U don ki bniat kynthei kiba heh namar la ong ba u wanrah ia ka jingot kaba riewspah bad kaba tei met.
Ki phlim ba pawnam jong u kiba u la pynmih ki long ki phlim Requiem for a Dream, The Wrestler bad Black Swan.
Ki lum dewbilat ki don bun kiwei pat ki jinglong, hynrei kiba bun na kine ki long kiba pawnam.
Dang shen, u la khur takma ha baroh hynriew tylli ki lympung ha kaba u la ïakhun ha ka Asian Games 2010 (lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki takma rupa bad ar tylli ki takma rnong).
Ka nuksa jong ka jingkhein jingdiah kan long ban peit ia ki dor jong ki iing ha kawei ka shnong.
Kata ka pynlong ia u atom ban long u ion, namar ki ion ki don ka bor ding.
Ka jingsynshar jong ki Achaemenid ka la neh kumba 186 snem.
1813 U Jules Grévy, u President ba lai jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Kum ka nuksa, "A" bad "a".
Ka jingkut ka ju long hajan kaba kut jong ka jingiathuhkhana, namar ba ka jingiathuhkhana baroh kawei ka la nang tei ia ka (rising action).
La ong ba ka phyllaw ka long kaba don ki ksuid.
Ha kane ka por, ka don kumba 245 mail (395 km) shaphang shathie jong ka Halifax, Nova Scotia.
U la long u Senator jong ka jylla Colorado naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
U Dick Van Orden, 97 snem ka rta, u heh jong ka tnat wad bniah jong ki shipai duriaw (1973–1975), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
South Boise Fire Station, 1011 Williams St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Klubiääty – ki nongkyrshan
Ka jingthew jingshit jong u kristal um
"Ka Jingpyrkhat" (Kornel) – 4:27
U la trei ha Colombia ha ka por ba synshar u Salvador Allende.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 191,180 ngut ha u snem 2013.
Ka prokyon (α u bniat ba rit),
Ha kane ka album ki don 20 tylli ki jingrwai.
Kane ka lah ban pynsangeh ia ki katto katne ki jait jingleh be-ijot.
Ka Time ka dei ka shnong ha Illinois ha ka ri America.
Ki Knight ki long ki shipai kiba tbit tarn ha ka hima.
U David Stern (la kha ha ka snem 1942), u Commissioner barim jong ka National Basketball Association.
Bun ki briew ki ap ban rung shapoh park ha kata ka step.
Sussat
Ka Aylesford ka dei ka jaka rep kaba don ha ka thain Kings kaba don ha Annapolis Valley ha Nova Scotia, Canada.
Ka Tanja Schuster ha ka kynhun wadbniah ia ka rukom synshar jong ki jingthung
Ka Selena ka donkam ruh ia ki kot ki sla bad ki kot ki sla ha ka bank kiba jah, kiba u Saldivar u la tuh, na ka bynta ban siew khajna.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingpyniaid bad jingpynbha
1975 - Ka United Kingdom ka la pynlong ia ka jingthep vote ban long dkhot ha ka European Economic Community, ha kaba ka jingbun paid ka la jied ban sah shibynta jong kane ka seng.
Ki jingdro ha ki krem ​​ki dei ki jingdro ba la shna ha ki kynroh ne ha ki tnum jong ki krem.
La iohi nyngkong eh ia u kum u angel uba pynkhiah.
U nongjop
U la long u nongkyrshan ia ka jingkylla niam Islam ha Iran.
Kaštanka ka long ka phang pdeng jong kiba bun ki nongdro dur kum ki nongdro dur, ki nongdro dur bad ki nongthoh kot.
La pyndonkam ia ka lynti kaba 36 ban kit haduh 22 tylli ki lain telegraph.
Ka Australia ka la pyni ia kane ka jingiakop rwai Junior Eurovision 2011 ha ka SBS One ha ka 26 tarik December 2011.
Ka long ka pung kaba jylliew bha, kaba jylliew tam ka long 150 phut (45 meter).
Ka State Street ka dei ka surok kaba kongsan ha ka nongbah Chicago.
Ka iingmane bah ka don ruh ia ka iingmane kaba heh tam bad ka jaka iingmane kaba heh tam (‘jan’) ha ri Bilat (80 akar).
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka 1 tarik u Iaiong, ha ka rta kaba 77 snem.
U Sal Zizzo, u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka seng jong ka mariang jong ka Bombay ka la leh ia ki kam kiba khraw ha kane ka thain.
Ka United States Geological Survey, ka tnad wad bniah jong ka sorkar kaba pule ia ka jinglong ka mariang jong ka ri America
ka Abu Kabir Forensic Institute ha ka website jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Israel (Hebru)
Lum khlaw
Ka Munich ( ; ; ) ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Germany (hadien ka Berlin bad Hamburg), bad ka nongbah jong ka Bavaria.
Ha ka snem 1925, u Foley u la leit jngoh ia ka ri America da ka Rockefeller Traveling Fellowship shisnem, u la wan phai pat ha ka snem 1926 sha ka Fellowship ha Gonville bad Caius College, Cambridge, bad u la ioh hangne ​​ia ka Ph.D. ha ka snem 1927.
"Ka Jingïadei" - Batai, shaphang ka Jingïadei, Ki Jinglong ba ïapher/Ka Jingstet.
Ka Tatiana Navka & Roman Kostomarov (Russia)
Kine ki la lah ban khur phra tylli ki nam lahduh ha ka league championship bad ka Apertura 2014 Copa MX.
1810 – U Sahep Henry Creswicke Rawlinson, u shipai bad u riewstad shaphang mihngi (D. 1895)
Ka jingpynjot ka long kaba kham duna ban ia kaba u Assurbanipal u la pynpaw pyrthei, bad ka jingsynshar jong ki Elam, wat la ka la long kaba la pra, hynrei ka la iai bteng haduh ka snem 540 S.K., ha kaba ka jingsynshar jong ki Achaemenid ka la sdang ha Susa.
Ha u snem 1993–94 u la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Washington Bullets.
Hedikhium
49124 - Ka Jingiathuhkhana
Ha ka por ba u don bad ka New York, u la shah khot kyrteng kum “U Messiah” namar ka jinglong nongialam jong u ha ka playoff katba u dang don hangta, kaba la iarap ban pynkut ia ka jingkyrduh jong ka Stanley Cup kaba la neh 54 snem ha u snem 1994.
Ka Hima Liao (lane Khitan) - 907 – 1125 H.K.
Ka jingïaid lynti jong ka Norway
Ka jingkieng Goethals, ka pyniasoh bad New York bad New Jersey
9489: Skhean
Ka Aura (na ka ktien Grik kaba mut ka lyer) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki dak jingpang kiba lah ban sdang shwa ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang khlieh kaba pang khlieh.
La seng ia ka Montgomery County ha ka snem 1836.
Ka Absberg ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ki sawdong sawkun jong ka Desktop
Ka kad liengsuiñ JFK ka dei ka jaka treikam jong ka JetBlue Airways.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1960
1992 – Ka Miley Cyrus, ka aktres bad ka nongrwai na America (Hannah Montana)
Ha ka snem 1940, hadien ba u la leit phai sha Venezuela, u la kynriah noh sha U.S..
ki katto katne ki jait jingpang (e.g.
U Montag u la mudui ruh pyrshah ïa u nongthaw jong ka The Hills, u Adam Divello, da kaba kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ka kam shongkha shongman.
Ka Ponnamperuma, ka Senani (2013).
Ki kynhun kiba haduh 5,000 ngut ki ju rwai lang ha ki jingiaseng jong u.
Ia kane ka show la pynlong ha Palexpo, ka jaka pynlong jingialang kaba heh bha kaba don hajan ka kad liengsuin jong ka pyrthei.
Naduh u snem 2003, ka la trei ha ka national radio, kum ka nongpyniaid ha ki prokram "Wikiradio" bad "Passioni", ha ka Rai Radio 3.
Mega Raya 2011
Kane ka dei ka jingrwai, ha kaba ki nongialehkai ki rwai bad shad.
Ki kham sngewtynnad ia ki dohkha, wat la kin bam ia ki mrad ba im ha um kum ki blang, ki blang bad ki blang.
La ai kyrteng ruh ia ka kum ka dkhot badonburom jong ka Royal Irish Academy (1838).
Ia kane ka jinglehkai la pynmih biang kum ka jingpynmih ba heh ha kaba kut jong u snem 2016.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 1991/92.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020, la jan 17,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U la iakhun kum u kyrtong president jong u Golkar ha ka elekshon president ha u snem 2009, hynrei u la rem noh ha katei ka elekshon.
Ka Plymouth ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U para jong u Louis, u Nigel Gray Leakey, u dei u nongpdiang ia ka Victoria Cross ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka kynhun jong ka European Liberal Democrat and Reform Party (, ELDR) ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba laitluid jong ka European Parliament hapdeng ki snem 1976 bad 2004.
Manjakaze
Hadien ka la hikai klas shaphang ka jingshah pyniap ha ki library, ki skul bad ki skulbah ha ri America bad Germany.
Namar ka jingshah pynshitom bein kaba jur jong ki syiem Kurd, u Daniel-Bek na Sassun u la leit buhai shnong na Sason sha ka shnong Mush, ha kaba ka iing ka sem jong u ka don ka iing ha ka jaka jong ki Armenia ha Berd, hajan ka Balang Saint Marineh.
Da ka jingpynshlur jong u Cicero, ka Dorbar Dorbar ka la pynrem ia u Antony.
Ka Sumida bad ka Araikawa ki don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ka ego ka pyniakhlad ia kaei kaba shisha.
La pynkylla!
Kane ka thain ka dei ka jaka pdeng jong ka hima Ouaddai barim, kaba la don naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 16 haduh ka snem 1911.
U dei u mrad uba rit bad uba don ki bniat kiba jyrngam bad uba don ka jingtap kaba paw ha ka bynta ba ot jong ki bniat ba shalor (lah ban iohi bha ha ka jingpeit na ka liang).
U Walling u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2020, hynriew sngi shuwa ban dap 70 snem ka rta.
Palat 43,000 tylli na ki la shna.
Ka Bynta Nyngkong jong u Henry uba Saw Ka jingthoh kaba mynta jong ka tynrai kaba ym lah ban batai.
December 5 – U Pedro II, u syiem Brazil ba la pynhap (b.
U Taylor u la kha ha Timaru.
La pyndait ia ka da ki saw tylli ki nar, uwei pa uwei u nar u khia 28,450 ton, bad ia uwei pa uwei la shna na ki 26,474 tylli ki nar marwei marwei.
Wah Kikuletwa
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Detroit Lakes.
La kynmaw ruh ia u ha ki jinglehkai dhadhi tynrai, kum ki poim ba la ak, ha kaba ki aktor ki pyni ia ki kam shlur jong u kiba bun.
Toyoda - Hachiōji - Nishi-Hachiōji
U Harry ruh u shim ia u Diengpyngkiang bad u pynthiah ia u ryngkat bad ka met jong u Dumbledore, kumta ka bor jong uta u diengduh ka lah ban lip noh lada u iap da ka jingiap kaba tynrai.
Ka Jingsngewthuh ia ki lad pathai khubor: ki jingpynjlan jong u Man ka long ka jingpule kaba nyngkong eh ia ki jingktah jong ki lad pathai khubor.
Palat 44 million ngut ki briew ki peit ia kane ka jingiaid paidbah ha ka telebishon man la u snem.
hadien ka jingjop jong u ha ka Championship, u Swagger u la kylla sha u Swagger uba kham khia bha uba pher na ka jinglong ba khatduh jong u, ha kaba la tip ia u ba u leh ia ki pushup bad u tied ia ka shyntur jong u ha ka por ba u rung ha ka ring.
Ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang nerve, naduh dang rit haduh mynta.
San Diego
(U Wilfred Laurier u dei uba 30 snem)
Ka ri khlaw Alvord ka dei ka ri khlaw kaba don ha Harney County, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oregon ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ka la ak ia ka dur jong ka Jenny Humphrey ha ka phlim television jong ka CW ka Gossip Girl, kaba la pynshong nongrim na ka thup kot jong ka Cecily von Ziegesar.
Ka sngi jong ka ktien Iceland
Ym tip ia ka daw ba kongsan jong ka TM.
