Ia ka kyrteng jong ka kynhun la pynshong nongrim na ka jingrwai Mardi Gras kaba pawnam kaba la khot "Haba ki Riewkhuid ki leit iaid shaphrang".
Ka rukom neo-romanesque ka long ka jingpynkynmaw ia kiba bun ki iingmane Romanesque ha Rhineland kum ka Bonn Minster.
U Ludwig Wittgenstein, u riewstad jong ka spah snem kaba arphew, u la pyrkhat ba u Kierkegaard u long “u nongpyrkhat uba jylliew tarn jong ka spah snem kaba khatkhyndai”.
U Danius u la long u professor jong ka aesthetics ha ka skulbah Södertörn, u docent jong ka thoh ka tar ha ka skulbah Uppsala bad u professor ha ka thoh ka tar ha ka skulbah Stockholm.
Ka longiing jong u Latimer ka la long mraw haba uwei u myntri jong ka thain u la ialam ia ki sha ka jinglaitluid.
Ki Nongshoh Scalphunters (1968) kum u Joseph Lee
Ia ki khadar Études jong ka Opus 25 la thaw ha ki por bapher bapher hapdeng ka snem 1832 bad 1836, bad la pynmih ia ki ha kijuh ki ri ha ka snem 1837.
Mynta, ki jingma kiba khraw tam ia ki khnai ki long kiei kiei kiba pynsniew ia ka um jong ki, kum ka jingbam dohkha.
Kam don jaka ban pynheh bad ka jngai na kaba iadei bad ka juk mynta.
Ki dawai Sulfa ki dang pyndonkam bha na ka bynta ki jingpang kum ki shniuh bad ki jingpang sniehdoh.
Ki kyndon kiba iadei tam ki iadei bad ka jingpynrung, jingpynhiar, bad jingpynbun:
U nongsiat u tan biang ia ka kti kaba don hapoh ka barrel jong ka suloi ban pyndap biang ia ka.
Baroh ar tylli ki dawai Pfizer bad Moderna ki dei ki dawai RNA ba ki ju hikai ia ka met ban ithuh ia u khniang jingpang.
Ki base bapher bapher ki ju pyndonkam ha ki kompiwtor.
Ka Ten ka la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic ha ka 7 tarik u Naiwieng bad ka la jah noh hadien ar sngi, ka jingkhluit kaba shiphew kam shym la ktah ei ei ia ka khyndew.
U Allen Klein (18 December 1931 - 4 Kyllalyngkot 2009) u dei u nongkhaii na America.
Ki dei ban sdang ynda ki la poi ha ka rta kaba la san, katba ki dang koit ba khiah.
U Lee u la kyrmen ban hiar thma ia ka pdeng jong ka Union ha ka sngi kaba lai jong ka thma ha Gettysburg.
Plat kot jong ka shnong Allen, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 33 sla; 1906.
La pynpawnam ia ka da ka TV TV jong ka US Airwolf.
Wah Huancabamba
1898 - Ka Marie-Eugenie de Jesus, ka niam Katholik na France (b.
U Calvin Coolidge bad ka Grace Anna Goodhue Coolidge
U la long u myntri rangbah jong u Syiem Louis XIII ha ka snem 1624.
Ka liengsuiñ JetBlue (teng teng)
Ki lah ban tip tang ba ki la don hapoh kum kane ka jingshai kaba jur bha ynda ki la ioh ia ka jingshah thang ha ka radiation.
Ka jingthew ia ka parafin
Ka hima Lodhy ka la bat ia ka bor synshar ha ka khet Jaunpur naduh ka snem 1484 A.D. haduh ka snem 1525 A.D.
la ka dur jong ka ki khot ka oblate spheroid.
U Luhan u la iadon bynta ruh bad ki lai ngut ha madan na ka bynta ki jingpynbna ia ka jingrwai ba nyngkong ha kiwei pat ki prokram rwai.
Baroh ki khun jong nga
Ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2007, ka FBI ka la pynim biang ia ka mukotduma kaba khlem pat khang: Ki la pynmih ia ki jingthoh ba la shna lang bad ki kot jingshisha kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka internet.
Darab County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ha ka jingshisha, baroh ki lah ban long ka jingsngewtynnad ia uwei pat.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1894 la sdang ia ka Republic of Hawaii.
La ju pyndonkam ia ki ha kaba ki briew ki donkam ban iada ialade ha ki jaka kiba rit, lane ki briew ki donkam ban siat bun kuli kloi.
Naduh ka snem 1960, ka Gabon ka don tang 3 ngut ki President.
Iing basa
Ki nongrwai na ka nongbah Kansas, Missouri
La pynitynnad ia ka da ki maw kiba itynnad bha bad ka jingtei jong ka ka long kaba skhem haduh katta katta ba ka lah ban shah ia ki jingkhie jumai.
PL USA
Ka Jylla Cook, Minnesota
Ka jingïalehkai kaba 4 ha ka snem 1972
Ki blang ki long ka dak jong ka jingshongkha ha ka ri China hyndai.
U Neal Conan, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor radio na America (All Things Considered, Talk of the Nation), u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor, uba don ia ka jingpang glioblastoma.
Ka stained glass ka dei ka glass kaba la pynrong da kaba pyndap ia ki umsoh nar haba la shna ia ka.
Wall, Bennett H. Ka jingroi ha ka mariang kaba kylla: Ka histori jong ka kompeni umphniang ba thikna (New Jersey) 1950-1972 bad ka kompeni Exxon (1972–1975).
Ha u snem 1973 la kha ia ka "World Taekwondo Federation" kaba la pyniaid da u Dr Un Yong Kim.
Ka kynhun baroh kawei ka long kaba ju don ha ka por Jurassic.
2013 - U Frederick B. Karl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Kine ki nongthoh ki long: u Paul Smith, u Terry Kyan, u Tony Millan, u Mike Walling, u Ian Davidson bad u Peter Vincent.
Arfon (81016)
Ka Aleph – U Jorge Luis Borges
La thmu
Atmaram (आत्माराम آتمامار)
ka Axis - Germany, Japan, Italy,bad bun kiwei pat.
Keel Lorenz
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 145.40 ngut ki shynrang.
Na ka liang ki pulit kiba la iakynduh bad ki la mih ban tohkit, ki la don ha ka jingduhnong namar ba kim shym la ioh ia kino kino ki dak ne ki sakhi.
U Marvin E. Pratt (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Peit ia ka sur jong ki kyntien ha ka nuksa: "la pynmih" pyrshah ia ka "jingpynmih" .
U Messas (30025)
pynkylla ha ka jingjrong;
U Otis u ialeh pyrshah ia ka pack hynrei u shah rem noh da kaba suk.
Ki kompeni kompiwtor kiba heh tam
La soi ia u da ka Decca ha u snem 2001 bad naduh kata ka por u la shna 5 tylli ki CD na ka bynta jong ki.
Ka jingshah kiew kyrdan ka mut ban kiew kyrdan sha kawei ka league sha kawei na ki kyrdan kiba kham halor.
10.1371/ka kotkhubor.pone.0019639
Ka la sdang treikam naduh ka 26 tarik u bnai August 1935.
Ka la trei ha ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka Smithsonian.
Ki hati Asia ki im ha kylleng ki bynta jong ka ri India bad Sri Lanka.
Ki sim ki don ki bniat ha ka sniehdoh jong ki.
Hadien wa da yoh ya ka kyrdan PhD, u Iqbal da kreh u kam u wad bniah hadien wa da dep leh ya ka doctor ha California Institute of Technology (Caltech).
Ka Pammal K. Sambandam
Ki don katto katne ki par mariang kiba kynthup ia ka Peneda-Gerês National Park, ka Montesinho Natural Park, bad ka Alvão Natural Park.
Ka Chittagong (চট্টগ্রাম Chôţţogram)
Katto katne ki nuksa jong u mawsiang u mawsiang ki long u pumice, u obsidian (ka rnong lum), bad u scoria bad kiwei kiwei.
Baroh ar ki mynsiem jong ka mariang bad jong ki briew kiba la iap ki long kiba kongsan.
Ha u bnai August 2005, u la leit sha ka klob J2 League Yokohama FC kaba la seng da ki nongkyrshan jong ka Yokohama Flügels.
Katba u Myntri Rangbahduh, ka sorkar jong u ka la peit ia ka jingmudui ia u John Wilkes bad ka jingmynjur ia ka American Stamp Act 1765, kaba la wanrah ia ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba nyngkong eh hapdeng ki ri synshar jong ka America bad ka Great Britain kaba la wanrah ia ka thma pynkylla dur jong ka America.
Ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri.
Ka version jong u Donny Osmond ha ka snem 1972 ruh ka la long kaba jop.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Auxerre.
Ki nombar jingrwai
La tip ruh ia ka kum ka "Test ia ka jingtbit ha ka ktien China".
Santiago, Ilocos Sur
Ka jingpang; U Magnus Rytterstam)
ATB – Ka jaka jong ka ri Bilat
Naduh u snem 1974 haduh 1980, u la long u coach ha ki shipai Soviet.
Ka jingsuk, u Rikhad.
Phil hurt - sur jingrwai ba shadien
U Alfred William Deakin (3 August 1856 – 7 Lber 1919) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka Australia.
Ka Elisabeth Sladen ka la ak kum ka Sarah Jane Smith ha ka phlim Doctor Who hapdeng ki snem 1973 bad 1976.
Ka Grizzly Peak ka dei ka jaka kaba don ha ka Disney California Adventure Park ha ka Disneyland Resort kaba don ha California.
Ka iing dorbar thaw ain ka long kham bunsien ka dorbar sor.
Mat Kearney
Ka dei ka Uniform kaba lieh baroh.
U Venczel u la kha ha Budapest, Hungary.
Ka khun nyngkong jong ki, ka Dusty Rose Levine, ka dei kaba la kha ha ka 21tarik Naiwieng, 2016.
Nikaragua (130,372 km²)
1970 - U Albert Lamorisse, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (b.
Ki comic jong u ki long kiba la ieit bha da ki khynnah bad wat ki kynthei ruh.
U la shah ktah jur ha ki jingtrei jong u Paul Gauguin bad u Henri Matisse.
Ia ka tnad sorkar pdeng jong ka Cowan bad ka skulbah Edith Cowan la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka.
Ar jait ki jingrwai ki la mih: ka “Full Anthem” ha kaba la rwai ia ka jingrwai baroh kawei da ka kynhun jingrwai ba pura, bad ka “Verse Anthem” kaba kham jrong bad kaba don katto katne ki dkhot kiba yn rwai da ki nongrwai marwei, ryngkat bad ki kynhun jingrwai na ka bynta ka kynhun jingrwai ba pura . hapdeng.
"Ka long ka jinglong kaba sniew."
Ha u snem 2015, u Li Yugang u la pyniaid bad ak ha la ka jong ka jingrwai stage "Lady Zhaojun" (), ka jingrwai kaba heh bha ha ka Oriental Poetic Stage kaba la shim por ia u lai snem ban pynkhreh.
Ka DNA ka don hapoh ka nucleus, bad ka membrane ka don sawdong jong ka nucleus.
Ka ieit shibun ia ka jingrwai, wat la katta ruh.
Ka la pawnam mardor.
Bichena
Ka Walberswick ka don ka Balang kaba kyrteng St Andrew.
1893 tylli ki jingseng ha America ba shathie
U Lee Kyu-wan (, 1862 – 1946) u dei u nongïalam shipai Korea bad u riewsaiñ pyrthei ha ka por jong ka hima Joseon.
U Taft u la sdang ruh ia ka rukom jong u president ban thep ia ka bol kaba nyngkong eh jong ka aiom ialehkai baseball.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Family Guy ha kaba u long u nongthoh, u nongpynmih, bad u nongrwai sur.
Ha u snem 1980, u Gou Bu Li u don ia ka logo.
"Chef Aid" ka dei ka bynta kaba shiphew ha ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni ha ka South Park.
Hynrei U Blei Thangjing u la ai ba kan ym khih.
Ka la jop ia ka Storm ban jop ia baroh ar tylli ki jingiakop.
Ha ka 2 tarik u Risaw hadien ka jingïakhun elekshon ha ka Super Tuesday 2016, u Carson u la pynbna ba katba um pat pynsangeh ïa ka jingïakhun elekshon jong u u “ym ïohi ïa ka ‘lynti shakhmat’” bad un nym leit sha ka jingïatai nia jong ka Republican ban wan ha Detroit.
Mynta, ki dohkha poeciliid ki im ha baroh ki bynta ba shit bad ba shit jong ka pyrthei.
Ka jingshisha ha lyndet ka jingshah pyniap u JFK, Newsweek
Katto katne ki nongwad bniah ki kynthup ruh ia ka jinglehbein ia ka jingmut jingpyrkhat ha kane ka jingmut jong ka jingma, kum ka nuksa: "Ka jingmane ba pynjot ka dei ka jingsynshar donbor kaba don dur kum ka pyramid bad u briew ne ka kynhun ki briew kiba don ka jingsynshar donbor."
Ka jingshah thombor jong ki Al-Osaurus ba phylla!
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim ka Nauen bad Rathenow.
Ki anime bad ki manga
Kane kan batai balei ba ka kyrteng khatduh jong u Paul Bunyan ka long "Bunyan", namar ba "Bunyan" ka sawa kum ka kyntien slang jong ki Phareng-Canada "Bonyenne", kaba long kaei kaei kaba ki lah ban ong haba ki lyngngoh, kum kumno ki briew kiba kren phareng ki lah ban ong " Ka Jingsngewsih Babha" lane "Ka Jingbha jong Nga".
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Soviet bad ha ka Dynamo Kyiv.
Ka HMS Hermione ka dei ka jhad ba don 32 tylli ki suloi (ka jait jhad) jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, kaba la shna ha ka snem 1782.
Ka Laura ruh nangta ka la leh ia ka bynta jong ka Skirty Marm ha ka phlim phlim khynnah kaba thymmai jong ka BBC1, ka Belfry Witches.
Ia ka tduh ba kongsan jong une u lum la ai kyrteng "Eagles Rock".
Ki don shiphew tylli ki iron oxide kiba la tip.
dei ban long u nongshong shnong jong ka Canada lane ban shah pdiang katkum ka ain ha Canada na ka bynta ban shong ba pura
U Chadli Bendjedid (; ALA-LC: ash-Shādhilī bin Jadīd; 14 Risaw 1929 – 6 Lber 2012) u la long u President ba lai jong ka Algeria naduh ka 9 tarik u Nailur 1979 haduh ka 11 tarik u Jymmang 1992.
Ki la shah ktah jur ha ki khanatang jong ki Grik bad Phoenisia hyndai.
Ka kyntien spiny mouse ka thew ia kino kino ki jait mrad kiba don hapoh ka jait Acomys.
Ka Stafford County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Hadien ka MTV ka la pynbna ba ka Season kaba 4 jong ka Jersey Shore yn ring ha Italy ha ka por tlang bad lyiur jong u snem 2011.
1983 - U Jakob Poulsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Namar ba ka dei na ka jait Jiw, ki Nazi ki la khanglad ia ka ban iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936, hadien kata ka la mih noh na Germany bad ka la byrngem ba kan ym wan phai shuh.
U Narendra Damodardas Modi (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1950) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Fårösund ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Oxfordshaiar (6)
Ka Pilot Point ka don ha (57.560226, -157.582267).
La kha ia u ha New Rochelle, New York.
Ngi don shisha ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ka America ha kine ki sngi, lait noh tang, shisha, ka ktien.
U Sheikh Abubakr Ahmad u bat mynta kum u President naduh u snem 2019.
Ki Ndebele shatei lam mihngi (lane ki ‘Ndebele Zimbabwe’) (1,6 million)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling 2021, ha ki lai tylli ki jingïalehkai.
Ki Lichen ki don ka jingbun ka acid.
U Vonnegut u la ong hadien, “Ki la bun palat ki met iap ban tep.”
U Mario u dei nyngkong eh u dur 2D hynrei namar ba ka teknoloji ka la kylla, ka Nintendo ka la shna biang ia u Mario ha ka dur 3D.
Ka EP ba nyngkong eh jong u ka long "Ka jingrwai bad ki arngut ki saw ngut kiba pyni ia u Carlos do Carmo".
(Ka cargo ka long kiei kiei kiba la kit da ka lieng.
1993 ki jingseng ha Africa
Kawei na ki jingmyntoi ba kongsan jong ka SCSI ka long ka jinglah ban pyndonkam ia ki tiar ba don ki dawai.
Ia u Siffredi la kdew ha ka jingrwai "Rocco Siffredi" jong u nongrwai rap German u SSIO.
U Cory Bowl
Ka Pungmul ka dei ka jingrwai tynrai jong ki nong Korea.
U Tommy Lasorda, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka American Hall of Fame (Brooklyn Dodgers, Kansas City Athletics), u manager bad u coach (Los Angeles Dodgers), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ka jinglum lang jong ki amoeba ka shong ha ka dak jong ka dak.
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u snem 1999, ha kaba la mihkhmat da u Johannes Rau.
La pynrung ia ka ha ka lynnong Alpha Iota jong ka Harvard jong ka Phi Beta Kappa Society.
Ha ka 17 tarik u Risaw, ka jingiap kaba nyngkong eh ha Brazil na ka jingpang coronavirus.
Mandela (1996 ka phlim), ka phlim ba la buh jingthoh
Niam Buddhist Zen: ki jingthoh ba la jied jong u D.T.
Mynta, ka Linux ka la long ka rukom treikam kaba pawnam tam.
2003 – Ha Nasiriyah ha Iraq 18 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S.
U nongthoh phlim u Sidney Skolsky u la ong, ba u dei u nong ai kyrteng, bad uba saw u dei u Walt Disney.
U jyntang dud - u jyntang dud
U Mordekhai
1997 – Ka Saians kaba lieh (kum ka "jinglong")
Ha ka Ramayana, ka dei ka kmie jong ka blei Sita, ka tnga jong u kynrad Rama .
U nongthoh ka Esther u niew ia ki kum ka dak jong ki bor pyrthei baroh pyrshah ia ki briew U Blei.
Shisien ba la lah ban tehlakam ia ka jingpang ba nyngkong jong ka EBV, ka EBV bym treikam ka sah ha ki B cell jong u briew ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Paul Thompson (Marz)
U Zeozord I
Ki 38 ngut ki dkhot jong ka "Stadtrat" ​​ki long:
Ka Map Jingtip jong ka Cyprus Sepngi - Ka jingthoh bad ka tyllong jingtip na ka bynta ka Cyprus Sepngi.
Ki nongpynmih ba kongsan ki long:
Ka nongbah Yangzhou ka la shah pynjot bad ki shipai Qing ki la pyniap ia ka nongbah.
2015 - Grace Lee Whitney, ka aktres na America (kha ha u snem 1930)
Ka nuksa jong kane ka long ki data ba la pyndonkam na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Ka tiar pyntreikam ia ki dur (GPU)
Ki briew ki tan ia ka khlieh sha ki bynta kiba kham rit kiba ki khot ki tnat jong u sohjew.
Patras Bokhari
Don ar jaid ki spectrophotometer: ka jingshai kaba marwei bad ka jingshai kaba ar.
Ka Château d’Ourout, kaba la tei ha ka spah snem kaba khatphra - khadhynriew, la tei pat ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka don harud jong ka Line LRT Punggol.
Nalor u Invisible Man, u Ellison u la thoh shibun ki essay.
Hadien hadien 40 sngi la sop ia ka met da ki jain linen.
Ka Cancer () ka long kawei na ki khadar tylli ki kynhun khlur jong ka zodiac.
Ka kyrteng ba pura jong u Dewey ruh kam shym la pynpaw pyrthei; ha kawei ka episode u khot ia lade kum ka Deuteronomi, hynrei u Huey u la khot ia u kum u Dewis.
Ym don bording ha kata ka iing kaba dum.
U Su Limei u dei u nongialehkai volleyball uba shong ha China.
Lametz (08244)
Ka steradian
Kumta ka pynlong ia ka ka nongbah kaba lai kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha ka county.
Ki Rekod Panorama
Ka kynhun ka la jied ia ka kyrteng jong ka na ka bynta ka masi heh kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei kaba ki khot ka Bengal tiger.
U Thahn u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2021 ha Hanoi, Vietnam na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 72 snem.
Ka ling jong u Hercules
Ka nombar atom jong ka ka long 68.
Ki don ym duna ia ka ar jait ba la ithuh:
Jokioinen (shnong)
U la long ruh u adjunct professor ha ka Department of Chemistry and Chemistry ha ka University of California, San Diego, bad u la long uwei na ki phra ngut ki nongwad bniah ba kongsan ha ka prokram NSCORT ba la kyrshan da ka NASA ha ka exobiology.
Ka jaka pule jong ka Hongō: Bunkyō, Tokyo
Ka khusnam ka long na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka theory jong ka pisa bad ka jingkylla ha ka ioh ka kot; kumjuh ruh na ka bynta ka jingbishar bniah jong ki ia ka jingshaniah paralok jong ki jingjia ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ki tnat treikam.
ka mariang (PDF; 42 kB): Ka plan jong ka jaka jong ka jingkieng dohkha
1964 Ka Soviet Union ka pynher ia ka Voskhod 1 sha ka pyrthei kum ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don bun ngut ki briew.
U la long u nonglehkai comedy ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1989 haduh 1995.
La ju bam ia u kum ka jingbam jem.
U Schelling u la shongkurim ia ka Corinne Tigay Saposs ha ka snem 1947.
Happy Days ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1929 kaba la pynïaid da u Benjamin Stoloff bad la ak da ka Marjorie White, Stuart Erwin, Charles E. Evans, Janet Gaynor, Victor McLaglen, Betty Grable, El Brendel.
Ia ka dakini la ju pyni kum kaba itynnad bad kaba lyngkhuid.
- M81, ka galaxy jong u Bode
Ha ka jingpule sim, ka jingkylla sim ka don shibun ki jingmut, katkum ki jait sim.
Bun kiwei pat ki kompeni ki pynmih ia ki console ha kane ka pateng.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Saint-Flour, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki aiom lyiur kiba long template.
U Stegosaurus – (Wyoming, USA)
Ka Sound Garden ka dei ka kam shna dur paidbah ha ka jaka jong ka NOAA kaba don marjan bad ka Magnuson Park ha Seattle, Washington.
Ki Sirsium araneans - ki mawkordor
Ka jingsma jong kane ka jakhlia ka la pynsniew ia ka khyndew.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U Patsha Ferdinand II u la bujli ia u Frederick kum u Syiem Bohemia, bad nangta u la pyniap ia kiba bun kiba la ialeh pyrshah ia u.
Ka Anna Atkins
1912 – U Alfred Wegener u la pyni ia ka theory jong u shaphang ka jingkylla ka Continental drift.
U Cárdenas mynshwa u la shakri kum u Senator, hadien ba u la shah jied ha u snem 1976 ban mihkhmat ïa ka jylla Michoacán bad ruh kum u Lat jong ka Michoacán hapdeng ki snem 1980-1986.
Haba ki briew ki thaw ia ki dur jong u Muhammad, don ki Muslim kiba lah ban niew ia kane kum ka jingbym burom, kaba pynsngewsih bad kaba pynmynsaw ia ka jingsngew.
Ka la ïalehkai ruh ha ka phlim Bad Education jong u snem 2004.
2019 U Charlie Silvera, u nongialehkai baseball na America (b.
January 26 – U jumai u la jia ha Gujarat, India; palat 20,000 ngut ki iap.
Na Cape Town ka la shim por ia ka Fleet ar bnai ban poi sha Australia.
Lah ban shem ia ka ha ka parish civil jong ka Yattendon.
Ka sniehdoh kaba eh jong ki Narwhal kaba ki khot ka blubber, ka pynlong ia ki ban sngem ha ka um kaba khriat.
Ki don katto katne ki projek jong ka imlang sahlang kiba iadei bad ka PCLinuxOS.
Ki jingpynitynnad jong ka Finland:
Ki nongïakhih Dutch
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Vice President.
Glasnost – kaba mut ka jingplie ia ka sain hima sima.
Hadien la pyllait ia u na ka jingtim.
"Ka por lyiur/Ka por lyiur/Dina läppar mot mina"
Sa shisien pat u la pyni dur lyngkhuid na ka bynta ka kot khubor Sexy ha u bnai Naitung 2007.
Ki don ki jinglap kiba ia pyrshah shaphang katno ki dak ba kyrpang ki iadei bad ka jingkiew jong ka jingleh donbor.
Ha u snem 1982, ka Smith ka la thoh da ka shithi sha u Nongialam ka Soviet U Yuri Andropov, bad ka la ioh ia ka jubab shimet da ka jingkhot shimet ban leit jngoh ia ka Soviet Union, kaba ka la pdiang.
U Ötzi u Nongshongpoh Umphniang u lah ban pyndonkam ia kawei ha ka juk nar ha ki lum Italy.
Ka suloi Pennsylvania ka lah ban siat thikna ia ki jingthmu ha .
Local time (CEST) ki nongleit jngi ki la lap ia ka metiap jong u ha Albert Canal kaba don hajan Hasselt.
Ha ka niam Buddhist la hikai ruh kum ka lad ban ioh ia ka Nirvana.
La khot ia u kum u Al-Siddiq (uba shisha) da u Muhammad hadien ba u la ngeit ia u ha ka jingjia jong ka Isra bad ka Mi’raj haba kiwei pat ki briew kim ngeit, bad u Ali u la pynskhem ia kata ka kyrteng katto katne sien.
1899 - U Klaus Groth, u myllung bad nongthoh ka German (b.
Ki jingthoh ba la jied
U Bill O'Reilly Ka Ïing Ha Ka Web
Haduh u snem 2000, ki don 40,899 ngut ki briew.
Ka ICD-10 ka dei ka rukom jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ban phiah kyrdan ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka bynta ba shakhmat bad ba shadien
Baroh ka jingheh jong kane ka District ka long 6117 square kilometre.
Ka Kendra ka la brok ha ka kolej kumta ka la weng noh ia ka por shipor khnang ba kan lah ban siew skul ban long ka nurse.
La kha ia u Grasso ha Windsor Locks, Connecticut.
Ka jingjrong jong ka por ba ka jingpynkylla dur ka la neh (9.52 sekhon) ka iaryngkat bad ka jingheh kaba ym duna ia ka 109 km ka jingheh.
Puthiya Sagaptham (1985)
Ka jinglong shynrang
2018 - Ai Hak Khaw Toan Jao Bor Hak
Jerome Chodorov: Dva na schodišti (Arngut ha ka jingkieng), dir.
Ha ka World Cup jong u snem 2006 ki la poi sha ka Quarter Final, nangta ki la shah rem ha ka Portugal hadien ka jingthep penalty.
Baphylla
U la shim ia ka kyrteng Larry Thorne.
Teng teng, ki briew ki lah ban don ka "tic" ha ka longiing.
Lehse ka la wan na ka ktien Phareng, German, ne Late Latin jong ka ktien.
Ka jingmih na ki prokram ai khusnam kyllum jong ki nongpynmih kard ram, ki prokram ai khusnam pisa ki sdang naduh u snem 1986, ha kaba la pynmih ïa ka kard Discover ha ka ri baroh kawei, kaba la pynrung ïa ka jingmut.
La pawnam ia ka namar ka jingmih jong ka ha ki phlim jong ki ri Sepngi.
Cameo kirby (ka phlim 1914), ka phlim ba sngap jar jong ka ri America ha ka snem 1914
U briew ban long Amritdhari u dei ban phong ia ki phra tylli ki dak kyntang.
Ka Jingpyni ia ki jingbam ba kynja mariang shaphang ka jingdon jong ka Vitamin C ha ki soh
Kumjuh ruh ka jingjur jong ka jingjulor bad ka jingjrong jong ka um na ka tsunami ka pyni ia ka jingkhlain jong u jumai.
Sngi Saitjain bym ju kut (2009)
1959 - Ka Serengeti Kan Khlad.
1961 – U Jackie Earle Haley, u nongak phlim na America
Ka ri kam don ki shipai ba pura, wat la ki pulit ki don ia ka tnat treikam ba kyrpang kaba don ia ka bynta ba kyrshan ha kane ka dewlynnong.
Ka Giant Slalom kaba la ieng na ka bynta ki shynrang bad kynthei ka la long ha ka sngi kaba 7.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 17,300 ngut (1999 census).
Ka eriong kaba hynriew kaba la tip, ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng, bad ka eriong kaba saw jong ka aiom, ka Ethel la thaw na ka jingpynthut ha ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 14 tarik u Nailur.
U la paw dang shen eh ha ka These Girls, ka phlim jong ka ri Canada ha kaba u la ak kum u nongñiah bike.
Ki phlim ba la pyniaid da ka Muriel Box
Ka Archie Bunker’s Place ka dei ka spin-off jong ka phlim All in the Family bad ka dei shaphang u Archie Bunker hadien ba la kut ka phlim All in the Family.
Kat kum ka khana pateng, la wan rah ia ka mynsiem Uenuku na Hawaiki sha New Zealand ha u maw da ki briew ha ka lieng Tainui.
Ka BP Solar ka la sdang ban shna ia ka karkhana shna solar photovoltaic (PV) kaba thymmai ha ka ophis treikam jong ka ha Europe kaba don ha Tres Cantos, Madrid.
1971 - Ka Tatiana Sorokko, ka model bad ka nongthoh khubor shaphang ki riam na Russia-America
Ka jingpynjot ia ka jinglong katkum
Mynta, ka ice cream ka wan da ki jingsma, ki dur, ki rong bad ki jinglong bapher bapher.
Ki don bun ki daw ba ki briew ki wad bniah ia ka suinbneng.
U Khristopher Columbus 1492 – 3c (hadien 10c)
1942 U Nathan Deal, u Lat ba 82 jong ka Georgia, US
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang cancer thyroid.
La thoh ia ka surok Ash ha ka Kitab jong ka Sngi Jingpynkylla kum ka ‘Asce’.
Ka Nongbah New York bad ka thain shatei jong ka New Jersey ki la shu iohi ia ki katto katne ki jingtwa slap bad ki slap slap, katba ki jaka shaphang shathie jong ka NYC ki iohi ia ka jingslap kaba jur bha, bad ka Jylla New York ka la iohi ia ka jingslap kaba jur kaba 1-2".
Ka jingiathuhkhana ka sdang na u Link ha jingthiah haba ka sur ka khot ia u.
Ka jingsumar bniat, ka ain, ka dawai, ka jingsumar, ka jingsumar ha ka kam, ka jingsumar khmat, ka dawai dawai, ka jingsumar met, ka dawai mrad
U la jop ia ka jingbun ki nongpule kot shabar jong ka Finland.
"Kolor ia ka pyrthei (Dario G remix)"
Ka Apricot ha ka jingthoh kum ka kyrteng rong naduh ka snem 1851.
Ka GIC/Ka Paris; Ka GIC ka Kairo ; GIC ka Washington
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei bad u pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Boston Symphony Orchestra kaba u la pyniaid haduh 29 snem.
Ka model kaba kham thymmai, kaba kyrteng ka DS Lite, kaba la pynmih ha u snem 2006, ka ialehkai ruh ia ki jingialehkai GBA.
