U la iap na ka jingpang khlam ha ka shnong Prats-de-Mollo-la-Preste ha ki lum Pyrenees.
Ka Everton Tigers ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit ha England.
Ia kane ka klob la seng ha ka 18 tarik u Risaw, 1900.
Ia ka dohkha ialehkai Siam la pynkha ba kan don ki bniat kiba heh bad kiba itynnad.
Ka long kumjuh bad ka jinglong mynta bad ka jingtei mynta.
Ha u snem 2020, u bnai February u don 29 sngi ha ka namar ba u snem 2020 u dei u snem ba lait.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Karlshamn.
Les Sables-d'Olonne, France
Ka jingialehkai tennis bashisha
Ka Pskov ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Novgorod da ka jingiateh kular jong ka Bolotovo; La thaw ia ka Ri Pskov.
2017 - Ka jingjia aksiden ha ka wahduid Kintampo ha Ghana ka la khlad noh ia 18 ngut ki briew.
3 August 1730 (Kyōhō 15, 20 tarik u bnai 6): Ka ding ka la bam duh 3,790 tylli ki iing ha Heian-kyō.
Ia kajuh ka jingmut kumba la pyndonkam da ki polar coordinate lah ruh ban pyniar ha ka rukom kaba pher.
Ka Nodaway County ka dei ka shnong kaba don ha Missouri, ha America.
Kaei kaei ka la jia ia ki bniat brake kumta ki la khang noh ia ka jingleit.
La shna ia ka namar ba ka Microsoft kam kwah shuh ban shna ia ka MS-DOS.
Kawei na kine - ka Heddon Hall - la ju pyndonkam katto katne por ha ka jaka jong ki kor stem, bad na ka bynta ki rel shna.
Ynda la pyllait ia ka, ka wan im biang bad ka sdang ban pyrta da ka jingbitar.
Ki kor pynkhuid da ka lyer ki pynrung ia ka Iyer kaba shit ha ki jingbam katba ki dang iaid lyngba ka kor pynkhuid ha ka belt ba kit.
la pynkylla kyrteng kum ka tnad longïing bad samla jong ka sorkar pdeng ()
Ka jingkiew ka pynsngewbha ia ki lares jong phi,
Ka seng hockey ha ka pyrthei
Dauphine, ka web site ba thikna
Ka jingmut ka long ba ki nongap kiba don hapoh kin lah ban siat shabar, katba ki nongleh kam sniew kim lah ban siat shapoh.
Kawei pat ka daw ba u khlur u lah ban paw kham shai ka long ba u kham shit ban ia uwei pat u khlur uba kham khriat.
Ha ka snem 1830, u Minh Mạng u la aiti ia u Duke of Trường Khánh ha u Miên Tông.
Nohprah 15 – U William Murdoch, u nongthaw jingmut na Scotland (la kha ha ka snem 1754)
Hangne ​​ki don katto katne ki jingtrei jong u:
Ki nongwad bniah ki la pyrkhat ba ki don ha Western Port Bay.
Ia kane ka software la dei trai da ka newsgator technologies naduh u bnai May 2005.
U Duke Ellington, u nongrwai jazz, u don ka jingrwai kaba kyrteng "Phi long tang u nongpyrshah ia ka jingsynshar barim".
Ka bynta kaba 6: Ka jingpynim bad ka jingphetwir
Tibitó, Colombia (11,740 ± 110 14C yr BP)
Ia ka A major Polonaise la thoh ha ka dur A-B-A, ha kaba ka bynta B ka long "Trio".
U iaid kham stet ban ia u Bnai jong ngi.
Ia ka plan symmetry kaba iaryngkat bad u axis ba kongsan la khot ba jrong (σv) bad ia kawei kaba beit bad u kum uba jrong (σh).
Ki jinglehkai ki lah ban long shaphang kano kano ka kam.
Ka ïing-Porcien (08107)
Ki Jingkhih Rizzle
Ka Telgemeier ka ioh jingmut na ka bynta ki jingiathuhkhana jong ka na ka jingim jong ka.
Ki ju long kiba sngewrit bad ki iaid kai khlem da sngewthuh ia ka jinglong.
Ka Otsego ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Wright County.
Ia ka cover jong kane ka jingrwai la pynsawa ha ka telebishon kaba la pyni ha ka Full House.
Ka Betty Holekamp (1826–1902), kawei ka nongsdang na ka ri German na Texas, kaba la khot ka Betsy Ross jong ka Texas.
Ka dur online ka la mih naduh u snem 2000, bad haduh u bnai Risaw 2014 ka la ïoh palat ar million ki nongpeit ha ka shibnai.
Ka kshaid Nagar () ka dei ka kshaid kaba don hajan ka kshaid Gilgit kaba don ha Gilgit-Baltistan kaba don shathie jong ka Pakistan.
U dei uwei na ki katto katne ngut ki nongthaw ain jong ka Republican kiba la kyrshan paidbah ia katei ka komishon.
Ka Jingpyniaid ia ki jingtip digital: Ka jingbthei jong ki jingtip digital ka la pynmih ia ki teknoloji ban pyniaid ia ki jinglum jingtip kiba heh jong ki jingtip digital ba la pynmih da ki seng.
U Pickering u pyrkhat ba ka jingheh jong ka Themis ka long kumba 61 km.
Kam don jingiadei kaba jan lait noh tang ha ka iing ka sem.
Ha u snem 2015, ka Ajibade ka la shah jied ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba donbor tam jong ka Nigeria ba la pynbeit da ka YNaija.
La thaw ia ka Greater London ha ka snem 1965 bad teng teng la khein ia ka kum ka jaka bah hynrei ym shym la batai ia ka kum kata.
La kren ruh ia ka ha ki katto katne ki jaka ha ki thain Sheikhpura, Muzaffargarh, Bahawalpur bad Lodhran jong ka Pakistan Punjab bad ha Fazilka jong ka Indian Punjab.
Ki Faro ki don ka jingiasyriem bad ka Iceland, Shetland, ki dewlynnong Orkney, ki Outer Hebrides bad ki Greenland.
Kino ki bahaïing hasem kiba la khang ban ïathiah shongkha ka shong ha ka aiñ, ka niam bad ka kolshor.
Ka jingpynkylla, ha ka poker, ka dei ka jingleh ban weng ne pynduh na ka kti ban ia kaba iakynduh ia ka jingbet
Kane ka jingpher ka la sdang ban paw ha ki nuksa ba la lum ha ka nongbah New York ha u bnai Nohprah 2020.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem
La antad ba kumba 25 tylli ki user password ki la shah tuh namar kane.
Ka Khusnam Néstor Luján na ka bynta ki kot khana pateng (2004)
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka liang ka Everton bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka kollein
Kum ka jingmih, ka don la ka jong ka lain jain, Shiphew47.
2016 : J2 League - 14th
Ki Tautomer ki long ki molecule kiba iapher tang ha ka jaka jong u hydrogen atom.
Kumno ki cache ki treikam
U la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2022 ha Paris, France ha ka rta kaba 73 snem.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Bavaria State Office na ka bynta ka jingkheiñ jingdiah bad ki jingtip, ka Bad Königshofen ka don haduh 5,995 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2017.
Ki jingbam lehkmen
U John Joseph William Molesworth Oxley (1784—1828) u la long u ophisar jong ka Royal Navy uba la long u Surveyor-General jong ka Australia, bad u nongleit wad bniah uba kongsan ha ka por ba nyngkong.
Lada ki nongialehkai ki ieng bad ka s ba la teh da ka jingdeng ha ka tyrpeng la khot ia ka , ia kane ka kyrdan la ju pyndonkam na ka bynta ki jinglehniam kyntang, lane na ka bynta ki jingpynbyrngia kum ka jingtied ia ki lyngkhot kba ne .
Madame Tutli-Putli - National Film Board of Canada - Chris Lavis bad Maciek Szczerbowski
Ka long kaba jngai na Pittsburgh.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong ha ka duriaw bah jong ka North Indian Ocean ha u snem 1970.
Ka Elaine Forbes ka dei ka Director jong ka kad liengsuiñ jong ka San Francisco.
Ka Pilosa ka dei ka kynja mrad kaba don ha ka kynhun Xenarthra.
U Walter u la shongkurim, ha ka snem 1315, bad ka Marjorie, ka khun kynthei ba marwei jong u Robert I jong ka Scotland da ka tnga banyngkong jong u ka Isabella jong ka Mar.
Ka Maria Teresa jong ka Spain (16 February 1791 – 2 Nohprah 1794) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mansfield.
Halor ki khana, hajan ki jingkhang, la shon dur ia ki Pope.
Ki dkhot met kiba shalor jong ka kpoh ki kynthup ia ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka la ak kum ki kynthei kiba laitluid, kiba trei shitom bad kiba marwei ha kiba bun ki phlim jong ka.
La ak ïa ka Shirley MacLaine (ha ka phlim ba nyngkong jong ka), John Forsythe, Edmund Gwenn, Mildred Natwick, Mildred Dunnock, Jerry Mathers, Parker Fennelly bad la sam ïa ka da ka Paramount Pictures bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
La pynduh noh: U Alexandra Agro
U Ridnour u la ïalehkai ruh bad ka Seattle Supersonics naduh u snem 2003-2007 bad ka Milwaukee Bucks naduh u snem 2008-2010.
627 S.K.
Ka tnad jong ka ioh ka kot bad ka jingialehkai, Madrid.
1918 – Ka ri Ukraine Sepngi ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Austro-Hungary.
Ia kiba bun ki jingrwai jong kane ka jingialehkai la shna da u Noriyuki Iwadare.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingwad bniah ha ka pyrthei
2011 ki jingseng ha Bilat
U dei ruh u nongthoh khubor "Hapoh ka rong" na ka bynta ka samoi ba man ka por bad ka jingïalehkai playoff na ka bynta ka NHL ha ka NBC.
Ha kane ka kot, ka Madison ka bishar bniah ia ka jingheh jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka don katto katne ki jingjia kiba kham shyrkhei kiba la weng ne pynkylla khnang ban ioh ia ka jingkhein MPAA PG.
U Robert Talton (la kha ha u snem 1945), uba la ju long ka ophis pulit, u nongiasaid ain, bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Harris County naduh u snem 1993 haduh 2009; kyrtong ban long u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2014
Amyntas III 393 S.K.
Hangno ka don ka Mouse jong ka ïing buh mar?
1995 ki jingseng ha Canada
Wah Hinh
U Obliba u la ong ban nym leh kumta, hynrei u Sancho u la iehnoh ia u.
Paradiso ka ïing jngohkai
Ka jingrwai jong ka ha u snem 2010, "Rüya," ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai jong ka Turkey.
Ka long ka shnong nongkyndong kaba rit.
U Bernini u la pynlut 40 snem ka jingim jong u hangta, baroh ki por lait noh tang ka jingleit sha France bad ki jingleit jngoh kiba kham lyngkot sha kiwei pat ki nongbah.
Ka Wah Barra Grande
U Prunk u long u dkhot jong ka Leibniz Institute of European History ha Mainz, bad u dkhot ba rangbah jong ka Centre for European Integration Studies ha Bonn.
Ka EV kaba stad
Ki don ruh ha ki jait jingheh bad ki rong bapher bapher.
Takkan (Maryborough, Queensland)
Additional Voices Lori Alan, Steve Alterman, Jeremy Bowker, Jack Angel, Dee Bradley Baker, Bob Bergen, Gregg Berger, J.B. U Frierson, Jackie Gonneau, Kyle Hebert, Ranjani Brow, Crispin Freeman, Katie Leigh, Wendy Hoffman, Greg Ellis, Don Fullilove, Philip L. , Tom Kane, Danny Mann, Mona Marshall, Scott Menville, Edie Mirman, Juan Pacheco, Bradley Pierce, Jonathan Nichols, Paul Pape, Phil Proctor, Tony Oliver, Al Rodrigo, Michelle Ruff, Regina Taufen, David Randolph, James Kyson, John U Hans Tester, u Randy Thom, u Josh Petersdorf, u Andre Sogliuzzo, u Skip Stellrecht, u Kirk Thornton, u Claudette Wells, u Debi Mae West, u Dave Wittenberg, u Jim Ward.
U Wallace u la kyrshan ia u Minik ha kane ka kam, hynrei ka jaka buh jingthoh ka la kyntait ba ki don ia ka met iap.
Ka mut "u nongshna jain".
Ha kawei pat ka liang jong ka wah ka don ka shnong Rabat kaba thiah.
Abu Simbel ha Aldokkan
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule ain bad kum u nongthoh kot na ka bynta u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u West u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America bad u la shakri ha ka kynhun jong u nongbishar Advocate General’s Corps.
Ka lieng kit LNG, ka lieng ban kit ia ka umphniang ba la pynlong um
Ka Tsada ka dei ka Shnong kaba don ha Cyprus ha ka Elaka Paphos.
Roger Rabbit
Ka kyntien customer ka treikam tang ia ki engine mynta.
1926 – U Carlos Roberto Reina, u President jong ka Honduras (d. 2003)
U Thomas Patrick Lennon (la kha ha ka 9 tarik u August 1970) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot na America.
Ka khanatang Anglo-Saxon ka thew ia ka Migration Period Germanic paganism ba la leh da ki jaitbynriew England ha ka spah snem kaba 5 haduh kaba 7 ha England shwa ban kylla niam Khristan.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot ba la thoh da u W. Somerset Maugham.
U kpa jong ka u dei u Baptist Bassano.
25 (nombar), u nombar ba pura
Ka jingthmu ban wanphai biang sha ka pyrthei jong ka tiar J002E3, ka S-IVB ba la bret noh ka kyrdan kaba lai jong ka Apollo 12 Saturn V.
List jong ki bynta jong ka Gumby
Ka jaka: Ka ri Ijipt hyndai
Ka jingiamareh stet
Ki jingthoh ba kongsan jong ka THKO ki long:
Billboard 200 bad #9 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Ton (CVC), kaba don ka consonant, ka vowel bad kawei pat ka consonant ha kata ka rukom .
Hynrei ha ki katto katne ki thain nongkyndong, ki Sheen ki dang kren da ka ktien Shina.
Naduh ki jingpynkup burom ha ka snem 1066 ia baroh arngut u Syiem Harold bad u William u Nongjop, la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki syiem England bad British ha ka Abbey.
U First Secretary u dei ka ophis kaba heh tam hapoh ka Seng Komunist jong ka Cuba kumjuh ruh kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka Politburo, ka kynhun kaba shim rai kaba heh tam ha Cuba, kaba pynlong ia u nongbat kam u briew uba donbor tam ha ka sorkar Cuba.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ki nong Athens ki pyndonkam ia ka jait lieng kaba kham shajrong kaba ki khot ki triremes.
Ka pisa kaba heh tam kaba la pynmih ka long kaba 10,000 króur.
Ka jingleh be-ijot
Ka liengsuin kit marbam jong ka ri
Ka Erdwegen, Kleinlungitz, Lechen, Obersafen, Reibersdorf, Seibersdorf am Hammerwald, Untersafen
Ganon - U nongshun jong ka jingialehkai.
(Ka Jingiaseng, 2006)
Ka surok Stane
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chattooga.
Kalisia
Ki khmat jong u Hagfish ki long kiba rit bad kim da myntoi than, namar ba u Hagfish u pyndonkam kham bunsien ia ka bor sma bad ktah jong u ban wad jingbam.
Makoto Segawa
Ka sorkar ka la pyniap ia 13 ngut ki briew jong u (ia ki 13 ngut kiba la iap la pynbna hadien kum ki riewkhuid ha ka rukom pyrkhat jong ki Nazi).
Sesia (39089)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tom Dart
U Suggitt, u la khlad noh ha ka 27tarik Rymphang, 2017 ha Calgary, Alberta, na ka jingpang klongsnam kaba kynsan, ha ka rta kaba 58 snem.
Sngi-Sngi-Loire
Ka Guggenheim Partners ka dei ka kompeni bei tyngka bad jingai jingmut ha ka pyrthei kaba trei ha ka kam bei tyngka, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata, ki jingshakri ha ki iew ki hat, bad ki jingshakri ha ka liang ka jingpynbiang.
U beh noh ia ki ksuid bymman na ka jylla.
2011 - Ka jinglum jingtip ba marwei 2001-2011
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ki briew ha Romania ki iohi ia u ba u iaid kai.
Ka Isabella Andreini, ka aktres na Italy
Naduh shaphang shathie lam mihngi haduh shaphang shathie lam mihngi, ki um ba kynja mariang kiba don harud ka Great Glen ki long:
U Jones u la khlad noh ha u Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka quantum mechanics ka ai jingmut ba ki atom bad ki subatomic particles ki leh ha ki rukom kiba phylla, kiba pher bak-ly-bak na kiei kiei kiba ngi iohi ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
U la khlad noh ha ka 12tarik Risaw, 2020 ha Ponte Vedra Beach, Florida ha ka rta kaba 88 snem.
Da ka jinglum lang jong ki paralok sain hima sima jong u, u Charles u la sdang ia ka thma pohïing ha England ryngkat bad ka kynhun shipai ha Nottingham, bad nangta u la leit sha Oxford.
U Barry Levinson, u nongshna phlim
Don kiba lah ban pyniaid ia ka bording haduh 1,000 sien ban ia ki nar kum ka nar bad ka rupa.
Ha u bnai August 1995, la pyllait ia ka "I Could Fall in Love", la pyni ia ki video bad ki dur jong ka Selena.
la kine ki jingiapher ki khot ki ktien ktien (dialect).
Ia ka Swindon Works jong ka BR la jied ban shna dur bad shna ia ki jaka pynher stet na ka bynta ka lynti rel barim jong ka North Britain Railway Edinburgh Waverley sha Glasgow Queen Street.
Ki pawnam bha namar ki kyntien jingrwai kiba sngewsih bad ki jingleh kiba thmu ban pynpaw pyrthei.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Whale Rider ha u snem 2002 bad ia ka phlim Mulan jong ka Disney ha u snem 2020.
Ka jingbun briew ka long 19,340 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2013.
Ia u gharial bad ki bahaiing hasem jong u kiba la duh jait la pyniasoh lang da ki riewstad ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ia ka kyrteng Dari la ai ha ka ktien Persia ha ka por kaba dang rit bha.
Ka jinglong ba khraw, ka jinglong ba thymmai
Haba la rwai ia ki, ki ju pyndonkam da ki sur kiba suk.
Ro’eh Yisrael (Nongaplangbrot ia ki Israel)
Ka jingshah thombor nuclear
Ka kyntien "jingbym don ïing don sem" ka kynthup ruh ïa ki briew kiba thiah ha ki jaka pynkhriat, ki jaka ri khunswet, lane ha ki ïing ba la iehnoh, ki jaka ieng kali, ne kiwei kiwei ki jaka ki bym dei na ka bynta ki briew ban shong.
2006: Ka khusnam Priya - ka jingkhlain ba tbit tam
Ka jingrwai tynrai jong u kam shym la rung ha ki thup jingrwai.
Ka lain kaba nyngkong jong ka, ka Green Line, ka long ka subway kaba nyngkong eh ha ka pyrthei sepngi.
Ka burom ka merv griffin na ka ABC, na ka YouTube
Ha ka Assassin's Creed IV: Black Flag, lah ban pyndonkam da ka cheat ban pynkylla ïa ki nongshun jong ka jingïalehkai sha ki Rabbid.
Ka jinglap ia u George orwell ha Burma (2004) da ka Emma Larkin
U Ozan Tufan (kha ha ka 23 Risaw 1995) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka snem 1960.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha ka 22 tarik u Nailur 2018.
Ym lah ban pynneh ia ka ain bad ka suk ka sain namar ba ki pulit, kiba la long ki atiar jong ka sorkar Rhee, ki la shah pynduh mynsiem bad ki la shah pynjah burom pura ha ki paidbah.
Katto katne na ki ki dang iai bteng ban long kiba kongsan.
U Krito.
U Gallimimus (mimic syiar) u dei u dinosaur uba mareh stet bha.
Ha ka por jong ki Umayyad ka Hispania ka long ka jylla kaba kyrpang jong ka hima Umayyad kaba la synshar na Damascus, Syria.
Uwei na ka kynhun u iohi ba kawei pat ka kynja kynja ha ka kamra ka pyni ia ka por 11:55.
Ki phlim shad
U ialehkai na ka Akita Cambiare.
Ka dei ka hospital kaba nyngkong eh kaba don ki nongtrei kiba pher jaitbynriew.
Ka Atlantic Standard Time Zone (AST) ka dei ka jaka kaba buh ia ka por da kaba ot saw kynta na ka Greenwich Mean Time (GMT), kaba pynmih ia ka GMT-4 (UTC-4).
Ka Geneva ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha New York.
Ha ki 24 snem ba u la set phatok ia ka, u Fritzl u ju leh beijot ia ka khun jong u, bad ka la kha hynriew ngut ki khun na u.
DJ Rahat
Ka la kwah ban tip shaphang shibun kiei kiei, kaba la ai kyrteng ia ka “Little Miss Why” na ki dkhot jong ka iing syiem.
Ki lah ban long kiba ma namar ka jingshlei um bad namar ba ki Iyer ki shim ia ki tiar, kynthup ia kiei kiei kiba heh kum ki lieng rit.
2011 U Tore Eikeland, u nongsynshar samla na Norway (b.
Ka Chatham Main Line ka dei ka lynti rel ha England kaba pyniasoh ia ka London Victoria bad ka Dover Priory / Ramsgate, Via Medway (bad Chatham).
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Law & Order, SVU.
Ka thain Koyambedu ka la kylla long ka jaka pdeng kaba kongsan jong ka nongbah Chennai hadien ba la plie ia ka iew Koyambedu bad ka CMBT.
U la pyniap ia kiba bun ki lyngdoh niam na Timbuktu.
Ka Saab 9-3 ka dei ka kali kaba la shna da ka Saab naduh u snem 1998.
U la pule ruh ia ka music theory bad ka jingrwai bad u Eusebius Mandyczewski.
U Henrik, u nongphan kol uba tbit bha, la tip ba u ju iarap ban buh ia ki kol, katba u Daniel pat la tip ba u dei uba thep kol.
Ki Agnathan kim don ki shyntur, bad ki don ka sniehdoh kaba don ka shyieng.
Ka hospital ha Narvik: Ka ktem koidi ka la don 120 ngut ki koidi, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Kine ki rong ki pynlong ia u sim ban kham eh ban iohi: ki pynjah burom ia u sim.
Ki jingmih jong u snem 2017
Ha ka 28 tarik Nailur, 2011, ka board ka la ai por 30 sngi ia u Richard W. Lariviere ba un mih noh na ka ophis treikam jong u.
U Didier Yves Drogba Tébily (la kha ha ka 11 Risaw 1978 ha Abidjan) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka Côte d'Ivoire.
Ban sngewthuh ia kane ka long ban sngewthuh ia ka Jingbym-Iap--ka Jingpynkylla ia ka Jaitbynriew.
Ki dei ki jingpynthymmai jong ka Class 104, ryngkat bad ka jingpynwandur thymmai ia ka cab bad ki jingkhang jong ka met ba la pynkiew.
Ki nongdie dohkha ha ka kolshor
Lawson (kha ha u snem 1974), u kyrtong jong ka seng Republican ha u snem 2008 ha North Carolina
2004: Akharin Khabar (Ki Khubor Bathymmai)
Haba ki pule ia ki kyntien jingrwai, ym don ei ei kaba nga buh ha ki kyntien jingrwai kaba ong ba donkam ba u long u briew uba sniew, namar ha nga – bha, kam long kaba shai?
Pilton
U Edvard Grieg (1843)
1912 - Ka jhad jong ka Cunard ka RMS Carpathia ka la wanrah ia ki 705 ngut ki briew kiba la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad jong ka RMS Titanic sha nongbah New York.
Barbarullah Khan
U Bowlby u thoh ba ka jingsumar bad jingieit ba u khunlung u ioh na ki kmie ki kpa jong u ka pynlong ia u ban thaw ia ka jingmut kaba kongsan.
Ym don jingsynshar bad ka jingjop ba la ithuh da ka kompeni shwa u bnai Naiwieng 1997.
U Nicolas Wadimoff u dei u director bad u nongpynmih phlim na Switzerland.
Ka lama Romani ka long kaba rong saw dum ha jrong (kaba pyni ia ki bneng) bad kaba saw shapoh (kaba pyni ia ka pyrthei) bad ka chakra kaba saw kaba don shiphew tylli ki tdong ha pdeng (kum ka jingithuh ia ka jingsdang jong ki Roma na India), kaba pyni ia ka jingkhih bad ka jingbthei jong ka ding . na kaba ki jingthaw baroh ki mih ha kaba sdang jong ka por.
La khot ia ka “ka jaka rwai” namar ba la shna ia ka na ka bynta ki jingrwai: ki jingrwai ba la ai da uwei u nongrwai marwei, lane teng teng ka kynhun barit jong ki nongtem (chamber music).
Kane ka dei ka jingshakri na ka bynta ka jingdie mobile ha ki jaka nongkyndong bad ka jingpynpoi beit na ki jaka pynmih ha ki dukan online.
Ki jingpher ha ka thain
U Hodder bad u Stoughton.
Wah Imini
Ka thup jong ki nongialehkai barim jong ka Notts
}}Design of a Decade: 1986–1996''' ka dei ka album ba pawnam tam kaba nyngkong eh da ka nongrwai jingrwai na America ka Janet Jackson.
1925 - U Gianfranco Dell’Innocenti, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2012)
Ka Megan Anna Rapinoe (; la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1985) ka dei ka nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Ka Heinola ka dei ka shnong ha Finland.
Ia kane ka kyrteng la pynmih ha u snem 1997.
U Milan Michálek (la kha ha ka 7 tarik u December 1984, ha Jindřichův Hradec, ha Czechoslovakia) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Czech.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Argentina katkum ka Division.
Kane ka series ka jia hadien 100 snem ba ka jaitbynriew Fire ka la sdang ïa ka thma pyrshah ïa baroh kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la pynïap ïa baroh ki nongpynkylla lyer ha kaba wad ban lap ïa u avatar uba la kha biang kum u nongpynkylla lyer, u Aang.
Ki German na Russia ha Argentina Ka jingthoh khanatang
Kane ka dei ka juh ka jingiathuhkhana kaba ka seng siat suloi jong ka ri Australia ka ong.
Ka histori jong ki jingialehkai
Ka jingsdang ka long ha ka rukom synshar khadar ha ka juk pdeng, ha kaba ka ktien jong u Syiem ka long ka ain.
Ha ka jaka kata, u iehnoh hajan ki jaka ba plie, kum ka nuksa ki jaka ri jingri bad ki khlaw kiba ki briew ki la pynkylla.
Katba ka jingtwa ka dang plie (ka jingtwa kaba sngewsih, kaba rit hajan ka shyntur kaba lah ban mih snam khyndiat) u nongpang u lah ban buh ia ka umphniang ba don ka zinc oxide (ka iada bad pynkhih) bad ka pramocaïne (ka pynjem ia ka jingpang bad jingsma) halor bad sawdong jong ka jingtwa . (ha Europe lah ban ioh khlem da ai dawai kum ka Nestosyl).
U la don arngut ki hynmen bad lai ngut ki para kynthei.
Kane ka la ailad ia ki shipai Union ban rung shapoh u lain jong u Jackson.
Noreån 40
Ka jinglong kyllum (general relativity) ka la iathuh lypa ia kiba bun kiei kiei kiba la iohi hadien.
La seng katto katne por shwa ka snem 1900, la ai ia ka ophis post ha ka snem 1908 bad la seng ia ka Elaka Skul Laitluid jong ka Agua Dulce hadien ar snem.
ki khniang kiba don ki shniuh kiba eh kum ki Diatoms, ki Dinoflagellates, ki khniang ksiar
Hajan ka lynti jong ka, ka Lane ka la pyniap saw ngut.
kham bunsien ka don ka jinglong kristal; don ki bym
Ka jingpyrshang jong ka Algeria ban pyllait im ia ki nongtrei ka la pynlong ia ka jingiap jong ki 39 ngut.
Ha ka 20 tarik u Risaw, la pynthikna ia ka jingiap kaba nyngkong.
Ki Khnai kiba don ka ryndang kaba rit ki long ki nongbam doh (bam doh).
U James II jong ka Majorca (la kha ha ka snem 1243)
74076 - Heilbronn, Neckar
Once Upon a Time in America ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1984 ba la pyniaid da u Sergio Leone bad la ak da u Robert De Niro bad u James Woods kum ki nongleh kam sniew jong ki Jiw.
Ia ka Ethel la ai kyrteng na ka bynta ka khun jong u Capt.
U Mark Steines bad ka Nancy O’Dell ki la shimti ïa ka kam kum ki nongpynïaid ba kongsan hadien ba u Hart u la leit noh.
1898-1919
London, 1995.
2005 ka jingpynrung kam ha Marriott Hotel kaba don ha Times Square ha ka nongbah New York.
Lah ban pyndonkam da ki vibrator bad ki dildo ban pynsuk ne pynsngewbha ia ka jinglehkai, hynrei bunsien la leh tang da ka kti jong u briew.
Ka Jylla Pulaski, Indiana
U la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy ha ka khusnam Grammy kaba 53, ha kaba u la jop ia ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang na ka bynta ka "Ka rukom kaba phi long".
1981 U Andrew Embley, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka jingkhmih dur jong ka elektron
Ki Tatar, ki Russia, ki Chuvash bad kiwei ki jaitbynriew ki shong ha ka Elaka Nizhnekamsky.
Hadien ka jingkhihwin jong u Bar Kokhba (132-135), u Patsha Roman u Hadrian u la pynkylla kyrteng ia ka Jylla sha ka Syria Palaestina.
Ka la kylla long kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori bad ka kyrteng Bhopal ka la kylla long kum ka jingshah pynjulor ha ki karkhana [5].
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Italy
Ka tdem suloi III: Sha u briew uba khatduh (ka phlim TV jong ka snem 1992)
La batai ia ka Sigyn ha ka Edda Poetic bad ka Edda Prose.
Kiba bun ki nong Asia (kham bunsien na India) kiba la hap ban mih noh ha ka por ba synshar u Amin ki la wanphai sha Uganda.
Nangta u la lait phet bad leit phai noh sha la ka iing ka sem.
Edward Jackson, Jose Deluna – trumpet
Teng teng la ju khot ia ki "ki khniang".
U W. Eugene Smith (1918–1978), u nongshon dur; Wichita
Teng teng, ia ka ktien "Kapellmeister" la pyndonkam ha ka ktien German mynta ban mut ia u Director ne u nongpyniaid jong ka kynhun tem ne ka kynhun jingrwai.
U Scott Bakula (kha ha u snem 1954), u aktor (Quantum Leap, Star Trek: Enterprise)
Dia
Ka don ha rud jong ka wah Rupsha bad wah Bhairab ha Elaka Khulna.
U Bizzarro, u Salvator.
Wat la la ithuh ia u Purcell kum u nongthaw jingrwai uba khraw ha kata ka por hynrei um shym la don jingktah than ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai hadien ka jingiap jong u.
Ha ka ktien Grik, ka Glia ka mut "ka glue".
1933 – U Heinrich Rohrer, u stad physics na Switzerland (ka khusnam Nobel 1986 na ka bynta ka scanning tunneling microscope) (d. 2013)
Ka la jan shah pynmynsaw haba u V, u briew uba deng ia ka mask jong u Guy Fawkes, u wan rung bad pyllait im ia ka.
U Ali Derakhshan ha ka flashscore
Ha ka elekshon kaba rit, ka jingleh thok kaba rit ka lah ban biang ban pynkylla ia ka jingmih.
la u Brillat-Savarin la pynmih baroh shisnem, kham bun eh ha Normandy.
28 bad la kyrshan da ka Sun Drop bad ka DHL.
Paul Coker Jr., nongdro dur, Mad Magazine bad Rankin-Bass
Sam Armstrong (Casey Junior, Mr. Stork)
Ka website jong ka videogame
U Mohammed Abdul Khalek Hassouna () (28 tarik u Lber, 1898 – 20 tarik u Jymmang, 1992) u dei u nongsynshar jong ka ri Ijipt.
Palavra jong U Blei;
Columbite (ka kynhun mawshun)
U Karbauskis u don ka tnga kaba kyrteng ka Lina bad arngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Justinas bad u Mantas.
Ka Georgia ka don 16 tylli ki vote elekshon.
La tip ia u kum u chairman barim jong ka Aston Villa Football Club.
Ka jingpynrung ia ki riti dustur
Ha ki snem 1830 ka la iadei bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America kaba mynta .
U la pyndep ia ka jingpule jong u na Seattle ha u snem 1990.
La kurup ia ka da ki Roman ha ka snem 222 S.K.
U la iohi ba ki jingsngewthuh bakla ki bym tip ki lah ban kham khlain ban ia ka jingpyrkhat ba sngewthuh bad ba ki kham shyrkhei namar ki jia shabar jong ka jingsngewthuh.
Kumba long kiwei pat ki label barim jong ka Yugoslavia, ka Jugoton ruh ka la don ka laisen ban pynmih ia ki jingrwai nabar ri na ka bynta ka iew ka hat jong ka Yugoslavia kiba kynthup ia ki khlur rwai ba pawnam ha ka pyrthei kum: Rick Astley, The Beatles, David Bowie, Kate Bush, Deep Purple, Eurythmics, Iron Maiden, Kraft, U John Lennon, ka Madonna, u Gary Moore, u Mötley Crüe, u Elvis Presley, ka Pink Floyd, Public Image Limited, Queen, The Rolling Stones, Scorpions, U2, Whitesnake, Kim Wilde bad kiwei kiwei.
Ka Priscilla Barnes
Ka liengsuin New Horizons ka la iaid lyngba ia ka thain L5 Neptune ha u snem 2014.
Kiwei pat ki jingpang ba saphriang ki kham eh ban ioh.
U la thoh ia kawei ka jingrwai da ka piano kaba la khot Jazz dans la nuit.
Ka dei ka riew shemphang ha ki jingialehkai track.
Ka Don ka la ai kyrteng ha ki Don Cossack kiba la shong shnong ia ka kshaid kaba sboh jong kane ka wah ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Kiwei pat ki jingthoh
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung, 2019 ha Biloxi, Mississippi.
U Jean-Claude Trichet (na France): 2003-2011
Haba don um palat 8 million ki sim, na palat 60 tylli ki jait sim bapher bapher, ki tuid sha katei ka pung.
Tatumsville
2007 AFC U-19 Women Championship la pynlong ha China naduh ka 5 haduh ka 16 tarik Lber.
Ia kane la khot ka "jinglong dorbar jong u Lat".
Ha ka por ba u la shongthait ki la don ki nonghikai ha ka biology ha kiba bun ki skulbah, bad ka jingiasngewthuh jingmut kaba jylliew shaphang kaei kaba dei ban hikai.
Kitab 3) - Ka dewlynnong Indochina, South Asia
Ym slem hadien kata, ki briew ki la sdang ban rah ia ki masi ha ki lieng bad ki lieng.
Ha u snem 1992, kam shym la don kano kano ka jingialehkai play off ban ioh ia ka takma rnong, baroh arngut ki nongialehkai semi-final kiba la shah rem ki la ioh ia ka takma rnong.
2006 Ka Khusnam Laitluid ban pynpaw pyrthei jong ka seng ki nongthoh kot jong ka Norway
U Micheal H. Ranzenhofer, u Vice Chair jong ka Senate Conference jong ki rit paid
Ka jingiadei bad ka France ka la sah sniew ha baroh ki snem 1980.
Naitung 26 – U Jeremy Corbyn, u nongsynshar ha England
1922 U Kim Ki-young, u nongpyniaid ia ka phlim na South Korea (d. 1998)
1799)
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka Tsinghua
U Walter Hauser, u nongthoh khubor, u la peit ia ki tyllong kiba ym shym la tip haduh kine ki sngi.
Na ka bynta - 11,288
Ka Saint-Antonin-sur-Bayon ka dei ka commune kaba don 137 ngut ki briew (2004).
Ki saw ngut ki nongialehkai kim ju long kijuh ki briew: ki la don katto katne ki jingkylla ha ka kynhun, hynrei ka dei kawei na ki kynhun string quartets kaba neh slem tam ha ka pyrthei.
U Wright u la pynlut 16 snem ban trei ia ka jingshna dur, hynrei u la iap shuwa ban tei ia ka.
Ka kynhun jong ka jingshai bathymmai (1997)
La kha ia u Whelan ha Detroit, ha Michigan.
Ka jingialehkai jong ka Auto Club ka la duh noh ia ka tarik jong ka ha ka snem 2011.
Ka la nang kylla long ka seng kaba don tang kawei ka mat bad ka jingmyntoi jong ka tang ha ka dor khajna kaba duna - khamtam eh na ka bynta ki nongïoh kiba heh.
Ka seng ka long kaba khlem niam bad ka ngeit ha ka kynhun Punjabi kaba khlain bad kaba iatylli, kaba pyniasoh lang ia ki Muslim, ki Hindu, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaitbynriew jong kane ka jylla,
Ka jingkhein ka suinbneng ha Islington
2004 - Ka khusnam bor jong ka phlim
Shawn Ashmore kum u Bobby Drake / Iceman
2017 - U Chuck Low, u aktor na America (b.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Fender Rhodes, u nongtem tyndong
Ki Khristan ki ngeit ba U Jisu u long u nongpynim ia ka pyrthei bad u khun U Blei; Ki Jiw ki ngeit kumjuh ba um long kumta.
Wende
Ka don shaphang sepngi jong ka Washington, D.C. U ZIP Code jong ka u long 20841.
1980 – U Sebastian Kehl, u nongialehkai phutbol na Germany
U dei tang ma u hi u nong India uba la ioh ia ka khusnam King Faisal International Prize ha ka liang ka Saians.
431-450).
Shi pisa ba la pynhap na Empire State Building kan ym pyniap briew ne pynpra ia ka lynti iaid kjat.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Shasta County, ha ka bynta jong ka Kshaid Sacramento jong ka Kshaid Pdeng jong ka California.
U Charles Martinet kum ka Suneo Honekawa, Mini-Doras, Additional Characters
Ka Armagedon 2002
Ka kyrteng jong ka Olga (ka kyrteng jong ka Olga) ka long kaba bha tam ban pynkylla kum "Ka Syiemsad Bakhraw".
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong ka New York ha u snem 1985.
U Nelson u Nongrwai.
Ha ka snem 1976, ka skulbah ka la ai burom ia u doktor surgeon.
Shaun Toub (1963-)
Ia ka pateng kaba nyngkong la pynmih hapdeng u snem 1996 bad 2003 da kaba pynrung ia ka 5 jingkhang ha u snem 1999 bad la pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 2000.
Katno ka long kaba shngain?
Kane ka jingïakynduh lang ha ka kam shipai ka la pynlong ïa ka jingïadei paralok hapdeng u Robinson bad u Louis.
Kine ki lyngkhot ki lah ban long ka pisa, ki chips, ki pawn, ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka FIFA 97 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha ka snem 1996 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
1996 - Palat san spah tylli ki tiar USB ki la dep pynmih ha kylleng ka pyrthei.
, ba la tip ruh kum ka , ka dei ka nongpynmih, nongpynmih bad sam ia ki jingialehkai video jong ka ri Japan.
Hadien ba u la sdang ïa ka samoi 2010 ha ki lig rit, la khot biang ïa u sha ki lig heh ha u bnai Naitung.
Bun na ki phlim jong u Scorsese ki don ki phang ne ki jingmut kiba iadei bad ki Italy American, ki Roman Catholic bad kiba leh donbor.
Kane ka long namar ba la pynlong pie ia u kpa jong ki hangta.
U la batai ia ka ha la u hynmen kum "ka jaka kaba itynnad, kaba lah ban pynlong paradais khyndiat ...
U la pyndonkam ruh da ka telebishon kaba man ka taiew kaba kyrteng ka Disneyland ban pynlong ia ki briew ban kwah ban peit ia ka park jong u.
U Krebs u la kha ha Hildesheim ha Germany.
Ha Japan, u Fukudome mynshwa u ju ïalehkai na ka Chunichi Dragons jong ka Central League naduh u snem 1998 haduh u snem 2007.
Ki riewstad jingthaw ba im jong ka ri Bilat
Ka la pynthymmai ia ka bor ha ka dorbar thawain ha u snem 2007.
Ki mareh ha ka lain kaba la jan beit na mihngi sha sepngi da ki spah kilomitar, ha baroh arliang jong ka Alice Springs.
Kaba sngewtynnad ka long ka theory jong ka jingmyntoi ha ka jingiakhun jong ki mar dud ba la pynkhluit.
La pynïaid ruh ïa ka Wonderama ha ki phra tylli kiwei pat ki ïew ha kaba ka Metromedia ka don ïa ki station television, kynthup ïa ka WTTG ha Washington D.C., ka KMBC-TV ha Kansas City, ka KTTV ha Los Angeles, ka WXIX-TV ha Cincinnati bad ka WTCN-TV ha Minneapolis – Saint Paul.
Ka jaka lum um
Monapo
Ka Senglang jong ka pyrthei na ka bynta ka hok longbriew manbriew (ISHR) (, IGFM) ka dei ka seng pyrthei kaba khlem sorkar, kaba khlem kamai ia ka hok longbriew manbriew bad kaba don ia ka kyrdan iashim bynta bad ka Council of Europe.
Ka Gregariella Corallophiga (Gmelin 1781)
Watla ki jait Sativa ha ka rukom kaba thikna kin pynmih ia ka jingktah kaba kham heh jong ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem ban ia ka Indica bad ki jait Indica ha ka rukom kaba thikna kin don ka jingpynhiar mynsiem kaba kham bun ban ia ka jait Sativa, baroh ar ki pynmih ia ki jingktah kiba iadei dur, tang ka jingpynhiar mynsiem kaba kham heh. " ki jingktah na ki sativas ban ia ki sativas bad ka jingkhein kaba kham heh jong ka jingpynjahthait bad jingpynjem ia ka jingsngew na ki sativas ban ia ki sativas."
Ki nongjop ba nyngkong bad ba marwei ki dei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka The Boss ‘N’ Hug Connection (kaba ki dkhot jong ka ki long ka Bayley bad ka Sasha Banks) bad ki la jop ïa kane ka lympung ha Elimination Chamber (2019) ha u bnai February 2019.
2025 (MMXXV) kan long .
Palais - 24 km
Ia une u khniang jingpang la lap da ka Dorothy Cayley na John Innes Horticultural Institution ha Norfolk, England.
Ka jingkhlain jong u Newton: ka batai ia ka bor khring kum ka jingiadei paralok hapdeng ar tylli ki jingkhih.
Ia kane ka bus #30 la kdew ha ka jingrwai Kiss Me Deadly, kaba la pynmih da ka kynhun tem pop Generation X, kaba la pyllait ha ka album Generation X jong ki.
Ka jingmut ban pule ia ka geometry da kaba pule ia ki symmetri jong ki dur ka sdang naduh ka spah snem XIX.
Naduh kata ka por, la lap sa 6 tylli ki par umphniang ha ka panhandle sepngi jong ka Florida.
U Martin
