Hadien kata ka snem, u la iashim bynta ha ka Austria Cup.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Eddie Booth ha ka phlim Love Thy Neighbour.
Ki ktien Germanic / Ingvaeonic jong ka Duriaw Sepngi
Ki rong jong ka ribon peit: :Ka kyrdan:Ka dak jong ka ribon
U la long u heh pynlip ding jong ka District of Columbia Fire & EMS Department naduh ka 1 tarik Jymmang 2011 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2014.
Om (lane Aum) ka dei ka sur ban pyni ia U Blei jong ki.
Sega Saturn
U Satya Vrat Shastri, u riewstad na India (b.
U Alexander Vraciu (2 Nohprah 1918 – 29 Jymmang 2015) u dei u shipai duriaw jong ka United States.
Ha ka snem 1937, u la thaw ia ka IS/LM model kaba lum lang ia ka jingpyrkhat jong u Keynes shaphang ka ioh ka kot kaba heh.
Baroh kiwei pat ki kynhun ki la kylla sha ki engine ba pyndonkam da ka bor turbo.
Ha ka 21 tarik December, 2020, ka Sayers ka la pyniasoh biang bad ka la ioh ban pynkup burom kum ka Miss Universe Ireland 2020 bad kan mihkhmat ia ka Ireland ha ka Miss Universe 2020.
2011 – U Ante Markovic, u riew sain pyrthei jong ka Croatia bad u Myntri Rangbah barim jong ka Yugoslavia (b.
Ha ka 7 tarik u August u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Italy.
Ia kane ka jinglong kaba pyrshah jong ka jingshah jied hapdeng ki briew la ju iehnoh bein da ki briew (khamtam eh ki samla) kiba pyrshang ban long kiba pawnam: ka jinglong ba sngap jar ka lah ban long kaba jop ha kaba ioh ia ka jingshaniah, hynrei kam lah ban ai ia ka jingburom iwei ia iwei pat.
U long u Khristan na ka jingngeit u kpa jong u.
1980 - U Saye Zerbo, ha Burkina Faso, u la pynkhyllem ia u President Sangoule Lamizana, da ka jingleh coup.
1992 ki jingseng ha Latvia
Ka la mih naduh u snem 1989-1992.
Ka ktien "circadian" ka wan na ka Latin circa, "sawdong", bad diem lane dies, "sngi", kaba mut "hamar shisngi".
Ka jingialehkai jong ki kynthei (RSSSF)
MASS, ka kyntien lyngkot kaba ju pyndonkam na ka bynta ka kompeni ai jingbam ïalehkai.
U Narsis (u sohjew)
ka shyntur (ka jingpang shyntur)
Ka khlam masi ka dei ka jingpang.
Ka kyrshan ruh ia ka jingnang jingstad na ka bynta ka kynthei.
Ki lain jong ka ki iaid lyngba ka London bad shaphang shathie bad mihngi jong ka Kent ban long ka bynta jong ka lynti jong ki nongleit nongwan ha ka London kaba heh.
Ka jait Nakatomi ka la pyrshah ia ka jingwanrah ia ka niam Buddhism.
Bob Mason
Ka jinglong jingman ka long kaba shyrkhei khamtam ha Germany, ha kaba la antad ba la buh kumba 1400 ton ka sniehdoh man ka sngi ha ki jaka paidbah.
Ka skulbah teknoloji jong ka Ri (Tucuman Campus)
Ka don kumba 1.2 million ngut ki briew.
Ki Matchlock ki la mih ha Europe ha ka snem kumba 1400.
702 (Taihō 2): Ka or Taihōryō ka la pynbeit thymmai ia ka sorkar Japan.
Ha u snem 1990, u Vincent u la ioh ia ka khusnam Outstanding Supporting Actor.
Dike (), mynsiem jong ka hok bad ka jingbishar hok .
U Grand Steward ba mynta u dei u Shingo Haketa.
Ki tyllong jong u Shakespeare ki long lehse ki khanatang jong ki Grik, bad kumjuh ruh ki jingthoh jong u Homer bad u Geoffrey Chaucer.
Mynta, ki "Big Three" ki synshar tang ia ka bynta kaba rit jong ka iew telebishon ha ri America.
Ia kane ka jingkren la kren nyngkong eh sha ki paidbah ka thain South.
Nathan lane
Ki nongjop jong ka Indian Premier League ha u snem 2011
Hadien kata ka thma, ka Sultanate Rum, ka Hima Trebizond bad ka Lesser Armenia ki la pynbna kloi ia ka jinglong bashisha jong ki kawei hadien kawei ha ka Hima Mongol ba la synshar da u Töregene Khatun.
Dei tang ki lyngdoh kiba batai ia ki jingthoh ha ka Baibl.
Da ki spah snem, la don ka hostel ne ka ïing sah ha katei ka jaka bad, ha kine ki por mynta, kane ka shnong rit ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka leit ka wan, ka jngohkai pyrthei bad ki jingïalehkai ha ka por lyiur ha ka thaiñ, kaba don ha ka jaka ba kyllain ha ka surok bah A93 kaba leit na Blairgowrie . shaphang sepngi lait na ka Spittal shaduh ka Glenshee Ski Center bad nangta shaduh Braemar.
Ka jingthoh hadien
1958-1973 – T. J.
Baroh kawei, khlem da kheiñ ïa ki jait bapher kiba ïadei bad ka mashin, tang ka WC series ka kynthup ïa 52 tylli ki rukom model (laiphew 1⁄2‐ton 4×4, hynriew 1⁄2‐ton 4×2, shiphew 3⁄4‐ton 4×4, bad ar tylli ki model 6×6 kiba 1½‐ton).
Ka Brisbane Roar ka dei kaba bat ïa ka rekod ban ïalehkai slem tam khlem shah rem ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong kino kino ki kynja phutbol jong ka Australia, da kaba ïakhun haduh 36 tylli ki jingïakhun ha ka league khlem da shah rem.
Ia ka Santiaguense (na ka bynta baroh ar ki kynthei bad shynrang) la pyndonkam ban pyniapher ia ki na ki briew jong kiwei pat ki nongbah kiba don kajuh ka kyrteng ha Spain, Cuba, Chile, bad Argentina).
Ka bol pyrthat – U Ken Adam
Nangta u la sdang ban thoh kot.
Ha kajuh ka por, ka kmie jong u Stravinsky ka la lah ban mih noh na Russia bad ka la leit ban iasoh bad ka longiing jong u Stravinsky ha Biarritz.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Vils bad ka wah Lauterach.
Ka Halloween Ends, ba la pyniaid da u David Gordon Green.
La plie ia ka rynsan kaba saw kaba thymmai ha u bnai Risaw 2018.
Ha ka Sanamaism, la mane da ki hajar ki Blei ha ki katto katne ki pantheon.
U la jop ia ka khusnam Rookie jong ka snem, da kaba ioh ia kawei pa kawei ka vote.
Ka Counterculture ka long ka kyntien ba la pyndonkam ha ka psychology bad sociology.
La pyllait ia ka namar ba ka album ba khatduh jong u Usher kaba kyrteng My Way ka la mih ha u snem 1997.
Ka Rachael ka la shongkurim ïa u paralok barim jongka kaba shad with the Stars u Michael Miziner ha ka 3tarik Jymmang 2013.
Seraph Ha Ka Sewanee – Zora Neale Hurston
Ki briew kiba kit ia kane ka jingpang teng teng ki lah ban long kiba khlem akor ne ki bym sngewtynnad ha ka por ba iakren, khlem da mut ei ei kaba bakla.
Ia u briew uba shah kynnoh ba u tuh kulai la tip kum u nongtuh kulai.
kam ai kano kano ka jingnoh synniang kaba kyrpang ia ka jingjop ha ka jingkha khun jong u jingthaw ba pdiang ia u.
2002: Ka jingiap ha ka ding - (Pyrshah ia ka pyrthei)
Ia ka dkhot bakhatduh la pynshong nongrim na kawei ka jingthoh ha ka Daily Mail ha u bnai January 1967 kaba iadei bad ka jingbun bah ki thliew ha Blackburn, ka shnong ha Lancashire.
La ngeit ba kane ka jingkiew ka dei namar ka jingkiew ka jingim, ka jingkylla ha ka rukom bam, bad ka jingkiew ki jingpang kiba iadei bad ka jingpang gout, kum ka metabolic syndrome bad ka jingkiew snam.
Ka iing syiem jong u Castrillo de Villavega
Ha ka 1 tarik u Risaw 2006, kane ka la kiew sha ka 30.07 sen shi kilomitar, kaba la pynkut hadien 20 kilomitar (12 mi) ha ka $6.01.
Wow!
Ha u snem 2019, ki don 61,601 ngut ki briew.
Ka thong ba kongsan jong u briew ka long ban leit phai biang sha ka Wae.
Une u nongïalam jong ka seng Cook Islands.
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 1993 haduh u snem 2000 bad ha ka Federation Council naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh.
Ka dei ka Over the Limit kaba lai bad kaba khatduh kaba la pynlong da ka WWE.
U Dr. Dre u don ruh ha ki phlim kum ka Set It Off, bad ki phlim jong u snem 2001 The Wash and Training Day.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Alvarez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Ka Silk Road ka la wan rah ia ka silk China sha India, sha Aphrika Shatei bad sha Europe.
Ka Samsons-Lion ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Mira A u dei u khlur uba kylla, uba kylla ia ka jingheh bad jingshai jong u.
Ki dur ki long kum ka thong bad bunsien la teh ia ki kjat bad ki kti jong ki baroh ar.
Ka kamra klas kaba kyrpang, ka kamra klas kaba don hi, lane ka kamra kaba don kiwei pat kiba kum ma ki Kine ki khynnah skul ki donkam ban don ha ka kamra klas ba la buh kyrpang kaba la shna khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ki.
Ki stad saian ki ngeit ba ki melomys jong ka Bramble Cay ki la duh jait.
U Diokletian
Ha u snem 2008 ka la long ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka ri Victoria bad Australia.
Ym shym la pynbeit ia ka jingleit ontep ia u, hynrei da ki hajar ngut ki briew ki la wan ban pyni ia ka jingburom.La tep ia u ha ka Žižkov ryngkat bad ka jingrwai jong ka met iap ba nyngkong jong ka Czechoslovak ,,Směrem k Praze'' (La leit sha Prague).
Ka jingmih baroh jong ka Phoenix ka long $255 billion ha u snem 2018 bad kaba long ha ka kyrdan kaba 16 kaba heh tam napdeng ki jaka heh ha ka ri America.
Ha u snem 2019, u la ak kum u Danny Parker ha ka bynta jong ka Black Mirror "Striking Vipers".
Ki penguin macaroni ha ka jinglong kyllum ki im hajan ka um namar ki bam ia ki dohkha duriaw.
Ka list harum ka pyni: ka kyrteng jong ka thain, ka nongbah jong ka, ka jingdon ki distrik, ka jingbun briew (katkum ka snem 2001) bad ka jaka.
U Thomas Rukavina (23 August 1950 – 7 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hynrei, ha ka shiteng jong u snem 2018, ka sorkar China ka la pynkylla ïa ka rukom bishar bniah bad pynïapher ïa ki jingïalehkai kiba dei ban pynmih ha China, bad haduh u bnai December 2018, hadien ba la thaw ïa ka Online Ethics Review Committee ba thymmai, la pynkylla ïa ki katto katne ki kyrteng battle royale, kynthup ïa ka Fortnite bad ka PUBG . , la buh kyrteng kum kiba be-aiñ ne dei ban weng noh na ka jingïalehkai.
Ha u snem 2021, u la hiar sha ka Urawa Reds.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit jong ki ar tylli ki element ba la pyniasoh lang ka ju ai ia ka jingmih kaba pher.
U President ba bat mynta u dei u Ariel Henry, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2021.
1 (Durant, Okla.: Mesa Publishing Co., 1986).
ka jingiakren shaphang ki phang ba iadei bad ka jingstad ne ba kyrpang, kum ki jingpyndonkam ha ka kompiwtor, ki rukom sumar, lane ki kyndon jong ka mariang; lane
U Reeves u la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Grammy.
Nongjop: 1957, 1964
Hynrei lada uwei na ki atom u thrang khamtam eh ia ki electron (ba ki khot ka Electron Negativity), te ka liang jong ka jong ka jingteh jong ka kan don kham bun ki electron.
U la sdang ban dro dur hadien ha ka jingim jong u.
Ki snem hadien
2015 ha Asia
La pynlong ia ka da ki county kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania, South Jersey, Delaware, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Maryland.
U Kyle Gann (kha ha u snem 1955), u kritik jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongwad jingrwai
Kostermano sul garda
Ka jingpynrung kyrteng ia ka jaka katkum ka Ain .
U Johanan Vollach
Kumjuh ruh ki rikishi ki pyrshang ban pyndonkam ia ka jingtbit jong ki ban pynbor ia u nongialeh pyrshah ban ktah ia ka khyndew da kano kano ka tiar lait noh tang da ki tyrpeng jong u.
Hadien ka thma, la wanrah ia ka Fanta sha America da ka Coca-Cola, bad ha u snem 1960 ki la thied ia katei ka dak khaii.
La thung ia u Sessions kum u Bloch Professor ha Berkeley (1966–67), bad u la ai ia ki jinghikai ha Harvard University ha ki snem 1968–69.
Mynta ka pule ha ka skul rit.
Ka sorkar ka lah ban shim ram bad ai kam (trei) ia ki briew.
Ka jingiakhun ha ka ioh ka kot bad ka US, Japan bad ka EU
La tip ia u kum u "Mr. Cub".
Ka samla pule kolej Japan kaba tieng ka trei kum ka nongkhaii met kaba kyrpang.
Ka kynroh ka long ka pud kaba la ker kut tam ha ka Hima.
Ka website barim
"To ngin leh ia kane (To ngin iaieit ha ka jingieid)" (Cole porter) (na ka sur jingrwai De-Lovely)
Haduh u snem 2009 la tip ia ka kum ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingkiew jong ka saian (BA).
U Max N. Rose (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1986) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Jordan: 17 tarik u Naitung, 1965
4: Ka jingpeit.
La jied ia ki sha ki khusnam Grammy ha ki 3 tylli ki khep: Ka jingshit ban iathuh, Pyni ia ki shyieng jong phi bad Ka long ka jingkhluit!.
U riewstad phlim gay u Richard Dyer u la batai ia ka camp kum "ka rukom ba pawnam jong ki gay ban pyniaid ia ki jinglong, ki dur bad ki jingmih jong ka kolshor ba donbor lyngba ka jingkren bein, ka jingpynpaw pyrthei, ka jingpynlong rit paid, ka jingpynlong kum ka phlim bad ka jinglehkai kaba arsap ia kiei kiei kiba khia bad kiba donburom."
Hadien katto katne por, u William Ayers u la die noh ia ka dukan shon kot jong u ha u William Carnan.
1960 – U Steve Cram, u nongialehkai na England
La pynshong nongrim ia ka ha ka khana lyngkot "A Change of Plan", ba la thoh da u Bruce Jay Friedman.
B&F fk9.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka sngi kaba khatduh jong ka jinghiar thma V-1 flying bomb ha England.
Histori ka Burkina Faso
37 129 km: Fréjus / Puget-sur-Argens
La pyndonkam ruh kum ka flash powder ha ka jingshon dur.
1291)
Haduh ka 9tarik Naitung 2017, u Chairperson jong ka Parliament u dei u Gramoz Ruçi.
Ka surok ka don ruh ki kynroh bad ki lum kiba eh kiba u nongniah kali um lah ban iohi sha jrong.
U Jesse James (1847–1882), na ka Jylla Missouri jong ka America, uba la leh ia ki kam runar ha ki bank, ki stagecoach bad ki rel ha ki snem hadien ka thma pohïing ha America.
Hadien ba u la kren thok ia ka ban jngai na ki jingthoh science jong ka, u shim stet ia ki, u mareh sha ka jingkhang jong ka kamra shet ryngkat bad u Hobbes, bad u khang ia ka jingkhang katba ka Rosalyn ka pyrta na u shabar ban dawa biang ia ki jingthoh jong ka.
Ka jingpynkylla ia u 12 ka long ha ka jingshisha 3 × 2 × 2.
365.2425 sngi - ka jingjrong kaba thikna jong ka snem ha ka Gregorian Calendar .
U Peltier u shah set ha phatok jong ka ri America, ha Coleman ha Florida.
Ka la ailad ban tei pat ia ka tempi jong ki Jiw ha Jerusalem.
Ka burqini ka dei ka jain jngi kaba la shna na ka bynta ki kynthei Muslim kaba tap ia ka met baroh kawei lait noh tang ia ka khmat, ki kti bad ki kjat, kaba pynlah ia ki ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki jinglong rit paid jong ki Muslim katba ka pynlah ia ki ban iashim bynta ha ki kam jngi.
Ka jaka synshar jong ka District ka dei ka Steyr.
Ha u snem 2007, ki don 9,023 ngut ki briew.
U Truman u la shem jingeh ban ioh pisa.
Ka jinglong kynthei jong ki jingthung syntiew ka batai ia ki katto katne ki kyntien ba stad na ka bynta ki jingpynbeit ba ju don jong ki syntiew.
Ha US, u "nongkhaii" u dei uno uno u briew katba u dang trei ia ka kam ne ka kam lane u nongdie uba iadie iathied man ka por ha ka jait mar ba la die.
Ia ka sur lah ban pynkylla bun rukom da kaba pynkylla khyndiat ia ka jingkhluit.
La shna ia ka ha ka snem 1859.
Ka jingthmu phiah jong ka UN ha ka snem 1947 ka la buh ia kane ka jaka hapoh ka jylla Jiw.
Ka Parisé kan ïalehkai ha ka lain bad u Jude Drouin bad u Bill Goldsworthy.
U Richard Lawrence Hatch (May 21, 1945 – 7 February 2017) u dei u aktor, nongthoh, bad nongpynmih phlim na America.
Ka foil ka long ka nar kaba rit bha.
U John Vitale (1909–1982), u nongsynshar jong ka longiing kam runar ha ki snem 1980 ba sdang
Ia ka Canadian Imperial Bank of Commerce la thaw lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Canadian Bank of Commerce (ba la seng ha ka snem 1867) bad ka Imperial Bank of Canada (ba la seng ha ka snem 1873), kaba long ka jingpyniasoh kaba heh tam hapdeng ki chartered banks ha ka histori jong ka Canada.
Hadien ba la weng noh, u Major Meredith u la ianujor ia ki emus bad ki Zulus bad u la ai jingmut shaphang ka jinglah ban iaid stet bad ban sumar bha) jong ki emus, wat haba ki la mynsaw jur.
U la ialam ia ka kam runar kaba heh tam bad kaba jop tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka don 2 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Château-Thébaud ka dei ka commune.
Arcsecond, arcminit, ka unit jong ka jingthew jong ka dong
Pynpoi sha ka koit ka khiah ha America ."
U Sarma u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2010 kum ka jingithuh ia ki jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar Assamese.
Ha ka jingshisha, u Louis Philippe u la pyrshang ban iapynbeit bad u Syiem ha u January 1792, hynrei la kyntait ia u, bad u la kyntait ban iarap shuh ia u Syiem.
Ki jingpynkhriat dud
La pynkhih ia u da ka kam jong u kum u nongiasaid ain jong ka Chattanooga News, u Kefauver u la sngewtynnad ia ka kam sain pyrthei ha ka thain bad u la wad ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka Tennessee ha ka snem 1938.
U la pdiang ia ka jingpule jong u ha ka skul bah Lakefield College, bad nangta u la pule ia ka Ain bad ka Economics ha ka Autonomous University of Madrid.
Ka jingialap elekshon president 2016
http://liseberg.com/ha/iing/
U Brian O’Halloran (la kha ha u snem 1969), u aktor.
Kane ka pynlong ia u Bsein Rainbow kum ka dak jong ka niam kaba dang iai bteng kaba rim tam ha ka pyrthei.
Pola (hajan ka Staraya russa)
Ka jingthmu jong ki title tang na ka bynta ki kynthei ka long ban pynshlur ia ki nongialehkai kynthei, namar ba ki nongialehkai kynthei ki duna ha kane ka jingialehkai.
Nyngkong eh, ki shipai UN ki la lah ban pynphai biang ia ka KPA shadien jong ka 38th parallel (u lain ba la mutdur uba pyniakhlad ia ki Korea ha ka por thma).
U Eduardo Menichetti Pilas (1950/51 – 8 Kyllalyngkot 2007) u dei u nongkhaii na Chile na Santiago.
Ka wah Saxon Saale ka tuid lyngba kane ka kshaid ha ka liang kaba shaphang shathie.
U William MacDonald (la kha ia u Allan Ginsberg; 17 Rymphang 1924 – 12 Naitung 2015), uba la tip ruh kum u The Mutilator, u dei u nong pyniap briew ba bun jait na Australia.
Ia ka Hyacinthoides la pyniapher da ka jingdon ar tylli ki tnat ha ka tduh jong uwei pa uwei u syntiew, ban ia kawei ka tnat ha uwei u syntiew lane ym don tnat ha kiwei pat ki jait ba iajan bha.
Ka dei ka jaka kaba shaphang shathie tam na ki jaka jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam bad ka jingheh jong ka , hynrei kata kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad ka don 43,438 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
S = Ka jaka shong ba la jop
Katto katne ki milliped ki don ki bniat kiba ailad ia ki ban bam beit ia ki jingthung.
Oakmont
La ong ba u shong shiteng lynti shapoh ka liang jong u lum Sumeru, ka pagoda rit kaba u rah ka pyni ia ka iing spah blei kaba u pahara bad aiti ia ki jingdon jong ka.
U Frederick "Fred" Rosser (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1983) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka kyrteng "diastase" ka wan na ka ktien Grik διάστασις (diastasis).
Ha u snem 2010 ka Geely ka la thied ia ka Volvo Car Company.
Ka New Castle County ka don 500,265 ngut ki briew ha u snem 2000.
Ka Chalkidiki, kaba la tip ruh kum ka Halkidiki lane ka Chalcidice, ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece ha ka thain Makedonia.
Nangta ha kawei ka sngi, haba u Pororo bad ki paralok jong u ki ia shong kai kumba ju long, ki lap ia ka novelty egg hapoh uwei u dieng ha khlaw.
Kiwei pat ki kot kiba sah jingkynmaw jong ka ki kynthup ia U Syiem Syiem bad Ka Duriaw, ka Duriaw.
Shuwa ki jingjia ha San Andreas, u CJ u pynlong ia ka jingiap ba sngewsih jong u hynmen jong u.
1917 - U Robert Taft, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1993)
Kawei pa kawei ka balang ka long kawei ka ward (ne tnat).
Ka jingthew pedal
Ka lynti kaba ar ban khang ka long ka Clock Tower - ka jingkieng Northam, kaba la khang ha ka 4 tarik Iaiong 1926.
1910 U Winslow Homer, u nongdro dur na Amerika (b.
Ka kyrteng ‘Seti’ ka mut "jong u Set", kaba kdew ba la pynkyntang ia u ha u blei Set (lane "Seth").
ka Kolej Husson
Ka Buffy Summers ka la wan sah na Los Angeles sha Sunnydale na ka bynta ka snem kaba ar jong ka ha ka skulbah, ha kaba ka la ïakynduh ïa u Rupert Giles, Willow Rosenberg bad u Xander Harris, ha kaba la tip ïa ki kum ka Scooby Gang.
Ka kynja kynja kali jong ka Leyland Motors – Kendal, Cumbria
Ka Al-Wasl ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha United Arab Emirates.
Ha kane ka jingbishar ha ka kashari, u la kynthoh beit ia u president Paul Kagame bad u la iathuh ba la rahbor ia u na ka jingshah beh shnong ban leit shah bishar ha Rwanda.
Ka jingsdang ka jingsynshar u Alfonso IV jong ka Aragon.
U la don katto katne ki jingshad ha ki phlim bad telebishon naduh u snem 1943 haduh u snem 1960.
Ka Saint-Aubin-des-Landes, ha ka tnad Ille-et-Vilaine
Kane ka shnong ka dei hapoh ka jingialam jong ka LDF Party.
Kiba bun na ki ki dei ki pistol ne ki suloi.
Ka Elf: Ka jingïalehkai jingrwai jong u paralok ka dei ka jingrwai kyrpang ha ka telebishon Khristmas ba la pynsangeh ïa ka jingkhih jong ka ri America.
Ki prokram bad ki rukom treikam kiba kham tbit ki lah ban pyndonkam da ki buit bad ki MMU ban lait na kaba hap ban copy ia ki data hapdeng ki jaka bapher bapher ha ka jingkynmaw.
Ki jingpeit bniah ia ka histori jong ka kam treikam.
Kawei pa kawei ka iingbishar appeal kaba la bishar ia ka mukotduma jong u ka la mynjur ia ka jingpynshitom iap jong ka jury ba tynrai.
2010 – Ka Dixie Carter, ka aktres na America (b.
Ka jingstad duriaw bad ka MRE
Ha u snem 2007 ki don 10825 ngut ki briew.
ki Windows, Android] kum ka Esperanto ka long kaba laitluid na ki ... jaitbynriew".
Ha u snem 2008, u Bryant u la khur ia ka takma ksiar bad ka kynhun ialehkai ka ri America ha ka Olympics ha Beijing.
Ka IRCAM ka don hapoh jong ka Pompidou Centre kaba long ka jingtei kaba heh bha kaba la pynkyntang na ka bynta ki kam shna dur, bad la ai kyrteng da u president barim jong ka France u Georges Pompidou.
1973 - U Shota Arveladze, u nongialehkai phutbol na Georgia.
Ka la long ka lynti kaba jrong tam ha ka Formula One, da kaba pyndonkam palat ia ki surok jong ka thain.
Kane ka la pynlong ia u u nonglehkai ba lai uba dang rit tam ha ka histori.
(1996) Säwasǝw Tǝgrǝñña, Grammar Tigrinya.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ki media kiba lah ban thoh tang shisien.
1925 – U Paul Newman, u nongak phlim na America (D. 2008)
Andreas Bodenstein (kha kumba 1482, iap 1541 ha Basel), la ai kyrteng ruh na ka jaka kha jong u Karlstadt, lane ha ka dur Latin Carolstadius, reformer .
Ka seng pynim ia ka sngi - ka seng ai jingiarap jong u Robert Esche
Constantino Bravos kum kiwei pat ki sur jong ki khynnah
Na ka bynta u integral ba thikna, lah ban pyni kumne harum:
Ia kane ka por la khot ka Juk Maw.
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA: 2008, 2012
1740 - U Nikolai Arkharov, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1814)
Hynriew tylli ki khlur kin wan kham jan sha ka Pyrthei ha kine ki 45,000 snem ban wan.
Jaidhof
1822 U Gardiner Greene Hubbard, u nongiasaid ain na America, u nonglehbha bad u President ba nyngkong jong ka National Geographic Society (yngkhlad noh ha ka snem 1897)
U President Macron u la ong ba katei ka jingjia ka dei “ka jingshah thombor jong ki lehnoh Islam”, bad ba “u para ri jong ngi u la shah pyniap namar ba u hikai ia ki khynnah ia ka jinglaitluid ban kren”.
Ha ki katto katne ki khep, ki paralok kiba iapoikha, kynthei ne shynrang, ki lah ban ym don jingkwah iapoikha ban sdang.
Ia kane la bujli noh shen da ka hima Qing ba la ialam da ki Manchu.
Ha ka ktien Arab, ka kyrteng Abd Allah ka mut “mraw jong u Allah”.
Ka eriong Danny
U pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Gangster No.
Wat la kane ka jingpynbeit ka long kaba thikna, hynrei ki jait jingthung ki pyni ia ka jingpher kaba khraw ha ka jinglong jong ki syntiew.
Ka jaka ba marjan jong ka Chicago, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
Ka thong ba kongsan jong jan man la ka kyrdan ka long ban poi sha ka synduk spah ha kaba kut, kaba bun ki don ia ka bynta jong u Barbaros.
Khyndiat snem hadien la trei ia ka HelenOS kernel group jong ki samla pule bad don ki samla pule kiba pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinghikai ialade jong ka programming haduh mynta.
Ka thma khlur: Ka thma khlur ka dei ka phlim jong ka thma khlur ha ka lawei kaba la thmu ban pyllait ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2023.
1988 – U Jimmy "u Greek" Snyder u nongthoh khubor ialehkai u la shah beh kam ha ka CBS shisngi hadien ba u la ong ha khmat ki paidbah ba la shna ia ki nong African America ban pynmih ia ki khun kiba kham khlain ha ka por ba ki long mraw.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grand Marais.
"Phim shym la leh ei ei" – 3:24
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1864.
Ka la ïoh ruh ban khur bun tylli ki takma ha ka South Asian Games bad ha ka Asian Age Group Championship.
Ka sngi ban kynmaw (2012)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,467 ngut kiba sah ha El Granada.
U Jonas "U Skipter" Grumby (Alan Hale, Jr.) - U nongkit lieng; khot ia u Gilligan u "paralok barit" jong u.
To, ka lynti ka long lyngba ka jingïapher, ha kaba phi lah ban sah ha ïing bad ban don ha ka jaka kaba phi kwah ban don.”  Kane ka jingialang ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor ha kylleng ka pyrthei.
U la ïalehkai basketball kolej na ka bynta ka Oklahoma State Cowboys shwa ban shah jied ha ka kyrdan ba hynriew ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 2014.
Lah ban pyniasoh ia ka bad kino kino ki tiar rep kiba donkam ia ka bor na ka enjin traktor, kum ka kor ot sboh ne ka kor ot kew.
Ka Cee Lo Green kum u Murray, ka metiap kaba heh met
Ki nongbud jong u, ki William bad ka Mary, kim shym la thung shuh ia ki briew ha ka Order.
U la khlad noh ha San Antonio, Texas, ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1943.
Ka kolej paidbah jong ka Georgia
(1999)
Ki la don wat ki jaka pyniap mrad ha ka Mall - ki jaka ba la pyniap ia ki mrad bad pynkylla doh.
Hei Mr.
Ka Rumonge ka don ha rud duriaw jong ka pung Tanganyika.
Ka jingbam ketogenic kaba man ka por ka don ar ne saw shah ia ka shini ha ka jingkhia ban ia ka protein, bad duna bha ki jingbam ba don jingbam man ka sngi.
I Gede Ardhika, 76 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri Indonesia, myntri ka tnad ka kolshor bad ka kam jngohkai pyrthei (2000–2004).
Ki long kiba duk shibun bad u Schoenberg u la hikai ia lade shaphang ka jingrwai.
U khun jong ki u Mitja u la long u nongtem piano uba tbit bha.
U ju pyndonkam ia u drok heroin.
"Nga sngew ba nga long uba donbok".
Kane ka ailad ia ki slot microSD ban kyrshan ia ki kam bym don jingkynmaw kum ka Bluetooth, GPS, bad ka jingiakren ha jan jaka da kaba pyndait ia ka tiar ha ka jaka jong ka memory card.
U Uğur Yücel (la kha ha ka 26 Naitung 1957) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Turkey.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka la khur ruh ïa ka juti ksiar kum ka nongthep kol ba hakhmat eh ha ka lympung ïalehkai FIFA Women’s World Cup 2015.
Lada u president u iap ne shongthait noh hapdeng ka elekshon, lane da kumwei pat la weng noh ia u na ka kam, u president ba trei kam un long president, uba kham bunsien u long u vice president.
Ka Aérospatiale SA-315 Lama ka dei ka helicopter jong ka ri France kaba la shna bad shna na ka bynta ban treikam ha lum.
Dei na kata ka daw ba ym don ktien ha ka ktien Phareng na ka bynta ka phylum baroh kawei.
U shark u don ha kylleng ka pyrthei ha ki um ba shit bad ba shit.
Da kaba pyndonkam ia ka map jong ka Esmeralda, u Quasimodo bad u Phoebus ki leit sha ka Court of Miracles, ha kaba u Frollo bad ki nongap ki kem ia baroh.
Crash Bandicoot (6.82 million)
Ka don ha ka bynta sepngi-pdeng jong ka ri bad ka jaka treikam jong ka ha Birendranagar, Surkhet.
Maeng Jina (nga lah ban iohi ia ka sur jong phi 4 contestant)
Ka don khappud bad ki jylla Henan shaphang sepngi bad Shandong shaphang sepngi.
Ka Allmusic ka la ong, "Ka jingpyllaitluid ka long kaba kham rit ban ia kino kino ki nongsngap kiba mynshuwa jong ka, kaba leit sha ki nongsngap da ki jingduna kiba pynsngewsih bad ki jinglong kiba tbit ban ia kaba pynkhih ia ki da ka jingbun bad jinglong ba jylliew."
Ka khusnam shispah syntiew jong ki paidbah () lane ki khusnam shispah syntiew ki dei ki khusnam phlim ha China.
Ki la iatrei lang bad ka Mahabodhi Society kaba u Anagarik Dharmapal u la sdang ha ka snem 1890.
Ka jingrwai jong ka phlim
16 Ka dur kaba 16-bit
Ki lah ruh ban pynbeit ia ki dur, da kaba pynlong ia ki kiba kham heh ne kham rit, da kaba pynkylla ia ki rong.
Ka la long ka bynta jong ka jingiathuh khana bad ka Trish Stratus.
Kaba sniew tam: Ka Samantha bad ka Isis Syiem
Nangta ka dei ban ioh jingmyntoi ruh na kaba pynhiar ia ka dohkha.
Ki lah ban don ka jingpynbor ia ka lyer halor ka kynhun jong ki wire ne ka infrared ka ban pynshit ia kiei kiei kiba don ha ka kamra.
Plex, U robot ba phylla uba shakri da ka jingkmen ia ki Gabba, hynrei u don ruh ka jingsngewbha ban siew kylliang.
Sexy bad nga tip ia ka (2011)
Kane ka la pynduna ia ka jingbun ki draw.
Ka jingsdang kaba kham lah ban long jong ka kyntien "breakbeat" ka long ba ki jingsawa ba la shim nuksa ki jia ha ka por ba "pynsangeh" ha ka jingrwai.
U ïalehkai na ka kynhun MLS jong ka America ka LA Galaxy bad ka kynhun ïalehkai ka ri Mexico.
Ha ka group stage jong ka CLT20, ka Super Kings ka la jop arsien, ka la shah rem shisien katba kawei pat ka long ka no result.
2002: Red Dragon kum ka Molly Graham
Ka la ju iatrei lang bad u William Petersen mynshuwa ha kawei ka drama kaba kyrteng Balm ha Gilead.
Ka Moira Orfei (; 21 Nailur 1931 – 15 Nailur 2015), a.k.a.
(2021) La xerca per pahoa
U stadtholder jong ka ri Dutch ha ka jingtreikam u long u syiem hiar pateng ha ka spah snem kaba 16 haduh 18.
Haba la wan ki nongleit wad bniah banyngkong, ki nong India Delaware ki la shong ha ki bynta jong ka Delaware, New Jersey bad shaphang mihngi jong ka Pennsylvania.
Hadien ba ka kynhun ka la kut, u la shon katto katne ki jingrwai jong u solo, u la rung bad ka kynhun Eternal Astral pagoda, hynrei tang khyndiat por la khot ia u ban rung bad ka kynhun Disguise.
U Grey langur lane u Hanuman langur (Semnopithecus) u dei u jaid khnai uba la tip kum u Kolobine monkey.
1840 - U Simeon Denis Poisson, u riewstad jingkhein na France (b.
Yan Sepngi: 384 – 394 S.K.
Ka jingpynkha khun arsien
Ha ka snem 1855 la thaw ia ka County Greenwood.
Ki la rai ban leit sha phatok bad ban sah hangta.
Kane ka jingshlei um ka la pynlong ia kane ka jingtei ban khang khyrdep lai sngi bad la pynkynriah ia ki katto katne ki ophis sha kiwei pat ki jaka.
Ka Kathryn McNicoll (2006) "Ka Tennis bashisha".
Ka jingialehkai phutbol ha ka olympic ha ka snem 1952 , FIFA.com
Ka jingmynjur ia u dawai, ka jingmynjur ba pura jong ka sorkar ia u dawai ban die
"Arngut ki shipai" (1942)
Ka surok Ghazali
U la long ruh myntri ka tnad iatreilang ha ka liang ka roi ka par ha kajuh ka kynhun myntri ha u snem 2010.
Ka Virovitica-Podravina County ka dei ka shnong ha Kroatia.
Ka kynhun ka la shon bad pynmih ia ka jingpyni dur kaba la ai kyrteng Ka Jingiathuhlypa jong ka jingsngewsih ha u bnai December 1990.
Utei u nongiasaid ain jong ka longiing Bretnacher u dei u William Bourdon uba dei u secretary-general jong ka seng iada ia ka hok longbriew manbriew (1995-2000) bad u nongiasaid ain jong ka Transparency International.
Hadien kata ka sorkar ka la pynjlan ia ka tarik ba kut sha ka 31 tarik u Lber, kynthup ruh ia u bnai bakhuid jong u Ramadan (uba la sdang ha kaba sdang jong u bnai September).
Ia ka jingpynwandur ia kane da ka jingkhein la ai da ka .
U nongthoh khubor: Ka phlim (2014)
Dang shen, u Currelley u la trei shitom kum u nongak phlim bad nongrwai ha ki drama bad ki phlim jong u Tyler Perry.
Akadia
U briew uba stad,
Ia ka lama jong ka Serbia bad Montenegro la pdiang nyngkong eh ha ka 27 tarik u Risaw 1992 kum ka lama jong ka Federal Republic of Yugoslavia bad la pyndonkam ia ka kum kata naduh u snem 1992 haduh u snem 2003.
1981: U aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta u Arthur 1985: U aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ki khusnam PlentyGolden Globe
U Hicks, u la shong kurim bad ka nongthoh khubor jong ka ESPN, ka Hannah Storm.
Iris ka long hex: #5a4fcf
Ka jingiasoh jong ki cell
U la pynmih ia ka kot ha u snem 2015 kaba kyrteng Ha ka Jingim Bashisha: Ka Jingleit jong Nga sha ka Pyrthei ba la pynlong Pixel.
Ka Detroit Red Wings – 102 poiñ (44 jop)
Ha ka snem 1958, la pyntreikam biang ia ka rel Talyllyn ba tynrai.
Ka Castéra-Loubix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Mahiya Mahi
Ki nongshad ice online
Ka jingbun briew ka long 17,497 ngut ha ka snem 2010.
Ka phlim kaba la jop bha jong u ka dei ka phlim Chennai Express.
Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai na Nice
Ha Bacatá, ka nongbah jong ki Muisca, ki Spain ki la seng ia ka nongbah Santa Fe ha ka snem 1538.
Ka ryntieh ka paw ba kam shym la pynskhem ha ka met, u Montagu u la suba ba wat la lah ban pynmih lai tylli ki sur ha ka tiar, hynrei u sur uba heh tam un ym shym la sawa; nalor ba ka long ka jingpyrshang ban pynmih, ka jingshna ia ka turoi kam lah ban shah ia ka.
Ka pynthikna ba ki titular jong ki file kiba don ia ki jingtip ba kyrpang ki bud pyrkhing ia ka ain iada ia ki jingtip.
La bteng ia ka jingialap jong ki briew kiba duk jong u Dr. King, kaba la pyniatylli ia ki briew kiba duk na baroh ki jait bynriew na kylleng ka ri (1968) .
Ka dorbar kam shym la treikam hapdeng ka snem 1547 bad 1551.
Ka London Transport Board ka dei ka seng kaba kitkhlieh ia ka leit ka wan paidbah ha London, England, United Kingdom, bad ki sawdong sawkun jong ka naduh ki snem 1963-1969.
Hadien ba ki la iapoikha, ki la pynkynriah ia ka jingshongkha sha Cadiz.
Ki kali
U Choltitz u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah 1966 ha Baden-Baden.
Ka Shake It Up ka dei ka phlim sitcom na India kaba la pyni ha ka Disney Channel India ha u snem 2013.
Ki nongpule barim jong ka NHL
Ha kane ka Independent Music Awards, u la ïoh ïa ka khusnam Best New Independent Artist, kumjuh ruh ïa ka jingrwai laitluid ba bha tam bad ka jingrwai Blues/Roots ba bha tam na ka bynta ka Gurrumul.
Ka dei ka jingkynthoh.
Haba ka battery ka la poi ha kaba kut ka jingim jong ka, la bret noh ia ka mobile.
Ka jingbuh ia ki khyllung ban thiah ha ka tyrpeng jong ki ka lah ban iarap ban iada na ka jingpang SIDS.
Ia ka jingkit bus paidbah la pynbiang da ki katto katne ki tnad pyniaid kali.
Lada phi kwah ban leh ia ka thma, hiar thma ia ki nongleh kam sniew ym ia ki nongshah pyniap."
Ka por kaba 3: "Ka jingkyrpad paralok ba thymmai" – 4:14
Bunsien ka jinglehkai jong ki kam long kaba janai, bad phi lah ban pyniapher ia ki da kaba suk ynda ki la shongthait.
1754 Ka Jingiathuhkhana shaphang ki Artylli ki Jingpynsniew ba pawnam jong ka Jingthoh Bakhuid, da u Isaac Newton, ba la pynmih
Ka jingim jong u ka la lait im haba u nonghikai jong ka kynhun, u Jim Pizzutelli uba dei u doktor barim jong ka Army uba la shakri ha Vietnam.
Ha ka 26 tarik u December, katto katne ngut ki shipai RSI ki la leh ia ki jinghiar thma “Operation Winter Storm” (Wintergewitter) ryngkat bad lai tylli ki kynhun shipai German.
Ka la pyni ia shiphew tylli ki dur jong u.
Kane ka dei ka Results jong ka jingïakhun kaba ar jong ka 2011 Campeonato Brasileiro Série A.
Ka Slick ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Ki satein
Katto katne, kum ka rong saw jong ka Palos Verdes, ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ka don ruh ka kynhun shipai commando kaba don ha ki dewlynnong Galápagos.
Ka la pynbeit ruh ia ki kam paidbah jong ka ha kylleng ki por jong ki.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Fiji
Ka long ka dkhot jong ka kynhun 14 ha ka periodic table.
U Mathieu
Namar ba ka jingshisha ba ki don ka kyiad bunsien kam paw shai na ka jingsma, ia kine ki jingdih la shim ba ki long kiba ma ia ki samla da kiba bun ki ri.
Ki madan polo hyndai
Ka jingialehkai jong ka jingiap (1972)
Ka sequel jong ka Diamond and Pearl, ka Pokémon Platinum la pyllait ha America ha u Risaw 2009.
Ka tnga jong u, ka Edith Bunker ka dei ka briew kaba sbun hynrei kam pat smat than.
Haba u Syiem Tirian u iohi ia ki Hynriew ngut ki Paralok jong ka Narnia ha ka jingphohsniew jong u, u pyrkhat ba u Edmund bad u Peter ‘ki la don lypa ka khmat kum u Syiem bad u nongialeh thma’.
Ha ki katto katne ki snem la ai khusnam kyrpang.
Kawei ka Vice ha ka por (1982)
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u ha kaba pynlait ia u O. J. Simpson na ka bynta ka jingpyniap ia ka tnga barim jong u Simpson ka Nicole Brown Simpson bad ia u paralok jong ka u Ronald Goldman.
U Masum, u dei u riew rim jong ka sain pyrthei Kurd na Iraq bad u la shah jied kum u President hadien ka elekshon sha ka dorbar thawain ha u snem 2014.
Ka nar diengphna
Delta, Luisiana
Hadien ka jingphiah ia u lain khyndew Altenburg uba nyngkong, ka tnat Ernestine kaba kham heh (ka longiing Saxe-Weimar ), ka lain ka la bat tang hapoh shiteng na ki khyndew jong ki Ernestine, bad ka lain kaba rit, ka Gotha-Altenburg, ka bat palat ia ka shiteng.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka dewlynnong Kitsap.
Hynrei u James u don ki shniuh kiba lieh bad ka nam kaba ki phareng ki tieng haduh katta katta ki la ai kyrteng ia u “u Douglas uba lieh.”
Ka Perez Hilton Ka Official Website
Ia kane lah ban sumar da kaba khleh ia u ban pynmih ia ka jingkhluit bad lada buh ia u ha ka jingshit u lah ban koit hi.
katba ka van pulit ka dang mih phi lah ban iohi ia u David ba u sngap jar.
Ki la lum da ki spah tylli ki jingthung ban rah pat sha Bilat.
Ka jingkynmaw ia ka Dalmazia.
Ka Lottinghen ka dei ka shnong.
Ka jingkhaii: Ki nongialehkai ki lah ban ia kren ia ka jingbud ryntih jong ka jingkhaii ha kaba ki iakylliang ia ki jingdon jingem bapher bapher ha ka dor ba thikna.
PDW = Ka percentage jong ki kyntien ba eh kiba don ha ka list jong ki kyntien jong ka Dale–Chall.
"To ap ia u briew" (2012)
Ki jingiadei ha ka koit ka khiah
Ia ka sodium hydroxide la pyndonkam ha ki karkhana kum ka nongrim kaba khlain, ia ka potassium hydroxide la pyndonkam ha ka rep ka riang, bad ia ki marpoh khyndew kum ka goethite bad limonite la pyndonkam kum ka nar.
Ki nongpyniap kynthei (2004)
Hato ka jingpynshitom bein ka long kaba dei?
U Ban Zhao, u nongthoh histori na China (lane 45 A.D.) (la iap 116) .
Ia ka jingstad jong u Bell la iohi ha kawei ka bynta da ki shiphew tylli ki patent ba la ai tang ha ka kyrteng jong u bad ki shiphew tylli kiba u la iasam bad kiwei pat.
U la seng bad pyniaid ruh ia ka Schola Cantorum naduh ka snem 1964 haduh 1985.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka U.S. Billboard 200 bad ka la pynmih ia ki lai tylli ki jingrwai, "Ka jinghikai biang (Lyngba ka jingtrei)", "Ka jingsngap jong uwei", bad "U nongpynim".
Kawei kaba lait ka long ka Elaka Lum Simeon ha kaba ka nongbah ka long ka nongbah Aleppo.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 6 1991
Ki la ring ha ka studio ryngkat bad u nongpynmih Ek.
Bio
U Keith Tippett (kha ïa u Keith Graham Tippetts; 25 August 1947 – 14 Rymphang 2020) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz jong ka ri Bilat.
Ka kynhun ka la pynkut ia u snem da kaba jop sa arsien ha ka podium, bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop jong ki nongshna.
Dryas oktopetala – Ki lynti lum
U syiar u long uba sngew sarong
Ka dukan barit jong ki jingma
U Lincoln um don palat ia ka 40 tylli ki lieng thma kiba lah ban pyndonkam bad u donkam ban sdang ban tei ia ka kynhun shipai duriaw jong u.
U la pynlut bun na ka jingim jong u ha ka kam ha ka ri Bilat bad ha ri America.
T-shirt rong saw bad patlun rong saw
Garzon
Kynjat
Bun ki don ki jingkhang rong mosaic kiba itynnad.
Ka Chackbay ka dei ka shnong bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
Ka Deer Lodge ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Ka Sngi Bathymmai Bashai (Ka Jingpynkhreh) – Ka Kong Johnstone
U Vince Guaraldi (1928–1976), u nongtem jazz bad u nongtem piano
Ki nongpule jong ka Condé Nast Traveler ki la jied ia ka Golden Triangle (ka jaka die jaka jong kane ka kompeni kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Thailand) kum ka jaka kaba ka pyrthei ka ieit eh haduh lai snem kynthih.
Ka jingsngew ba la sngewthuh bakla (kaba mut ba u briew um tip mano ba dei, shano u don, ne kaei kaba jia)
La jied: Ka tduh jong ka jingim (Nära livet) (1958)
ki bniat katba dang ai dud
Ka tnad thoh jingsuk jong ka LTTE
Ka Port Chester ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
Ha ka snem 1944, ka la ioh ia ka jingithuh shipor.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1665 da ki nongtuh buccaneers jong ka France (ka jait nonglute ha Caribbean) na ka dewlynnong Tortuga haba ki hap ban mih noh na kane ka dewlynnong.
Greenville, Louisiana
Ka sla jingkynmaw ia ka Ofra Haza ha Wad ia ka Jingtep
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1994.
Kamerton -
Kham bunsien ki dei ki paralok ba iajan bad ki paralok ba shadien kiba ialehkai lang la jan man ka por, katba ha kiwei pat ki por ki dei ki nongialehkai kiba ialehkai hi bunsien kiba ialehkai lang tang na ka bynta kawei ka jingialehkai.
U Jakson, u Samuel L.
Ka Nigua ka dei ka wah kaba kongsan tam jong ka thain; kawei pat ka wah ka long ka Yubazo lane ka Blanco, ka wah kaba mih na ka Nigua.
U Undertaker bad u Shawn Michaels ki don ha kane ka jingiakhun.
Ka verb kaba mut ba kaei kaei ka lah ban long, kum ka nuksa, "Nga lah ban pule ia ka kot."
U Thangjing u dei u Blei uba im ia ki briew jong ka Moirang Hyndai.
Ki Banya bunsien ki kham shit ban ia ka 93°C.
Ka bneng kaba khuid ka HACAN
U la long nongmihkhmat tang khyndiat por shwa ka elekshon 1983 hynrei u la jop ia u Malcolm Fraser.
Kawei ka long ka Kirtanian.
Ka Lucy-sur-Yonne (89234)
U la shakri kum u nongpyniaid ba iarap jong ka seng Khristan, The Fellowship, (ba la tip ruh kum ka longiing jong ki paralok ha U Khrist, ki kynhun bam mynstep jingduwai).
U la pule ha kawei ka kolej kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh, ka Florida A&M University ha u snem 1952, hynrei la pynrung ia u sha ka kynhun shipai jong ka US shwa ba un lah ban pyndep.
Ha ka spah snem kaba 8 bad 9, ki nongbah kiba don ha ki jaka rit kiba shaphang shathie ki la don ki jingeh, bad ki la nang hiar.
Ki nongialehkai na Korea kim shym la iashim bynta ha ka Summer Olympics jong ka snem 1980 bad ka Winter Olympics jong ka snem 1952.
1892 tylli ki jingseng
Ka long ka system kaba rit bha, kaba lah ban pyniaid na ka floppy disk.
"Pasmina slavoserbska po Hervatskoj"- Tisak Lav.
Ka Tarrant County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
U Lloyd u la leit sha ka ri America ha ka snem 1997.
Ka Spa ka dei ka shnong jong ka ri Belgium.
John S. McCain, Sr. (1884–1945), USN Admiral – u kpa tymmen jong u Senator John McCain bad u kpa jong u McCain Jr.
Ka jingtrei jong u ka la paw ha ki katto katne ki kot khubor.
Ki bynta kiba jyrngam jong u cactus ki long ha ka jingshisha ki tnat jong u.
U Kress, u Fred – U Dabid Arm
Ha u snem 2016, ka la long ka nongialehkai ha Rio Paralympics ha ka rta kaba 62 snem.
1997 ha ka ri Bilat
La ju ai ia ka da kaba ot ha ki bynta ba sawdong ne ba sawdong.
Ha u bnai May jong uta u snem ki shipai ki la buh kyrteng ia u kum u KIA.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Encyclopédie
U Longfellow u la kha ha Portland, Maine bad u la pule ha Bowdoin College.
Ka jingpyniasoh ia ka lynti kaba lyngkot tam, (IEEE 802.1aq), ka jingpyniasoh ia ki kor kompiwtor
Ka nongbah ka la roi ha kylleng ka Hirado Castle (Hirado-jō).
U la trei kam ha England, Libya, Lebanon, Kuwait, Saudi Arabia bad Germany.
Ka jingker kut ia ka Jerusalem ka la jia naduh ka 20 tarik u September haduh ka 2 tarik u Lber, 1187.
Ka skul khaii pateng jong ka Toulouse ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
Kine ki briew ki long ki kpa tymmen jong u kiba la shah pynjot namar ba ki khun jong ki kim shym la pyndep ia ki jingleh niam ba khatduh jong ki.
Ha kine ki sngi ia ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im la kham bunsien la dei ban leh katkum ka jingiadei jong ka jingkylla (phylogenetic), katba lah ban tip ia kine.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Cristóbal, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (in ) ka long 138,455 ngut ki nongshong shnong.
Ka don ha ka wah Danube, shaphang sepngi jong ka Tuttlingen, bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Villingen-Schwenningen.
Kumjuh ruh ki German kim shym la lah ban ioh ia ka jingsynshar halor ki par umphniang jong ka Russia.
Ki Nautilus ki long kiba don ar jait ha ka liang ka jingshongkha bad ki pynkha khun da kaba kha khun.
Ka Shu-bi-dua ka la pynkylla ia ka kynhun jong ki bunsien, hynrei u nongrwai ba hakhmat eh jong ki u la don ryngkat bad ka kynhun ha baroh kawei, lait noh tang ha ka jingiapher hapdeng ka snem 1984 bad 1987.
Ki Sikh, ki Buddhist bad ki Jain ki don ki nongbud kiba kham rit shibun.
Da kine ki jingpyntreikam, ka jingpyniaid ba shit kam dei ka jingpyniaid ba paw.
U Diogenes na Babilon (230 S.K.150 S.K.)
U Collet u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Télérama naduh u snem 1959 haduh 1971 bad ha Cahiers du Cinéma naduh u snem 1961 haduh 1968.
U la khlad noh ha ka 5 tarik u December ha ka rta kaba 95 snem - Peit Jingiap bad ka jingleit tep ia u Nelson Mandela.
"Bedjatau" ka mut "u nongthaw nar".
Ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha kaba ialam sha ka jingpang gangrene lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang bad da kaba leh surgery.
La kha ia u Gizenga ha Mushiko, ha Bandundu.
Ki lah ban pyniadei bad kano kano ka jinglong ka suinbneng ne ka jaka shong jaka sah.
U Pope Innocent VII (u la iap ha ka snem 1406)
U Irmgard u la khlad noh ha ka snem 1963 namar ki jingeh hadien ba u la kha khun.
Ia ki bom um la pyndonkam da ki shipai suin, ki bor synshar, bad ki seng shimet.
Ia ki Moose la ju shah khwai da ki briew naduh ka juk maw.
Linn County, Iowa, ka county kaba bun briew tam ha ka ri America
Ha u bnai Risaw jong kata ka snem u la pang jur bad um lah ban trei shipor.
1990 "Ka Maria ka la don ia u khun rit".
Ki nongbah bad ki shnong ba marjan
Ka khyrdop ka long ka jingtei kaba skhem kaba la tei halor ka khyrdop sha ka nongbah ne ka iing syiem.
U Jan Vyčítal (8 Risaw 1942 ha Prague, Protectorate of Bohemia and Moravia – 1 Risaw 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country na Czech.
Ka Alison Brie Schermerhorn (la kha ha ka 29 tarik u December 1982), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Alison Brie, ka dei ka aktres na America.
U president u Lee Myung-bak u ong ba ka Seoul kam lah ban kyrshan ia kane ka tamasa na ka bynta ban pynbna ia ka kompeni shimet.
Ha ki snem 1990 ba sdang, u la long u nongkynthoh ba pawnam ia ki jingjia ha ka sain pyrthei jong ka Romania.
Vision (ka GUI banyngkong na ka bynta ki mashin PC ba nyngkong, bym jop, da ka Microware)
Ha ka por 12:30 jong ka 17 tarik December, u Kampfgruppe Peiper u don hajan ka shnong Baugnez haba u la iakynduh ia ka 285th Field Artillery Observation Battalion, U.S. 7th Armored Division.
Hato ki jingthew jong ka jingitynnad ha ka kolshor jong ki ri Sepngi ki long kiba arsap?"
U Dragon Warrior IV (1.2 million ha Japan)
1602)
U nongshah mudui u la ujor ia ka jingshah rai pynrem jong u sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kentucky, kaba la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem.
La kha ia ka kum ka Maria Antonia kum ka Archduches jong ka Austria.
Monument, u mot, ka jingtei, ne kiwei pat ki jingtei ba la thaw ban kynmaw burom ia u briew ne ka jingjia ba kongsan
Ka jingpynkylla sha ka frame ne ka met jong ki bor bad ki por kiba mih na ka jingiadei jong ki tyrpeng bad ka sla surok;
U Ceratosaur uba la tip nyngkong eh u dei na ka por Jurassic pdeng jong ka Patagonia, u Eoabelisaurus.
Shuwa ban trei bad ka linear function, ngi bujli ia u m bad b da ki actual real numbers.
Ban pynlong ia ka jingbym thikna kaba shi bynta na ka shispah, ka jingheh jong ka nuksa (n) ka donkam ban kham heh shispah shah.
Haba ka trident jong u Poseidon ka paw halor ka khlieh jong u, u Percy u tip ba u dei u khun jong u Poseidon.
Kine ki jingtrei, khamtam ha ka Early Modern Europe, ki pyni ia ka jingshlur shipai bad ka jingbieit (jingbieit).
Ka jingiasoh shimet bad ka ri Bilat naduh ka snem 1801 haduh ka snem 1837, haba ki ain ba iapher jong ka hiar pateng ki la pynlong ia ka Mahadei Victoria ban kiew ia ka khet jong ka ri Bilat bad u kpa jong ka u Ernest Augustus u jong ka Hanover.
Ha ka 18 tarik u Naiwieng, ki shipai Soviet 1 bad ki shipai 24 ki la hiar thma ia ka kynhun shipai VIII .
Hynrei ka Hertha ka la shah pynhiar kyrdan hadien ka samoi 1964-65 namar ba ka klob ka la pyrshang ban ai pisa tuh ia ki nongialehkai ban ialehkai ha kane ka nongbah hadien ba la tei ia ka Berlin Wall, bad ki nongialehkai kim kwah ban leit sha kane ka nongbah.
Ka William J. Clinton Presidential Centre and Park ka dei ka Presidential Library kaba la shna khnang ban burom ïa ka jingim bad ki jingjop jong u President ka ri America u Bill Clinton.
Ki don palat 20 tylli ki kyrdan jong ka ri Bilat kiba long ki dukedom.
Parque Zoológico Municipal Antônio Melo Verçosa (Vitória de Santo Antão)
Sockem - u steve porter
Ka jingjop kaba bha tam jong ka Ireland ha ka Winter Games ka long ha ka kyrdan kaba saw, da u Clifton Wrottesley ha ka Men’s Skeleton ha u snem 2002 ha Salt Lake City.
U nongsynshar jong ka Union ha katei ka jaka u dei u James G. Blunt.
Katto katne na ki tiar ki don ka rukom siat kaba ar kaba siat ha ka rukom kaba pher.
Ha kaba nyngkong, ka Boeing ka la pynlong ia ka ban long ka liengsuin kaba kham lyngkot bad kaba rem dor ban ia ki liengsuin 707 bad 727 jong ka.
Ka jingduna ka jingiap ha Germany, haba ianujor bad ka Italy bad Spain, ka la wanrah ia ka jingiakren bad ki jingbatai kiba ong ba ka jingbun ki test ba la leh ha ka ri, ka jingbun ki jingthiah ba lah ban ioh ia ki nongsumar ba kyrpang kiba don ka jingkyrshan ban ring mynsiem, ka jingbym don ki jingpeit bniah ia ka COVID-19 ha ki jingpeit bniah ia ka met iap bad ka jingbun ki briew kiba ioh ia ka jingpang hapdeng ki samla.
Kane ka kynhun ka leit jngohkai ia ka park da ki katto katne ki kali Ford Explorer.
Ia ka nongbah jong ka Puebla la khot ruh ka Puebla.
Ha ka samoi kaba ar jong u u la leit jngoh ia kiba bun ki ri ha Europe bad u la kren ha ka dorbar jong ka ri America ha ka snem 1959.
Ka jingshong shnong ka la jah noh kloi.
Ka jingkhein jingdiah ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew (RCA) la batai thikna kum ka rukom khein jingkhein kaba thymmai, kaba la pyniasoh pura, kaba pynshong nongrim ha ki nongrim, bad kaba bniah bha kaba ai ia ki nongpyniaid ia ki jingtip ba kyrshan ia ka rai na ka bynta ban pynbha ia ka kam.
Nangta ia u lain la khot Visible horizon.
Kum ka nuksa, ka nuksa na kawei pat ka planet ka lah ban don ka jingkhia jong ka atom kaba pher bha na ka jingthew ba la buh ha ka Pyrthei.
Ha ka jaka kata, u Capone u la ai hukum ia uwei na ki paralok jong u, u Jack McGurn, ban pynduh jait ia u Bugs Moran.
U Tony Gonzalez, uba ju don ha ka kynhun ïalehkai jong ka NFL, u dei uba la pule ha Huntington Beach High School.
Ha u snem 1978 bad 1979, la map ia ki da u President Jimmy Carter; baroh saw ngut ki la leit phai noh sha Puerto Rico.
Ka reng (anatomy), kaei kaei kaba don ki mrad kiba don ha ka khlieh jong ki
(u nongjied ia ka khusnam CASEY ha ka snem 1983).
Ki jingpyni ia ki khanatang
The First Minderstanding jong ki ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka America ha ka snem 1911 ba la pynïaid da u Thomas H. Ince (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Mary Pickford, u Owen Moore, u Ben Turpin.
Hadien ba ka Microsoft ka la sangeh ban shna ia ka, la pyniasoh ia ki katto katne ki jingdonkam jong ka bad ka Windows 2000’s bad la thaw ia ka projek kaba thymmai, "Whistler".
Ka key kaba bakla kan pynkhih ia ki pin ne ki wafer rit palat ne sha jngai palat.
"), Ki Nils Petter Molvær ("U Bnai Baboon"), ki Real Ones ("Ka Para ha Baroh"), M83 ("Ka jingklet"), bad ka Siri Nelsen bad ka Susanna ("Ka Jingshah pyniap").
Ia ki Geysers la lap da ki nong European America.
Ia ki motor jong ki la shna da ka umphniang kaba lieh.
Ka map jong ka Budapest
U Johannes de Villiers Graaff (ba la tip ruh kum u Jan de Van Graaff lane u Jannie Graaff; 19 February 1928 – 6 Jymmang 2015) u dei u nongthoh khubor ba thymmai jong ka ri South Africa.
Ki mawkordor jong ki therocephalian ba nyngkong ba la lap ha ki jaka ba la buh ha ka Middle Permian jong ka South Africa ki kyrshan ia ka jingsdang jong ka Gondwanan na ka bynta kane ka kynhun, kaba i kumba ka la saphriang stet ha kylleng ka pyrthei.
Ka lah ban long kaba rem dor palat ban pynsah ia ka jingkieng na ki jingkieng ba la pyndait.
Buddhipta
Nongjop Director ba bha tam – ka tamasa phlim pyrthei jong ka Karlovy Vary (ka khusnam jong ki nongpeitkai) (Alan Parker)
Röjan 40
U Alarcón u la kha ha Wilmington, Los Angeles, California.
Ka jingiamareh step
Katto katne ki telebishon jong ki paidbah ki ring dur bad pyni ia ki kam kolshor jong ki paidbah, kum ki jingshad jingrwai ne ki jingialang ha ka iing dorbar.
Ka Balkan League (Bulgaria, Greece, Serbia bad Montenegro) ka la jop ia ki Ottoman ha ka thma Balkan ba nyngkong (1912–1913).
2012: Ka jingsngewbha
Ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ka Jacquetta ki sngew ba ka dei ka jingshongkha bym iahap bad ba um long uba biang ia ka.
U la long Chancellor ha Aligarh Muslim University haduh ar samoi.
Ha ka snem 1947, ha ka juk jong u McCarthy, ka House Un-American Activities Committee (HUAC) ka la tohkit ia u, namar ba ki la suba ba u dei u nongialam communist.
Ka Shnong Aruviyodu ka dei ka shnong kaba don hajan ka wah Neyyar ha India.
Ka Transcendental Meditation technique, lane ka TM technique ka dei ka kynja jingpyrkhat kaba la pynwandur da u Maharishi Mahesh Yogi.
U Austin u la kha ha Norwich, Vermont.
Lamanon (13049)
2009: U nongshong shnong ba donburom jong ka nongbah Brussels
Ka Society ka pynmih ruh ia ka kot khubor ba pawnam, Journal of the Royal Asiatic Society.
Ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai kiba sngewtynnad.
Ha ka 4 tarik Nohprah 2007, u Favre u la long uba lai ban jop ïa kiwei pat ki 31 tylli ki team hadien ba u la pynliem ïa ka Kansas City Chiefs ha Arrowhead Stadium.
U Kurt Warner u la shimti ïa ka kam na ka bynta u Green, bad u la ïalam ïa ka Rams sha ka samoi ïalehkai kaba 13-3 kaba la kut ha ka jingjop kaba phylla ïa ka Tennessee Titans da 23-16 ha ka Super Bowl XXXIV.
Ka wah Oykel ha ka jaka jong ka Gazetteer na ka bynta ka Scotland
U Shanbaug u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 18 tarik Naitung 2015 hadien ba u la don ha ka jinglong jingman kaba neh haduh 42 snem.
Ki molecule kiba iaid lyngba ka jingpynmih ki leit shapoh ka jingbun jong ka mar, ha ka jaka kata ha ka jinglong jong ka jingpynmih ki molecule ki sangeh ha ka sla jong ka mar.
2004 – U José Luis Rodríguez Zapatero u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Spain.
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 23 tarik u February, 2007.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,666 ngut kiba sah ha Arcadia.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ki jingjia jong u robot uba kyrteng u Astro Boy bad ka jingjied ia kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka lynti.
(Khublei Nongsumar)
Ki jingthoh
Ka por."
1693 – U Mehmed IV, u Sultan barim jong ka Ottoman (b.
Jason Hervey - Charlie
"Flight of the Bumble Bee" ka dei ka jingrwai ba la thaw da u Nikolai Rimsky-Korsakov na ka bynta ka solo violin bad ka kynhun tem.
Baroh ki don ki bniat lieh, hynriew tylli ki rong khmat bapher bapher.
– Ka Hima German
Labastide-Esparbairenque (11180)
1953 Jingieit jong u bnai (Playboy)
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 188,820 ngut.
Ka Mrs. Minamoto (pynsawa da u Ai Orikasa)
Ia kane ka rukom la pyndonkam ruh ban lap ia ka jingdon jong ki planet kiba heh kiba iaid sawdong jong u khlur; haduh u snem 2007, la lap palat arspah tylli ki planet ha kane ka rukom.
Shiphew ngut ki nongshong shnong ki la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
1992 Ki shipai Georgia ki rung sha ka Abkhazia kaba la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka la pynmih ia ka kot ha ka snem 1953 ha kaba ka la pyni ia ki jingtip baroh jong ka jingkhein jingdiah jong ka, bad ka la shim ia ki jingleit jingwan sha ki skulbah ha baroh ki snem 1950 ban kren shaphang ki kam jong ka.
Ka Wah Parauapebas
Wenken voor de bescherming van uw zin en uzelf, tijdens de Jongste Dag ("Ki jingai jingmut na ka bynta ban iada ia ka iing ka sem bad ia lade ha ka por jong ka jingbishar kaba khatduh"), 1961; ki jingthoh)
Jingpynkynmaw: Ki kyrteng kiba la thoh lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la shah cap da ka France ha ka kynhun rta kaba kham heh.
Morteza Pashaei
Chenoa
Kine ki dak ki don ha baroh arliang ba shalor bad ha ka liang ba shapoh.
Wat ki kali sniehdoh kiba pawnam kiba la pyndonkam da u Darius I jong ka Persia ruh ki lah ban jop da kaba suk da ki shipai iaid kjat.
U la paw wat ha ka stamp jong ka ri Peru.
Ka symmetry kaba pyllun: Lada ot ia u jingthaw lyngba ka pdeng jong u, ki bynta kiba mih ki long kumjuh.
Tambo, California, USA
U Benny Goodman u la tem ia kane ka jingrwai ha ka concert jong u ha Carnegie Hall ha ka snem 1938.
U la iatrei lang bad ki nongthoh kot u Eduard Uspensky bad u Andrei Usachev.
Ka New York Sun (2002-2008)
Ha ka flashback, ka pyni ia ka jingeh jong ka ban thoh.
Ka long ka kynjri kaba don ki briew na ka bynta ki jingpyniasoh jong ka.
U ioh ruh ia ka jingiadei kaba jylliew bad kaba sngewrit bad ka Old Lace ha ka vol.
Ki kyntien teknikal ba la batai ha ka rukom kaba shai bad kaba suk.
U dei u kpa jong ka aktris Mariska Hargitay.
Ha radio
Ka jingpang shini kaba slem
Kane ka mut ba ki molecule jong ka acetone peroxide ki iasnoh iwei ia iwei ar ne lai sien.
Chicago ka lah ban mut ruh:
Ka vest ka pynlong ia ki briew ban ngam ha ka um.
Ha u Kyllalyngkot 1960 u Carstens u la sdang ban trei ha ka kam sorkar.
Ha ka issue ba nyngkong jong ka JABA, lai ngut ki briew ki la thoh ia ka jingthoh kaba batai ia kaei ka Applied behavior analysis.
"Nga dang iaid" – Fats Domino
Ki don ar tylli ki jingbishar ha Nuremberg.
Phi lah ban pynphai ia ka synduk ban peit ia ka na kawei pat ka liang (ba la khot ka khmat, ka sla ne tang ka liang).
Ka pung Michigan †
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki kyntien ban batai ia ka kyrdan jong ka jingroi jong u khunlung.
Ki dei ki jaka jong ka jingthoh ba treikam.
Ki jrong kumba 2,400 km (1,500 mail) lyngba ki ri Morocco, Algeria bad Tunisia.
U Samuel L. Jackson kum u Mace Windu
ka ktien Faroe
Hato ka ju long kaba eh bha ban rep ha ki jaka ba don ka suinbneng, namar ba ka khyndew ka long kaba khlem soh (kam don ia ki jingbam kiba bun ki jingthung ki donkam ban san) bad namar ba bun ki shyiap bad ki pung kiba ki ice sheet ki pynlong, bad tang ki jingthung kiba eh bha ki lah ban im ha ki aiom thung kiba lyngkot.
Ka thma ha Seelow Heights
Ki surok D512, D937, D937A bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
La shna ia ka ha ki bniat (ki bniat, ki bniat, ne ki bniat) jong ki mrad kynthei.
1949 U Peter Maffay, u nongrwai German
U Simon Peyton Jones (1958-) u dei uba la kha ha South Africa bad u dei u riew shemphang jong ka kompiwtor na Bilat.
Ia ka jain ha ki jingkhang bad ha ka jingthiah la shna thymmai na ki cartoon jong kata ka por.
Lada u positive number u mut ka addition, te u negative number u mut ka subtraction.
Ka Laurie Bird (la kha ha ka 26 tarik u September 1953–15 tarik u Iaiong 1979) ka dei ka aktres bad nongshon dur na America.
U Dale u la tih ia ka thliew.
Ki jingpynkylla ki long ki bym don jingthew, bad ka jingbun jong ki jingpynkylla ka long 9 ngut.
Ki don 24 tylli ki jait katkum u snem 2006.
Ia ka Zapper lah ban pyndonkam tang ha ki CRT display bad kan nym treikam ha ki LCD, plasma display lane kiwei kiwei ki flat panel namar ka jingslem jong ka display.
Ki nongpeitkai ki iashim bynta ha ki rukom bapher bapher ha ki jait art bapher bapher; katto katne ki jingshad live ki khot ia ki nongpeitkai ban long shi bynta jong ka jingshad, katba kiwei pat ki ailad tang ia ka jingshad kti bad jingkynthoh.
Ka Catriona Robertson (2009-16)
Ka tnat sumar
Tang ki nong China, ki nong Korea bad ki nong Dutch kiba la shah ban leit jngoh ia ka Japan, ha kaba kut, bad ki la don hapoh ka jingpeit bniah jong ka sorkar Japan.
Ka Morecambe ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lancashire.
Ka kyrteng jong u Kōfu ka mut "ka nongbah jong ka Jylla Kai".
Ha u snem 2005, ka kot khubor Time ka la jer kyrteng ïa ka Watchmen kum kawei na ki "100 tylli ki novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng naduh ka snem 1923 haduh mynta".
Kiba bun ki phlim ki duh pisa hynrei don kiba kamai da ki spah klur, la ki long ki dollar, ki euro ne ki pound.
Ka kmie tymmen jong ka, ka Dorothea Johnson, ka la seng ia ka skul Protocol jong ka Washington.
Al Mahmud (ka poitri)
Ka schema ba thikna ka dei ka jingpynwandur ia ki jinglong ryngkat bad ki jinglong jong ki, bad ki jingiadei jong ki
Ia kawei pa kawei ka jain la shna ha ka Create-A-Sim.
Ka khyndew ka long kaba rkhiang palat na ka bynta ka ri khlaw, hynrei ka long kaba rkhiang palat na ka bynta ka jingim khlaw kaba thikna.
Hadien ba la pynlong ia u uba donburom, u la bteng ia ka kam hikai bad thoh kot.
Ha ka snem 1837, ki trai super refinery ki la plie ia ka Fábrica de Pastéis de Belém bad ki la shna ia ki jingbam ba la shet.
1955 – U Mario Coutinho, u doktor na Brazil
25band
Ka Haruna Babangida (kha ha ka 1 Lber 1982) ka dei ka nongialehkai phutbol na Nigeria.
Palat 100,000 ngut ki briew ki la pyrshang ban rung be-aiñ sha Palestine.
Ka jinglap ia ki jingpynkhein ia ki nongrim ba kongsan jong ka jinglong ryntih ha ka jingjot jong ki K-mesons ba pdeng
Ha kiwei pat ki balang .
Ka Evelyn Keyes (20 Nohprah 1916 – 4 Kyllalyngkot 2008) ka dei ka aktres na America.
Ka rukom treikam.
Kivio: Ka prokram ba khlain bor na ka bynta ka KDE , ka sla jingtip jong ka kompeni.
Ka Rosenheim (; ) ka dei ka shnong kaba don ha Upper Bavaria, ha Germany.
U Professor Dominy, uwei na ki nongwad bniah ba pawkhmat, u la pynkut nia na kane ba "ngi tharai ba ka Punt ka dei ka jait thain ba la ker kyndong kaba kynthup ia ka thain mihngi jong ka Ethiopia bad baroh kawei ka Eritrea."
U Wu Shuqing (; 3 Jymmang 1932 – 10 Jymmang 2020) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nonghikai ha China.
Ia ka bow lah ban shna da ki katto katne ki jait dieng.
Ka long 32 tylli ki jingialehkai ba la leh khlem da sangeh.
Kiwei pat ki dak kiba ju wan biang
U Manuel Mejuto González
da ka jingpyniaid kaba tbit jong u nongpeit bniah.
(Da ka cata Ki jingkylla mynta kim don ha ka jingialehkai.)
Ka shnong Gordonsville ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1870.
ka watch kaba saw, ka watch kaba lieh, ka watch kaba rong saw, ka watch kaba saw).
Jingpynkylla 14
Windsor, Berkshire
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Creuse ha Guéret.
Ka jingiakren ba la jied bad ki jingthoh shaphang u Bruce M. Metzger
Ka jingdih ia ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar sniehdoh, ki dawai pynhiar mynsiem, bad ki dawai pynitynnad ki ai ki lad ki lynti kiba lah ban shah ktah.
"ONE PIECE FILM Z" la pyllait ha u snem 2012.
Ka dur jong ki wah bad ki wahduid ka iapher shibun naduh ka aiom tlang haduh ka aiom slap.
Ka jingtrei kum ki nongpyniaid ia ka kynhun shipai ba man ka sngi .
Hadien katto katne por ba ki la lap ia u, u Mike bad ka Heather ki la pynsangeh noh ia ka shnong bad suki suki ki la iaid shakhmat.
U Reggie Dozier – ka jingpynrung sur ; ka jingrwai horn
Ka Jabalpur lane ka Jubbulpore ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Katto katne ki kali ki kham slem bha ban ia kiba bun kiwei pat ki kali.
Ka Andrein ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Chairman u plie ia ka jingialang, u ialam ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingialang, u pynkhreh ia ka jingkylli kaba suk na ka bynta ka kynhun pynrung, u pdiang sngewbha ia kiwei pat ki nongkren, u ialam ia ki minit treikam.
La bishar ia u Sejanus, bad la pyniap ia u bad katto katne ngut ki paralok jong u hapoh shi taiew.
6% ki dei na ri France
Kane ka la pynlong ia ka pynmih bor ding EE, kaba ai bor ia ki saw tylli ki kor pynher bor.
"Ka jingthoh: Clark Terry" da u Arnold Jay Smith ( www.jazz.com )
Ka Album jong u Skillet ka Comatose ka la mih ha ka 3 tarik u Lber, 2006.
La pyndonkam ia ki khamtam ha ka jingsiat kaba shiteng, bad kumjuh ruh ha ka rukom kaba thikna ki siat da ki kuli kiba kham jem ban ia ki suloi mashin.
1951 U Miroslav Dvorak, u nongialehkai ice hockey na Czech (u la iap ha ka snem 2008).
Ka bynta ba kongsan kaba u Strong Bad u don bynta ka dei ka "Strong Bad Email", ha kaba u jubab ia ki email ba la phah sha u da ki nongkyrshan.
U la kyntait ba watla u la pyniap ia kiba bun ki nongshah pyniap, hynrei u Fugate u la pyniap ruh katto katne ngut.
Ka jingphiah da ka zero, kum ha ka
U HIV u pynlong ia ka bor iada met - ka bor met ha ka met kaba dei ban ialeh pyrshah ia ka jingpang - ba kan ym treikam bha kumba ka dei ban treikam.
Kane ka jhad kam shym la julor hynrei ka la poi dier por ha New York.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha ri Ethiopia.
Ka jingdon jong kane ka jinglah ka long kaba la iasaid.
"Ka jingshngain na ka jingma (ka tynrai)" - 5:18
1988 – U Greg Zuerlein, u nongshad ice na America
U Gurban Gurbanov (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1972, Zaqatala) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Azerbaijan uba la shongthait, uba mynta u dei u manager jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Azerbaijan FK Qarabağ.
Ia ki kyrtong la pynhiar sha ka 20 ngut.
Diccon harper - bass
Ia ka Vermiculite la ju pyndonkam ruh ha ka jingthung jingtep ha ka um kum ka tiar ba ki tynrai jong ki jingthung kin bat skhem.
La ong ba u dei u nongdih kyiad barim (1998)
Ki politishian na Budapest
Ka Hera, kaba synshar mynta ia ka jingleh jong u Hippolyta ka hukum ia ki kynthei ban hiar thma ia ka shnong.
Myanmar - la thoh ha ka riti synshar jong ka snem 1974
Ka jingshah jied ha ka khusnam ksiar - 2010 ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon - ka jinglehkai sngewbha ne jingrwai (Glee)
Ka eriong Felix ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 5 bad ka lyer kaba stet tam ka long 175 mph.
Ka Santa Maria ha Gradi ka dei ka ïingmane jong ka juk pdeng naduh ka spah snem kaba 11 ne 12, hynrei la tei pat ïa ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 da u Bartolomeo Ammannati.
1914 - Jingjia ha Ypiranga: Ka jingkit tiar ialeh jong ka German sha Mexico ka la shah khanglad ha ki shipai duriaw jong ka United States hajan Veracruz.
Ka Assembler ka dei ka program kaba shim ia ki jingbthah ba kongsan jong ka computer bad ka pynkylla ia ki sha ka pattern jong ki bit ba u processor jong ka computer u lah ban pyndonkam ban pyndep ia ki kam ba kongsan jong u.
Kum ka nuksa, ia u briew uba lyngkot bha lah ban batai kum "uba la shah tynjuh".
‘Ka jingpule ha ka rukom kaba pyrshah’, ka jingbishar bniah ia ka Jingpyrshah ia ka jinglong ha ka jingbishar bniah jong u Oxonian
Globi bad Pinoccio ha Venice
Kane ka la iarap ban pynkylla ia ka jingsngew jong ki dinosaur kum ki khnai kiba jemnud, kiba jemnud, kiba don ka snam kaba khriat kiba la don naduh ba sdang ka spah snem.
Kane ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingpang, ka jingsumar ia ka koit ka khiah paidbah bad ka jingpyndonkam ia ka science–ka jingmut jong ki khniang jingpang.
U Timberlake u la kyrshan ia kane ka album da kaba u la pynlong lang bad ka Christina Aguilera ha ka por lyiur jong u snem 2003.
Lynda Trang Dai
Ha ka por 05:14, ka Russia ka ther ia u pud u sam ha Ukraine da ki rocket.
Bun na kine ki lynti ki dang don haduh kine ki sngi, hynrei don kiba la weng noh ia ka bai kali jong ki.
Ki jingpyrkhat jong u Aristotle ki don ki bynta kiba khlain bha jong ka jingkynthoh teleological, khamtam eh ia ka jong u nongpynkhih ba kongsan, uba (kumta ban ong) u peit sha khmat ha kaba pynlong ia ka pyrthei ha ka jingkhih.
INTERNET ARCHIVE, Panam Ningthou
Warren Alpert Prize ha ka snem 1994
Hadien ba u la shongthait kum u rangïalehkai, u Grösche u la long u coach ïa ki katto katne ki kynhun ïalehkai jong ka Germany, kynthup ïa ka FC Gütersloh, ka TuS Schloß Neuhaus, ka SC Verl, ka Arminia Bielefeld bad ka SC Wiedenbrück II.
Ki planet ki don 99% na ka jingkhlain jong ka tduh, bad ia kane ka jingshisha ym lah ban batai da ka dur jong ka bneng.
U Cale u pyrkhat ba ka bor kaba pynlong ia ki Drej bad ki lieng jong ki lah ban pyndonkam ban pynkhlain ia ki lieng jong ki Titans.
Doktor P
Ki jingkynnoh pyrshah ia u Stepney
Ka National Institute of Health ka dei ka bynta jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
U la ong ba u la phone ia uwei u paralok, uba la ong ia u Van der Sloot ba un leit noh sha la iing bad uba la pynduh ia ka met iap.
Hangta la shna ia kawei ka kut (Kot Diji Fort) kumba 1790 da u nongsynshar Talpur jong ka Upper Sindh, u Mir Suhrab, uba la synshar naduh ka snem 1783 haduh 1830.
Ka Mary hadien ka la kylla long ka mahadei la kumno kumno.
Ka dei tang ma ka ka sabon jong ka ri Bilat kaba pyndonkam ia ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Nangta u la pyni ia ki katto katne ki theatre kum ka Theatre, ka miet kaba khatar, bad ki kynthei Trojan.
Portugal: 1821
Phoenix, Arizona, USA
Namar ba u pyni ia ka jingriewspah bad jingkmen, ki mot ki ju lap ha ki iing bad ki jaka khaii ha China bad Japan.
Da kaba shim ia kata ha ka jingpyrkhat ngi lah ban pyrkhat ia kane ka jingkylla hapdeng u vector ba pynkylla jaka bad ka jingpynkylla por da kaba pyndonkam ia ka jingbishar bniah jong ka jingkhein (khamtam eh- ka Calculus)
U Eu u la sangeh noh hadien kata ka snem.
Ka nuksa ka long ándale, kaba bunsien ka mut "to ngin leit noh."
U Scotty u briew uba la ai ia u Jumbo ka jingsumar bad jingieit kaba aiti lut haduh 18 snem la iehnoh ia u.
Ka thew ia ka jingsngew ba ki briew ki ioh haba ki kwah ia kaei kaba kiwei ki don.
1830 tylli ki jingseng ha Indiana
Ka jingpynkhluit (braising) ka long ka rukom shet kaba pyndonkam da ka jingshit kaba sngem bad kaba rkhiang.
U Gary Leon Ridgway (la kha ha ka 18 tarik u February 1949), uba la tip ruh kum u Green River Killer, u dei u nongpyniap briew uba bun jait na America.
1223 - U Louis VIII jong ka France bad ka Blanche jong ka Castile ki la pynkup burom kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka France.
Ka Susan George, ka sla ba thikna ha ka jaka pule jong ka ri.
La kynthoh ia kane ka kot namar ba ka kyrshan ia ki jingkynnoh ba phylla bad ka jingstad ba thok.
La rai pynrem ia ka jingim (1960)
1855 – U William Walker u nongleit jingleit na America u la jop ia ka Nicaragua bad wanrah pat ia ka jinglong mraw.
Ha u snem 2000 kane ka klob ka la kyntiew sha ka Austrian First League.
Alex Cobham, Ki daw jong ki jingialeh ha Sudan, Ka jingpyrshang ia ka kot kaba lieh , Nailar 2005
U Wojcicki u la shongkurim ia u Dennis Troper ha ka 23 tarik u August 1998 ha Belmont, California.
U la long u chairman jong ka skul Daesung, kaba dei ruh ka kynhun paralok skul jong ki samla (YMCA) jong ka Seoul.
U Salazar u la long u secretary ha u snem 2009.
Ha ka 9 tarik Iaiong 2005, u Van der Sloot bad ki para Kalpoe ki la shah kem halor ka jingsuba ba ki la rahbor bad pyniap ia u Holloway.
Ka Memrise ka pyndonkam ia kaei kaba ki khot "ka jingpynkylla kaba bniah" ban iarap ia ki nongpyndonkam ban kynmaw ia ki jingmut bapher bapher.
Da kaba pyndonkam ia baroh ar ki jingkhein por bad ka jingkhein por da ka radiocarbon, lah ban tip ia ki ryndang dieng haduh ka Hima Pdeng.
Khusnam Kohn
Ka Kimora Lee Simmons (kha ha St.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ka pump ka long ka pump kaba don ka jingkhluit kaba heh, bad lah ban shem ia ka ha kano kano ka karkhana kaba pyndonkam ia ka boiler, kum ha ki jaka pynmih bor ding.
Ha kiwei pat kiei kiei kum ki jingpyni TV, u don ka ktien kaba kham long kum ka Brooklyn.
La pynthikna hadien ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade kaba u Rypien u la ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka la long ka bynta jong ka DND ha ka snem 1975.
U Edwards u batai ia ka SPLC kum ka kynhun kaba la pynlong da ki "komunist bad ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew".
Ka la long ruh kum ka DJ, da kaba pynsawa ia ki jingrwai rap ba sdang ha ka kynhun pynphriang khubor jong ka Dread.
Ha ka snem 1939, kito kiba kwah ia ka synshar paidbah ki la shah rem, bad uwei u nongsynshar donbor uba kyrteng u Francisco Franco u la shimti ia ka jingsynshar.
Ki nongthoh na Tucson, Arizona
Ka dei ka phlim ialehkai kaba nyngkong eh ban plie ha ka jaka peit phlim jong ki briew kiba lieh.
Susan Hayward – Nga kwah ban im!
Ha ka jingmut kaba jylliew tam, u khniang u long u nongialehkai jong ka jinglong briew.
Ha ka snem 1956, u la trei kum u nongkhein jingkhein bad kum u briew ba kongsan ha ka kam khaii jong u Arthur Andersen & Co.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1955.
Gaurnadi Upazila
Sa shisien pat u Bormenthal u shoh ia u Sharikov bad u pynlong ia u ban kular ban ym leh ei ei kaba kum kata.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka theatre ka long kum u Young Kurt Diamond ha ka phlim No Rules.
Ki long kiba jem bad kim lah ban bthei ha ki shyieng.
Ka Southern Song ka la jop da ki Mongol.
Ka Sarah-Jane Potts (la kha ha ka 30 August 1976) ka dei ka aktres na England.
Tang kawei ka dkhot kaba dang im mynta ka dei ka tuatara na New Zealand.
Ka khlieh bad ka khlieh ki kham rit ban ia kaba ki lah ban long.
U Audley, kum u paralok jong ka hima, u la shah ot khlieh ha ka 28 tarik u Iaiong ha Tower Hill, London.
Ka Brooklyn Decker (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1987) ka dei ka nongthep riam bad aktres na America.
"...lane ka jingpynlyngkot ia ka jinglaitluid ban kren".
U Jon Huber (16 December 1979 – 26 December 2020) ba kham tip da ka kyrteng ring jong u Luke Harper, u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
1970 – U Enrico Chiesa, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka bud ia ka rukom shna jingmut jong ka Miesian: kaba pynrung ia ka nar bad ka rnong, hynrei ryngkat bad ka jingpynrung ia ki panel ha ki ar tylli ki rong rong saw.
Naduh u snem 2008 u Alexander Streicher u la long u nongmihkhmat.
Ha kane ka por, la ong ba ki arngut ki iateh lok, ki iateh lok ban iapoikha, ne ki shu iateh lok.
Da kaba sngew ba u donkam ia ka jinglong shlur jong u Phil, u Bob u mynjur.
La seng ia kane ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ia ka da ka Louisa Margaret Dunkley, kaba dei ka seng trei kam bad ka nongiakhih na ka bynta ka jingsiew kaba mar katjuh ia ki kynthei.
Ka Dampierre-sur-Avre ka dei ka commune.
La Thmu Ban Pynmih Ia Ka Nintendo DS, Hynrei La Pynsangeh Namar Ki Daw Ym Tip.
Ka jinglong ba janai kaba la buh da ka imlang sahlang.
U Iwo Jima u don palat 5000 ngut ki briew.
1916 - Rong Yiren, Chinese politician (d. 2005)
Ki don kham bun ha ki thain sepngi jong ka ri.
Ia ka bynta jong ka Nongbah New York kum ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam pynbna lah ban iohi da ka "Madison Avenue".
Ka Cellar Bar ka dei ka kamra kaba rit kaba don ha ka kamra ba shapoh jong ka kolej, kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai.
Ka don ka jingkyrshan ha ka dur jong ki kynhun jong ki nongialehkai ba tbit kiba wan na ki kolej bad ki skulbah.
Kawei na ka shispah na ki khynnah kiba kha bad kane ka jingpang ki im haduh shi snem, kham bunsien ha ki khep jong ka jingpang mosaic Edwards kaba kham duna ka jingjur.
Ka website ba thikna jong ka Lady A
U la leit sha ka Union College.
Ha u Risaw 2016, ka Haley ka la pynpaw ba kan nym kyrshan ïa ka aiñ ba la wanrah da ka ïingdorbar jong ka Jylla South Carolina ka ban dawa ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban pyndonkam ïa ki kamra shet jingshet katkum ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka jaka jong ka jingithuh ïa ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki leit sha kawei ka jaka die kali ban ioh ia kawei na ka.
Arthur B. McDonald, Physics, 2015
Pattigham
Ka Louise de La Vallière bad ka Madame de Montespan ki long ki bynta jong ka iing jong ka shuwa ba kin long ki kynthei kynthei jong u Louis XIV.
Ki miet khriat 2: Ka jingtap jong u nongshetkylla (2007)
New York: Ki kot Bantam.
Pradakshi प्रदक्षिणा
Hiroshi Tetsuto
1930 - Ka Edna O’Brien, ka nongthoh kot Irish
Ka jingiap jong u nongot phlang
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u nongthoh Roger, katba u dang ialeh na ka bynta la ka jong ka jingim bad ka masi ba u ri eh ka Jenni.
Asklepia
La shna kyrpang ia ka kum ka jaka shuti ha ka por pdeng jong ka por Victoria.
U Anatoli
Kane ka kynhun ka don 11 ngut ki dkhot na Japan bad Korea: Gunmin, Hyeonsu, Fumiya, Ryuta, Yunsol, Taehoon, Kogun, Ryo, Parkha, Taichi bad Hinata.
Kumjuh ruh, ha kiba bun ki jingdro niam, lah ban iohi ba ka ker sawdong ia ki khlieh jong ki briew kiba riewkhuid kum U Jisu.
U Jack Vettriano: ka jingim, ka jingthoh da u Anthony Quinn, ki kot pavilion 2004.
Ka Emilian Dobrescu
Ki sohjew ki long ki bym iadei satia bad ka jait Piperaceae, kaba u sohjew uba lieh u dei na ka.
La shim ia ka na ka kyrteng Alice.
Uttar Pradesh
Namar ba uwei u lah ban buh ia kino kino ki nombar bashisha ha ka jaka jong u 2, 1, bad 3 haneng, bad dang ioh ia ka equation bashisha, ngi ong ba ka jingpynbun ia ki nombar bashisha ka sam halor ka jingpynbun ia ki nombar bashisha.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Singapore
1967 - U Anjem Choudary, u nongialap Islamist ha England
1977 - U Paul Cattermole, u nongrwai bad u aktor jong ka ri Bilat
Wah Wilkinson
Katto katne na ki jait dohkha kiba la tip bha ha kane ka jait dohkha ki long u dohkha lemon, u dohkha blue, u dohkha tiger, u dohkha bull, bad u whitetip reef shark.
Ka jingkhot ia ka kamram: U nongap - 5 tarik u Nailur, 2021
U Doktor Hannibal Lecter u dei u nongpyniap briew uba shu shna thok.
Hadien kata ka Alice ka thew ia baroh ar tylli ki tnat A bad M jong ka bad ka iathuh kaei ka jingmih na kine ki jingthew ha u Bob.
Ki la pynpra ia ka kynjri kut jong ka German, ka wall Atlantic.
Ka jingpyrshah
Ka jingleh be-ijot jong ka kompeni
2009 U Ed McMahon, u pawnam ha ka telebishon na America (b.
La shna ia ka da ka General Electric ha kaba nyngkong, hynrei mynta la shna da ka General Dynamics.
Doug Sahm (1941–1999), u nongtem-jingrwai Tejano
Napdeng ki jingtrei jong u ki long A Pensão da Dona Estela bad ka Feitiço, kane kaba khatduh eh ba la pynmih da u Oduvaldo Vianna.
CJ Payne (Allen Payne) - U khun ksiew jong u Curtis bad ka Ella; u khun ba la pynkha jong u hynmen jong u Curtis uba la khlad noh.
La pyni nyngkong eh ha ka 1 tarik u Naitung, 2008.
Kane ka la wanrah ia ka khubor ba ka klob ka lah ban pyrkhat ban thied ia katei ka madan na ka nongbah.
Melekler Şahidimdir (1961)
Ha ka por lyiur, ka jingshit kaba jur ka ju long ha ka jingshit kaba pdeng haduh kaba shalor- 40s°F (7–9 °C).
Ia ka jingpynbeit (censorship) la ju pyndonkam ban pyrshang ban pynduh ne teh lakam ia ki tiar kiba long kiba sniew hapoh kine ki jingbatai.
Ha Germany, 11 na ki 16 tylli ki Jylla ki la dep ban khang ia kitei ki jingdih haduh ka 25 tarik Naitung, 2009.
Ha ka por bad hadien khyndiat por jong ka thma bah, la thaw ia ki ain pynduh jait ha kiba bun ki jylla jong ka thain Sepngi, bad la don ka jingiakhih kaba la thaw ban pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Katto katne ki jylla ki kyntait ban pynduh
Ka riding ka la pawnam naduh ka snem 1900.
U la long u nongthoh ia ka En passant blog, kaba dang mih kum ka column ha ka kot khubor Polityka kaba ju mih shi taiew ha ka Poland.
La pyndait ia ki karkhana da ki jingpyniaid kali kiba ai ia ka bor pynkhih.
Ha Corsica ka ktien synshar ka dei ka ktien Phareng, hynrei bun ki briew ki kren, "u corsu", ka ktien jong ka Corsica, kaba la iada da ka UNESCO.
Ka Gabby
Ka Knox County tynrai, Illinois, ka la duh jait noh da ka jingthaw ia ka Illinois Territory ha ka snem 1809.
U Syiem, u D. Brett bad u Wertheimer, u Maikhail 2007.
Kum ka nuksa, 20 ka long ka jingbun jong u 4 bad 5.
Ki don kumba 130 tylli ki jingtei kiba heh (kiba don ïa ki dur bad ki jingtei bapher bapher, kiba kham bun ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki skul bad ki rukom bapher bapher) bad 5,000 tylli ki jaka ba la pynrung kyrteng ha ka jingkheiñ jingdiah jong ki jaka pateng jong ka sor.
U Timothy James McVeigh (23 Risaw, 1968 – 11 Iaiong 2001) u dei u shipai rangbah jong ka United States Army bad u nongap pahara uba la bom ia ka Alfred P. Murrah Federal Building ha Oklahoma City.
Ka jingleh pyrshah jong ki nong Batavia ha ka ri Rome ha Germania Inferior (69-70).
ja:世にも不幸なできごと#オラフ伯爵一味
Ka Miskolc ka la kylla long ka pdeng jong ka kam shna nar.
ka jaka peit phlim
Palat 200,000 ngut ki briew ki iashim bynta ha kane ka tamasa, kaba pynlong ia kane ka jingleh ban ithuh ha ka pyrthei.
Katkum ka show, ha ka 2 tarik u Risaw, 2035, ka kynhun kaba nyngkong eh kaba don briew sha Mars ka dei ban hiar shapoh.
La ju tip ia u kum u Johann Strauss I lane u Johann Strauss Sr (Senior), katba ia u khun jong u uba la khot ruh u Johann, la ju tip kum u Johann Strauss II lane Johann Strauss Jnr (Junior).
Villa jong ka Saelices el Chico
Ki pueri ki la iaid, bud ia ka Diengphna.
Ka sim kaba don ka tdong kaba heh (Pachyuromys duprasi) ka dei ka jait sim.
Ka dei ka pateng kaba nyngkong jong ka iPod Touch ban kyrshan ia ka.
U la ioh mynsiem nyngkong eh ban tem Guitar ha ka por ba u dang arphew snem, hadien ba u la iohsngew ia u John Lee Hooker ba u tem.
U Robert Novak, "Khlaw ha lum," Ka kynhun jong ki Nongthaw, 24 tarik u Naitung, 2003.
Une u dkhot jong ka seng Democratic.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Puerto Rico.
Ka don hapdeng ka bynta pdeng sepngi jong ka Greenland bad ka Nunavut, ka dewlynnong Baffin jong ka Canada.
1987 – Ka jinghap liengsuiñ ha Warsaw ka la ïap 183 ngut ki briew.
Chems Dahmani kum ka Farid
Ia kine la pynrung shibynta da ka hippocampus, ba la buh shawei pat.
Ka Haute ("High") ha ka kyrteng Haute-Savoie kam dei namar ka jingjrong hynrei namar ka jaka jong ka, shaphang sepngi, ha ka jaka.
U Kersey u la rung sha ka NBA ha u snem 1973.
Ka jaka kaba duna ka jingkhluit, lane kaba rit haba lyngkot, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka meteorology (ka jingpule ia ka jinglong ka suinbneng) kaba mut ka jaka ha kaba ka jingkhluit jong ka suinbneng ka duna tam haba ianujor bad ka jaka ba marjan.
Ka Wah Lottery barit
Ha ka rukom kaba thikna ka por ba u shutter u plie bad khang ka long kaba duna bha ban ia ka 1 sekhon.
Ka kynhun 7:Ka ri Bilat
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka shnong ka don ka Balang Roman Katholik kaba ki khot ka Balang Rosary Bakhuid.
Ha kane ka thma la iap uwei u hero kapten Czech u Jaroš.
Hynrei ki nong Tunisia ki kren da ka ktien Arabic Tunisia.
U Mohammed Ali Jinnah
Ka Nakasendo ka dei ka surok kaba long kawei na ki phra tylli ki surok bah ha ka por Edo, bad ka dei ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Nihonbashi ha Edo bad ka Sanjo Ohashi ha Kyoto lyngba ka ri.
Ka Framingham ka don lai tylli ki jaka treikam ba kongsan.
2017 - A.
Ka Ford F-Series ka dei ka thup kali ba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1948.
Phoebe Snow
La thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1946 kum ka seng pyniapher ia ki dur ba iaid jong ka Canada.
Lada u nongpyndonkam u type ia kaei kaei kaba ym dei u number, ka program ka ong kumta.
Ka jingphaidien jong ka kjat
Nalor ka sur kaba jem bad kaba pynkhih mynsiem, u la lah ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki riew khraw ha ka liang ka jingstad niam Islam kum u Sheikh Ibrahim Ali Shehata Al-Samanodi, u Sheikh Abdur Area Radwan, bad kumjuh ruh u sheikh bakhraw u Ahmed Abdulaziz Al-Zaiat. Ka sienjam kaba bud ka long ka rai jong u ban bteng ia ka jingpule kaba kham shalor ha ka skulbah Islamic and Quran ha Madinah, Saudi Arabia.
Natsume Masaki: Sakina Kuwae
Janhunen, Juha (2003b): Para-Mongolic.
2001 Ki lehnoh ki hiar thma ia ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ha Srinagar, Kashmir, ha kaba ki la pyniap ia 38 ngut ki briew.
Ka Old Irving Park, kaba la ker sawdong da ka surok Montrose Avenue, Pulaski Road, Addison Avenue bad Cicero Avenue, ka don bun jait ki iing, ki iing jong ka Queen Anne, ki iing jong ka Victorian, bad ki iing jong ki Italy, katto katne ki iing rep bad ki iing kiba bun jait.
Ka jingbym lah ban ktah, ka dei ka rukom lehbein barim kaba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Ha ka jingshet jingbam, ka jingthew bunsien ka long tang ka jingheh jong u mrad (ki prawn ki kham heh).
U la long uwei na ki riewstad jong kata ka nongbah.
Kane ka phlim ka dei ha ki snem 1970 ha Brooklyn, New York.
Ki pulit ki la pyrshang ban tan ia u, hynrei u King um shym la sangeh.
La kynthoh ba kane ka dei ka jingmut kaba khlem jingbud.
Ynda u Khoriphaba u la dap lai bnai (lane lai snem), ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
Palat shiteng na ka jaka la shim na ka Lot (kynthup ia ka Montauban bad ka Moissac), palat shi bynta na ka lai bynta la shim na ka Haute-Garonne (kynthup ia ka Castelsarrasin), bad ia kaba sah na ki tnad jong ka Lot-et-Garonne, Gers bad Aveyron . .
Ka Kot jong ka bor ding, ka um, bad ki jaboh ba la shna ha iing (1994)
Ka VistaPE ka pyndonkam ia ka teknoloji bad ka iasyriem bad ka WinPE 2.0 (na ka Microsoft), tangba ka don ia ka dur (graphic interface), kaba kham kyrshan ia ki tiar bad ki jingtreikam, bad ka lah ban pyniaid la jan ia kano kano ka prokram jong ka Windows.
18.4%
La kem biang ia u Henry ha ka snem 1465.
Ki la sngewtynnad ban pyndonkam ia ka theory ban kyrshan ia la ki jong ki jingmut shaphang ka imlang sahlang.
2010 Hima Rupa - Tercer Maestro
Ka Woodlands North MRT station (TE1) ka dei ka jaka pynïeng kali kaba don hapoh khyndew kaba don ha Woodlands, Singapore.
Minnesota wild - ka lahduh jong ka Northwest Division, ka la khur 98 poiñ
Ka Armenia ka dei ka jaitbynriew-ri kaba bun seng, kaba synshar paidbah ha Asia.
Nangta la lap ia u ha kawei ka kolej sumar kaba don hajan.
Langen bei Bregenz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ngam shym la khmih lynti shisha ia ka jingwan jong ki nongsngap thymmai bad ka jingbun ki meme kiba la pynshong nongrim ha ka tynrai; ka long kaba sngewtynnad shibun ban iohi ia ki jingpynkylla thymmai ba la shna man la ka sngi."
3.0 V8 32V 8.32 151 kW (205 hp) bad 158 kW (215 hp)
Ka la mih ha ka thain Los Angeles ha ka snem 1970 eiei.
Ka Kolej bym lah ban iohi
Kane ka kynhun ka la ia soi bad ka Roadrunner Records bad ka la pynmih saw tylli ki album bad kawei ka EP.
Ka ong kumno ban leh ia ki jingeh, bad ka buh ia ki jingpynshitom ia ki briew kiba pynkhein ia ki kyndon.
Ka Version 2 la pynrung ha ka Windows 95 OSR 1 bad ka Microsoft’s Internet Starter Kit na ka bynta ka Windows 95 ha kaba sdang jong u snem 1996.
Wat hadien ba ka disk ka la sniew, ki data kiba don ha ka array ki dang lah ban pyndonkam.
Bun ki jait sim ki im sawdong jong ka pung ba kynthup ia u Sim Curlew Sandpiper, Banded Stilt, Red-capped Plover, Masked Lapwing, Redkneed Dotterel, Black Swan, Cape Barren Goose, Musk Duck, Straw-necked Ibis, Royal Spoonbill, Rufus Night Heran bad ka Australian Pe .
U Caligula u sdang ia ka jingialeh ban jop ia ka ri Bilat.
Kane ka lah ban iada ia kaei kaei kaba don hapoh ka jingtap na ka jinglong ka suinbneng, lane ka lah ban pynlong ia ka ban long kaba itynnad.
Ban ioh ia ki data ha ka smart card, u nongpyndonkam u dei ban pynshisha ialade, kham bunsien da ka password lane ka bynta jong ka biometric data.
Ka Talc ka long kaba la shna da ka silicate ba la pynsleh da ka um bad ka rukom shna dawai kaba don ka Mg3Si4O10(OH)2.
Ka Jingiakhlad (21159)
U bsein ba mih na mihngi (Coluber constrictor) u dei u jait bsein bym don bih na ka jait bsein Colubridae.
S.V.
Bismut trikloride
U Alain Prost u long uba ar da kaba jop 51 sien, bad u Ayrton Senna u long uba lai da kaba jop 41 sien.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Utah
Ka Jingiathuhkhana (1975)
Ki Gorilla ki im ha ki kynhun longiing kiba ki khot ki kynhun shipai.
U khlur u don ka laidong, kaba la pyndait da kawei pat ka laidong, kaba "pynphai shapoh".
Ka jingthoh 19, 241-246.
Ka Jurassic ka sdang na baroh ki dewbah lang, 201.3 million snem mynshuwa (mya).
Aappalaartoq (ka rong saw), Greenland
Haba u William III u la iap khlem khun, ka jaitbynriew patri jong ka Orange-Nassau ka la duh jait noh.
U Roux u la kha ha Charolles, Saône bad Loire.
Nangta ka la thoh ia ka kot Mary: Ka Jingthoh Khanatang.
Ka Venus ka don shibun ki lum.
95632 - Wunsiedel
Ka dei tang ma ka ka sien ha ka histori jong ka NHL ba ki hynmen ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat kum ki nongap kol.
U la ïalehkai ruh na ka Grasshopper Club Zürich bad na ka FC Lugano.
Khyndiat eh ki nongthoh khubor kin pynpaw ba ki long kiba pdeng pura ne kiba khlem liang.
Hadien ba u la long syiem ha ka snem 1625, u Charles I u la rung kloi ha ka jingiasaid bad ki dkhot jong ka Parliament.
U la long u Captain ha ka Confederate Marines bad u la kiew sha ka kyrdan Major.
1990 : Ki jingpynlong ia ki kam
Une u jingthung u long uba neh slem (u mih man la u snem) bad u wan tynrai na Africa.
1870 – U Miguel Primo de Rivera, u nongsynshar jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba la pyni ha ki phlim “The East Side Kids”, “The Bowery Boys” bad ha ka serial Batman and Robin ha ka snem 1949 kum u Dick Grayson/Robin, the Boy Wonder.
Huanansaurus
Hynrei ka Falcon Heavy ka don ïa ka system kaba don lai tylli ki core na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka jaka jong ka jingpynwandur kaba don tang kawei ka core jong ka Falcon 9.
Hemingway Foundation/PEN Award (1997)
U Syiem jong ka Asturias Concord Award (13 September 1996).
U Pavel Nedvěd u rangïalehkai barim jong ka Czech Republic u la long u nongmihkhmat na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
Ka jrong tam jong une u lum ka long ka Daecheongbong Peak (대청봉).
U Uranium u long u actinide ba kynja mariang, bad u thorium uba ar.
Kine ki ju don bunsien ha ka National Mall, ka park kaba heh kaba plie kaba don shibun ki jingtei bad ki jaka buh jingthoh.
Ka Champlay ka dei ka shnong.
XMPP (Jabber, jingkren google)
Ka Dr.
Ki bynta jong ka kompiwtor shimet
Ka Album kaba bud jong ki, ka Mike Nichols & Elaine May Examine Doctors, ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Grammy.
La pynbeit da u Sahep Archibald Geikie.
Ha kawei ka janmiet, u Chris bad ka Lisa ki iohsngew ia ki jingsawa na shapoh jong ka iing.
地球になった男 (1971)
Haduh u bnai Jylliew 2006, ka jingthep vote paidbah bad ki riew shimet ka la ai ia ka Fenty ia ka jingmyntoi kaba kumba 10 poin.
U Lewis u la leit sha ka Sumner High School, ha Kansas City, Kansas, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1956.
U Sassoon u la shah ktah ha ka jingpang Leukemia ha u snem 2009 bad u la khlad noh ha iing jongu ha Bel Air, Los Angeles.
Ampilli-le-sek (21012)
Ka dei ka masi kaba la san.
U Oscar Dronjak - Guitar & Backing Vocals
Ka jingleh pyrshah ka la khie haba uwei u shipai uba kyrteng u Mangal Pandey u la hiar thma ia uwei u sarjent phareng bad u la pynmynsaw ia uwei u adjutant.
Ka lah ban rah ia ka pod kaba lah ban pynthut ia ka radar jong ki nongshun.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album ba nyngkong jong ka deadmau5 ka Random Album Title bad ia ka Strobelite Edit la pyni ha ka Album Solo ba phra jong ka Kaskade Strobelite Seduction.
Mynta ki don katto katne ki jingiakop ban peit mano ba lah ban shna ia ka kali kaba pyndonkam da ka bor sngi kaba bha tam.
Don katto katne ki kynhun kiba ki khot ki "ren".
Ha ka jingïalang, shisien ba la poi ha ka jaka ba la dro ha ka ‘kot pule’ ki nongïalehkai kin sa mynjur ban dro; lym kumta ki ialehkai shakhmat.
Ki phlim ba la pyniaid da u Alan Crosland
