Katto katne ki ‘ïing shna jain’ kiba kyrpang ki pyndonkam ruh ïa ki model ban pyni ïa ki jain jong ki sha ki nongthied.
Ka Vatican, 1445–1455
La sop ia ki lyngkhot jain ha ka khlieh bad ka kpoh (tummy) jong ka kynthei, bad la buh ia ki khnai kiba heh hapoh kata ka jain.
Thailand: makrut, som makrut
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingkylla dur ha kaba u jingthaw u nang lah ban im bha ha ka jaka shong jaka sah ne ki jaka shong jaka sah jong u.
Ki heh ka koit ka khiah kiba pawnam ki la khot ban bishar bniah ia ka jingpynbna barcode.
Ki khynnah kynthei jong ka DC
Ki shipai kiba la lap ia une u maw, ki dei shibynta na ka jingialeh thma jong u Napoleon Bonaparte ha u snem 1798 ha Ijipt.
Kane ka pynlong ïa ki dohkha blue whale kum ki mrad kiba heh tam kiba la don ha ka Pyrthei, wat kiba kham heh ban ïa ki dinosaur kiba heh tam.
Swabi
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ki kam khaii namar ki briew ki kham shaniah ha u briew uba ki tip bha.
Ki shyieng jong une u echidna ki don katto katne ki jinglong kiba pher.
Katba ki don ki dawai pyniap khniang kiba dang treikam, ka MRSA ka dang pynkylla dur man ka por.
Bun ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ngeit ba ki jinglong ba ki khot ka jinglong ki long kiba la kha naduh mynnyngkong, bad ba ym shym la hikai ia ki.
La buh por ia ka kum ka jingiakop kaba 18 na ka 20 tylli ki jingiakop.
U la long u dkhot jong ki kynhun tem ba la ialam da u Leslie George “Jiver” Hutchinson, u John Dankworth bad u Joe Harriott.
ja:三頭政治#第二回三頭政治
U la long u nongpynïaid bad ka Oakland Athletics, San Diego Padres bad ka ophis commissioner jong ka Major League Baseball.
U blang uba don ka ryndang u don ki kjat kiba jrong bad kiba rit bad u shniuh uba jyrngam uba saw.
Ka Blues ha London - Ki jingrwai bad ki jingshad ha ka nongbah UK
Ka Eagles, ka kynhun tem na America
"Da ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong nga" la pynsawa kum ka jingrwai pynkyndit ha ka liengsuin STS-61.
1978 Ka Lilia Podkopayeva, ka nongialehkai gymnast na Ukraine
Ka la iarap haduh 800 ngut ki Jiw ban lait na ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Ka Rai Shuwa Ka Jingshai—Ka Dorothy Spencer
Tōkaidō Line (JR Kyoto Line)
Risaw 8 – ka Mahadei Urraca jong ka Castile (b.
Katto katne na ngi ki dei ban pahara ia u briew uba shim dur.
Ka shnong jong ka ka long ka Bison.
Ka Jylla Misisipi
Ka komiti treikam sain pyrthei jong ka projek laitluid
2012: Ka jingphohsniew
Ha ka nuksa harum ka methane .
Ka kot, kum ka nuksa, ka kham jem ban ia ka dieng, bad ka kham duna ka jingpluh ban ia ka lyer mariang.
Na ki bun tylli ki phlim ba la sam da ka Orion, saw tylli ki phlim ki la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka dur kaba bha tam: ka Amadeus (1984), ka Platoon (1986), ka jingshad bad ki blang (1990) bad ka jingsngap jar jong ki langbrot (1991).
Ia ka Cellulose la lap da u Anselme Payen ha ka snem 1838.
Ka Aleisha Allen kum ka Lindsey Persons
La tip ia ka kum kawei na ki nongak phlim ba nyngkong eh na France ban dub ia ka phlim phareng.
U monoceros u long uba eh ban iohi da ka khmat.
Teng teng haba thew ia kiei kiei ngi donkam ban ioh ia ka jingthew jong ngi katba lah.
Ki shnong ha Indiana
Ka dei kawei na ki 9 tylli ki District ha Arizona bad kawei na ki 435 tylli ha US.
Ban Johnson (u nongpynïaid jong ka baseball) (Norwalk)
Ka Juventus Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Turin ha Italy.
Hynrei ka sorkar pdeng jong ka ka shem ba ka jingpynwandur bad jingkylla ka long kaba eh ban pyniaid.
Ka la jia ha ka por ba nyngkong eh (‘Oh!
U Antony u la pynlong ia ka Kleopatra kum ka syiem Heleni ha Alexandria.
La pyndonkam ia ka da ka kynhun Benetton hapdeng ka snem 1989.
Ka Labégude ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka tnat Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka thup jong ki pulsar
Kumba 35 haduh 40 percent na ki nongthied SUV ki dei ki kynthei.
Ka Disney Star ka Selena Gomez ka la ioh ia ka jingpang Lupus ha u snem 2013.
U Logan u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2022 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Canton, Ohio ha ka rta kaba 62 snem.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Dommartin, Naz, Poliez-le-Grand bad Sugnens ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai jong ka Montilliez.
Ki jaid kiba kham heh ki long ki Capparis (kumba 150 jaid), ki Maerua (100 jaid), ki Boscia (37 jaid) bad ki Cadaba (30 jaid).
Ka website ba pura
Ha ki katto katne snem shuwa ba kan iap, ka Marchand ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Phadar Peter Heinrich Brincker (1836-1904), uwei pat u mishoneri, u la pynkylla ia ki katto katne ki kot niam bad ki jingrwai sha ka ktien Herero.
1558 – La seng ia ka Poczta Polska, ka tnad phah post na Poland.
Ka kyrshan ia ki protocol TCP bad UDP
Матвеев И. 2006, 27 tarik u Nailar // Сувар, 2006.
1649 – U Syiem Charles I jong ka England, Ireland bad Scotland (b.
U William Thomas Cosgrave (6 Rymphang 1880 – 16 Nohprah 1965) u dei u riew sain hima sima jong ka Irish Fine Gael.
U briew u sngap jar bad kaei kaei ka khang ia ka shyntur
Da ka jait jingpynmih khun kaba ar - kaba ki khot "ka jingpynmih khun da kaba surgery" ne "ka jingpynmih khun ha ka ophis" - u doktor u leh ia ka rukom kaba weng ia u khunlung ne u khunlung na ka kpoh jong ka kynthei.
Kum ka nuksa: ape, bitar, baroh, art, aorta, bad apple.
Ki tank umphniang ba iarap
Ha u Risaw 2021, u Lanegan u la shah sumar ha ka jingpang COVID-19 bad u la jan khlad noh katba u dang don ha ki jingpang ba bun jait.
Ki kot khubor Sunset jong u bnai Risaw 2009 ki la buh kyrteng ia ka Moab kum kawei na ki "20 tylli ki shnong rit kiba bha tam ha ri Sepngi," ka jingïapher kaba la pynskhem da ki jingthoh kiba kum kita ha kiwei pat ki kot khubor.
Une u nongiashim bynta u la ioh ia ka jingjop kaba khraw naduh kata ka por, bad u la paw ha ki katto katne ki lad bapher bapher kum ka phlim laitluid jong u snem 2007.
Ninja ka kham suk ban ong; kane ka dei ka daw ba la kham pyndonkam ia ka.
Hadien ba u President Levon Ter-Petrosyan u la iehnoh ia ka kam ha u bnai February 1998, la pynngat ia ki mukotduma pyrshah ia u Siradeghyan.
Ka shong nongrim ha kaba mutdur ia lade kum ka miaw ha ka jingpyrshang pyrkhat miaw jong u Schrödinger.
Naduh katei ka por, u Lawless u la paw ha madan ha ki phlim Vagina Monologues bad kum u nongwan jngohkai ha ka telebishon ha ki bynta jong ki Simpsons, ki X-files, Tang shu siat ia nga!
Ka la pule ha ka skulbah Rome.
Ka tape ba pyndait, kynthup:
Haduh ba kut ka thma bah ba ar, ka kyrteng ka la kynthup ia ka Hokkaido bad ka Okinawa, hynrei ka kyntait noh ia baroh ki koloni jong ka hima Japan, kynthup ia ka Korea bad Taiwan.
& Fokas, A. S. (2003).
ka jrong kumba 700 mail (1000 kilometer).
Kine ki frazioni (hlet) kiba harum ki dei ki bynta jong ka Fermoː Camera, Campiglione, Cantagallo, Casabianca, Capodarco, Cartiera di Tenna, Concerie, Contrada Boara, Ete Palazzina, Faleriense, Gabbiano, Girola, Lido di Fermo, Madonnetta d’mense, Marina P Moie, Molini Tenna, Montesecco, Montone, Parete, Pompeiana, Ponte Ete Vivo, Sacri Cuori, Salette, Salvano, San Biagio, San Girolamo, San Lorenzo, San Marco, San Michele, Lido San Tommaso, Torre di Palme bad Villa San Claudio .
Ha ka jingïapher na kiwei pat ki jingïalehkai kiba don tang da ki nongïalehkai ba bun, ka jingbun ki nongïalehkai kiba ju ïashim bynta ha ki jingïalehkai battle royale ha ka jingïalang ka donkam ïa ka jaka ïalehkai kaba heh bha kaba ïatreilang na ka bynta ban ïakynduh ha ka por kaba biang.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba kongsan ka la ïohsngew ha kylleng ki bynta jong ka South Island, bad ha North Island haduh shathie haduh New Plymouth.
U dei u khun jong u nonghikai skul rit bad u nongdie jingdie uba leit jingleit.
Ka jingtyrwa kaba kum kane ha ri Wales la kyntait da kiba bun ki nongthep vote.
Kaei kaba ka lawei kan wanrah,
Katto katne ki jait khniang jingpang Vibrio cholera ki don ki genes kiba pher na kiwei pat, kaba pynlong ia ki ban kham shyrkhei.
Ha kaba kut jong u snem 2007 la pyntreikam ia ka rukom ai tiket electronic kaba thymmai man u bnai.
1954 U Steve Barton, u aktor, nongrwai bad nongshad na America (d. 2001)
Ka jingpynkylla gene kaba jrong
Ki jingleh pyrshah ba pawnam
U Frank Boucher Trophy (sha u "nongialehkai ba pawnam tam ha ka ice bad shabar jong ka ice"):
Ka Witherspoon ka la shah jied kum ka nongshna dur na ka bynta ki jingpynbna ha ka telebishon jong u nongdie syntiew ha ka rta kaba hynriew snem.
Bengt Petri (1964-1979)
Ha ka snem 1988 u la seng ia ka seng riewlum Vilnija.
Jerry Paris – u nongpyniaid phlim bad u aktor (The Dick Van Dyke Show)
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha u snem 2012 shwa ba un ïoh ban ïoh ram bad ka Derby County, ka West Bromwich Albion, ka Norwich City bad ka Red Bull Salzburg.
Haba ki san ha ki jaka ba don ki marpoh khyndew, don ki lichen kiba pynpra suki suki ia ka khyndew, bad ki sei ia ki jingbam ba rit eh jong ki marpoh khyndew.
la ka tnga jong u syiem ruh ki khot ka mahadei.
Agnipariksha अग्निपरीक्षा
U Hill u la sdang ïalehkai ha u snem 1949 bad ka Brentford, ha kaba u la mih madan 87 sien shwa ba un leit sha ka Fulham ha u Risaw 1952.
1894 - U Ottavio Bottecchia, u nongniah cycle na Italy (d. 1927)
Ia kane ka seng la thaw ha u snem 2005 da ka kong Marie-Sophie Pawlak.
Ia ka set la pynbeit hadien.
Ki seng Khristan
Na ki Meroving sha ki Caroling: Ka Jingkylla ha ka hima ha Frankia .
Ka Ruth Landshoff kum ka Ruth
Jingkynmaw (74175)
Risaw 30 - 8 ngut ki briew ki shah kem hadien ka jingkhynra kaba jur ha UK katkum ka ain lehnoh 2000.
Ka pyndonkam ia ki jingrwai jong ki por mynshuwa (ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba pawnam), hynrei ka iaid lait na ka jinglong kaba suk jong kine ki sur.
Ka jingpyniaid ia ki dawai pynbuaid
Ha u snem 2000, ka kot khubor Q ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan kaba 44 ha ka thup jong ka "100 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ri Bilat".
Ka Balang Uganda
Ki jaid ha kane ka jait ki don ha Agalychnis bad Phyllomedusa mynshuwa.
Ki Iridium satellite ki dei ki satellite kiba ju pyndonkam na ka bynta ki telephone bad kiwei kiwei ki kam kum ha ka jingpyniaid lynti.
2009: La ai ia ka khusnam kaba 12 jong u Mark Twain na ka bynta ka jinglehkai jong ka ri America.
X.Org shakri
Ha u snem 1984, u Bowie u la ioh ia ka khusnam Brit Award kum u nongrwai shynrang ba tbit tam.
Ki senator jong ka ri America na North Carolina
Ka lieng ka long ka kali kaba heh kaba pyndonkam ban iaid halor um.
Don katto katne ki ‘riewstad’ bad ki ‘riewstad’ kiba pyrshang ban pynkhiah ia ki briew kiba pang.
Ka jingbatai jong ka telecommunication shaphang ka jingkhanglad ka kham khlain khyndiat: ka jingkhanglad ka jia haba ym don kawei ruh na ki jingtreikam kaba pyndep ia ka jinglong ban leit sha kawei pat ka jinglong (kumba la batai ha ka mashin jong ka jinglong ba kut jong ka jingtreikam) bad baroh ki lad pyniadei ki long kiba thylli.
U Monteagle "Monty" Stearns (5 tarik u December 1924 – 14 tarik u May 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ka Bismarck ka don ha rud wah mihngi jong ka wah Missouri, beit sha shiliang jong ka wah na Mandan.
Lada baroh ar tylli ki kynhun ki kyntait ban ialehkai ne ki don jingkitkhlieh ia ka jingialehkai kaba khlem long, baroh ar tylli ki kynhun ki shah pynduh noh.
Ki jinglong jong ka jingtuid kaba palat ia ka sur
Ki Selenides ki long ki dawai pynduna haba ki long kiba khuid.
Ka genet Genetta genetta ka dei tang ka viverid kaba im ha Europe.
Kane ka steshon bad ka 14th Street Station ki long tang artylli ki local station ha ka Sixth Avenue Line.
2018 - Kate Spade, ka nongshna jain na America (b.
U la ïalehkai na ka Tottenham Hotspur, ha u snem 2005 hadien ba ki la siew ïa ka bai rekod kaba long 16.5 million pound.
Haba kren shaphang ki khusnam bapher bapher, u Rick Riordan u la ong.
1913 U Willie Mosconi, u nongialehkai billiard ba tbit (ba la iap ha ka snem 1993)
Ka jinglong synshar jong ka iew laitluid
La seng ia ka ha u snem 2005 da u Hugh McGuire ban pynbiang ia ka "Ka jingpyllait sur ia ki kot ha ka jaka paidbah" bad ka jingthmu jong ka LibriVox ka long "Ban pynlong ia baroh ki kot kiba don ha ka jaka paidbah ban ioh, khlem jingsiew, ha ka dur sur ha ka internet".
Ha u snem 2014, u la shah kem namar ka jingbamsap.
"Nga Bad Ki Khynnah Shynrang" (Holder/Lea)
December 30 – U Pope Felix I u la khlad noh ha Rome hadien ba u la synshar 5 snem.
Ka la ak ha ka phlim The Robe (1953), Baroh ki Para ki long kiba shlur (1953), U Student Prince (1954), bad ha ka phlim High Tide at Noon (1957).
U husky u dei u kulai sled.
Ia u bsein bald lah ban shem ha baroh ar ki muhor jong ka ri bad ha ka tduh jong ki katto katne ki pisa (kynthup ia ka pisa sawphew dollar haduh u snem 1999).
Ha ka science jong ki planet, ka jingpyniapher ia ki planet ka dei ka rukom pyniakhlad ia ki bynta bapher bapher jong ka met jong u planet ha kaba ka met jong u planet ka san sha ki bynta bapher bapher.
U Arthur Miller u la thoh ia kane ka phlim.
Naduh katei ka por, la don haduh 22 tylli ki jamboree pyrthei, kiba la pynlong ha ki ri bapher bapher.
Ha u snem 2002, ka Adidas ka la ong ba ki sngewkhia ba kam shym la pynleit jingmut bha ha ka jingialehkai tennis.
Ki kyrdan ba shalor (A-levels) - Ki eksamin ba la leh hadien ki GCSEs ha UK.
Ia ka video bad ki dur jong u Syiem Gnu ruh la shna da ki.
Ia ka iing ka sem jong u la pynbor da u Patsha uba synshar ia ka Known Universe ban mih noh na ka planet Caladan bad ban shimti ia ka pyrthei Arrakis.
Kane ka kam ka la long kaba jop bha ha kaba shna ia u cheese ba kyrpang bad mynta ka don palat 200 ngut ki briew.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1966.
U Brown u la sdang ban trei kum u nongdro ha u snem 2000.
Man la ka por ba sdang ban shna ia kaei kaei ne sdang ia kano kano ka kam, ka shim por katto katne por ba ka kam kan dep, hadien ba la dep ka kam ne ka jingshna u nongialehkai u ioh ia ka khusnam XP points bad pisa, teng teng ruh la pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai ha ka jingialehkai .
Ka skulbah jong ki kynthei jong ka Showa ka don shibun ki prokram ban pule shabar ri ha USA bad ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei hadien ka jingsynshar u Miyor Khan ki khun jong u ki la phiah ia ka Buroshall ha ka Nagar bad ka Hunza bad ki la pynbna ia ka wah kum ka pud: U Muglot u la long u syiem Nagar bad u Kirkis u la long u syiem jong ka Hunza.
Ki kynhun kiba ïasaid ïa ka jingpang sniehdoh ki la ïaroh ïa kane ka show namar ka jingpyni thikna ïa ki dak jong ka jingpang MS bad ki la pynksan ba kam dei kaba lah ban pynïap briew.
U William Seward Burroughs I (1855–1898), u nongthaw ia ka mashin adding, u nongseng ia ka Burroughs Corporation; u kpa tymmen jong u nongthoh kot u William S. Burroughs
Ia ka Kyūshū la shna na ki hynniew tylli ki "ri" ne ki jylla kiba rim kiba long mynta ki prefecture.
U Moody u kwah ban iohi ia la ka iing ka sem ha Tehran, Iran, namar ba um pat iohi ia la ka iing ka sem la shi snem.
Paris (Ïingkam)
U Stauber u pyndonkam ia ka Plopscotch Records label ban buh ia ka hok copyright halor ki jingrwai jong u.
40 (2019)
U Grimes u la shong kurim bad u Christopher Plummer ha ka 16 tarik u August 1956 bad bad u la don kawei ka khun kynthei, ka aktres Amanda Plummer.
Ka jingïakhun sha ka FIFA World Cup 2018 ka UEFA Group F ka dei kawei na ki hynniew tylli ki kynhun ba la pynïaid sha ka FIFA World Cup 2018.
Hadien ba u la dep pule na Fukuoka University, u la rung sha ka klob J1 League ka Urawa Reds ha u snem 2002.
Ka process kaba save ia baroh ki file ha kawei ka bynta ha kawei ka file la khot ka defragmentation.
U nongïalehkai ba jrong tam u Aaron Sandilands (Fremantle), Peter Street (Western Bulldogs) - 211cm
Ia ka kyrteng jong u Smokey la spel da kumwei pat na ka kyntien smoky da kaba thmu.
1909 – U Matt Busby, u nongïalehkai phutbol na Scotland bad u manager (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Une u heh pahara u dang shong ha ka passenger seat jong ka kali jong u du Pont ha ka por ba u du Pont u la siat lai tylli ki kuli sha u Schultz.
1932 - U Hassan al-Turabi, u nongialam niam bad sain hima sima jong ka Sudan (d. 2016)
Takashima
1860 La plie ia ka lain telegraph kaba pyniasoh ia ka San Francisco bad ka Los Angeles, California.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Soda Springs.
"Ka jingbei tyngka" , na ka kot lyngkdop jong ka Columbia.
Ia ka ktien China pdeng lah ban phiah shuh shuh.
Konin, Nowy Tomyśl County, ka shnong ha Greater Poland Voivodeship (sepngi-pdeng jong ka Poland)
1946 - U Manfred Zapf, u nongialehkai phutbol na German
Kawei pat ka site kaba kum kane, ka videogamespot.com la shna ha u bnai December jong u juh u snem ban kren shaphang ki rukom ialehkai video console.
La pynkha ia ka na Kanaan ha ka jaka ba la tip mynta ka Syria.
Ka jingim jong ki tiar, ka jingjrong jong ka por ba ki tiar kiba lah ban pyut la shim ba ki long kiba biang ban die ne pyndonkam
Ki jingthmu ban tei ia ka jingkieng sha shiliang ka wah Tay ki sdang naduh ka snem 1854.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Ibarra.
1972 – U Avi Nimni, u nongialehkai phutbol Israel
Ka jingiathuhkhana 3 - Ki shynrang shipai rong saw
Ki iadei bad ki case ba pawnam jong ka jingshah pyndik.
Ki jaka ba jan
Haba u nongshah suba u long uba shyrkhei palat, lah ban pyndonkam da ki nar kjat ruh kumjuh.
Mynta u dang ialehkai ha ka jingialehkai laitluid.
La plie ia kane ka Balang ha ka 2 tarik u Nailur 1930.
Naitung 27 tarik - U Frank Tyson, 85 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor.
Ka steshon rel kaba bun briew tam ha ka pyrthei ka dei ka Shinjuku Station kaba don ha Tokyo, Japan.
Ka kyndon jong ka jingphai biang lai sien la pynpaw ha ki nongsdang ba arsien (wat la ki ju tip lypa ia ka) ha ka por jong ka jingleh niam ba sdang ba arsien, ha kaba u nongsdang u pynshitom ia u nongsdang, bad nangta u nongsdang u pynphai biang lai shah ia ka jingbun ki jingshah pynshitom sha ka 100. u nongsdang.
Ki jingseng ha Mongolia
Ka GameCube ka la die bha haba ïanujor bad ki nongïalehkai, ha kaba ka PlayStation 2 jong ka Sony bad ka Xbox jong ka Microsoft ka la die tam ïa ka.
Ha ka jingïalang, ki shong ha kiba bun ki duriaw ha ka pyrthei, bunsien ki shong ha ki mawsiang kiba la tyrkhong.
Ka phlim ba dang shen jong ka ka dei ka phlim Yubiwa wo Hametai ha u snem 2011.
Ka thma Korea ka long ka jingkiew jong ki jingialeh ha khappud hapdeng ar tylli ki sorkar Korea kiba ialeh pyrshah (kiba kawei pa kawei ka la kyrshan da ki bor nabar).
95-1107-A: Ka jingai jingmut ha ka jingthoh Alexandria: Ka ïingbishar jong ka US na ka bynta ka thaiñ mihngi jong ka Virginia-Alexandria, 28 tarik u Nailur, 1995
McLouth
La pyniaid ia ka da u Nongkren.
Kumba long ka Radio 5 Live, ka BBC Radio Scotland ka pynpaw ia kiba bun ki jingialehkai ba kongsan ha Scotland.
New York, Thames bad Hudson.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2013
Ka jingthoh ba pura jong ka ain OSH
Ka website jong u Darren chester
U Pareja u dei u mraw jong u Velázquez.
U Ïingbah Arthur
U la ong ba ki dang long samla, ki khlain ha ka met bad ki im slem.
Ka jingthoh (2007)
Novel: Ieng ha Zanzibar da u John Brunner
Ka jingtei ka don ka rukom pynthymmai.
U James M. Buchanan, ka ioh ka kot, 1986
Ka Paris Peace Treaties, 1947, ka la pynlong ia ka jingsuk hapdeng ki ri ba iatreilang ha ka thma bah ba ar bad ka ri Bulgaria, Hungary, Italy, Romania bad Finland .
Bad ruh, phi sngew kumba kiwei ki pyrkhat ba phi long kiba kongsan.
U M. P. Veerendra Kumar (22 Kyllalyngkot 1936 – 28 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u nongthoh khubor jong ka ri India.
Ka jingpynkylla ktien jong u Chamberlain ia ka Kojiki
Ka shnong Saint-Pierre ka don ha kaba sdang jong ka surok bah kaba marwei kaba iaid lyngba ia ka dewlynnong.
Sdang kum u nongthoh khubor
Ka la don ka thma hapdeng ki Dutch bad ki Tondano ha ka snem 1807 bad 1809.
Ka kpoh ka dei tang ma ka ka jaka ha ka met ha kaba u khunlung u lah ban san ban long u khunlung.
"U lain rong", ka plan jinghikai kaba 6 sla na ka bynta ka skul heh, ka projek jinghikai Zinn
Bulgaria – u sing
2017–18 haduh mynta: U Jack uba thngan
U la pyndep ia ka jingshakri jong u ha u bnai February 2013.
Ka Pass-de-Cales
Ka thup jong ki ktien Slavic
Lada khein lang, ki don 172 tylli ki vote ha ka Electoral College, ia kiba la khot "ki vote jied".
Keikyū Kawasaki - Yokohama - Kami-Ōoka
Ka la long ka briew kaba la rangbah tam ban ioh ia ka kyrdan Doctorate ha ka rta kaba 102 snem.
Ka jingsngewpher shynrang bad kynthei ka lah ruh ban kynthup ia ki bynta ba la buh ryntih na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Jingim ha ka sngi (2010)
Ka chokolet dud ka don shibun ki koko.
Ka Pleasure Pier ka la iathuh ba ka jingkiew jong ka um ka long 8.67 phut bad ka Pier 21 ka la iathuh ba ka la kiew khyndiat palat ia ka 51⁄2 phut.
145 (1991), 107-125.
Ka jack-in-the-box ka long ka jinglehkai jong ki khynnah kaba long ka synduk na kaba ka dur kaba don ha ka spring ka jngi haba plie ia ka tduh.
Ki la wan bujli ïa ka West Bromwich Albion, ka Swansea City bad ka Stoke City kiba la shah pynhap noh sha ka 2018–19 EFL Championship.
1925 U Jorge Rafael Videla, u nongsynshar donbor jong ka Argentina (d. 2013)
Sirsium
Ka jingeh ha ka ioh ka kot, ka jingkyrduh bam, bad ka thma bad ka Cambodia ki la iasoh lang ban pynlong ia ki snem 1980 kum ka por kaba rit paid.
Hadien katto katne por, u Richard u la rai ban leit sha ka Crusade bad u la iehnoh ia u Marshal ha England kum u Justiciar jong ka England uba trei na ka bynta u syiem ha ka por ba um don bad u pyniaid ia ki iing bishar jong u syiem ha ka por ba um don.
Ha ka spah snem kaba 19, la don ka jingphuh syntiew jong ki thoh ka tar ba pawnam ba la thoh ha ka ktien Nôm, kynthup ia ki kot classic kum ka “The Tale of Kieu” jong u Nguyen Du bad ka poetry jong u Ho Xuan Huong.
Ha kane ka phlim ka don ka Anne Bancroft (ha ka jingrwai jong ka kaba la jied Oscar), Peter Finch, James Mason, Cedric Hardwicke, Eric Porter, Janine Gray, Yootha Joyce, Maggie Smith bad la sam da ka Columbia Pictures.
U John Lithgow
U Edward Osborne Wilson
bad kum ka sur jong u Taco Bell chihuahua.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ban wanphai na ka jingmynsaw ka dei ka jingjop da 3-2 ha ka 15tarik Lber, 2018 pyrshah ia ka AC Milan.
Ka phlim kaba sniew ka ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 64%.
U long lehse u nongleh kam sniew uba riewspah tam bad uba jop tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka wah ka tuid sha ka wah Seine kaba ym jngai na Giverny.
Sean Giambrone - Ben Pincus
Souza Kruz
U Senator Jeff Flake ha ka liengsuiñ mynshwa ha u snem 2017 ha kaba u la kyrpad ïa u ban "long u riewshlur" bad ban vote em ïa ka aiñ khajna.
Ka tnat pathai khubor ka pyrthei, ka Reporters Without Borders, ka la kyrpad ia u Lee, bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka Singapore, ba kin sangeh noh ban leh ia ki kam pynjah burom ia ki nongthoh khubor.
Ban pynkmen ia ka, ki kmie ki kpa jong ka ki pynbeit ba kan shongkurim kloi ia u Paris, u para jong u Syiem.
Kim, ka Chong-un; Fulton, Bruce, (1998) Ka jingim kaba la pynkhreh: ki nonghikai ba nyngkong eh jong ki kot lyngkdop Korea ba mynta, ka University of Hawaii Press, pp.
Ka kompeni liengsuin Jet2.com ka don ha katei ka kad liengsuin.
Ia ki blade ne ki sail jong ka lieng la pynkhih da ka Iyer.
Kane ka long 20% ​​na ka jingkhein baroh na ka bynta ki briew kiba leh ia ka test.
Man la u khynnah skul klas u nang ia ka formula d=rt (ka jingjngai ka iaryngkat bad ka rate ba la pynbun da ka por).
Ia ki met jong ki ketone la shna da ka rukom kaba ki khot ka ketogenesis.
Nangta u la leit shong ha ka Iing Syiem jong ka Zarzuela bad u la sdang ban pyndep ia ki jingiateh kular ba thikna.
Ka Croatia Records ka la long ka mat jong ka jingkynthoh kaba la wanrah da u nongrwai Branimir Štulić halor ka hok jong ki syiem.
U A. Wyn, u trai (1952–1967)
La ong ba u dei u shipai rangbah uba don jingduna ha ki dkhot met.
Namar ba kine ki skim ki pyndap ia ka plaintext m da ki katto katne ki bit ba la pyndap, ka jingheh jong ka khubor ba khlem pyndap M ka dei ban kham rit katto katne.
Ha u snem 1979, ka IAC ka la pynlong immortal ia ka kyrteng jong u Igor Sikorsky ha ka kyrteng jong kawei ka thliew (crater) kaba don ha u bnai.
U la ong ba um lah shuh ban trei lyngba ka Congress ban pyniatylli ia ki jingiapait ha ka jaitbynriew bad ka niam.
Ha ka jingstad pyrthei kaba thikna, ka jingjngai ‘comoving’ ne ‘jingjngai kaba biang’ ka dei kawei na ki katto katne ki jingjngai ba la thew da ki riewstad pyrthei ban batai ia ki jingjngai hapdeng kiei kiei.
Ia ka Raigad Fort la kurup da u Chhatrapati Shivaji Maharaj bad u la pynlong ia ka nongbah jong u ha ka snem 1674 haba la pynkup burom ia u kum u Syiem jong kawei ka Hima Maratha kaba hadien ka la roi sha ka Hima Maratha, ha kaba khatduh ka la kdup ia shibun ki bynta ba shathie bad pdeng jong ka ri India.
Ka jingshongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 2002 hadien shiphew snem bad u Coe u la mih noh na ka ïing jong ka longïing.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1921 kum ka , bad la pyniasoh bad ka FIFA ha u snem 1921.
U la shah skin.
U Michael (Mickey) Levy, Hebru: מיכאל (מיקי) לוי , (la kha ha ka 21 tarik u Rymphang 1951) u dei u riew saiñ hima sima Israel jong ka Yesh Atid.
Shuwa la khot ia ka kum ka khusnam BAFTA na ka bynta ki jingthoh babha tam.
Ia kane ka shnong la sdang da ka sorkar New South Wales ha ka snem 1840.
Hadien ba u la leit sha ka skul paidbah, u Dudley u la leit pule ha ka Institute for Colored Youth ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka screen, u la ak ha ki phlim Smażalnia Story, Na kłopoty Bednarski, Lokatorzy, Sąsiedzi bad Outlanders.
Kawei ka cladogram kaba la pynsuk bha na ka bynta ki sim la pyni harum:
Jena Malone (kha ha u snem 1984) – ka aktres, ka nongtem, ka nongshon dur
1902 - U Samuel Goudsmit, u riewstad physics na Dutch-American (D. 1978)
Ha u snem 1999, ka CSR Ziyang Locomotive Works ka la pynroi sha ki ar tylli ki DF4CK kiba la pynshong nongrim ha ka rukom kit mar.
Ki tiar ki long:
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri Russia, ki bor synshar Soviet ki la pynbor ia u Petrushka ban shong hapoh iing.
Ki la nang khlain ha ka bor bad ha ka snem 1477 ki la pyrshang ban laitluid pura na ka abbess.
Ka Serosa (ne Serous membrane) ka long ka sniehdoh kaba jem kaba don ia ki shyieng kiba rit jong ki cell, kiba don ha ka kynroh ba shabar jong ki dkhot met jong ka kpoh kaba la tip kum ka thliew seros.
ka jingheh jong ka kam sorkar;
Ka Pepsi ka don ruh ka jingkyrshan kaba heh bha na ka bynta ki hotel MGM Mirage ha Las Vegas, Nevada.
Ka OLED ka ai ia ka jingpher kaba heh jong ka screen.
Ki shyieng kiba thikna ki paw hadien, ha ka por Miocene.
Lisse-bad-shampagne (51325)
Ka Parliament kaba thymmai ka la long kaba leh pyrshah shibun, kumta u syiem u la khang noh ia ki hadien tang lai taiew; ia kane la khot ka Parliament Lyngkot.
Ka nucleus jong ka disc ka trei kum ka nongpynhiar mynsiem, ka pynhiar ia ki jingshah ktah bad ka pynlong ia ki ar tylli ki shyieng ban iakhlad.
"Ka jingpynlait ia ka jingteh" (U nongthoh kot)
U la pyrkhat ba un donkam ia ka bor kaba shisien ia kata ka jingheh.
1655 - Ka England ka la knieh ia ka Jamaica na ka Spain.
Ka jingtrei theatre jong ka Monaco ka kynthup ïa ka jingpynmih biang jong ka Lindsay Posner ha u snem 2009 ïa ka phlim A View From the Bridge jong u Arthur Miller, ha kaba ka Monaco ka la mih madan nyngkong eh ïa ka West End da kaba ak kum u Marco, ha pyrshah ka Mary Elizabeth Mastrantonio, Ken Stott bad Hayley Atwell.
Ka dur jong ka liengsuiñ kaba donkti
Ka Mukti Bahini () ka dei ka kynhun shipai Bengali ha East Pakistan.
Ha kata ka por, ha ka Call for Subscription to the Croatian Grammar (8 December, 1851) u la pynpaw ia ka jingpyrshah jong u ia ka Vienna Language Agreement jong ka snem 1850 bad ia ka jingmut ktien jong u Vuk Stefanović Karadžić.
Ka CLR (Ka por treikam jong ka ktien ba ju pyndonkam) ka long kaba donkam khnang ban pyniaid ia ka prokram C# .
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Kuang Apaiwong u la thaw ia ka seng synshar paidbah ha kawei ka Parliament.
Risaw 10 - U Frank Sherwood Rowland, 84 snem ka rta, u nonghikai Chemistry na America bad u Nobel Prize.
Distrik 40
Lah dep.
Ka ktien Midwest ka la long kaba la pyndonkam bha naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19.
U John Jewett, uba sngewskhem ba kata ka kot kan pawnam, u la bthah ia u Hammatt Billings ban shon dur hynriew tylli na ka bynta kata ka kot.
January 7 – La plie ia ka Bank khaii pateng jong ka America kaba nyngkong eh (Bank of America North).
U Vice Admiral Emmett Hulcy Tidd (6 tarik u Lber 1923 – 20 tarik u Risaw 2018) u dei u ophisar ba la shongthait jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2020, u Christopher u la ong ba un sa sdang ban upload shuh shuh ia ki video jong ka Clara.
Nangta yn sa rai ia ka kyrdan jong ka jingpynkylla dur.
Ki kwah ban pynsngewthuh ia ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Cox’s Bazar ba mynta ka ioh ia ka kyrteng na u Captain Hiram Cox (u la khlad noh ha ka snem 1799), u ophisar uba shakri ha British India.
Hadien kata u la leit pule ha kawei ka skul ain.
Ka Edith Wharton (1862–1937), ka nongthoh
Ki phlim akshon 2018
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha Netherlands, ka dustur ka la nangroi ba ki khynnah kin ioh jingai sngewbha ha kane ka sngi, ym ha ka sngi Khristmas.
Kane ka long ha ka por jong ka Jingpynkylla.
Ka Renault Trafic
La seng ia ka ha u snem 2013.
Bad ka don shibun ban ong na ka bynta kata, nga pyrkhat.
U West, Jr., u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Risaw, 2018 ha ka rta kaba 75 snem, katba u dang don ha ka liengsuiñ kaba ïaid hapdeng ka Barbados bad Puerto Rico.
La ju pynsawa ia ka ha ki tamasa kiba heh, kum ka Tamasa Ultra Music bad ka Lost Lands.
Kham hadien ki la don palat 4000 ngut ki briew ha ka Embassy jong ka Prague.
1829 – U Geronimo, u nongïalam jong ki Apache (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka ioh ka kot ka long kaba la pynlong da ka jingiadei jong ki dukan paidbah, ki seng treilang jong ki nongtrei bad ki kper jong ki longiing.
Ka la paw ha ka telebishon naduh u snem 2001 haduh u snem 2002.
ti, la kynnoh /ʃ/ kum ha ka jaitbynriew /ˈneɪʃən/.
Kane ka mut ba ngim donkam ban pyndonkam ia ki dur bapher bapher jong kajuh ka kyntien.
Ia ki jingpyndonkam kiba bun jong ka ktien la kdew harum.
Hynrei u Dan Nelson u la iehnoh ia ka kynhun ha kata ka snem, bad la pynsangeh noh ia ka album.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Portugal
Redcar bad Cleveland, England, Bilat, naduh u snem 1990
Kane ka dei ka version kaba ju leh mynta.
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingrwai kaba la die bha kum ka jingrwai kaba lai jong ki, ka Dookie.
Na ki briew tynrai jong ka kynhun, ha kane ka album la pyni tang ia u Robert Del Naja.
Ha Germany, ha kaba kut jong ki snem 1800, la pynmih ia u dawai Amphetamine, bad ha ka snem 1919, ka Japan ka la thaw ia u dawai Methamphetamine, uba kham suk ban pynmih ban ia u dawai Amphetamine.
Valais Cup (1): 2014
Ka la ioh ia ka kot syiem jong ka na ka Mahadei Elizabeth II ha ka 22 tarik u Risaw 1966.
U Hilari "Ernest" Raguer i Suñer (11 August 1928 – 1 Lber 2020) u dei u monk na Spain, u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Risaw 30 - Ka jingshimti ia u Willem-Alexander jong ka ri Netherlands, u Syiem ba nyngkong eh jong ka Netherlands naduh ka snem 1890, hadien ba ka Beatrix jong ka Netherlands ka la iehnoh synshar ia ka khet hadien 33 snem kum ka Mahadei.
U Bahasadyg Garaybeyli
Ka jingeh kaba kongsan eh ha kaba pyndonkam ia ka natural gas ka long ha ka leit ka wan.
Cardan, Gironde ka dei ka shnong.
U Helmut u la pyllait ia ka jingrwai kaba khatduh "Christmas Eve" ha u bnai Nohprah 2010.
Ka la trei ha ki kotkhubor kiba bun, kynthup ia ka Minneapolis Star Tribune.
Ka jingthmu jong ka jingpynshitom ka long ban buh ia ki pud kiba khanglad ia ki katto katne ki jinglong ne jingmut kiba la iohi ba ki long kiba pynmynsaw ne kiba pyrshah ia ki polisi skul, ki kyndon pule puthi, ki riti dustur skul, bad kiwei kiwei.
La pynskhem ia u da ka Senate ha ka 3 tarik u Naitung, 2017.
Ha ka section 64, ka don ka jingkynmaw ia ki 184 ngut kiba la shah thombor ha ka 11 tarik u September ha ka Pentagon.
La jied biang ia u hynriew sien shwa ban pynbna ba un ialeh biang ia ka elekshon Lat ha ka elekshon 2012.
Ha ka bynta kaba kham bun ka jingsynshar jong u ka la long kaba kham jem bha.
Ka ktien
Ka Kenya ha ka Olympic
rwai ia ka jingrwai ba kongsan jong ka album "Ki kambah ha u bnai December", ha ka M!
Ka Dame Agatha Mary Clarissa Christie DBE (15 September 1890 – 12 Nailar 1976) ka dei ka nongthoh khana na ka ri England kaba thoh ia ki kam runar.
Ka jaka ieng rel jong ka Curzon Street ka dei ka jaka ieng rel barim kaba don ha Birmingham ha United Kingdom.
Ki pin ba kyrpang ki ju long kum ki spool bad ki treikam da kaba pynrung ha u lain shear haba la pynkhih shaneng da u pick.
Ka jaka ha kaba kut jong ka spah snem: ki poitri, ka W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 1991.
Ka jaitbynriew Patch
Hadien ba u la shongthait
1954: U Zavod im.
Ha baroh ki jingialehkai Metroid, ki don ki thong bapher bapher ban pynurlong, hynrei jan baroh ki kynthup ia ka jingwad ia ki tiar bad ka jingwad bniah.
Ia u planet rit u Pluto la ai kyrteng da une u blei.
Ka Jennifer Lopez kum ka Eve Rafael
Ki dei na South America, bad ki bam ia ki soh, ki soh bad ki symbai.
Ka jingjrong jong ki baroh kawei ka long kumba .
Ka jingleh niam - haba don kiba sangeh ban bam.
Hadien ka snem 387 S.K.
Ha u snem 1997 ka la buh ia ki jingpynkylla ktien lyngkot da u Gianni Rodari, Italo Calvino bad Tonino Guerra.
Ki jingmut jong ki niam shaphang ka jingïada na ka jingkha khun:
Hadien ba u la poi ha Ijipt, ia ka nusib jong u Pompey la rai da ki nongai jingmut jong u syiem samla Ptolemy XIII.
1954: Gerry Mulligan Quartet: Pleyel Concert - (2 CD, ryngkat bad u Bob Brookmeyer (v.trb.
Ki nongialehkai ki kdew ba ka jingkem bad jingpyllait ka long kaba don burom namar ki shim tang ia kaei kaba ki donkam bad ki pyllait ia kaba sah.
ka jingsma ha ki kti
Haduh ka issue kaba hynriew, u Scott Snyder u la long tang ma u uba thoh.
Ki don ruh sa saw tylli ki kot ha ka saga ba pura, kaba mut ki series, bad ki bteng bad ka jingiathuhkhana jong u Brian.
Katba u President jong ka Iraq uba tlot bad uba la tymmen, u Ahmed Hassan al-Bakr, u nang kham duna shuh ban leh ia ki kam jong ka ophis jong u, u Saddam u la sdang ban shim ia ka bynta kaba kham kongsan kum u khlieh jong ka sorkar Iraq.
Ka Dorbar Trent ka pyni ia ka jingkut jong ka Balang Roman Katholik ha ka juk pdeng.
Ka Waltz jong u Meteor
1940 - Marlène Jobert, ka aktres na France
Ka Code of Hammurabi ka long ka jingthoh kaba la sah slem tam naduh ka por Babilon barim.
Ka kad lieng bad ka rel
II Timothi (KW)
HD 27442 - 1.43 MJ
Loser, ka phlim ba la pynmih ha u snem 1996 ba la pyniaid da u Kirk Harris
Ka ri kaba thymmai kaba la pynmih karkhana
Ha ri America ki im naduh shathie jong ka Canada, lyngba ka ri America, ka ri Mexico, ka ri America pdeng bad shaduh ka ri America ba shathie.
Ka ong ba khnang ba u briew un sangeh ban kwah ia kiei kiei, u dei ban bud ia ki kyndon.
U kynrad u la rong ia ka liang khmat jong ka chateau jong u da ka snam jong ki.
U Elliot u pynmih ia ka jingsngewsih ia kiwei pat haba u ieit ia kawei na ki para kynthei jong ka tnga jong u ha ka Hannah bad ki Para kynthei jong ka.
Ka Senate ka shna bad pynkylla ia ki ain.
Ka Annevig Schelde Ebbe – Ka Anais Watterson (overtog rollen)
Wat la la thoh bakla, hynrei la jer kyrteng ia ka na ka bynta u riewshlur jong ka thma Revolutionary War u Major General Nathanael Greene.
U William Jack "Willie" Degel (la kha ha ka 1 tarik u September 1967) u dei u nongseng kam seng jam na America uba la sdang bad u long u heh ophisar ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Uncle Jack’s Steakhouse chain jong ki jaka bam ha New York City.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu V: Ka jingpynmih rupa(2006), ka kynthup ia ki riewshlur V bad ka jingpynheh ia ki Hammers jong ka jinglong.
Ka jingmyntoi na ka jingdie ia ka PEN/O.
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng u snem 1991 haduh u snem 1996.
Ka jingsangeh jong ka bnai ka dei ka jingsangeh jong ka bnai ha ka rta kaba 45-70 snem eiei, kaba mih na ki hormone.
Ka San Cristobal ka don bun ki samla pule.
Ka SVG Reichenau ka dei ka sportsclub na Reichenau, kaba don ha sor jong ka shnong Innsbruck, Tyrol.
La kha ia ka Archduchess Maria Clementina ha Villa del Poggio Imperiale, Poggio Imperiale ha kata ka por ka don ha ka Grand Duchy jong ka Tuscany kaba ha kata ka por la synshar da u kpa jong ka u Leopold I (hadien u Syiem Roman Bakhuid) naduh ka snem 1765.
Sa shisien pat ia kine ki garage dei ban pyndonkam tang da ki nongshong shnong, ki nongtrei, bad ki nongthied.
Katkum ka jingkhein jong ka American Kennel Club (AKC), ki Yorkies ki dei ki jait kulai kiba ar kiba pawnam tam ha America, hadien tang ki kulai Labrador Retriever.
Ha u snem 1969, ka iing dorbar ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka komiti sha ka "Komiti jong ka iing dorbar halor ka jingshngain hapoh ka ri".
299-300. .
ki snem
Ka tin(IV) sulfide, ka ksiar kaba khlain, "ka ksiar ba la shna da ki mosaic".
Haba ki poi ha ka ktem u Aslan, ki iakynduh ia u Aslan, uba long u sing uba heh bad uba donburom.
Ha ki lai tylli ki jaitbynriew, ka Regional park ka heh kumba 10,000 km2.
Wah Sirama
Ia kane ka kot la ai burom shibun ba ka la iarap ban sdang ia ka jingiakhih jong ka mariang jong ka ri America kaba mynta.
Ka Tuvia Bielski, ka Nongïalam jong ka kynhun jong ki Jiw kiba don ha Belarus, Novogrudok, Poland, ka jaka buh phlim bad ki dur, Yad Vashem
Ka jingkhluit jong ki dawai ka kiew da 2-3 sien haba ka jingshit ka kiew da 10 degree Celsius (50°F).
U kpa tymmen: Basoon
U McMullen u don ha ka thain Pickens.
Ka Nancy Pelosi, ka Lamphang kaba 60 jong ka iing dorbar jong ka America
U Sobhan u dei u nongthoh khubor na Bangladesh uba nyngkong eh uba la shah syndicate shabar ka ri Bangladesh.
Ka jingrwai ka pyni ia u Eminem ba u pyrta bad nangta u pyniap ia ka tnga jong u Kim.
Kiba ar ki dei u Jordan bad u Jeff (na ka Big Brother 11).
Ha ka juk kaba Lai, la pyndonkam ia ka Westron kum ka ktien ba ju kren da kiba bun ki jaitbynriew.
Lower Mississippi River (ka ri America)
Kaba kham sniew: Ka Jaeda Young & A.J.
Kiwei pat ki briew jong u ki la shah kem.
U Rob Falzano – Drum (2004)
Ha u snem 2009 u la pyndep ia ka skulbah.
Hynrei ka mut ia kano kano kaei kaei kaba lah ban pynpaw da ki lad kiba biang.
Ka Yaeyama shisien ka la don bun eh ki Dugong ha ki dewlynnong Ryukyu.
Wat lada kawei ka act ka ioh saw tylli ki X, ki dang lah ban iaid lyngba lada ki lah ban pynsngewthuh ia ki nongbishar ban ai 3 tylli ki yes, ki dang iaid lyngba.
Ka Zorneding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ebersberg, Upper Bavaria, ha Germany.
Kawei ka long shiphew bad kawei pat ka long shiphew mala.
Ka don hapdeng ka Opelika bad Lanett, la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka shnong Cusseta jong ki nong India Creek hyndai.
Ka jaka mane blei ka don ha ka bynta ba shathie jong ka caldera jong u lum ba rben.
Vela, Dolj
U Abd ar-Rahman V u la long u Khalifa ha Córdoba.
Ki tnad ki siew khajna ia kino kino ki kam ba ka kompeni ka leh ha kata ka jaka.
Ka Marie-Antoinette ka kynthei jong ka wah rong saw, 2005
Ka liengsuin Piedmont
Ka jingpynbna 16
Ki 6 tylli ki ksai ki lah ban long nar ne nail.
La ong ba ka pynmih ia ki jingktah kiba phylla.
La tip ia u na ka bynta ka jingshemphang bad jingstad jong u ha ka liang ka saian, u Brenner la bun snem u la thoh ia ka kot ba man ka por ("Loose Ends") ha ka kot khubor Current Biology.
Hynrei ka Dikkubali Mahotsavam ka long man ka lai snem bad ka Paranettu Mahotsavam pat ka long man la ka hynriew snem.
Une u President jong ka Federation of Commerce and Industries ka Bangladesh (FBCCI).
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Hallwil bad ka tap ia ki bynta jong ka kshaid Wyna bad Suhre.
Ka tnat thaw ain:
Ia kane ka nongbah teng teng la ju khot "Dubai City" ban iada na ka jingkhleh lang bad ka emirate.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba la pynkylla dur 2006 ka jinglum jingtip ia ka jingleit jngohkai pyrthei (2006) ki jingthoh lyngkot jong ka liang kaba nyngkong
250 tylli ki jingkha
1453 - U Mehmed II u la sdang ia ka jingker kut jong u ia ka Constantinople.
Hadien kata, u Hamilton u la ong ba u la pynphai biang ïa ka jingïadei bad u Alonso.
La bud sa ka jingpyllaitluid kaba khatduh, ka moksha.
Ha ka 11 tarik Risaw, ka la don ka jingpur jong utei u khñiang jingpang ha Newmarch House, ka jaka sumar ïa ki tymmen ha New South Wales.
Kine ki CD ki lah ban buh kham duna ka data, kumba 210 Megabytes, lane 24 minit ka jingrwai.
La sdang ia ki jinghikai degree ha ki sobjek Arts ha ka snem 1896 bad ha ki sobjek Science ha ka snem 1913.
Ki dei ban pyniasoh lang ia ka jingpynpaw pyrthei bad ki jingiadei bad ki lad pathai khubor.
Ka jinglum dur kaba heh jong ka Alhambra bad ki iing syiem
La pynbeit ia ka Stadtsteinach ha kine ki shnong harum:
Jylliew 12 Sngi Laitluid ha Kiribati
U Siegel u la shah pynbor ban iaid biang sha shiliang ka wah Shenandoah bad ha kane ka kynti u la thang ia ka jingkieng kaba don shadien jong u.
Ka jingheh jong ki tnat ba la pynshong nongrim ha ka jaka ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka sphere kaba don kajuh ka jaka kum ka tnat ba la ai;
ai jingmut ia u Myntri ha kaba iadei bad ka rukom treikam pulit kaba bha tam.
Ha ka por mynsngi, ki lah ban iaid lyngba da ka baicycle ne da ka kjat.
Ka Creationism ka dei ka jingngeit niam ba la thaw ia ka pyrthei ha ka rukom ba la batai ha ki kot niam.
Ka Japan ka la pynpaw nyngkong ia ka jingsngewtynnat ia ka Taiwan ha ki snem 1870.
Ka imlang sahlang jong ka Montana
Lah ruh ban shem ia ki jingbam ba rit jong ka muscovite.
ym duna ia ka 1,700 ngut.
Ha ka spah snem kaba 12 S.K., ki nongkren nyngkong eh ia ka ktien Aramaic ki la sdang ban shong ban sah ha ka jaka kaba la khot mynta ka Syria, Iraq bad ka thain mihngi jong ka Turkey.
Ka la trei ha ki telebishon Telugu bad Kannada kiba kynthup ïa ka Sasirekha Parinayam bad Purushottama.
Ki nongialam ba bun paid jong ka Senate jong ka ri America
Ia ka Kopi Nicolay la ju khot "ka jingthoh ba nyngkong".
Ka jingtbit ha ka kam ai jingïarap, ki jingpynbna shaphang ki nongjop ba mynshuwa 2001-2013: U Richard bad ka Helen DeVos
Hynrei namar ka jingbym lah ban ïalehkai bha bad ka jingwan jong ka klob, la weng noh ïa u ha u bnai Lber kumba 2 bnai shwa ban kut ka samoi ïalehkai 2006.
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka Carnegie Institution for Science.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2014, ia ka codename Windows Phone Blue la pynkylla kyrteng ka dei ka Windows Phone 8.1 official la pyllait paidbah, balei ki briew ki pyndonkam ia ka Windows Phone 8.1, ha ka 27 tarik Iaiong, 2014, u CEO ka Microsoft Steve Ballmer bad u Chairman u Joe Belfiore ki la poi sha ka Windows Phone 8.1 can release la ha ka 15 tarik Jylliew, 2014.
Hangno hangno tang ma ngi ngi tip (live) (Forum, London, May 10th 2004)
Ha ka kam shna kali, ia ki kali la thew da kaba pyndonkam da ka Holography khnang ba ki engineer kin iohi ia ki jingkynriah bad ki jinglong jingman jong ka jingkhih.
U Kurt Warner
Kine ki khynnah ki kynthup ïa u Liesl (16), u Fredrich (14), ka Louisa (13), u Kurt (10 lane 11), ka Brigitta (9), ka Marta (7) bad ka Gretl (5).
"Ha kano kano ka por ba phi donkam ia uwei" (jingrwai) (3:50)
Shuwa ban ring dur, u Erlanger u la long u nongkyrshan jong kane ka prokram la slem bah, bad ki kmie ki kpa jong u ki la thoh shithi sha u Rogers ban kylli lada ki lah ban iakynduh.
Kiba bun na ki nongbud jong ka Ayyavazhi ki dei na ka kynhun baduk jong ka imlang sahlang.
Kane ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Thailand ka buh kyrdan ia ki iing heh ha Thailand katkum ka jingjrong.
Ka dewbah kaba ar kaba bun tam ki Katholik ka dei ka Europe.
U Secretary jong ka ri jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad jong ka ri jong ka ri America, ka kynhun kaba iadei bad ka jingiada ia ka ri jong ka ri America bad ia ka jingshngain jong ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ia kane ka label la ioh da ka Woolim Entertainment kaba dei ka label barim jong ki.
Ha ka jaka kaba khriat, ka jingdonkam ia ki jain ne jaka sah ka lah ban long kaba kongsan tam namar ba u briew un sa iap shen haba um don ia kine.
U Fransen u la khlad noh ha ka 2tarik August 2015 ha Groningen ha ka rta kaba 79 snem.
Uwei u nongthoh uba kongsan u dei u Yanka Kupala.
1969 U Zim Sum, u nongtem guitar na Amerika
Ka jingpang ha London ka dei kaba bun tam ha ka jingdon briew bad kaba bun tam kiba ioh pang.
Napdeng kiwei pat ki novel jong u ki long ka Dressinen naduh ka snem 1983 bad ka Sista dagar naduh ka snem 1986.
Ka Shaolin Monastery lane ka Temple Shaolin ka dei ka Temple kaba don ha lum Song jong ka Dengfeng, hajan ka nongbah Zhengzhou, Henan Province, China.
Ka jingïanujor jong ka party baroh kawei
Ka jaka kaba heh jong ka ri, bad ka jingpher jong ka kolshor, ka la pynlong ia ka jingbam tynrai jong ki jingbam bapher bapher.
U Bud Fowler uba na Africa-America u la ïalehkai ha ka kynhun jong ka Topeka ha katei ka samoi.
Ka EP kaba nyngkong jong u, ka The City, ka la mih ha u snem 2012.
U la iatrei lang bad u director film German u Oliver Hirschbiegel bun sien.
Ki projek kiban sa wan
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 8tarik Risaw 2016 da ka Universal Pictures.
Nangta ka Blue Cow ka shong ha ka bus kaba saw kaba don ar mala, kaba ialam ia ka sha ka jaka ha kaba ka lap ia ka jubab ia kaei kaba ka sngewlyngngoh.
Ka jingtrei 20.
Lai tylli ki wah bah kiba iaid lyngba ia ka ri: ka Neman, ka Pripyat bad ka Dnieper.
Ka Jeannie Berlin (la kha ia ka Jeannie Brette May, Nailur 1, 1949) ka dei ka aktres bad nongthoh phlim na America.
Lah ban kdew ba la tip bha ia ka kum kawei na ki khlur jong ka drama comedy jong ka ri Canada kaba kyrteng ka Royal Canadian Air Farce.
Ka Chatham House ka dei kawei na ki seng ba pawnam ha ka pyrthei ha kane ka bynta.
Lait noh ki hydrozoans kiba don ha ka um sngur kum ki Craspedacusta sowerbyi, dei tang kine ki jait ha kaba ki mih ki medusae.
Ka prokram ka la pynmih 22 milligram ka berkelium, bad kane ka la biang na ka bynta ka jingpyrshang.
Ki Ain jong ka dur ki mih na ka jingtrei jong u nongthoh ha ka kam shna tiar.
Wah Orteguaza
La thmu ban pyndep ia ka ha u snem 2026.
La seng ia ka ha ka snem 1789.
Ka khniang jingpang
Katto katne ki kyrdan ki dawa ba phin pyndep sa kawei pat ka kyrdan shwa ba man la ka synduk ha kawei ka kyrdan kan paw.
Ha u snem 2014, u Bui Thi Minh Hang bad ka kynhun jong ki 21 ngut ki blogger bad ki nongiakhih jong ka niam Buddhist Hoa Hao ki la leit ban jngoh ia uwei u koidi sain pyrthei.
Ka Merced ka don ha ka District Senate kaba 12 jong ka California.
Haba bun na kine ki pi bond ki don ha ka molecule kane ka ailad ia ki electron ban pynkylla jaka ne ban pynphriang kylleng ka molecule.
Hadien ba u la ïalehkai na ka Tampa Bay ha ki 5 samoi, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïalehkai ha ka FC Imabari bad ka Nara Club.
Ka thma Pharsalus ka la pynkut noh ia ki thma jong ka Triumvirate kaba Nyngkong.
1708 U Tekle Haymanot I na Ethiopia (b.
Ka Tnad treikam jong ka iing jong ka Syiem ka long ka kyrteng thymmai jong ka Ophis jong ka iing jong ka Syiem; bad ka iing jong u Syiem ka la kylla long ka tnad ba shabar jong ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh.
U Vittorio Merloni (30 Risaw 1933 – 18 Rymphang 2016) u dei u nongseng kam seng jam bad nongshna karkhana na Italy.
Ka la shah jied na ka bynta ka Emmy Award na ka bynta ka “I’ll Be There For You”, kaba la pyndonkam kum ka theme song na ka bynta ka sitcom Friends, bad ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka Beverly Hills Cop bad ka The Color Purple.
Kane ka phlim ka la don ar tylli ki jingbud: Peit mano ba kren ruh (1990) bad peit mano ba kren mynta (1993).
Ki kynthup ia ki tripod, ki sphinx bad ki caritid ha ka jaka thang ding.
Ka la shongkurim ia u Mars ne u blei Grik uba kyrteng u Ares .
Leukadendron
Mynta u dei u manager jong ka Chiba Lotte Marines jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
1500 snem
Ha ka spah snem kaba 11 bad 12, ki Patsha Ly ki la jied ia ki khiew Bat Trang kum ka jingai burom ia u Patsha China.
Ka jingpynkhreh (1905)
Kiba bun ki ruler ki trei da kaba don ia ki nombar (kiba iaryngkat bad ka tduh jingthew) bad ki lain kiba rit (kiba iadei bad ka tduh jingthew).
Ki don 122,663 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 78 tylli ha ka shi mail square (30/km2).
m. Ka Felicia Schiff Warburg Sarnoff, kam don khun, ka la iakhlad noh
plie Nav: ki chart ORD / KORD
Ki Jingiam Na Ka Dohnud (2007)
Ki lum ba mih
Ki nongkhaii na Hawaii
Douglas, ka dewlynnong jong ka Man
Sorbah
1996: U Stanley Lewis Brown(la thung 1982), hadien ba la rai pynrem ia u namar ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman.
Hangne ​​ka pyni ia u nombar ha ka dice hadien ba phi la pynher ia u.
Ki don ki liengsuiñ kiba leit beit sha ki 47 tylli ki nongbah bad ki shnong jong ka Australia .
U Inayatullah Mashriqi lane u Inayatullah Khan al-Mashriqi uba la ju khot ruh teng teng u Allama Mashriqi (1888-1963) u dei u riewstad jingkhein na India bad hadien na Pakistan, u riewstad basniew bad u nongialam sain hima sima.
Ka dohkha Yellowstone ka la mad ïa ki jingma kiba bun naduh ki snem 1980, kynthup ïa ka jingsuba ba la pynrung be-aiñ ha ka pung Yellowstone ïa ki dohkha lake, ki jait dohkha kiba wan rung shapoh ka ri kiba bam ïa ki dohkha kiba kham rit.
RPD
Phi lah ban pynphai ne pynkhih ia kawei ka kti jong phi ban long thik kum kawei pat.
Hynrei ki jingpynshitom kiba sniew kim leh kumta, bad ki lah ban pynsniew wat ia ki jingeh.
"Master Blaster (Jammin')" (na ka Hotter Than July) — 5:08
"Ka jingai mynsiem" ka long ban pynhiar mynsiem ha ka shyntur jong uwei pat katba dang bat ia ka shyntur jong ki bad peit ia ka shyntur jong ki ba ka kiew na ka Iyer kaba phi pynhiar mynsiem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 54,571 ngut.
San Fernando de la Buena Vista (Buenos Aires) 69,110
Ki nongialehkai na Louisville, Kentucky
Ka jingpyndonkam ka lah ban long ka nuksa jong ka jingsiew kylliang (peit ia ka jingpule jong ka Allison J. Pugh: Na ka jingsiew bai lutksan sha ka ‘jinglyngngoh khynnah’).
Ka Marine Park jong ka Moheli ka dei ka jaka ba la iada na ka duriaw ha ka Wah Mozambique bad ka dei ka jaka ba la iada nyngkong eh ha ka Comoros.
Prix ​​Tour-Apollo Award - France naduh u snem 1972
U Hati u don kumba 6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 20,303,000 km ha ki 1080.099 sngi, ha ka jingkynriah kaba 163° sha ka ecliptic (165° sha u equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 02.
Ha ka histori ka Görlitz ka la long ha ki por ha ki thain Lusatia bad Silesia.
U Robert William Wood (1889–1979), u nongdro dur ia ka jaka.
Ki resin bad ki umphniang jong ki ki long ki jingiada na ki jingbam jingthung bad ki khniang jingpang.
Ka don ka kad lieng kaba long kawei na ki kad lieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka long ka thain kaba bun briew tam ha ka ri, bad ka don haduh 9.4 million ngut ki briew.
Nangta u pynsawa ia ki jingsawa.
Ka jingpang kaba pyniap briew kaba ki khot toxic shock syndrome .
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1400.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WXW (1 sien)
Ka sentens complex-compound (lane compound-complex sentens) ka don shibun ki clause, la kumno kumno kawei na kine ka long ka relative clause: U ksew uba dang bam ia ka shyieng u kmen, hynrei u masi u sngewsih.
Ka Omskavia
U Sahep Edward Richard George Heath (9 Kyllalyngkot 1916 – 17 Kyllalyngkot 2005), ba la ju tip kum u Ted Heath, u dei u nongsynshar jong ka seng Conservative jong ka ri Bilat.
Naduh kane ka por, baroh ki khun ki ksiew jong ka kur Ter Hachatrjan ki ai kyrteng kum u Saidoff–Ter Hachatrjan.
Kane ka page ka ai kyrteng ia ki briew kiba synshar ia ka Manipur ha India.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbah
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Congo ka long CCGO.
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki 42: 331-338.
U Rahmowiyogo, uba dang 42 snem ka rta, u la don palat 20 snem ka jingshemphang ha ka kam niah liengsuiñ ha ka Garuda Indonesia bad palat 12,000 kynta ban niah liengsuiñ.
Kine ki 14 tylli ki klob kin ïakhun ha ka Israeli Premier League ha kane ka samoi ïalehkai 2018–19.
Ka jingsynshar u Patsha Huizong jong ka Song ka kut ha China.
Ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka kum ka surok bah kaba ar kaba jrong tam ha Ontario.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki jingai tika ha kylleng ka pyrthei ka la palat ia ka 1 billion.
U Lionel Messi (Barcelona)
U la long u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka ri Scotland.
Hangta lah ban sam pisa sha kito kiba donkam eh bad khlem da khein ia ka jaka jong ki, katkum ki nongrim jong ka UBI.
São José de Ubá, Rio de Janeiro
Ha ka snem 1889 ka jingtreikam bashisha jong ka dewlynnong ka la leit sha ka Navassa Phosphate Company.
1970 - Ka Suzi Perry, ka model phareng, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid ia ka jingiakop mareh kali
Ka daw bah jong ka thma ka long ka jingpynheh ia ka ri America shaphang sepngi.
Dromiseiomimus
Ha u snem 2010, ka la shah jied ban mihkhmat ia ka Serbia ha ka Eurovision Song Contest 2010 da ka jingrwai "Ti kvariigro" kaba la thaw da u Goran Bregović na ka bynta jong ka.
Kane ka album ka la die bun kopi, kaba la pynlong ia ka ban leit sha ka platinum.
Ka la ïalehkai na ka MKS Dąbrowa Górnicza bad ka CS Volei Alba Blaj.
U la pynpaw ia ka jingpyrshah shimet ia ka jingpynlong ain ia ka jingpynmih khun ha Argentina.
U nongpyniaid ba kongsan: ka ri France
Ka Saint-Cyr-le-Gravelais ka dei ka commune kaba don 474 ngut ki briew (1999).
Ia kata ka jingthoh la ai pat ha u H. D. Hough, Yeoman Second Class, uba long ruh u koidi ha kata ka ktem.
U la don ka khmat bad ka met kaba la tyrkhong.
Ia ka khana shaphang u Kaspar Hauser la shna phlim, ha ka ktien German bad ha ka ktien Phareng ruh.
Ka Jylla jong ki Nongbah
Ha u snem 2013, u Albert u la iehnoh ia ka shuki namar ka jingkoit jingkhiah bad u khun jong u, u Philippe u la long u Syiem.
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka Magan ka lah ban don ha ka bynta jong ka Yemen kaba ki khot ka Ma’in ha sepngi jong ka Upper Egypt, ha Nubia ne Sudan, bad kiwei pat kum ka bynta jong ka Iran ne Pakistan kaba mynta.
Hemisus guineensis - u Khnai Guinea Shovelnose Frog (Cope, 1865)
Ki jingbthei bom ha ki snem 1990
Nalor kine ki kam, ki engineer ha ki jaka sumar ki ju peit ia ka kam maramot ia ki tiar sumar hapoh ka jaka sumar.
(Kane ka mut ba ki nongtrei jong ka lieng kim shah ban ialeh thma ha ka lieng.
U la long u nongtem piano uba tbit bha bad ki bynta jong ka piano bunsien ki long kiba eh bha.
38 tylli ki Unit la shna da ka Tüvasaş hapoh ka laisen na Maschinenbau Kiel (MaK).
U Huxley u la kyrshan ia ka jingpule Baibl ha ki skul.
U Roger Côté, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Edmonton Oilers, Indianapolis Racers).
Ki prokram ai bam ia ki khynnah
Ka long ka kynhun kaba heh tarn hapdeng ki Khristan Saint Thomas.
Ka bneng jong ki bnai jong u Mars .
U Joseph Cross (kha ha u snem 1986) u aktor, ka jingmareh da ki nar, ki lama jong ki kpa jong ngi (New Brunswick)
620i: Ka enjin umphniang ba la pynmih da ka lyer, 85 kW
Ki jingthoh kiba rim tam shaphang ka jingbun briew jong ka Mandaue la thoh ha Bosetta bad ka Diccionario jong u Bravo hapdeng ka snem 1637 bad 1638 ka long 11,034 ngut.
Takuma Sato - u nongniah kali ba tbit bha na Japan.
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng Mahoré People’s Movement.
Ka lama jong ka Alaska ka don 8 tylli ki khlur ksiar ha ka rong saw ba dum.
Ia ka rud duriaw jong ka Oak Street la pynlong da ka jingtuid jong ka dewbilat pyrshah ia ka liang ba shathie jong ka Streeterville.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba don kyrdan ha China, bad ka pynleit jingmut ha kaba hikai ia ki humanities bad sciences.
Ki jingtrei jong u ki shong ha ki jaka lum jingtip ba man ka por jong ka Metropolitan Museum of Art ha New York, ka M.H.
U Ozzy bad u Drix – U Travis Lum, u nongshong ba shadien, u heh Maximus
U Andrzej Kubica
Ha Isedgard la iathuh ia ki ba u Saruman u la leit noh.
Ka la ïathuh sha ki paidbah mano lai ngut na ki saw ngut ki briew: u Michael Lopez-Alegria, u Tom Cruise bad u Doug Liman.
Hadien kane la pynbud da ka Organ Voluntary: "In Dulci Jubilo" (BWV 729) da u Johann Sebastian Bach bad nangta pat sa kawei pat ka Organ Piece (kaba la ïohsngew ha ka Radio hynrei ym ha ka Television).
Ha ka por jong ka thma Algeria, u Houari u la shah kem ha ki shipai Phareng bad u la shah set ha Sig namar ki jingrwai kiba kyrshan ia ka Algeria jong u.
U Robert Chester Wilson Ettinger (4 tarik u December 1918 – 23 tarik u Kyllalyngkot 2011) u dei u riew shemphang na America.
U hynmen jong u u Yukihiro Yamase ruh u la ak kum u F. Marinos haduh u snem 2009.
U pynkylla ia u sboh sha ka ksiar.
Nakanoto
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka kad liengsuin jong ka thain Norfolk.
Ki im (1988)
,"Ka manga ka long kaba shisha."
Ka jingstad kompiwtor ka iadei bad ki nongrim theory jong ka jingkhein bad ki buit treikam na ka bynta ban pyndonkam ia ki.
Ki nongthoh phlim na Iran
Ka jingthoh hajan ka kyrteng kam dei kaei kaba ki pawnam, hynrei kumno ki iadei bad ka nongbah.
Ki jingpynthymmai 2011: Ka kaiphod jong ka jinglong ha ka pyrthei
Ka Chuarrancho
U la ak ha palat 200 tylli ki phlim.
Nick Drake
John William Strutt, 3rd Baron Rayleigh (1905–1908)
Ka Bowness-on-Solway ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ka jingpynjot la ai kyrdan tynrai kum ka NC-17, watla la pynkylla ia ka ban don ia ka kyrdan R.
Ka la khlad noh na ka jingpang sarcoma ha Montreal.
U Sugar u la khlad noh ha Fort Myers, Florida ha u Naitung 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingmih kaba khatduh ka long ha u bnai Nohprah 2001.
Ka jingshongkurim bakhatduh jong u bad ka Sharon D. Currier kan neh haduh ka jingiap jong u.
Ha ki katto katne ki khep, ki shipai South Korea ki la pyllait im shisha ia ki katto katne ki nong North Korea kiba iaid lyngba ia u pud u sam.
Ka Saissac ka dei ka shnong kaba don 929 ngut ki briew (2017).
Kim shym la ioh rung sha ka FIFA World Cup, hynrei ki la ioh rung sha ka UEFA Euro 2004.
Ka la paw ruh ha ka phlim The Bold: The New Doctors, Columbo, bad katto katne ki bynta jong u Marcus Welby, MD.
"All Through the Night" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Cyndi Lauper.
Ka jingpynbna, u K.A.
Ha u snem 2010 ki don 27,875 ngut ki briew.
Ka jingpyrkhat shaphang ka jingsngew ka long kaba kongsan haba pule ia ka hok jong ki mrad.
U la dei u nongiasaid ain jong ka nongbah Gotham shwa ba un shah thang ha ka jingbthei ne shah thang ha ka acid.
Shuwa bad hadien ka jingkhlad noh jong u Elvis, u West u la thoh katto katne ki kot, bad u la paw paidbah ha ki jingialang bad ki jingialang kiba iadei bad u Elvis, da kaba kren shaphang ka por ba u trei na ka bynta u Presley bad ka jingiadei jong ki.
Ka don tang kawei ka jingpynkylla kaba rit tam kaba thikna na ka bynta kawei pa kawei ka jingkhein jong ki dak.
Katba ka jingleit jingwan sha surok da ki kali kum ki ATV, ki thuk thuk kiba iaid shabar surok, ki kali sniehdoh bad ki kali saw tylli kum ki Jeep bad ki kali pickup ka nang kham pawnam, ka nang kham buh jingma ia ki marpoh khyndew.
U Beaton Tulk, 75 snem ka rta, u politician na Canada, u Prime Minister jong ka Newfoundland and Labrador (2000-2001) bad u MHA (1979-1989, 1993-2002), u dei u prostate cancer.
Ki don ar tylli ki lad jingiap: ka jinglong tynrai bad ka bym long tynrai.
Hynrei u Davy Jones u pyndonkam ia ka kynhun na ka bynta la ki jong ki jingthmu.
Ki jingthmu jong ka jingtip dawai ha ka NCL Pune, India
21-22 – Ka jaka ïalehkai jong ka Jylla, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia
Ki jingujor ban pynim ia ka sngi
Gaibandha
Ka Amoonguna (362)
Ka jingburom ha ka jingshai video
U Bruce Hampton (la kha ha u Gustav Valentine Berglund III; 30 Risaw 1947 – 1 Naitung 2017) u dei u nongrwai na America.
Ka dak jong ka ri Belgium ka don ia u sing kum ka jingkit jong ka.
U Karl Friedrich Gauss u la pule ruh ia ka hyperbolic geometry, u la batai ha ka shithi ba u la thoh sha u Taurinus ha ka snem 1824 ba u la shna ia ka, hynrei um shym la pynmih ia ka jingtrei jong u.
Ka Komiti ka peit bniah ia kawei pa kawei ka kaiphod bad ka lah ban iathuh ia ka ri katto katne ki jingai jingmut kumno ban pynbha ia ka hok longbriew manbriew jong ki.
U dkhot thymmai uba ar u dei ban long u Dani, uba dang 14 snem ha kata ka por.
Ka bor ding ilektrik
Ka Linares ka dei ka nongbah jong ka Jylla Linares.
Khyndiat spah ngut ki briew ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha West Florissant Avenue ha ka 30 tarik August.
U la long ruh u nongpyniaid jingrwai na ka bynta ka telebishon ka show The Banana Splits Adventure Hour, kaba la pyni hapdeng ka 7 tarik u September, 1968 bad ka 13 tarik u December, 1969.
Baroh arngut ki kwah ban bud nadien jong u Rama bad u Karna kum u shakri uba biang tam.
Ka jingkha ia ki Maroon Beret ka long tang shwa ka thma Korea bad mar kumta hi hadien ka thma bah ba ar.
Hynrei kane ka jingiateh ka la dkut noh ha ka 29 tarik Naitung haba u Mujaddidi u la kynnoh ia u Hekmatyar ba u la siat da ki roket ha ka liengsuin jong u.
Ha u snem 2001 ki don 54 ngut kiba sah ha Ovington.
Ki don ar tylli ki lynti kiba kham heh, kita ki long ka zenith (shaneng) bad ka nadir (shapoh).
Ka don ha ka wah Swilly bad ka don 17,586 ngut ki nongshong shnong.
Ki khniang aphid ha ki million jong ki ki dih ia ka umsoh na ki sla jong u, bad ki pynhap ia ka um kaba thiang ha ki kali kiba ieng hapoh.
Ka kyrteng kaba mynta ka wan na kine ki arngut ki briew.
Ka jingmut ka don ha ka ain Islam bad ka ain Jiw.
Ka Vining ka la long shisien ka jaka kit lieng kaba kongsan.
Ka Troy ka la long ka hima kaba donbor ha ka duriaw Mediterranean, bad ka la roi bha hapoh ka jingsynshar slem jong u Syiem Priam.
U nongshah suba ba kongsan la ngeit da ki pulit ba u dei u nongshah suba uba kham bunsien u la leh ia ka kam runar.
U Socks u dei u masi ba la pynkha bad u dei tang u mrad ba ki Clinton ki ri ha ki snem ba nyngkong jong ka jinglong president jong ka Clinton.
Ha kiba bun ki snem, kane ka dei ka tarik jong ka sngi lyiur ha ka pyrthei ba shathie, kum ka sngi kaba don bun ki por sngi.
Karren Brady, nongialam ha ka kam khaii
U Steffan Lewis (1984 – 11 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Wales.
U Olaf u la pynsangeh ia ka hadien ka jingjia shongkurim ban ong ba ma u bad ka Violet ki la iapoikha mynta.
U la seng ia ka Wilson & Associates ha u snem 1969 hadien ba u la trei da ki snem kum u nongpeit bniah ia ki kot ki sla.
U la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka NOHA, u la ïalam ïa ka Port Arthur sha ka lympung ïalehkai Allan Cup ha ka snem 1925 kum u nongjop ba rangbah jong ka ri Canada.
Ka Badrinath ka long ka jaka leh niam kaba kongsan eh na ka bynta ki Hindu.
Ka khlam ka la wanrah ïa ka jinghiar dor kaba heh tam ha ka histori jong ka pyrthei, ha kaba palat shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew ha ka pyrthei ha kata ka por la buh ha ka jingkhang dam.
Ka lieng kit mar.
Namarkata, ha ka jingtreikam, kaei kaba la rai ha ka iing dorbar ka long ka jingjia kaba rai.
Ka Khlaw Dean ka dei ka thain kaba don ha Gloucestershire.
Ka jingpynher ia ka bording ha ka lynti rel, ka jingpyndonkam ia ki motor bording ban pyniaid ia ki kali rel
U Khali Bakhraw u la kylla long u Raijop bathymmai jong ka Pyrthei Heavyweight, da kaba u la jop ia kawei ka Battle Royal bad u la pynduh noh ia u Batista.
Ka la im 125/126 million snem mynshwa (mya).
Ka High Road Sports ka dei ka kompeni pyniaid jong u Bob Stapleton manager jong ka kynhun.
Ka bat ia u ros kum ka jingkynmaw ia ka janmiet.
Ka Conciliar Movement ka long ka jingïakhih ban pynkylla niam Khristan ha ka spah snem kaba 14 bad 15 ha ka Balang Roman Katholik kaba bat ba ka bor ba khatduh ha ki kam ba kynja mynsiem ka shong bad ka Balang kum ka kynhun jong ki Khristan, ba la pynlong met da ka dorbar balang ba kyllum, ym ha u Pope.
2002 - Ka jingeh ban weng tiar ialeh ha Iraq: Ka rai jong ka UN 1441 - Ka United Council ka mynjur ia ka rai halor ka Iraq, kaba la pynbor ia u Saddam Hussein ban pynduh tiar ialeh, lane ban iakynduh ia ki "jingkylli kiba khia".
Ka Infirmary ka long ka jaka ha kaba ki monk ki lah ban sah haba ki pang.
Ka Kynrad Duriaw – Ki sur ba la pyndap
La kha ia ka Khuda ha ka shnong Margram, ha Elaka Birbhum, ha Bengal Presidency, ha ka ri British India (ka India kaba mynta).
Kane ka fission ka long kumba 504.81 barn na ka bynta ki neutron kiba stet ka jingshit bad 1 barn na ka bynta ki neutron kiba stet ka jingshit.
Ka Wilmersdorf;
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 30,934 ngut.
1625 - U Ubbo Emmius, u nongthoh histori bad nongthoh khyndew na Dutch (b.
1963 U John Stamos, u aktor na America.
2002: Marathon ha Berlin, kaba nyngkong
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Lincoln naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
U Vane u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2015 na ka jingpang klongsnam ha Hollywood, California ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingshet barbecue bunsien ka long kaba suki bha.
Kane ka cake sngi kha ka dei shi bynta na ka jingrakhe sngi kha ha ki ri Europe naduh ka spah snem kaba 19.
Ka Alairac ka dei ka shnong kaba don 1,034 ngut ki briew (1999).
Ka jingpyniasoh "ka long" (1 F)
U Deron Timothy Quint (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1976 ha Durham, New Hampshire) u dei u rangïalehkai ïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Traktor Chelyabinsk jong ka Continental Hockey League.
Ki la shim noh ia ki kyrteng jong u Louis bad ki la ai ia u da ka kyrteng kaba rit: Louis Capet.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ka por kumba 1420 New Zealand Standard Time bad ka la jia pdeng hajan ka jingjylliew kaba 3.8 mail, kaba jngai hynriew mail na Christchurch.
U la iajan bad ka Katniss namar ka jingieit jong ki ia ka jingleit khwai dohkha.
ka jingrwai jong ki Angel Nongpynbna" ka dei ka jingrwai kaba iadei bad ka aiom Khristmas kaba la sdang ha ka snem 1739 eiei.
Ka jingjylliew kaba heh tam ka long kumba .
Ka rong Burgundy ka dei ruh ka rong jong ka Blackpool F.C.
Ka rai jong u Coleman pyrshah ia u Miller ka la pynlong ia ka nongrim jong ka jingpynskhem kaba pher bad kaba la pynslem ia ka jingpynkylla kaba 27 kaba la tyrwa da ka Congress ha ka snem 1789 bad la pynskhem palat arspah snem hadien ha ka snem 1992 da ki iing dorbar thaw ain jong ym duna ia ka lai bynta na ka saw bynta na ki 50 tylli ki jylla.
Ki briew na Saint Paul, Minnesota
Ha u Naitung 2020, u la jied ïa ka California U.S.
Ki hynriew tylli ki jingiateh lok ki long:
Ki masi ki long kiba bha ban iohsngew.
1893 U Huey Long, u nongsynshar jong ka America (D. 1935)
Ia u Isaacson la kha ha ka 20 tarik Naitung 1952 ha New Orleans, Louisiana.
Kane ka long ban pynthikna ba ki tiar kiba don hapoh ka flask kin ym ia kynduh bad ka flask hi, namar ka jinglong ba lah ban bthei jong kiba bun ki dawai (kum ka hydrochloric acid), Lah ban pyndonkam ia ki ban pynshit ia kano kano ka mar.
Ban iada na ka jingshah pynjulor ka jabieng na ka jingpynhiar stet bad kaba ju jia man ka por, ki khnai ki don katto katne ki jingpynkylla kiba iada ia ka jabieng.
Ka jingialehkai pentomino jong u ka la pynkhih mynsiem ia u Tetris.
Rama Caida
Kane ka jylla ka kynthup ia ka jaka kaba don harud duriaw duriaw jong ka Caribbean kaba don ha ka thain shathie jong ka Venezuela.
Ka dei jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Uelsen, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Da ki Studio jong ka pyrthei baroh kawei
Ka Windsor (ka kali) kaba la jah noh ka nongshna kali jong ka America
Ki la don bun ki dkhot bapher bapher naduh ba sdang ia ka kynhun, kynthup ia arngut ki nongrwai bapher bapher bad palat 10 ngut ki nongtem horn bapher bapher.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u August 1998.
Ia ka Renin la shna da ka sniehdoh lada don ka jingduna ka snam, ka jingduna ka snam, ne ka jingduna palat ki umsoh ha ka snam.
U la leh bha ha ki khyndiat tylli ki jingialehkai ba nyngkong shwa ba un mynsaw bad u la shah pynshong ha ka ben na ka bynta u Davis Webb.
Ynda ki la shah spay ne shah pynkylla ("la pynbeit"), ki kham duna ka jinglehkai.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Lber, 2013.
Ka jingpyndonkam ia ka SVM na ka bynta ban wad bniah ia kiei kiei kiba ktah ia ka jingkhlain jong ka jingpynhiar bad ka jinglong beit jong ki mawlynnai.
La sdang ia ka NXT kum ka jingialehkai ha ka Florida Championship, la ju pynlyngkot kum ka FCW Steve Keirn ha u snem 2007 ban long ka jaka ba ar jong ka WWE ha ka por ba ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki bad ka Deep South Wrestling ha u snem 2007.
U la sdang ban pyrshang bun ki jingmut thymmai ha ka jingrwai jong u.
Ïa kane ka kyntien la thaw da u Tim Wu professor jong ki lad pathai khubor ha ka skulbah Columbia ha u snem 2003.
Ki jingiakhih da ki baicycle ki lah ban don da ki hajar ngut ki briew, bunsien ki iaid lyngba ki bynta jong ka nongbah ha kaba ki nongiakhih kim ju leit.
Ka salad ka wan tynrai na ki lum Syria bad Lebanon.
Ki shynrang ki lah ban leit ar snem hadien ba ki la dap 18 snem (katba ki dang dep pule ha ka skul bah), bad ki kynthei ki lah ban leit 18 bnai hadien ba ki la dap 19 snem.
Kan ai jingmyntoi ban apply ia ki samla pule na ki longïing kiba duk.
Ki mih nyngkong eh ha ka por Paleocene jong ka North America kumba 60 million snem mynshuwa.
Kham hadien ka por 7:00 p.m. PDT ha katei ka sngi, u Cetin u la rung shapoh kawei ka Macy’s store kaba don ha Cascade Mall ryngkat bad ka suloi kaba la tuh bad siat ha kaba la pyniap saw ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Katto katne ki nongbah ki la pynpra ia ki rekod: Ka kad liengsuin jong ka Chicago O’Hare ka la buh ia ka rekod ha ka 6 tarik u Jymmang da ka jingshit kaba , kaba la jop ia ka rekod ha u snem 1884 bad 1988.
U dei uwei na ki saw ngut ki dkhot ba la seng ia ka Unity08, bad u la long u Director jong ka White House Communications hapoh ka jingpyniaid jong u Jimmy Carter naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Gilmore
Wat la ka long kaba rem dor na ka bynta ka kynhun guitar/jinglehkai, ka Guitar Hero ka la long kaba jop bha bad ka la don katto katne ki jingbud; Guitar Hero II bad Guitar Hero III: Legends of Rock, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingialehkai ha ka jait jingialehkai jingrwai.
U don ka rukom kaba suk bad kaba pynjahthait.
U Prokofiev um pat ju sngewtynnad ia ka sain pyrthei, bad u la pyrkhat ba ki politician kin iehnoh ia u ha ka jingsuk khnang ba un lah ban thoh ia ka jait jingrwai kaba u sngewtynnat.
Ka sim (pink-footed goose) (Anser brachyrhynchus) ka dei ka sim kaba kha khun sha ki thain shatei lam mihngi jong ka Greenland, Iceland bad Svalbard.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Nanjing.
Ha kaba ka stress ka don ha ka jaka kaba ju long, bunsien la pynhap ia u consonant ba kut ha ka jingkren.
Lber – U Stefan Dennis, u nongak phlim na Australia
Ka Duriaw Java
Wah Mayura
Ki Queen’s College ki la ai kyrteng ia kawei ka iing ha ka kyrteng jong u.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Scrozzle
U Therizinosaurus u dei u dinosaur uba heh bha uba bam phlang naduh ba kut jong ka por Cretaceous.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sumter.
La tip ruh ia u kum u "le Komandant Cousteau" lane "Kapten Cousteau".
Ki jingthoh kham bunsien ki kynthup ia: ki jaka leit, ki lynti iaid, ki kot kyntien, bad ki phang shaphang ka jingleit jingwan.
U Hyginus u la pynbna ia kine ki briew, u Valentinus bad u Cerdo ba ki dei ki riewngeit niam.
Kham bun ki theorem kiba la ai kyrteng da u Cauchy ban ia kiwei pat ki riewstad jingkhein ha ka histori.
Ha ka geography tynrai jong ka ri India ka long ka bynta jong ka South India.
2009 Ka shnong, Nevada
U chemist u lah ban print ia kane ka dur bad pule ia ki peak bapher bapher.
U la thmu ban pynduh ia lade ha ka sngi bishar ban bat ia ka kyrdan WWE.
U la tam ruh ia u President Ford da ki katto katne tylli ki percent.
Ka don ka jaka ri mrad kaba kham heh, kaba long ka para ha Dubbo, ka jaka mrad jong ka Taronga.
Ka Pyrthei ka don kumba jngai na ka Sngi (ia kane ka jingjngai la khot ka "Astronomical Unit").
Ha ka 5 tarik u December 1999 ka UNESCO ka la ai kyrteng ia ka DHR kum ka jaka pateng pyrthei.
Ka jingsngewtynnat jong u ha ka jingwad bniah ka long ia u khniang jingpang myxoma.
Nalor ka nam jong ka ha ka jingrwai jingrwai Mandarin, ki jingrwai ktien Phareng jong ka CoCo ki la pawnam ruh.
U Blei u ai ia ka thup jong ki kam bakla kiba ki la leh.
Ka jingkhot ha Hayes & Harlington na ka bynta ban pyniasoh ia ki rel sha ka Reading.
Shuwa ba un long president, u la long u nongkren jong ka iing dorbar (1835-1839) bad u la long u Lat jong ka Tennessee (1839-1841).
Ka jingkhihwin (54532)
Ha ka snem 1965, u Wollheim u la kynthoh ba ka don ka jingduna ha ka hok thoh kot ha ka kot The Lord of the Rings da u J. R. R. Tolkien.
Ka dei ka bynta jong ka Reliant Park.
Pukë
Morgana King ha Verve Records
Toks Olangudoye kum ka Bentina Beakly
1884 - U Isaac Todhunter, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (b.
Kane ka kynthup ia ka dak "ka ummat" kaba teng teng ka don hapoh ka khmat.
Ki nongialam kynhun tem jong ka ri Bilat
Ban pyndep ia kane ka kamram, ki library ki buh ia ka jingthoh kaba kordor jong ka kolshor.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ki shniuh khmat jong ka snem (2012)
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah ryngkat bad u sha Teignmouth ha Devon ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ki nongwei
Lai ngut na kine ki kapten kompeni ki don ruh ia ka kyrdan kaba kham heh ha ka kynhun shipai.
Ka jingleh kaba nyngkong eh jong u Charles kum u Syiem jong ka ri France ka long ban ai ia ka rukom long u Syiem Syiem ha ki para jong u kiba na ka tnat cadet jong ka iing Bourbon, ha Orléans.
Ka shnong Dordogne
Hynrei ha ka jingmih kaba khatduh, ki logo na ka bynta ka "Ka Jingpynkhuid Um jong ka Sydney" la paw bha ha ka lynti sha duriaw, kaba mut ba u Nemo u la iaid shisha lyngba katto katne ki jingpynkhuid um.
1925 - U Surendranath Banerjee, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Ka pyndonkam da ki nuksa kum ka jingioh pawnam jong ki novel Fu Manchu jong u Sax Rohmer, bad ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kasper ha ka sla katholik
Stark, u pdiang sngewbha ia kano kano ka jingtreikam ha kane ka bynta da kiwei pat kiba don jingsngewtynnad.
Ka nuksa jong ka jingpynrung kum ka jingpynkiew
Ka Alina Mungiu-Pippidi
Ka Interstate 180 (I-180) ka long ka lynti pynïasoh kaba jrong ha U.S.
R: U Apel (Raphael)
Ki eriong polar ki don ha ka lyngkha jong ka liang ba shakhmat jong ka polar.
Ka tduh jong ka kynroh bad kumjuh ruh ka tduh jong ka kynroh la pynwandur bha da ki lynti iaid kjat, da ki lad ki lynti kiba bun sha ki lynti kiew.
Khlem da tip ki shipai, u Peisley bad u Gilbert ki la shong ktem shi mail.
2015 - Ka por, ka jingïalehkai kaba hok, ka tamasa jong ka khyndew kaba sboh, ka Portland, OR.
Ka jingtei kan don ar tylli ki tower ba la pyniasoh da ka podium pdeng.
U heh haduh 12 meter ka jingjrong.
Namar ba ka jaka ka duna ban pynheh ia ka Ayresome Park ka klob ka la rai ban tei ia ka madan ialehkai kaba thymmai.
53.6% ki kyrshan ia katei ka rai hynrei ka long hapoh ka 60% kaba donkam ban pynduh ia u.
Ki shynrang ki lah ban ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh.
Ka Thain Far North Region ka dei ka thain kaba don ha Cameroon.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha New York ha ka por ba u dang saw snem ka rta.
2017 - U Jack McCloskey, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Sweeney kum ka Sitka, ka hynmen rangbah
U Erick Rowan ha ka WWE
Ki briew ki lah ban khuslai ha kane ka bynta namar ba ka long kaba phylla bha.
Kumba long ha baroh ki planet heh, ka suinbneng kaba shalor jong ka ka mad ia ki Iyer kiba jur bha ha ka liang jong ka jingkylla.
1960 - Ka Lepa Brena, ka nongrwai bad aktres na Bosnia
U Ned Kelly bad u Hart ki la poi ha Glenrowan ha ka 27 tarik Iaiong, bad ki la shim 70 ngut ki nongshah rahbor ha Glenrowan Inn (hotel).
Ka jait 1 jong ka board ka heh haba ka shah ktah ha ka jingkhluit.
Mikhail Sholokhov, Ka thoh ka tar, 1965
Ka don ha kane ka series ryngkat bad ka tnga jong ka, ka Kris Jenner, ki khun kynthei jong ka, ka Kourtney, Kim, Khloé, bad u khun shynrang jong ka, u Rob Kardashian bad ki khun kynthei jong ka, ka Kylie bad ka Kendall Jenner.
Ka jaka mane jong u ka don ha lum Velian, la ong ba ka don naduh ba la seng ia ka Rome, haduh ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Uga lane UGA ka lah ban mut:
Croisilles, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka jingdon jong ki briew kiba shah ktah ha ka jingsngewsih ka iapher ha ki kolshor bapher bapher, bad hapdeng ki shynrang bad kynthei .
Ka saloon jong ki ri Sepngi ka dei ka jait bar kaba la pawnam ha ka por jong ki ri Sepngi barim.
Ha u Jymmang 2017, ka Roblox ka la pynkylla ia ka logo jong ki.
Ka mut ruh ba dei ban pynmih katto katne ka jingkhein jong ka model khnang ban long kum ka "jingpynmih".
"Dame" (bad Chayanne) (R. Jerkins, F. Jerkins, Daniels, Benito) – 4:25
U David Usher (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1966) u dei u nongrwai-rwai rock na Canada uba la kha ha Britain.
U Okonkwo u pyniap ialade ban lait na ka jingshah bishar ha ka iingbishar.
1943 - U David Nolan, u nongialeh pyrshah ha America (d. 2010)
Kine ki seng ki la pynmih ia ki jingai jingmut jong ki polisi naduh u snem 1995 bad haduh kaba kut jong u snem 2016 kiba kyntu ia ka sorkar America ban buh bad pynneh pynsah ia ka helium namar ki jingduna jong ka mariang ha ka jingpynbiang ia ka helium bad ka jinglong kyrpang jong u element.
Hynrei ki la don ki jingthmu kiba don jingmut ha ka ri shaphang ka khajna.
Ka bynta jong ka nUbuntu jong ka Jingshngain Distro
Ka thup jong ki cameo
Haduh u snem 2010, ki don 50,047 ngut ki briew.
Ha ka dur kaba 14 tarik u Rymphang 1871, u Perreaux u la weng katto katne ki crank bad ki pedal na ka kali ba shakhmat.
Ka Brigade ka long ka kynhun shipai ha ka kynhun shipai.
Ki Shiite - kumba 27% na baroh ki nongshong shnong jong ka Lebanon - ki shong kham bunsien ha ki thain ba shathie jong ka Kshaid Beqaa, sha Sepngi jong ka Lebanon bad ki jaka ba shathie jong ka Beirut.
Ha ka 26 tarik August ka Packers ka la pyllait ia u FB Jon Hoese bad u DE Jarius Wynn.
Ka kaiphod jong ka kynhun treikam jong ka IAU/IAG halor ki jingpynbeit dur bad ki bynta ba pynkylla jong ki pyrthei bad ki satellite, snem 2000
U Dkhot jong ka Seng Saintis jong ki samla pule Tarkhnishvili, u Chairman jong ka Section Pediatrics; U dkhot samla jong ka jaka pule jong ka Europe naduh u snem 2005.
U Carlos Alvarado Quesada, u nongsynshar sainpyrthei na Costa Rica, u President ba 48 jong ka Costa Rica
Ka Kellogg ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U i kumba u la sngewbha ha Munich bad u la sah hangta.
Ka Glenview Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Lyngba ki katto katne ki por jong ka jingsynshar shipai bad ki jingpynsangeh katkum ka riti synshar, ka iingbishar ka la pynskhem ruh ia lade kum ka jingpeit bniah kaba shisha ia ka bor shipai.
Ki nongrim kiba skhem
La wad bniah nyngkong ia ka Texas ha ka snem 1528 da ki nongwad bniah na Spain da kaba jia ryngkhat (ki la shah pynpra ha ka lieng ha rud duriaw).
302
Ka First Act of Union ka la pynlong ia ka Scotland, England bad Wales kum kawei ka ri.
Ka kmie jong u ka dei ka Constance Jane Eliot (nee Ferguson), ka nurse na Scotland.
Ka Khlaw Sandy kaba khraw – ka ri khlaw kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri Australia
"Shim noh ia nga" - 2:42
Digital Editing by Jaeyeon Kim, PIT300, KNOLL JAYEON
Ka kyndon jong ka 73
La kha ia u ha Creyssensac-et-Pissot ha France.
Na Bath sha Ilchester ka A37 ka bud ia ka Fosse, bad na Ilchester sha Exeter ki surok A30/A303 ki bud ia ka Fosse ha ka bynta kaba kham bun.
Decit eis : Ka jingsynshar kaba donkam : bad kaba donkam ia ka jingsynshar jong ngi."
Hynrei ka jingthoh bad jingpynrung ia ka album ka la long kaba eh ia ka kynhun.
Kane ka jingjia ka la bteng hadien ba la pynkut noh da ka jingpynbna bad la pynkut noh da ki pulit jong ka jylla ha ka surok "Národní třída".
1824 U Alexandre Dumas, fils, u Nongthoh Phareng (D. 1895)
Ka nar ka long ka kynja ba kongsan kaba pyndonkam ban shna nar.
Ka don ha ka jylla Seville.
Ka Coventry (S & W), N.E.C.
Ka Dana Reeve (1961–2006), ka aktres, ka nongrwai, ka nongïakhih na ka bynta ki jingduna ha ki dkhot met, bad ka tnga jong u Christopher Reeve.
Kyllalyngkot – U E.B.
U dei u khun marwei jong u Erwin Rommel bad ka tnga jong u ka Lucia Maria Mollin.
Ka nongleit kurim jong ka ri mihngi (1989)
Austria:Champion 2009 bad 2010 bad ka Red Bull Salzburg
Okabe-juku (Fujieda, Shizuoka)
Ka long kaba donbok ba u agent jong ka Miss Leigh u shu jia ryngkhat ba u dei u hynmen jong u David O. Selznick, u Myron.
Ki long ki dewlynnong Clown, ki dewlynnong Koi, bad ki dewlynnong Orga.
Ha ka snem 825 ka hima jong ki East Saxon ka la long ka bynta jong ka Wessex.
Kiba bun na kane ka album la shon ha Nashville, Tennessee bad ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai.
Ki phlim ha ka ktien Kannada
Ïa kane ka sur jingrwai la thaw da u Shankar-Ehsaan-Loy, ryngkat ki kyntien jingrwai da u Javed Akhtar.
Ka jaka ieng rel ka Wallington ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka thain London Borough jong ka Sutton kaba don ha ka thain shathie jong ka London.
Ki nong Europe.
Ka ri mario 2: 6 tylli ki pisa ksiar
Bogen i Ofoten: Ka ktem koidi ka la don 300-500 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka Countess Augusta Caroline Sophie Reuss-Ebersdorf ka long ka Duchess jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld da ka jingshongkha.
U Zetsu, u Akatsuki u bym dei u briew.
North Korea – 260,600
U David Charles Henshaw Austin (16 February 1926 – 18 December 2018) u dei u nongri ros bad u nongthoh kot na England.
Ka Nongbah Ellicott ka dei ka shnong bym shym la pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha, bad ka nongbah jong ka, Howard County, Maryland, America.
Wah Gaulier
Ka jingbatai kaba kham duna ka jingsngewsih (kaba dang sngewsih, ban thikna) ka sngewthuh ia ka khanatang ban ong: ki jingsniew bym lah khein ki la phet noh na ka jar jong ka Pandora bad ki la pynshitom ia ka jinglong briew; ka jingkyrmen ba ngin lah ban synshar ia kine ki jingsniew ka sahkut hapoh ka jar.
La sdang ia ka ha ka 25 tarik Nailar 2004 ha London bad la pynduh noh ia ka ha ka 18 tarik Nailar 2016.
Mynta ki lah ban phah ia ki laser beam sha u reflector uba don ha ka rover ka ban phah biang ia ki sha ka pyrthei.
Ka Packers ka la ioh ia ka jingjied kaba heh tam kaba lah ban ioh da ki kynhun lyngba ka prokram ai jingsiew jong ka NFL.
Ka A Kind of Magic ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1986 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
Ha u snem 2012, ka Dunham ka la sdang ban ïakynduh bad u Jack Antonoff.
U Dasari Narayana Rao, 75 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim India (Meghasandesam) bad u riew sain pyrthei.
Ia ka kynthei kaba ai ia ka ova jong ka la khot ka egg donor.
Ka kyrteng shnong ka don 58 tylli ki dak bad 19 tylli ki kynnoh.
Ka nongbah Bangalore kaba la tip ruh kum ka Bengaluru ka dei ka nongbah jong ka Karnataka.
U masi
1619 - U Fujiwara Seika, u riewstad bad u nonghikai na Japan (b.
U la dih kyiad.
Ka Homepage jong u Bindlach
Katba ka Jean Chrétien ka dang long Myntri Rangbah, ka la long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong u.
U Richard barit u la ktah ia kiba bun ki nongtem rock and roll kiba la sdang hadien jong u.
Ka Khusnam Nobel Jingsuk – U Mikhail Gorbachev
Ka website Variety.com ka don ki khubor pynbyrngia, ki jingbishar bniah, ki jingmih na ka box office, ki jingthoh ha ka cover, bad ki jaka pyni video bad ki dur.
Ka shithi ka pyniadei ia katei ka jingshah pyniap bad ka phlim jong u Van Gogh bad ki jingpyrkhat jong u ha kaba iadei bad ka niam Islam.
Ki katto katne ki projek online ki pyndonkam ia ka GFDL.
Pakistan: 147 tylli ki distrik
U Edson Aparecido de Souza (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki la shad ia ki jingrwai rock and roll bad ki la pynlong bleithaw ia ki nongrwai kum u Elvis Presley.
Ka Assam ka dei ruh ka jaka kaba don bun bha ki Muslim India.
Wat la ka Tour de Pologne kam shym la poi sha ka kyrdan kaba heh, bad la tip khyndiat, hynrei ka International Cycling Union (UCI) ka la rai ban pynlong ïa ka kum ka bynta jong ka UCI ProTour naduh u snem 2005, kaba mut ba ki kynhun niah saikil kiba heh ki ïakhun ha kane ka jingïamareh.
Ka mission kaba khatduh jong ki nongtrei, ka Skylab 4, ka la pynlut 84 sngi, 1 kynta, 15 minit, 30 sekhon, kaba kham slem ban ia kano kano ka mission ha suinbneng kaba la pynlut haduh u snem 1977.
U la long u dkhot jong ka parliament jong ka ri Italy naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka don ha ka shnong London jong ka Lambeth kaba don ha South London.
U Le Carré u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Royal Cornwall Hospital ha Truro, England ha ka 12 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 89 snem.
Ynda kata ka jingsynshar ka la kut la pynrung biang ia ka rukom shna kaba rim ha ka 1 tarik u Naitung, 1990.
Hadien ka thma, u la kylla long u nongkren pynshlur.
Ka obelisk ka long kaba jrong.
U Napoleon Bonaparte: Ka jingim, da u Alan Schom
U ZIP code toh u 21668 wa ka area code toh u 410.
1998 - U Menna Fitzpatrick, u nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
Howard, S. (2007), “Ka jingiadei hapdeng ka jingpynpaw bad ka jingpynpaw ha ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingkren: Ki jingpeit bniah na ka jingpeit bniah da ka bor kren bad ka jingsngewthuh”.
Ka Digital Compact Cassette, ka dur jong ka magnetic tape, la shna ban bujli ia ka kaset kaba rit
Ki drakensberg ki pawnam ruh na ka bynta ki wah kiba bun, bad ki jingdro dur ha ki krem ​​ba la shna da ki briew San.Ka UKhahlamba-Drakensberg Park, kaba la shna ha u snem 2000, ka dei ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO kaba kynthup ia shibynta jong kane ka jaka.
kumjuh ruh kum ka phlim telebishon kynthup, ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur, ki phlim khanatang, u Forky u kylli jingkylli.
Ka bor ding Senate ka um bad ka bor ding
Ha kane ka por, la ailad ia ki ban ioh ia ka kynhun kaba 90%.
Ka la khlad noh ha ka snem 1920.
Edo
U Oshie, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1986 ha Mount Vernon, Washington) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai sha ka liang kadiang uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Washington Capitals jong ka National Hockey League (NHL).
Tang mar ia bam smai kum u Myntri Rangbah, u la pynkhyllem noh ia ka Parliament bad u la khot ia ka elekshon thymmai.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u Dior kum ka jingthoh na ka bynta ka jinglum jong u ha ka por tlang jong u snem 1955.
Teng teng la ju khot ia ka kum ka Kynthei Tymmen jong ka Threadneedle Street lane Ka Kynthei Tymmen.
U la ïalehkai kum u regular player bad u Sendai u la khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup.
John’s College la khang noh ha u snem 1986
Dikson
U barometer u lah ban thew ia ka jingkhluit kaba pura, haba ianujor bad ka jaka kaba thylli.
Jilong ()
U Dan Reeves, u nongïalehkai phutbol America bad u coach ba hakhmat eh
Ka jaka jong ka Idrijca ba shalor, naduh ka tyllong jong ka haduh ka shnong Idrijca (ka jingjngai kumba 30 km), ka long ka bynta jong ka Krajinski Park Zgornja Idrijca ("Upper Idrijca Natural Park").
Kumba la ju iohi ba u nongpyniaid ia ka jingialehkai u dei uba peit ia ka kynhun ialehkai jong ki, lah ruh ban khmih lynti ba kin pynbeit ia ki jingiakren ki bym iadei bad ki kyndon jong ka jingialehkai.
Ha ka jingbteng jong ka jingïakhun shimet jong ki, ki nongjop jong ka WWE Tag Team u Matt Hardy bad u Montel Vontavious Porter (MVP) ki la mih ban pynlong ïa ka jingïakob bam pizza.
Ka tnga jong u Wotan ka Fricka ka poi ha ka kali ba la tan da u langbrot.
Kum ka nuksa la pynrung biang ia ka livre (pound) bad la pynkylla na ka 489 gram sha ka 500 gram.
Ka Fakenham ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha North Norfolk, ha England.
Ka Hok (c) – Ka Jingshai Snam Inc.
Ha ka 11 tarik u September 2007, U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Australia.
Ki Mughal- Ki Mughal kim don bynta ha ka sain pyrthei kaba treikam hynrei ki long kiba treikam bha ha ka liang ka pule puthi.
Moncayo La iakynduh ia ka jingiakhih kaba jur kaba la pynshai da ki bynta jong ka hok bad ka kam khaii.
Haba u la poi ha kawei ka jaka kaba jngai 15 yard na ka jaka, u la pynkiew stet ia lade sha ka jaka ba u la dem khrup bad u la siat saw tylli ki bom kti, da kaba pyniap ne pynmynsaw ym duna ia ka lai ngut ki shipai nongshun.
Ka Urus ka don ia ka engine ba shakhmat, ka jingpynbeit ia baroh ki tyrpeng, bad ka jingstet kaba pynlong ia ka kum kawei na ki kali SUV ba la pynmih stet tam ha ka pyrthei.
Ka lum kaba sngap jar 2 (2001)
La kha pat (2013)
La khot ia ki ki shyieng koral.
U Andrea Gabrieli bad hadien u khun pyrsa jong u u Giovanni Gabrieli u la thoh ia kane ka jait jingrwai, bad hadien u Claudio Monteverdi uba la sdang naduh ka Renaissance bad u la im haduh ka por Baroque.
Ki daw ban ialehkai ia kane ka jingialehkai ki iapher na ki daw jong ka jingpynhiar mynsiem.
Namar ka jinglah jong ki ban her, ki blang ruh ki pynphriang ia ki khniang jingpang ha ka jaka kaba kham heh ban ia ki blang.
Kane ka la pynlong ia ka jingslem ha ka jingker sawdong ka Panhalgad.
Ka Deisenhausen ka dei ka shnong ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
da u Leroy Anderson (ia kane ka phang lah ban iohsngew ha ka album "Ki phang pdeng jong ka TV Game Show ba rim".
Ia kane ka jaka la ju pyndonkam da ki kompeni pathai khubor kiba heh bad ki nongpynbna baseball kum ka lad ban ioh jingtip.
Namar ba ka jingpynbeit ia ka jingpynbeit ia ki jingtreikam (kynthup ia kino ki jingtreikam kiba lah ban pyndep ha kajuh ka por) la pyniaid da u compiler, u processor um donkam ia ki tiar kiba jylliew kiba donkam da ki buit ILP ba la batai haneng.
Ki hormone ki leh bun kiei kiei.
La tip ia u namar ba u don ia ka "jinglehkai jong ka ri Sepngi" bad ki rukom pynbyrngia kiba pher.
Ha katei kajuh ka snem, ka la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim ba shyrkhei Ka Jingiap 2: Ka Ktem snam.
1938 - U Jean-Marie Doré, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Guinea (u la khlad noh ha u snem 2016)
U la long myntri rangbah ka Maharashtra lai sien naduh u snem 1978 haduh u snem 1980, 1988 haduh u snem 1991 bad naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ki tablet akustik ki dei ki model ba nyngkong eh jong ki tablet graphic.
Ka por lyiur, u edward g. 1981.
Ka iada ia ka jaka ba shapoh jong ka sor na ka jingpynjot ia ki eriong bad ka jingshlei um namar ki eriong ne kiwei kiwei ki eriong.
Ha ka snem 1913, u Richet u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Medicine bad Physiology namar ka jingtrei jong u shaphang ka jingpang anaphylaxis.
Ka Milburn ka dei ka shnong ha Johnston County ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
EDGE Tri-Band (900/1800/1900) / CDMA (800) na ka bynta ka South Korea
La pynlong OBE ia ka ha u snem 1984.
Ka Rekod jong ka UEFA ha ka lympung ïalehkai hapoh 21 snem
Kane ka seng ka iajan bad ka Seng Green Party jong ka Scotland bad ka Seng Green Party jong ka Northern Ireland.
Ki qanat kiba rim tam, kiba la lap ha ka thain kaba la tip mynshuwa kum ka Persia (ba la tip mynta kum ka Iran), la ngeit ba ki don arphew hajar snem.
Ka la long ka app kaba heh tam ha ka pyrthei naduh u snem 2018, bad ka don palat 1 billion ngut ki nongpyndonkam man u bnai.
Ka jingkhynñiuh jumai 20W ka la mih ha ka 5 tarik u Lber, 2019 ha ka thaiñ ba shabar jong ka Pacific sepngi, bad hadien ka la jur bha sha ka eriong Hagibis.
Kane harum ka long ka thup jong baroh ki engine liengsuin:
U Sir Michael John Gambon CBE (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1940) u dei u aktor ba la kha ha Irish na Britain bad ka jingtrei jong u ka la neh haduh sanphew snem bad ka kynthup ïa ki bynta bapher bapher ha ki phlim, telebishon bad theatre.
