Ym tip ia ka daw jong ka jingiap jong ka.
U nongdro dur na America u George Catlin u la tyrwa ia kane ka jingmut ha ki snem 1830.
Katto katne ki sim kum ki khnai bad ki khnai ki bam ia ki symbai ba u nongrep u thung.
La ialam ia u tnga bad ka tnga sha kamra thiah.
Ka Dravida Kazhagam (lane ka Dravidar Kazhagam, "Dravidian Organization") ka dei kawei na ki seng Dravidian kaba nyngkong eh ha ri India.
U Zevon u la kha ha Chicago, Illinois.
1984 - Ka eriong Ike ka la pyniap ia palat 1,400 ngut ki briew.
Bellegarde-marsal (81026)
La pynbna ba u la khlad noh ha kajuh ka sngi haba ka jingwad ia katei ka liengsuin kam shym la urlong.
Kumno ka Jingsarong jong ki Jiw ka iapher na ka Jingsynshar jong ki Nazi?, Rabbi Tzvi Freeman
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka Kitelbeornastuna, ka kyrteng Scandinavia kaba mut "ka kper jong u Kitelbjorn."
Ka Stavanger ka dei ka nongbah ha Norway.
Kiba bun ki ri ki don ki ain kiba ong ia ka rta kaba la buh katkum ka ain ban mynjur.
Ka rukom VLIW, ha kawei pat ka liang, ka pyntreikam ia ka jingtreikam ha kajuh ka por katkum ka por ba la buh ba la buh ha ka por ba la pynbeit ia ki prokram.
Jingsniew (naduh ka snem 1958)
Bez-bad-Esparon (30038)
Ki dawai kiba eh, kiba kynthup ïa u Heroin bad Cocaine, ki la shah khang pyrshah na ki Christiania naduh u snem 1979 da ki aiñ jong ka imlang sahlang hi.
Ka dur jong ka Jennie (1948)
1997 – U Harold Robbins, u nongthoh kot na America (b.
Ka rong rit jong ka Gascogne
Namar ba ka dohkha kmie ka don tang katne ka jaka ha ka met jong ka na ka bynta ban pynroi ia ki khun, ka jinglong im ka pynduna ia ka jingheh jong ki khun.
U Prytani c. 860 – c. 830 SK
Kumba ka long mynta ka kham slem khyndiat ban ia ka jingpyntreikam parallel SCSI kaba khatduh, hynrei ha u snem 2009 kan pynkiew ar shah ia ka jingstet kaba mynta sha ka 6 Gbit/s.
Ka skulbah jong ka Kansas: Ka lynti rel jong ka Kansas Pacific
Ka la shakri kum ka Commissioner jong ka Mississippi ka rep ka riang bad ka khaii pateng naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ki Jingtrei jong u Herakles
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka Telegram Channel kaba kyrteng ka ‘Amadnews’.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Netherlands.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup: "K-Ieng bad shad", "Ai noh ia U" bad "Phi bad nga mynta ka miet".
Ka jingiakren bad u Theodore "Dutch" Van Kirk na ka National Public Radio program "All Things Considered", 04 August 2005
ki galaksi) bad ka kyrdan kaba rit (e.g.
Kane ka eriong ka la lynshop ha ki dewlynnong Leeward, Puerto Rico, Hispaniola, Cuba, Mexico bad ka bynta ba shathie jong ka Texas.
Alphabet bad rukom kynnoh
"Ka dujok ka wan sha Quahog" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka Family Guys 5th season.
La thoh nyngkong ia ka ba la spel ia ka Hyrokkin, hynrei hadien la pynbeit ia ka jingspel.
U la pynlong ar tylli ki jingpyni ha ka NASCAR.com: Ka jingpyni ba phylla bad ka jingpyni ba nyngkong.
U Peter Green, 73 snem ka rta, u nongrwai-rwai blues rock (“Black Magic woman”) bad u nongtem Guitar (Fleetwood Mac, Peter Green Splinter Group).
Waterloo Road (NSR), ka jaka ieng rel barim jong ka lynti rel jong ka North Staffordshire
Osborn
Watla u Arc u dei u nongialehkai ba kongsan, hynrei kawei pa kawei ka jingialehkai ka pyni ia u nongialehkai ba thymmai.
CPA Australia
Ki long ki jingbam kiba bha na ka bynta ka protein, ka manganese bad ka phosphorus.
Ka jingbun briew ka long 1,443 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 1,456 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Edward L. Ayers, u nongthoh histori uba la ioh ia ka khusnam Bancroft bad u president ba khyndai jong ka University of Richmond, uba la pynsan pynrangbah ha Kingsport
U lum - Jisu (1960) (sur) (TV movie)
La kha ia u Dunbar ha Sunnyside, ha Washington.
Ka jinglehkmen Hamamatsu kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1558 ban rakhe ia ka jingkha ia u khun jong u kynrad jong ka iing syiem Hamamatsu.
Ka jinglong jingman jong ka jingpyrshang ka dei ka jingpule ia ka jingktah jong kiei kiei kiba nabar ia ka dur jong ki jingthaw hapoh ki jinglong jingman jong ka jingpyrshang, kum ka jingktah jong ka jingkylla ha ka gene.
U nongialehkai Greek u la rah lai tylli ki tiar sha ka palaestra: ka khiew umphniang, ka sniehdoh bad ka spong.
Ka jingpyndonkam jong ka website ka don bad ki jingpynkylla ha ki 104 tylli ki ri, bad ka jingpynkylla ha ka pyrthei baroh kawei.
Parchita (ka umsoh jong u sohjew)
La sam ia ka da ka Nordisk Film Production bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2016.
Bashkir Ural
Naduh ka 19tarik Jymmang, 2018 haduh u bnai December 2019, ka la long ka Chairman jong ka Ukrainian Cultural Foundation.
Ki briew kiba hapoh 50 snem ka rta ki lah ban ioh ia ka jingpang, wat la ka long tang khyndiat eh.
Bumblebee - ka kynhun jong ka ADR
Ka Jodi Lynn Picoult (la kha ha ka 19 Naitung 1966 ha Nesconsent, Long Island, New York) ka dei ka nongthoh kot na America.
1999:"Ka jingthoh ha ka jingkhang" (ryngkat bad u Khun jong ka Destiny)
Ki khyndew kiba la wan pynlong ia ka jaka Oklahoma
Ka Nili () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Daykundi, Afghanistan.
Ka la kylla long ruh ka jingrwai marwei, ha kaba ka "Eleanor Rigby" ka long kum ka .
La kha ia u Stöckinger ha Manila, Philippines.
La phah ruh ia u sha phatok namar kine ki kam.
Khatduh u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2005–06.
Ka la thoh katto katne ki kot bad ka la paw bunsien ha ki radio bad telebishon.
2004 – U Umberto Agnelli, u nongseng kam seng jam na Italy (b.
Ka Passy ka dei ka shnong.
U Tudu u la thoh ruh ia ka Ol Chiki Ada Gaban.
Ka shuti ka kyntiew ia ka hok ban long nerdy ne geeky, bad ban pynpaw ia ka ha khmat ki paidbah khlem da sngewsih.
Ka long kum ka jingpynjrong ia ka shyntur shabar sha ka jingphuh samrkhie kaba jylliew bad ong ‘ee’, lait noh tang lada la rwai.
Ka Gennevilliers ka don kawei ka iingmane kaba rim naduh ka spah snem kaba 17 kaba ki khot ka Saint Marie Madeleine.
Ia ka jingpyniaid jong u mynta la pynmih lang bad ka Nadia Fournier.
Ka jingsniew jong ka vacuum ka dei ka jingmut ba, lada ka Higgs field ka pyllait ia ka bor ba lah ban long jong ka, kan pynmih ia ka jingktah kaba kham bun ha kaba la pynmih ia ka bor kaba kham bun man ka por, kaba pynmih ia ka sphere kaba pynjot ia baroh kaba ka iadei bad ka.
Valencia Community (ka nongbah jong ka ka long ka Valencia)
Ban pynpaw ia ka jingkyrkieh kaba palat jong ka jingpynpoi, ka shithi ka la don ha ka panel address ia ka dur kaba jem jong ka diengphna.
Hadien ba ka BMW ka la pynbna ba kin iehnoh ia ka Formula 1 ha u snem 2009, u Kubica u la pyniasoh bad ka kynhun ialehkai Renault F1 jong ka France.
Ka jinghap slap kaba bteng haduh saw taiew ka la pynmih ia ka jingshlei um ha Sindh kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka Tentative List ka dei ka jingbuh jingthoh ia ki jaka pateng bad ki jaka mariang kiba kongsan kiba ka ri ka pyrkhat ban buh ha ka thup jong ki pateng pyrthei, da kaba kylla long ki jaka pateng pyrthei.
Ki bynta kiba kongsan ki kynthup:
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Toby bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 18 tylli ki jingthoh ha ki 30+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 790+ tylli ki jaka buh kot.
Ki kynthup ia ka "Ka Jingphohsniew" (#1), "Kawei ka sngi kaba sngewtynnad" (#1), "Ki kti ba plie", "To long barabor u khunlung jong nga" (#1), "Bymjukut" (#9) bad "Hapoh ki khlur".
1.56-1.66.
Katkum ka jait ri khlaw, ka jinglong ka suinbneng ka lah ban long kaba khriat bha, ne kaba shit bha.
Ha u snem 2007, ki don 11517 ngut ki briew.
Karamel Dove / Karamel Galaxy
U Théo Vienne bad u Maurice Perez ki la ioh ia ka jingmut ban pyniaid ia kane ka jingiakop mareh bad ha ka snem 1896, ka kot khubor ialehkai Le Vélo ka la thaw ia ka lynti tynrai hapdeng ka Paris bad ka Roubaix.
2007 – Ka Japan ka la pynher ia u Spy satellite uba saw jong ka ban peitngor ia ki jingma kiba lah ban mih, kum ka North Korea.
Rutherglen
2015 - U Ellsworth Kelly, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na America (b.
Um shym la thikna ba un shah pynrung ha katei ka snem hynrei la jied ia u da ka Bostons Bruins ha ka sien kaba hynriew, kum ka jingjied kaba 151 jong ka draft.
Ka Glempang ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
la list khlem ki tarik:
U khnai doh (Iridomyrmex purpureus), uba ki khot ruh u khnai uba bam doh, u dei u jait khnai uba don ha kylleng ka ri Australia.
‘Candy Shop’, ‘Down On Me FT Jeremih’ etc.
Ka Gymnocalycium ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Cactaceae.
Khlem ka jingkyrshan, ym don jingkyrmen ban jop ia ka jingpyrshah.
Ka lah ban pynlong katto katne kiei kiei haba la pynduna ia ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka kynthei ka donkam ban ioh pateng ia ki gene "matlah rong" na baroh arngut ki kmie ki kpa khnang ban long kaba matlah rong.
cs:Otakárek
Jak X: Ka jingiamareh ialehkai
1951 – U Ronald Corp, u nongthaw jingrwai phareng, u nongpyniaid bad u lyngdoh
U Bayne u la jop palat 300 tylli ki jingïamareh bad 22 tylli ki jingïalehkai Go-Karts.
Ka ri America ka iakynduh shibun ki jingeh ha ka sain pyrthei.
Ka jingpynkylla dur (1977)
U Cotti u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Locarno, Switzerland ha ka rta kaba 81 snem.
U Charles I jong ka Ri Bilat, u Syiem jong ka Ri Bilat, 1625-49
Kum ka nuksa, palat 98% na ka genome jong u briew ka dei ka DNA bym don code, katba tang kumba 2% na ka genome jong ki khniang jingpang ba thikna ka dei ka DNA bym don code.
Ka Serravalle ka dei ka municipality jong ka distrik Blenio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1876-1877
Kawei pa kawei ka "Kit" ka shim ia ka kyrteng jong ka na kawei na ki bynta ba u nongiashim bynta (Aang) u dei ban synshar: Ka Um, ka Pyrthei, bad ka Ding.
U Curry u wan phai sha Atlantis.
Hynrei u Neruda u la thoh ruh ia ki poitri kiba lah ban sngewtynnad da kaba suk da baroh, kum ki ode jong u kiba u Neruda u thoh shaphang kiei kiei kiba iadei baroh, kum ki sohjew, ki sohjew bad ki masi kiba iadei.
Jingim jong u Israel Charny
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka Heche ka la iehnoh ïa u lok jongka na ka bynta u nongak phlim Men in Trees u James Tupper.
Ki briew ki la wanrah ia ka hangta da kaba shu jia ryngkhat.
U Walter Edward “Turk” Broda (15 tarik u Naiwieng 1914 – 17 tarik u Lber 1972) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Canada na ka bynta ka Toronto Maple Leafs.
Ia ki board la ju pynbiang ha ki jingheh bad jingjrong ba la buh ryntih, bad la die da ka phut board (144 kubik inshi).
Ki kynhun ba jylliew ki long kiba rit bha: ki don kumba 150 haduh 158 tylli ki kynhun ba jylliew ba la tip ha ka Milky Way.
U Takahiro Kimura u la leh ia ki jingshna dur jong ki dur jong kane ka phlim.
Ka jingjngai - 43.1 km
U Northam u la ïakhun nyngkong eh ïa ka kam ha u snem 2007 ha ka district jong ka Virginia 6th Senate, kaba kynthup ïa ka Eastern Shore jong ka Virginia; Ka thain Mathews, ha ka dewlynnong pdeng; bad ki bynta jong ki nongbah Norfolk bad Virginia Beach.
Ka jaka ri mrad jong ka Kindness Ranch, Hartville
U Şeref Has (27 Naitung 1936 – 13 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Municipality ka Rasinja
U la ialehkai ha ka jingialehkai baseball jong ka skul heh jong ka Japan ha ka snem 1941.
Ki riewshlur ki bym pat pawnam (2012)
Ka shnong spa, ne tang ka spa, ka dei ka shnong kaba bun ki briew ki leit na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha kiba bun ki dukan die marbam, la tehlakam ia ka jingim jong ki marbam da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla stock.
Ha Mesopotamia hyndai la thoh ia ki muhor ha ki cylinder, ia kiba lah ban pynkhih ban pynlong ia ka dur ha ka dewbilat.
Ka Port Washington ka dei ka shnong rit kaba riewspah bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Nassau County, New York ha North Shore jong ka Long Island.
ïa kane ka park la plie ha u snem 2008 ha ka jaka kaba pynthymmai biang ïa ka Kremlin jong ka Kyiv kaba dei ka Kremlin jong ka Kyiv ha ka spah snem kaba 5 haduh 8.
Naduh ka sngi ba ki mih nyngkong haduh ka 19 tarik u Risaw, 2009, la antad ba ki phra ngut ki dkhot ki la shah ring dur kumba 500 million sien ha ki kot khubor, ki jaket album, bad ki jingpynbna, bad kiwei kiwei.
Ubersyren
George Lowe kum ki sur bapher bapher
James Cameron Tutor - Vice president jong ka sengbhalang (DLP).
Ka Rauma barim kum ka model VRML
Ka jingkren Gina
U la ialehkai ha ki Major League ha ki shiphew tylli ki aiom: 1954 bad naduh 1956–1967.
Ia ka bynta kaba kongsan kaba lah ban iohi la khot ka shaft.
Namar kine ki daw bad bun kiwei pat, bun ki nongkren Phareng ki shem jingeh ban nang ia ka ktien Navajo.
U Gerald Michael Charlebois (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1929), uba kham tip kum u Michael Forest, u dei u nongak phlim bad u nongniah liengsuiñ na America.
Ka Captain Applejack ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1931 kaba la pynïaid da u Hobart Henley bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Walter C. Hackett ha ka snem 1921.
U Mencius u iohi ba ki briew ki shaniah ha kawei ka jingtrei kaba kham kongsan ha ka bor pyrkhat.
1963 - U Greg Howe, u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
U Tesfaye u la mih ha ka "6 Inch", ka jingrwai kaba phra ha ka Beyoncé’s Lemonade, ha u bnai Risaw.
Lophomyrtus
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1990 kum ka jingpyrshah ia ka jingmut ba ki jingpher ha ka bor pyrkhat ki dei ki jingpang ha ka jaka jong ki jinglong.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad skul bah ha Baku, Azerbaijan.
Regionalliga Ost, ka bynta ba mynta jong ka Regionalliga ka Austria
Lada u bnai February u don 29 sngi, ia u snem la khot leap year bad u long 366 sngi.
Ka Jingpynkylla ia ka Vos (1921)
Ka la rwai ia ka jingrwai "Downhearted Blues" kaba la pawnam bha ha ka snem 1922.
La seng ia kane ka nongbah ha ka spah snem kaba 16.
Ha ka snem 1945, haba ka Germany ka la rem ha ka thma, ia u Vidkun la buh ha ka jingbishar namar ka jingleh be-ijot ia ka ri.
U nonghikai u dei u jait nonghikai.
Haba u la iasoh bad ka Akatsuki, u Sasori u dei u paralok jong u Orochimaru.
Ka don khappud bad ka Oklahoma shaphang sepngi.
U la don ha ka Landtag jong ka Hesse naduh u snem 1974 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 1998 bad ha ka Bundestag naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Nangta u Bel u iaid pyrshah ia u da ka kynhun shipai kaba khraw, hynrei u Cadmus u maham ia u Hayk ba u wan.
Kane ka skulbah ka don kumba 12,400 ngut ki samla pule.
Ka Commonwealth ka long kawei na ki ri kiba heh tarn ha ka por jong ka.
U Daniel Kingsley “Dan” Povenmire (la kha ha ka 18 tarik u September 1963) u dei u nongpyniaid TV, u nongthoh, u nongpynmih TV, u nongthoh storyboard bad u aktor na America.
Ki Chevaliers ki la kynriah na Longueuil sha Victoriaville ha u snem 1987 bad la pynkylla kyrteng ïa ki kum ki Tigres.
U Teavee u dei u khynnah uba sngewtynnad ban peit telebishon man ka por.
Ka jingeh jong ka bor ding kaba jakhlia ka la jop ia ka khusnam Nautilus ha u snem 2009.
Kane ka kynhun ka don ha ki hynriew tylli ki jaka, ha Paris, Bordeaux, Nantes, Lille, Lyon, Strasbourg bad Toulouse (France).
Kiba bun ki jait ki thaw bniat ha ki thliew, ki ju kha ia ki pylleng kiba rong saw ne kiba lieh.
Ka pyrthei ba im
Shuwa ba uta u maw un hap ha madan, ki donkam ban sei sa uwei pat u maw na khyndew bad nangta sa kem ia uta uba la pynhap.
Ka jinglong kti ka long ka jingsngewtynnat ban pyndonkam ia ka liang kadiang ne ka liang kadiang jong ka met na ka bynta ki katto katne kiei kiei.
Ki briew kiba bun jait ki niam bad ki jaidbynriew ki la shong ha ka ri British India.
Ka Jingitynnad-Sor-Allier
1.6 8v 65 kw (88 bor)
Ka la long ruh ka Pro-Provost na ka bynta ka China.
Ka Preston North End ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka England bad ka la ïakhun ha Deepdale naduh ba ka sdang nyngkong.
Ka tnat khaii pateng bad kam jngohkai pyrthei jong ka thain Detroit Lakes
U Freddie
Wahida Mollick Jolly
Ka jingbuh ia ki dor jong ki dkhot
U Miroslav "Miro" Steržaj (28 February 1933 – 8 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai bowling 9 pin na Slovenia, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii.
Hapnimiyah (1983)
U Alex Rogers (kha ha ka 16 December 1986 ha England) u dei u nongialehkai Rugby union.
U Larry King, 87 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon jong ka American Hall of Fame (Larry King Live, Larry King Now, Ka jingleh sain pyrthei bad u Larry King), ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingpang COVID-19.
Ki jingiap na ka jingpang ha Netherlands
U Said al-Harumi lane u Saeed Alkharumi (, , (10 Jymmang 1972August 25, 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ka Air Pacific
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 27 tarik u Risaw 2001 bad la pyllait biang ia ka ha United Kingdom ha ka 9 tarik u Risaw 2009.
Ka art jong ka ri America.
U la thoh ia ki jingkynthoh shaphang ki theatre na ka bynta ka Bloomberg News naduh u bnai Rymphang 2005 haduh u bnai Nohprah 2010.
Ia ka wah la ot noh na ka Rhine hadien.
Ka Marga van Praag (kha ha u snem 1946), ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Dutch
1995 - U Logan Paul, u nongpynbyrngia bad u aktor jong ka ri America
Cirsium pitcheri - U jyntang u khiew, u jyntang dewbilat
Kiwei pat ki dur jong ka Spider-Man
La khot ruh ia ki ki shyieng kti namar ki don ha ka kti.
Ki jingrwai niam (secular) jong u ki kynthup ia ki rondeaux, ki ballade, ki virelais bad katto katne kiwei pat ki jait chanson.
U Gordon Hogan – u nongïarap
La pyni ia ki sharak Lava ha ka phlim sitcom "Absolutely Fabulous", kaba don ki briew kiba pyrkhat ba ka la iarap ia ka jingshah jied jong ka sharak lava, kaba la nang hiar ha katei ka por.
Ki tiar ba la shna ban bat ia ki tiar kiba rit:
Ka Angela Lansbury kum ka Aunt Adelaide
U Kelly hadien u la ong ba u Kennedy "...u paw ba u shah shitom shibun bad ha ka jingjynjar kaba khraw...ngam kwah ban iehnoh ia u marwei ban sahkut ha kum kane ka jingjynjar."
U la pule ia ka Ain.
Ha ka snem 1682 H.K., haba u Syiem Aurangzeb Alamgir u la synshar, la thang biang ia ka Imambara Zadibal.
Kane ka iai bteng haduh ban da sah tang uwei.
Ka la ai ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1953 ha Galerie Arnaud ha Paris.
U Roar Ljøkelsøy, u nongialehkai ski na Norway
Ki don lai tylli ki jingjia na ka jingiathuhkhana.
Ki lah ruh ban wave da kaba pynkhih ia la ka kti shaneng bad shapoh.
Ka Seng R.A.F Down Ampney
Ka jingpang bladder ka kham jur ha ki katto katne ki longïing.
U Jackson u la ak kum u Carl Lee Hailey uba ka Tonya ka khun jong u kaba dang shi snem ka rta ka la shah leh beijot ha ki arngut ki shynrang lieh kiba lehbeiñ jaidbynriew ha Mississippi.
Don napdeng jong ki kiba don ha Canada bad don ruh kiba don sha kiwei pat ki ri.
"Nga tip ba kane ka dei ka Wikipedia namar nga tip ba kane ka dei ka Wikipedia."
Jacques Chancel, (Joseph André Jacques Régis Crampes; 2 Jylliew 1928 – 23 December 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
Hadien ka jingïakhih niah kali jong ka, ka Al-Sharif ka dang long ka nongkynthoh kaba jur bha ïa ka sorkar Saudi.
ka jingpynbna
U Blei u F.C.
2008: Best Director: ka tamasa phlim lyngkot ha Nador, Morocco.
Kane ka plan na ka bynta ka rep ka lah ban pynmih kham bun u kba ha kajuh ka lyngkha.
Ka ding ka la sdang kum ki hynniew tylli ki ding kiba la iakhlad.
Ki Russell’s Vipers ki lah ban heh haduh 166 sentimitar (5.5 phut), hynrei ki ju don hajan ka jingjrong kaba 120 sentimitar (4 phut).
Hynrei, ki briew kiba sngap jar ki kham pyndonkam da ki ktien dak, bad ki briew kiba sngap ki kham pyndonkam da ki ktien kren.
Ka la kren sha ki lad pathai khubor ba ki khynnah kynthei Manipuri ki ioh bor shibun bad ki la lah ban ialehkai bad leh bha ialade.
Ka long ka jingkynthoh kaba sniew: katba nang bun ka umsoh ha ka snam, katta nang bun ka vasopressin kaba mih, kaba ha kajuh ka por ka pynlong ia ki snier ban kham lah ban rung, kaba ailad ia ka um ban rung biang sha ka snam bad kaba pynmih ia ka um kaba kham duna, hynrei kaba kham jylliew.
Ka jingpynpaw
Ka Julie ka long ka secretary kaba shun ia u boss jong ka bad kaba kyntait ban leh ia kano kano ka kam.
U Lodovico Meneghetti, 94 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na Italy, u nongshna sor bad u professor.
Ozol (71339)
Kane ka shnong ka don ïa ka ïing kaba heh kaba ki khot ka function hall bad phra tylli ki apartment kiba rit kiba ki khot ki cottage kiba baroh la shna khnang ban pynlong ïa ka Silliman National Writers Workshop kaba man la u snem.
Ka Xavier University ( ) ka dei ka skulbah kaba ai jinghikai lang da ki Jesuit, Katholik kaba don ha Norwood, ka enclave jong ka Cincinnati, Ohio, America.
Vel
1930 – La thaw ia ka ain pynmih phlim ba iaid, kaba buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bha halor ka jingleh ia ka jingshongkha, ka kam runar, ka niam bad ka jingleh donbor ha ki phlim na ka bynta ki sawphew snem ban wan.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka dohkha ba shatei lam mihngi, ka Thunnus thynnus (Linnaeus, 1758).
2009 : Ka kyrteng thok u Lester u Klaudio Nasica
U briew uba pyrkhat ia ka jaitbynriew un pyndonkam ia la ka jong ka kolshor kum ka nongrim ban bishar ia kiwei pat ki kolshor.
Ka Skylab ka la shah pynjulor katba dang pynher ia ka sha suinbneng.
Kine ki dei ki jingmih ba pura jong ka jingiakop mareh Grand Prix na ka bynta ka kynhun Renault F1.
U Pete Shelley (la kha ia u Peter Campbell McNeish; 17 Risaw 1955 – 6 December 2018) u dei u nongrwai-jingrwai na ka England bad u nongtem guitar rock.
Banque Hydro - Station Y1364010 - Ka Fresquel ha Carcassonne (Pont Rouge) - (ka jingjied synthèse)
Ka jingpynbeit ia ka shnong - Mark Thomas
U Paul Wesley, u aktor (Ki jingthoh jong ki vampire).
Ym tang ba ka la ai biang ia ka bor jong ka ha ka fairy, hynrei ha kajuh ka por ka la pynim ia la ka jong ka jingim.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 2 tarik Risaw 2020 da kaba bujli ia ka Swarajyarakshak Sambhaji.
1920 ha Ukraine
U Scott Shriner (musician, Weezer) (Toledo)
Ka Bergkvara ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Torsås ha Kalmar County ha Sweden.
U Salonga u dei u President ba 14 jong ka Senate jong ka Philippines uba la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
Haduh jan 30 snem u Ehrenberg u la bishar bniah ia ki nuksa jong ka um, ka khyndew, ka dewbilat, ka dewbilat bad ki maw kiba beh bad u la batai ia ki hajar tylli ki jait jingthaw kiba thymmai, napdeng jong ki ki flagellates kiba pawnam bha kum ki Euglena, ki ciliates kum ki Paramecium aurelia bad Paramecium caudatum, bad bun ki fossil ne ne . 400 tylli ki kot science.
Ha kajuh ka sngi ba ki Cornish ki la poi ha Guildford, u Lord Daubeney bad ki shipai jong u ki la shim ia ka jaka ha Hounslow Heath bad la pynkmen ia ki da ka jingpoi ki jingbam bad ka wain ba la phah da u Lord Mayor jong ka London.
Khnang ban lah ban leh ia kane, ki database ki bud ia ka nongrim jong ka ACID:
Trentino-Alto Adige/Sudtirol
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C6 type.
Ka iing syiem jong u Albocàsser
Ki jingialang kiba hadien ki la pynrung ia ki jingthoh kiba pynlong be-ain ban pyndonkam ia ki katto katne ki jait thma, kum ka thma da ki dawai.
Haduh ka 5 tarik u Jymmang 1988, u la long u Myntri Rangbahduh uba la bteng ban shakri slem tam ha ka spah snem kaba 20.
Ka Racines ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka iingmane bah jong ka St. Chad, Birmingham England(1941)
Ka khusnam
Bhola
U la long u Khristan uba ngeit ia ka nongrim.
Ki don katto katne ki kyrdan jong ka jingsngewthuh, ryngkat bad ki jingdonkam ban pynkhuid kiba pher.
Ka Roquefeuil ka dei ka shnong kaba don 289 ngut ki briew (2017).
Ka sakhi kaba don ka peit ia ki jingmih hadien 48 taiew jong ka jingsumar ha kijuh ki jingdih dawai kum ki briew kiba don ia ka genotype 1.
Ka Arbonne ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
kazuto - gitar
La buh ia ka hapdeng ka Oban ha Scotland bad ka Clarenville ha Newfoundland.
1785 U Adam Wilhelm Moltke, Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka Denmark (i la iap ha ka snem 1864)
U David Hunter Hubel (27 tarik u February 1926 – 22 tarik u September 2013) u dei u nongpeit bniah ia ki shyieng jong ka bor pyrkhat na Canada uba pawnam na ka bynta ki jingpule jong u ia ka jinglong bad jingtreikam jong ka shyieng khmat.
U Robin u rwai kum u tymmen uba sbun
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist Unity Party jong ka ri Germany (SED).
Ki trok taco bad kiwei kiwei ki trok kit jingbam ki ju don ha kylleng ki kolej, namar ki samla pule kolej ki ju bam ha ki.
Ha ka jaka kata, u Eugene u la pynkohnguh ia u Frederick William, lyngba u Seckendorff, ba u syiem syiem un shong kurim ia ka Elisabeth Christine na Brunswick-Bevern, ka kur Protestant jong ki Habsburg na Austria.
Ka tuid sha ka wah Zou ha ka Khlaw Atchérigbé kaba don hajan Setto.
U ngeit ruh ba u briew uba leit sha dujok, u dei ban sah hangta haduh bymjukut.
Ka iing jong ka Savoy (1871-1873)
U nongiasaid ain (1932)
U nongpeitkai u ong
Ka Wyoming ka dei ka jylla kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ha kawei pat ka liang (live, 1983)
Ka tiar pynkylla online hapdeng ki jingpynbeit polar bad Cartesian
Ki jingkhih jong ka synshar paidbah
Ki jingrwai ba laitluid ha ka projek jong ka library jingrwai jong ka pyrthei
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka Thunder ka la pynkynriah ïa ka 66ers sha Oklahoma City.
Wah São Sepe
Ka Creully sur Seulles ka dei ka commune.
Ka Jingphylla (1989)
La shna ia ka da ka shuki kaba rit kaba don shabar bad 43 tylli ki balloon kiba heh kiba dap da ka helium.
Ha u snem 1993 ka kynhun ka la ioh ia ka jingshai kaba nyngkong eh jong ka ban don ia ki jingrwai jong ki ha ki phlim.
Ka kam jong ka Martha kum ka nongdih ne dipper ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka mashin dih um.
Bun ki briew ki la iap ha katei ka jingkulmar.
Ki sing ki dei ki zebra bad ki blang.
1937 U Bruce McLaren, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (d. 1970)
Kane ka la sdang naduh ka snem 1873.
Ha kane ka dak, u briew na ki Juk Badum uba im ha ka por barim ba rim, ne kaba pyrshah, un mad ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih kaba jylliew.
Na ka bynta ki cipher Feistel jong ki jinglehkai, la iohi ba kito kiba don ia ki por ba kongsan kiba jylliew bad ba la shna bha ki lah ban poi sha ka jingsam kaba iaryngkat na ka bynta ki jinglah jong ki jingpher bad ki shyieng linear kham kloi ban ia kito kiba don ki por ba kongsan ba la shna sniew.
Katba ka dang ai jinghikai, ka 14th Shamarpa ka la khlad noh ha Renchen ha Germany ha ka 11 tarik Rymphang 2014 namar ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan, ha ka rta kaba 61 snem.
19 jait la ithuh ha kane ka jait:
Ka jingstet ba la thew da ka Doppler-shift jong ki galaksi kiba iaid jngai na ka Pyrthei, ka long katkum ka jingjngai jong ki na ka Pyrthei bad baroh kiwei pat ki met ba don hapdeng ki khlur.
Ki nongjop: 1949-50, 1973-74, 1975-76, 1987-88, 1988-89, 1989-90, 1995-96, 2004-05, 2011-12
Katkum ka jingthoh ba thymmai jong ka DSM, ka DSM-5, u briew u don ia ka "manic episode" lada kine kiei kiei baroh ki long kiba shisha:
U la shah jied kum u President jong ka Burkina Faso ha ka elekshon paidbah ha u Nohprah 2015, ha kaba u la jop da ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingthep vote.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam ha ka snem 1939.
Ka Balang Syria ka Malankara
Pdeng: 18 x 16 x 18 inshi
Shuwa ban shim ia ka kyrteng Johor, ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka wah Muar shaduh ka dewlynnong Singapore la tip kum ka Ujung Tanah lane ‘land’s end’ ha ka ktien Malay, namar ba ka don ha kaba kut jong ka dewlynnong Malay.
Ka skul khaii pateng ha Coventry
Ka kam shna jain
Bunsien, haba u Sekharaiah u leit sha ka kamra jong ka Mari, u ju lap ia ka ryngkat bad ki jingbam kiba bun.
U Ignaz Kögler (1680-1746), u missionary Jesuit bad u nongkhein jingkhein
Dag Hammarskjöld, Jingsuk, 1961 (hadien ka jingiap)
Antigua bad Barbuda 1 Nohprah (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka snem 1981)
"Ka jingpynkynriah ia nga"
sla
Ki mrad kiba bam ia ki zooplankton ki kynthup ia ki dohkha Cod kiba dang rit, ki capelin, ki polar cod, ki dohkha whale, bad ki Little Auk.
Ka jingpynmih phlim jong u Mihir Das
Uwei u briew uba la tip kum u Trapper Nelson u shong ha rud jong ka wah Loxahatchee hadien ba u la wan sha katei ka jaka ha ki snem 1930, u im na ka khyndew kaba ju ri dohkha bad die snieh dohkha.
ka rukom synshar pyrthei ka long kaba khlem synshar, namar ba ym don ka bor kaba halor jong ka ri ban pyntreikam ia ki kyndon;
Ka WCSH ka dei ka telebishon NBC na ka bynta ka Southern Maine bad kumjuh ruh ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka New Hampshire.
Ka jingbun briew ka long 610 ngut ha ka snem 2000.
Ka Sngi Bakhraw jong ka America (1998-1999)
Jymmang 1 – U Barton MacLane, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingiakren shaphang ka Math ha ka Futurama bad u David X. Cohen, da ka Dr.
U shong bad u kpa jong u, u Owen bad ka tnga jong u, ka Beru.
Ka don kawei ka iing maw kaba la jot kaba la khot ka Taigh Beannaichte (Ka iing ba la kyrkhu) ha ka phang mihngi Sgeir an Teampall, la pynlong ia ka dewlynnong da ki lyngkhot maw, ha kaba bunsien ki long kiba eh ban iaid halor jong ki.
Ka Papilioninae ka dei ka jaid khniang.
Ia kane ka jingtei jong ka Washington Times-Herald la shna da u Architect Philip Morrisson Jullien.
"Hapoh ka jingkieng" ka dei ka jingrwai rock jong ka snem 1991 na ka Red Hot Chili Peppers.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Matsui u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Japan ha France naduh u bnai Nohprah, 1915.
M Quartzait – u maw shyiap ba la pynkylla dur bha uba la pynlong da ka >95% ka quartz
La kha ia u ha Flanders, lehse ha Ghent.
Ka jingshna phlim na ka bynta ka prokram bym dei khanatang
U Claude Hill (1925-1932)
Ha ka 16 tarik u Lber, 2021, u Durst u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem.
U Marshall u la ioh jingkyrshan na kiba bun ki kynhun nongrep jong ka Kansas.
U William Henry Hartnell (8 January 1908 – 23 Risaw 1975) u dei u actor na England.
Ka jingpang snam ba saphriang jong ki dohkha salmon, ka jingpang ba ioh na ki dohkha salmon
Ia kane la thoh da u nongthaw lang jong kane ka show u Trey Parker.
Ki samla pule ki lah ban iasoh bad ka Delegacy ban long ki dkhot jong ka University khlem da long ki dkhot jong ka kolej.
Giravanz ki nongialehkai Kitakyushu
Ki don saw ngut ki khun: ka Emily, ka Teddy, ka Allison bad ka Owen.
Ka Nienburg ka don ar tylli ki shnong marwei:
Ki nongbah ha Idaho
Ia ki dur ha ka stock jong ka phlim la pyni na ka bynta ban peit ia ka dur ba iaid.
U dei u manager jong ka Chicago White Sox jong ka Major League Baseball (MLB).
Ki ring mynsiem hynrei ki pynlut kham bun ka por ha ka um.
Bun ki Jiw ki la wan phai na Babilon bad ki la tei pat ia ka ri bad ki la tei pat ia ka Temple.
Ka website jong ka Richland
"If You Had My Love" ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka Jennifer Lopez ba la pyllait ha ka 4 tarik u Naitung, 1999 na ka album ba nyngkong jong ka Lopez On the 6.
U Bill Clinton u la sakhi na ka liang jong ka.
U MC Duke, u nongrwai rap na Britain
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 9 tarik u Jymmang, 2015.
Ka iaid shaphang shathie jong ka shnong West Midlands, ka iaid lyngba ka Solihull bad ka kad liengsuin jong ka Birmingham.
La ngeit ba la shna ia kane ha ka snem 1864 eiei.
Ki jait Icterid ki iadei dur bha ha ka jingheh, ka jingbam, ka jinglong, bad ki bniat kiba iapher bha na ki oriole jong ka Pyrthei Barim.
U Tom bad u Jerry: Ki la bthei sha u Mars - U Jerry Mouse
U James Cameron
Ki khlur (2001)
Ha ka 18 tarik u October 1817 la jia ka tamasa Wartburg kaba nyngkong eh.
Hynrei u Henry u la kyntait beit.
Ka Wheatley ka la thoh ia ka poim ba nyngkong eh jong ka ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Kajuh ka kolshor ka don ia ki sakhi ba nyngkong eh jong ka nar tin alloy kaba la bujli ia ka nar arsenic kaba kham tlot shibun.
La ïakhun hapdeng ka kynhun ïalehkai ka England ka Tottenham Hotspur bad ka Wolverhampton Wanderers.
Kum ka nuksa, Kawei ka shyieng kaba pynlong ia ka shyntur kaba shapoh ka long ka jingpang jong u mrad ba bam dohkha.
U nongrwai: Daisuke Shima
U la nang ruh ia ka Saxophone bad ka Tuba.
1990 Bianca Santos, ka aktres na America
Ka “Transformers” ka dei ka phlim America kaba la pynkylla dur da u snem 2007 na ka “Transformers” kaba la pyniaid da u Michael Bay bad la thoh da u Roberto Orci bad u Alex Kurtzman.
Teng teng la ju khot ia u kum u Khnai Tibet, lane tang kum u Khnai Khnai, hynrei kane ka kyntien ka long kaba kulmar jingmut namar ia ka Khnai Corsac (Vulpes corsac), kaba im ha ki jaka ba khriat shaphang shathie bad sepngi jong ka Tibet Plateau, la ju khot ia u “Sand . Fox" kumjuh.
Charikaria - Kane ka wah ka tuid lyngba ka Dhakuakhana bad Machkhowa kaba don ha Dhemaji distrik jong ka Assam.
Ha u snem 2008 palat 95,440,000 ngut kiwa sah ha Guangdong.
Ka shnong Caldwell, Missouri
U Nongbishar Hood U Mudui Ban Pynduh noh Ia U Nongpyrshah Na Ka Jingthep Vote
ki soh apple bad ki pear ki long ki pome.
Ka Humberside ka dei ka thain bym dei ka nongbah jong ka England.
"Ka Jingwanphai U Hero" - (05:22)
Ha kiba bun ki jaka, ki sngi trei ki kynthup ia ka sngi Nyngkong, Sngi Balang, Sngi Thohdieng, Sngi Thohdieng bad Sngi Palei hynrei ym ia ka Sngi Saitjain ne Sngi U Trai.
Ka jingsma kaba thiang jong ka jingjop (1957)
Nailar 2020
Kine ki phone ki dei ha ka jingshisha ki kompiwtor kiba rit.
Ka dei ka paralok hapoh ka ri jong u President Alberto Fernández, bad uba ka la don naduh u snem 2014.
La thang ia ka ha ka diengphna ha ka 30 tarik u Naitung.
Congo, ka ri synshar paidbah
Jylliew 19 - U Frank McCourt, 78 snem ka rta, u nongthoh kot na Irish-America, u don ia ka jingpang melanoma.
Nangta la pyni ia ka jingpyni ha Broadway bad ha West End da ka jingjop kaba khraw.
Ka jingthoh shaphang ka sain hima sima na ka library jong ka dorbar thawain
U tnga jong u nongialehkai - 1932
Ha u snem 1992, ki artylli ki Jylla kiba dang sah kiba dang kular ban iatylli, ka Serbia bad ka Montenegro, ki la thaw ia ka Federal Republic of Yugoslavia, ia kaba ym shym la ithuh kum ka nongmihkhmat ia ka SFRY da ki nongialam ka pyrthei.
Ka jaka peit phlim kaba 14 tylli (ba la pyniaid mynshwa da ka General Cinema bad ka AMC Theater, mynta la pyniaid da ka MOA hi kum ki "Ki jaka peit phlim ha Mall of America")
Kane ka jaitbynriew Zulu ka la synshar ia kawei ka jaka kaba heh ha ka thain shathie jong ka Africa, hapdeng ka wah Phongolo bad ka wah Mzimkhulu.
Fahrradmuseum Pedallwelt – ka jingpynwandur ia ki baicycle ba mynta bad ki jingmut jingpyrkhat na kylleng ka pyrthei (ryngkat bad ka jinghikai test).
Ka Trieste ka dei ruh ka jaka theh kophi kaba heh tam jong ka Italy bad ka Mediterranean (bad kawei na ki Europe), namar kane ka nongbah ka ai palat 40% na ka kophi jong ka Italy.
Ha u bnai Nohprah 1944, u Holiday u la shon lai tylli ki jingrwai, “Uta u Ksuid barim uba la khot ia ka jingieit”, “Kiei kiei kiba khraw”, bad “Wat batai”.
Ka trei kam da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka magnet.
U Michael David Rann (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1953) u dei u Myntri Rangbah ba 44 jong ka South Australia.
Nangta u la pyndep ia ka B.A.
U Dirlik u la khlad noh ha Eugene, Oregon ha ka 1 tarik December 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka shnong jong ka ka long ka Raton.
Ka jingbun ka kyiad ha ka beer
Ka jingjia hadien ka jingshah pynmynsaw kan long ka jingjia kaba la shna hadien ka jingshah pynmynsaw.
1997 Ka khusnam jong ka Whitman College Leed
để ban buh
Ki tnat sla ki lah ban long kiba jem ne kiba kum ki diengphna ha ka jingthew.
Kine ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong jingman jong ka Jazz tang khyndiat tam shibnai ki la wan shwa da ka jingkylla kaba khraw ha u snem 2009, ha kaba u trai bad nongseng jong ka Jazz, u Larry H. Miller, u la khlad noh.
Kum ka nuksa, ka jingthmu jong ka Wikipedia ka long ban thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka encyclopedia.
Ia ki therocephalians la jer kyrteng da ki shniuh ba heh jong ki.
Ka Monagas ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ka FNaF World ka dei ka video game kaba la shna da u Scott Cawthon.
Ia ka kamra rit kaba don hajan ka jaka pule la pyndonkam kum ka kamra ban shon sur.
U la peit bniah ia ki jingktah jong ki.
U Mark Feltham – ka jingrwai ha ka "Ka Jingtieng Gas!"
Wat la namar ki daw bapher bapher ka opera ka la khang noh shen hadien ka jingshad kaba phra bad ym da tip bha mynta, hynrei dang shen ka la ïoh ïa ka jingpynkylla dur, ha ka jingrwai piano/jingrwai da u Liszt ha ka tamasa ba pura jong ka pyrthei. ka dur ban pyni ha u bnai Jylliew 2008 ha ka tamasa jong ka Radio France bad ka Montpellier Languedoc-Russillon.
Katkum ka jingong jong ka seng jong ki nongtrei imlang sahlang ha Australia, "Ka kam imlang sahlang ka pynsuk ia ka jingkylla bad jingroi ha ka imlang sahlang, ka jingiatylli ha ka imlang sahlang, bad ka jingpynkupbor bad jingpyllaitluid ia ki briew."
(Maruga)
U David Brumbaugh (2 tarik u December 1960 – 15 tarik u Risaw 2017) u dei u nongkhaii na America bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican na Oklahoma.
1348 Ka Isabella, ka Countess jong ka Vertus, ka khun syiem jong ka ri France (ba la iap ha ka 1373)
Type hi dalade ia ka ‘divide by 4’, bad nangta sa sleep 600 ms.
Ha ki por ba dang sah jong ka snem, ka Théâtre d’Orange ka long ka jaka jngohkai kaba khraw.
Ka album jong u, The Old Prince ka la shah jied na ka bynta ka Juno Award na ka bynta ka jingpynrung jingrwai kaba bha tam jong ka snem, bad la jied ruh na ka bynta ka khusnam Polaris Music Prize ha u snem 2008.
Ka Boat Race ka dei ka jingiakop mareh lieng kaba ju jia man ka snem ha London.
Ka jingbym shongthait ne jingsngew lyngngoh (ha kaba u briew u sngew kumba um lah ban shong ne shongthait)
August 8 – U President jong ka ri America u Richard Nixon u la pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u (Watergate scandal).
Ladirat (46146)
La pynrung thmu ia ka ha U.S.A. ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da u Eugene Schieffelin.
Ka Armeena Khan
Anna karenina ha ka ktien Russia
"Trei ia ka" (Ka jingkhleh lang jong ki planet ba be-aiñ jong ka pyrthei)
Ia ki team la phiah ha ki ar tylli ki pool.
U nongpynmih um
Ka jaka ba pura jong ka HBO
Ka tdong ka long kaba saw-saw bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh.
U Hamilton, New Zealand (1984)
U Barlow, u la khlad noh ha la ïing ha San Francisco, California ha ka 7tarik February, 2018 na ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 70 snem.
Ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng theatre ha ka snem 1963.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Insanity, kaba la long kawei na ki DVD kiba la die bha ha ka ri America.
U César Franck (la kha ha Liège, 10 December, 1822; u la khlad noh ha Paris, Nohprah 8, 1890), u long u nongthaw jingrwai, u nongtem Organ bad u nonghikai jingrwai uba dei na Belgium bad German uba shong ha France.
Ki nongshna ia ka thma be-ain jong ka America-Iraq 2003: La lap ba u George Bush jr, u Dick Cheney, u Donald Rumsfeld ki la leh ia ki kam runar ha ka thma!
Ka la sngewsih ba kaei kaba ka pyrkhat shaphang ki tiar ialehkai ha kata ka por kam long ei ei kum ki jingpyni ba la pyni dur, ha kaba ki nongiashim bynta, katkum ka jingong jong ka, "ki ju don ki jingkhawai sha bym kut, ki rkhie bein ia kaei kaei bad ki jop ia ki nongleh bymman da kaba iasam bad ki ne iam".
1746 - U Jacques Charles, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1823)
Ka kyntien bym thikna na ka bynta kane ka long queef.
Ka kyntien “Welfare queen” ka mih na ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ha u snem 1974 bad sa shisien haba u Ronald Reagan u la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ka Linda Taylor ha ka por ba u ialap elekshon ha u snem 1976.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Kerala bad kaba 20 ha ka jingheh jong ka ri India.
La tei ia ka katkum ka ain shnong thymmai jong ka snem 1946.
Ka la pule ha ka Ecole Normale d’Institutrices de Rufisque ha Dakar, Senegal, ha kaba ka la pyntbit ban long ka nonghikai.
Ka jingkyrshan jong ka EC5549, LC5528, bad LC5518: Ka jingpynkhreh kaba heh, ka jingpynkhlain ia ka turbo
U long uba laitluid ha ka sain pyrthei, bad u la thoh katto katne ki kot shaphang ka sain pyrthei bad ka ain, kynthup ia ka Reversal of Fortune: Inside the von Bülow Case (1985), ka nongrim jong ka phlim jong ka snem 1990; Chutzpah (1991); Ki jingartatien kiba don jingmut: Ka rukom bishar ia ki kam runar bad ka O.J.
Ka Bell ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Mayen-Koblenz ha Rhineland-Palatinate ha ka ri Germany.
Ha ka kot jong ka L’Empire éclaté kaba la pynmih ha ka snem 1978 ka la iathuh lypa ia ka jinghiar ka ri Soviet Union.
La lap ba u Kramnik u don ia ka jingpang shyieng kaba ym ju jia, kaba ki khot ka ankylosing spondylitis.
La shna ia ka kum ka kali kaba jem na ka bynta ban kit mar bad kit nongleit nongwan.
1951 – U Brian Taylor, u nongialehkai basketbol na America
Ki briew bunsien ki pyndonkam tang ia ki kamra bam jong ki mynta na ka bynta ki jinglehniam ba kongsan bad ka jingbam ha ka kamra shet ka la nang kham pawnam.
Ka jingpynpaw pyrthei (2004)
Ha ka snem 1879 la pynrung ia kane ka shnong kum ka nongbah Lincoln Center.
Nguru
Ia ka epik bakhraw Ramayana la pynkylla da u ha ka sien kaba nyngkong na ka ktien Sanskrit sha ka ktien Nepali.
Ia kane la pynlong da ka Asian Football Confederation man la ka arsnem, bad ka long kum ka jingiakop ban pynrung ia ka FIFA U-20 Women’s World Cup.
U Robert Stephenson u la iarap ia ki enjiniar.
Ka SodaStream ka ai ruh ia ki jingbam ba la pynkhreh.
Ka khniang jingpang, ka synduk slap (2019)
Ki jingjia ba mynta jong ka jingshah shoh shell
Ka jingiateh thma jong ka IRA-British ha u snem 1975 la ju peit kum ka jingjia kaba la sdang ia ka jingtynjuh ia ki nongialam ba tynrai jong ka Provisional Sinn Féin, ia kaba la ong ba ka dei kaba shong nongrim ha ka thain Sepngi bad kaba la synshar da ki nong Sepngi kum u Ó Brádaigh bad Ó Conaill.
Synjuk
U Goh Gun (; hanja 高建; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1938 ) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei sorkar na Korea.
Ka jingshongkurim jong ka bad u Richard I ka la long kaba donkam eh ha ka sain hima sima.
Antiguo Morelos (municipality), municipal jong ka Tamaulipas
1648 ngut kiba iap
Ha ka 12 tarik u Iaiong, 2014, u JTG u la shah pyllait na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
U Wolinski u la kha ha Tunis, Tunisia.
2015 - U Edmond J. Gong, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Richie Hayward – ki nongtem
Saint-Chamas (13092)
Ha ka snem 1831, ka sorkar ka la pynbor ia ki skul rit ban hikai da ka ktien phareng, ym da ka ktien Irish.
Kumjuh ruh, lada kano kano ka ri kaba la soi ia ka jingiateh kular ka shah thombor ha kawei pat ka ri kaba khlem iadon bynta ha ka thma, kum ka ri America ne ka Soviet Union, baroh kiwei pat ki ri kiba don ha ki ri jong ka jingiateh kular kin pynbna thma bad kin iarap.
Hapdeng ka 9 tarik u Lber bad ka 1 tarik u December, u la don ha ka hospital shipai Belitz.
La khot ia ki da u Vyacheslav Fetisov, myntri ka tnad ialehkai jong ka Russia.
Hynrei kine ki long kiba eh ban shem, bad kumta teng teng ki ia sngewsih iwei ia iwei pat bad ki ialehkai da ki kti bad ki suloi.
Brasília () ka long ka nongbah jong ka ri Brazil.
Ha ki juk ba khatduh, ki blei ki la iehnoh ia ka pyrthei bad ki briew ki im ha ka jingsngewsih bad jingbymsuk.
Ia kane la leh da ki paralok jong u Ayatollah Khomeini na ka bynta ban pynjulor ia u Shah, u Mohammed Reza Pahlavi.
Standard Oil Building (ba la tip mynta kum ka Aon Center), Chicago, Illinois (1972)
dorsum nudum
U Felix u masi: Ka phlim - ki sur bapher bapher
Ki nuksa bad ka jingiada
Ka pyni ia ki jingthoh jong ka bynta kaba heh jong ka sniehdoh ba her bad hapoh ka jingshai UV ki jingsah jong ki shyieng jong ka tyrpeng bad ka kti ki paw.
Ngadjon jii -Earthwatch Web page
Kiwei pat ki jingtwa ki kynthup:
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,759 ngut.
Kane ka la pynmih ia ki katto katne ki jinglap ba pawnam tam jong ki hominid ha kine ki arphew snem ba la leit noh, kaba dang shen eh ka dei ka Kenyathropus platyops.
1848-1849: ka jingpang khlam - America ba shatei lam mihngi
U Lee Van Cleef (1925–1989), u aktor, Uba bha, Uba sniew bad Uba sniew, U briew uba la siat ia ka Liberty Valance, Ka jingphet na New York (Somerville)
Haba kaei kaei ka long kaba suk, ka long kaba suk bha ban sngewthuh ne ban leh.
Ka Executive Yuan (EY; ) ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar jong ka Ri China (ROC).
Ka jingkhein ia ka jingiap ka iapher naduh arspah hajar ngut kiba iap haduh palat shi million ngut kiba iap.
Ka dawai Escitalopram ka lah ban wanrah jingeh ban thiah, tyrkhong ka shyntur bad pynhiar kpoh.
Ka kot ba khatduh jong u la ai kyrteng U Blei bad u Atom: Na u Democritus haduh u Higgs Boson, ba la pynmih ha u snem 2013.
Ka jingbym lah jong ki lyiur tlang bad ki jingduna ha ka rukom synshar jong ka rukom synshar Ryotwari ka la pynlong ia ka jingkyrduh bam kaba jur ha ka jinglong President jong ka Madras ha ki snem 1876 - 1877.Ka sorkar ka la seng ia ka jingiarap na ka bynta ka jingkyrduh bam, da kaba buh kyrpang 1.5 million tyngka.
Kine ki kynthup ia ka Volkswagen bad "Ka dud?"
U Åke Bertil Lundqvist (9 Rymphang 1936 – 4 August 2021) u dei u nongak phlim na Sweden.
NHK Saitama FM (85.1 MHz, Chichibu relay 83.5 MHz), ka station local bad relay jong ka NHK ha Tokyo, Japan
Ha ki ri West Indies, la ong ba ki mraw kiba don ia ka jingpang dengue ki ieng bad ki iaid kum ki "dandy."
Steung Trang
Hadien ba u khun jong u hynmen jong ka, u Charles, u la long u Syiem jong ka England bad Scotland, ka la leit sha London ban leit peit ia u.
Namar kata, la pynbor ia u ban risain noh na ka kam president jong ka University of Massachusetts.
U im ruh hajan ki jaka rep bad u thaw bnum ha khlaw ne dieng rit.
Ka Times Square ka dei ka jaka kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka pyrthei.
Pleine-Selve, ka Aisne ka dei ka shnong.
U president uba bud u B.J.
Ka jinglap kaba khraw tam jong kane ka jaka ka dei ka bsein kaba la rim tam kaba la tip.
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jait jingthung jong ki dohkha - Plethodontidae
2013 - Ka jingbthei bom ha Quetta, Pakistan ka la pyniap palat 80 ngut ki briew.
Peyrat-le-château (87117)
Ki alkyne ki don ka angle kaba 180 degree hapdeng ki artylli ki carbon atom.
Kawei pat ka jingkylla kaba khraw jong ka jingpynbeit thymmai ia ki jingialang ka la sdang ha u snem 2010 ha kaba ka jingialang jong ki Big Ten bad ka Pacific-10 ha kata ka por ki la pynbna ia ki jingthmu ban pyniar.
1948-49 - IFK Lidingö
Lloyds Building, London, Ri Bilat
Mynta ka Leeds ka don katto katne ki iing heh kum ka Bridgewater Place.
La kha ia u Minskey ha ka Nongbah New York, New York.
U la long u nongseng bad u nongialam ba la slem bha jong ka jaka hikai ktien tynrai jong ka Alaska.
Eybojenko
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ki ka long "Ka jingleit ha ka sngi".
Ka bynta jong ka jingshai na ka sngi ka bthei na ka sla ba shalor, ha kiwei pat ki kyntien ka bthei na ka umphniang.
Ka Pärna ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Die Zauberinsel, opera hadien u Shakespeare, 1942
Ka jingpynkhreh ia ka kophi
U McClain u la iasoi bad ka Kansas City Chiefs.
Ki dei ki cell kiba sngem, bad ka acid kaba shyrkhei ka lah ban tuid shabar.
Ha u snem 2020, u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon Senate jong ka U.S.
Ka Haux, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1948 U Hartmut Michel, u nongstad dawai German
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka Tennessee Titans ha ka National Football League bad kaba saw jong ki hapoh u head coach u Mike Vrabel.
U Bertrand Russel -Nongshongshnong
U Ford, u Bernhard Rensch bad u G. Ledyard Stebbins.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u Barefoot in the Park, The Odd Couple, bad Cactus Flower.
Ka dur ba pura ka dei ki jingpynkylla.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Nohprah bad u slap.
Kane ka long shi bynta namar ka jingktah ia ka jingpang hi.
Ki nongialehkai ki don ruh ka lad ban ioh ia ka "Por Laitluid", kaba ki pyndonkam ban iakren bad ki nongiashim bynta, ban iashim bynta ha ki kam khnang ban ioh pisa, ban pynbha ia ka jingtbit jong ki nongleh jadu lyngba ka "tuning", lane ban wad ia ki tiar ha ka nongbah.
Ha ka Glastonbury Festival 2016, ka Adele ka la rwai ia kane ka jingrwai live na ka bynta palat 135,000 ngut ki briew.
Ka North Pole ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Jason Smith kum u Casey Rhodes, u nongap khlaw ba saw.
Ka Blues ka la jop ïa ka President Trophy kum ka kynhun ba pawnam ha ka samoi ïalehkai ba man ka por ha u snem 2000.
U la iaroh ia ka jinglah jong ka ban copy "na ka mariang kumba ka don shisha ha ki bynta ba kongsan jong ka jingim, bad ban pyni ia ka jinglong kaba dei bad kaba phylla ia kata kaba jia man la ka sngi (man la ka sngi) sawdong jong u".
Ha kane ka sngi la pynshong nongrim ia ka sur jingrwai pop da ka Whitney Houston bad ka Mariah Carey.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic Party of Montenegro (DPSCG).
U Yoon Jong-Hwan (윤정환 尹晶煥, la kha ha ka 16 tarik u February 1973) u dei u nongialehkai professional na South Korea.
Katto katne ki khniang kiba shisha ki la kylla long ki bym don bniat kiba ar, kynthup ia ki katto katne kiba im ha ki kynhun khniang kiba im ha ka imlang sahlang.
Ka bynta kaba lai jong ka kot Jepp uba la pyrshah ia ki khlur da ka Katherine Marsh ka don ia ka kyntien kum ka kyrteng jong ka.
Ka jingdon ka jingpeit ka mut ban lah ban iohi.
U dieng (1955)
U la long ruh u President jong ka Bundesrat ha u snem 1992/93.
Ka jingstad ha duriaw bad ka jingstad jingstad ka la ailad ia ki lieng jong ka hima Song ban pyndonkam ha ka thma duriaw hapdeng ka hima Song Sepngi, ka hima Jin (1115–1234), bad ki Mongol.
Haba u Kim u dang rit, u la rwai ha ka kynhun jingrwai balang ha Seoul.
Hadien kawei ka jingialehkai bad ka Mishon, la pyllait noh ia u Leveque.
Lum ba la bthei
La kha ia u ha Shizuoka, Japan.
Kryolait
Ia kane ka jingrwai la thoh bad shon nyngkong na ka bynta u nongrwai pop u Pink.
katba dang don hapoh ka jingktah jong ka kyiad.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ka la don katto katne ka jingsngewtynnad jong ki nongthied ia ki mar dud ba la shet, namar ka jingsngewthuh ba ki long kiba myntoi ia ka koit ka khiah.
Ka don bad ka para jong ka kaba kham rit ka Olga.
La ialehkai ia ka ha ka ice.
Ha ka 25 tarik u Lber, 1864, la jia ki lai tylli ki thma kiba bud ryntih.
"When the Lady Smiles", na ka album News, ka la long ka jingrwai kaba bud ha ka pyrthei ha ka snem 1984.
U Wilson u la long u nongthoh ia ka kot trilogy jong u Schrödinger’s Cat (1979).
U nongialehkai ba la shah niewbein tam ha ka snem 1996
Ka la sdang kum ka nongpyniaid ha ka seng ialehkai jong ka ri America (AWA) bad ka la rung sha ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Yaoundé ka dei ka nongbah jong ka Ri Cameroon.
U la shna dur ia ka jaka jong ka Derbyshire bad ia kine la pyndonkam kum ki jingdro na ka bynta ki mawkordor.
Ka iOS 4.1 ka dei ka version ba nyngkong eh jong ka iOS na ka bynta ka Apple TV 2.
Ia ki violin la shna da ki dieng, bad ki iasyriem bad ka jait violin.
Ka longïing kaba khraw
Ka Meurchin ka dei ka shnong.
Ka la long ruh ka nongbat rekod jong ka Canada na ka bynta ka jingkieng jrong da kaba ieng, ka jingmareh jrong, bad ka jingkieng jrong.
Ka nongbah ba nyngkong eh jong ka, ka St George’s, la seng ha ka snem 1612 bad ka dei ka nongbah England kaba rim tam kaba iai bteng ban shong briew ha ki ri America.
Kum kine ki jingkhawai ki ju jia wat ha ki skul, Kindergarten, ki Balang bad kiwei kiwei ki seng.
Ka plie man la ka sngi jong ka snem.
Ka la pule ha Beverly Hills School.
1981/82 : Serie A - 5th
Ha ka snem 1975, la thaw ia u kum u Ophisar jong ka hima Bilat (OBE).
Telemondo
Ka ktien Ingrian, kaba la khot ruh ka Izhorian, ka dei ka ktien Finnic kaba kren ha Ingria, Russia.
Ha u snem 2011, u Reagan u la shah pynrung ha ka National Radio Hall of Fame.
Kane ka shnong ka don kumba 200 ngut ki briew.
1928 – U Alan Clark, u nongsynshar saiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
U Jeffrey Dean Lee u dei u Bishop jong ka Balang Episcopal.
La pdiang ia ka ha ka 17 tarik u February 2008 da baroh ki 109 ngut ki dkhot kiba la don lang, kaba long ka jingdonkam kaba duna tam khnang ba kan iaid lait.
Jingmut (30005)
Ka Olivia Tennet kum ka Dr.
Ha kajuh ka snem, ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim sngewtynnad Mr.
La kha ia ka ha Bari, Italy.
Shuwa ban long u nongsynshar .
Ha u bnai February 1988, ha ka jingpdiang burom ha Kremlin, u Mikhail Gorbachev u la ong ba ma u bad ka tnga jong u, ka Raisa, ki la sngewtynnad shibun eh ia ka poitri jong u Kaputikyan.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy; Ka Meryl Streep ka la shah jied kum ka aktress ba bha tam bad ka nongthoh jingrwai ba la ioh score ka Diane Warren ka la shah jied kum ka jingrwai tynrai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Music of My Heart".
Medical doctor lane Doctor of Medicine, u briew uba trei kam dawai.
U Lee u la phah ia u General John C. Breckinridge bad kumba 4,100 ngut ki briew ban pynsangeh ia u Siegel bad ban pynbor ia ki shipai Union ban mih noh na kata ka kshaid.
Ka Kalibangān ka dei ka jaka kaba la don lypa ha Rajasthan.
Ka jingshngain ha ki nombar la pyndonkam ruh ban batai ia kine ki sakhi harum: Ka jingdon jong ki nongleit jingleit ne ki nongniah saikil ka iadei pyrshah bad ka jingma jong u nongniah kali ban ia tyngkhuh bad u nongleit jingleit ne u nongniah saikil.
Kawei pat ka unit jong ka angle ka long ka gradian, ryngkat bad .
Ka umsoh doh (1933)
Kane ka mut ba ka lah ban her kham jngai ban ia ka dur ba tynrai.
717 tylli ki jingseng
Ka jinglum jingtip
Kōchi, Kōchi, ka nongbah jong ka Kochi Prefecture
Ia ka jaid Boxer la thaw na u brabanter bad u Bullenbeiser.
Haba u Neville u iakynduh ia ka Rosa, u la ieit ia ka.
Ha ka jingtih ha Giza ha ka snem 1928, ki stad saian ki lap ia ka ryntieh nar kaba heh kaba la thoh da ki dak thoh.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1995.
Nangta ki lah ban ailad ia ki shipai jong ki ban ialeh pyrshah ia ki Parliament.
Ha ka por ba u don bad ka Pioneers, u Carle u la ïoh khusnam ïa ka Hobey Baker Award ha u snem 2006 namar ba u la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka National Collegiate Athletic Association ha ka jingïalehkai ice hockey shynrang jong ka National Collegiate Athletic Association.
La kha ia u kum u Alfons Karg, u la pyntbit kum u Engineer ha ka liang ka telecommunication, hynrei um shym la sngewbha.
La kha bad pynsan ia u ha Dallas, Texas.
Ha u Risaw 2011, ka Sylvia ka la ioh ia ka jingpang klongsnam katba ka dang don ha Hawaiian Islands.
Kane ka kynhun shipai ka dei kawei na ki kynhun shipai ba nyngkong eh jong ki nong Africa-America ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah.
Ka De Havilland ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba tbit tam.
U T-Dog u shah pyniap ha ki nongleit jingleit kiba pyrshang ban iada ia ka Carol.
Ha u snem 2001, u Everett u la iashim bynta ha ka shuti jong ka pyrkhat pyrdain ha kaba ym shym la shah ia u ban thoh ne kren namar ki daw niam.
Patrick Kiernan – violin
Ha u snem 1977, kawei ka kynhun jong ki Mohawk kaba ki khot ka kynhun Kanehsatà:ke ka la leit ban dawa jaka ha ka Ophis jong ki nongdawa trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 18tarik Risaw, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Vietnam.
U Árpád János Pusztai (8 Naiwieng 1930 – 17 Naiwieng 2021) u dei u nongstad jingstad ha ka mariang bad ka jingbam ba la kha na Hungary.
Ka Dale County ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Jylla Alabama.
Ka jingianujor hapdeng ka Jingngeit jong ka 325 bad ka Jingngeit jong ka 381
Katto katne kiba don shabar jong ka United Kingdom ki long "Juiced Up" ha Canada (la pynmih ha u snem 2009), "Fred Ferkel" ha Germany, "Katja Biggetjes" ha Netherlands, "Petit Cochon" ha France (la pynmih ha u snem 2007) bad "Peggy Pig and Pals" ha u snem 2009. Australia (la pynmih ha ki dukan Coles ha u snem 2009).
Ka Alblasserwaard ka kynthup ia ki municipality jong ka Alblasserdam, Gorinchem (lait noh ka bynta kaba rit ha ka liang mihngi) , ka Hardinxveld-Giessendam, ka Molenlanden (lait noh ka bynta kaba rit eh kaba don shaphang shatei lam mihngi), ka Papendrecht, bad ka Sliedrecht.
Ka jingkieng McFee ~ Kranbrook
Ka thong (03277)
Ka thain Baldwin ka dei ka thain kaba 12 kaba heh tam shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
Kane, ryngkat bad ki jingtip shaphang u briew, ka ailad ia u nongsumar ban leh ia ka jingpeit bniah.
Ka niam Roman Katholik ka long, haduh mynta, ka niam kaba heh tam ha ka Ri Basque.
Kumta, katto katne kiba artatien ki ai jingmut ba u Lincoln um shym la ong “hapoh U Blei” ha Gettysburg.
Ka dei ka kynhun ba pawnam jong ka US kaba ïadei bad ka jingïalang jong ki Red Cross bad Red Crescent Society bad ka jingïakhih jong ka United States sha ka jingïaid lynti jong ka pyrthei.
Wah Sipaliwini
Ki kynroh Khristan jong ka Madrid
Ka jingshah pyniap mrad ka wanrah ia ki jingktah bapher bapher, ka jingktah kaba beit tam jong ka ka long ka jingduh jait, la ka long ha ka pyrthei ne hapoh kawei ka jaka.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Arta.
1954 – U Lionel Conacher, u nongialehkai na Canada (b.
Hynrei, u sngew tieng kloi ban iohi ia u Professor ba u wanrah sha iing ia ka jabieng briew bad weng noh ia ka sniehdoh...
Lieng Kobe
Ki jaka seng ha Cuba
Ki jingkyrkhu
U Arrhenius u la long uwei na ki katto katne ngut ki riewstad ba pawnam jong ka Sweden kiba la iarap ban thaw ia ka jaka pule jong ka jylla na ka bynta ka jaitbynriew ha ka snem 1922.
Ki iing jingsawa jong ka ri France kiba don ha ka thup jong ka UNESCO ia ka ID 943bis ryngkat bad ki dur rit, ki dur bad ki jingbatai
U la ialehkai ha ka kyrdan ba ialehkai.
U la heh la san ha West Bridgford, Nottinghamshire.
Ka jaitbynriew kaba shlur bad kaba laitluid shisha;
"Blue" (jingrwai jong u Bill Mack), 1958, la pynphriang da ka LeAnn Rimes (1996)
U Andreas
U Collin, E. (2001).
Ka don shaphang sepngi jong ka Greece ha ka distrik Ipirus.
Wah Porter
La thoh ia ka da u Usher bad u Jermaine Dupri, u Bryan-Michael Cox.
Ki tduh jong ka Vlorë shaphang sepngi bad shaphang sepngi ki long ki rud duriaw jong ka Strait of Otranto.
U Montresor u iathuh ha u Fortunato ba u la thied ia ka wain kaba ki khot amontillado.
U Harold Mabern, Jr. (20 tarik u Risaw 1936 – 19 tarik u September 2019) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na America.
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ki snem 2010
Ka la bteng kum ka jingïalang kaba man ka por kaba sdang naduh ka 17 tarik u Iaiong, 2011.
La tip bha ia ka namar ba ka dei ka nongiarap jong u nongleh jadu u Paul Daniels.
Naitung 7 tarik – ka Elizabeth I jong ka England
Ym don ka seng kaba ai jingmynjur ia kano kano ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Kaba bun ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang.
Ki dieng apple ki long kiba rit, bunsien ki jrong 4–12 m ynda ki la san pura.
U István Ervin Herman (16 Lber 1947 – 21 Lber 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Hungary.
Ki dei ki lig jong ka ri.
U Nitzan Horowitz (; la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1965) u dei u riew sain pyrthei na Israel.
Kyllalyngkot 6 – U Carl Gunter Jr, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U ialehkai na ka bynta ka Uttar Pradesh ha baroh ki jait jingialehkai kriket hapoh ka ri.
Ha ka 19 tarik u August, u Vandegrift u la phah ia ki lai tylli ki kompeni jong ka U.S. 5th Marine Regiment ban leit hiar thma ia ki shipai Japan shaphang sepngi jong ka Matanikau.
Ki long ki jingshai ba nyngkong eh jong ki dohkha, bad ki kynthup ia ki kyrdan ba nyngkong eh jong ki dohkha ha ka jingkylla jong ki dohkha.
Ka Alisa Khilko bad ka Khryusha
Ka samoi kaba 4 (2005-2007)
Ka Włocławek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland kaba don ha Kuyavian-Pomeranian Voivodeship bad ka don 117,785 ngut ki nongshong shnong (Ïaïong 2009).
U shynrang u jrong kumba jrong, ka kynthei .
Ki nongmareh ki iaid lyngba ia ka madan da ki khyrdop kiba saw bad kiba saw bad ki hiar sha ka thong katba lah.
1914 – U Max Perutz, u nongstad jingstad ba kynja met ba kynja met na Austria-British (ba la khlad ha u snem 2002)
Wah Gulliver
U la pule ha ka skulbah Canterbury bad ha skulbah Edinburgh.
Ka Jingkyrshan
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Asa Buchanan ha ka soap opera One Life to Live.
Ka Demographics jong ka Azerbaijan ka dei shaphang ka jingkhein briew (jingtip jingkhein bad ka jingpule ia ka jingbun briew bad ki briew) jong ka jingbun briew, ka jaitbynriew, ka kyrdan pule, ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, ka jinglong ha ka ioh ka kot, ka jingngeit niam bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingbunpaid.
1887 - U Charles Reisner, u actor bad director na America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
U Needham u la shong kurim bad u Dani Crayne naduh u snem 1981 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
U Paulinus-Verlag, Trier 1954.
Ki jingialehkai tynrai ki kynthup ia ka jingialehkai Switzerland lane "Schwingen".
Tsutomu Nishino
U la long u President jong ka Palau naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Ki jingjia shynrang bad kynthei ki iapher.
1554 U Francisco Vasquez de Coronado, u nongjop spain (b.
Ka dewlynnong: Gale, 1998.
Jingbuhrieh
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw bah Pacific:
Ki video ha ka web
3 tylli ki tropical depression ki la mih ha ka sngi nyngkong jong u bnai September, kaba nyngkong ka dei ka Tropical Depression Kabayan, kaba la kylla long ka Tropical Storm Kajiki, kaba la wanrah ïa ki jingjulor bad ka jingshlei um ha Vietnam bad Philippines.
U samla Calderón u la long uba trei shitom ha ki jingialap jong u kpa jong u.
1945 U Kurt Gerstein, u rangbah shipai German (b.
Ka Aluminium ka long kaba pynpoi ia ka bording bad ka jingshit kaba bha shibun.
U la ialehkai ha ki phra tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka Nongbah barim jong ka Dubrovnik - Ka jaka buh pateng pyrthei jong ka UNESCO
Ha u snem 1987, ka kynhun ka la pyllait ïa ka Through the Looking Glass kaba dei ka album kaba don ïa ki cover jong ki jingrwai jong kiwei pat ki nongrwai.
Ka Monaghan ka dei kaba la kha ha Berlin na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ha u snem 2004, u la sdang ia ka Commission na ka bynta ka Africa.
1937 – U Félix Miéli Venerando, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2012)
Ki khnai ki shna ia ki tnum bapher bapher ha ki jaka bapher bapher ban set ia ki mrad ba bun jait.
Ka jingpynneh pynsah ia ki Taliesin, Inc.
Une u mrad, u Anzu, u don ia ka dur jong ki jinglong jong baroh ar tylli kita ki kynhun".
Israeli Premier League - 5 sien, 2000-01, 2001-02, 2003-2004, 2004-05 bad 2005-06.
U la kham pynleit jingmut ruh ha kaba thep kol.
Kyllalyngkot 9 - U Michael Burston (Wurzel), 61 snem, u nongrwai English (Motorhead).
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kum "So Sick", "When You're Mad", "Closer", "Miss Independent", "Let’s Go" bad "Give Baroh".
U Richard Taylor (27 Jymmang, 1826 – 12 April 1879) u dei u trai kper na America, u riewsaiñ hima sima bad u rangbah shipai jong ka Confederate ha ka thma pohïing ha America.
1903 – U Ernie Nevers, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 1976)
U William Gladstone u la long u nongkyrshan ba kongsan jong baroh arngut.
Ka jinglum jingtip jong ki khanatang jhur 1 - 3 tylli ki DVD
U Zwelithini u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Durban ha ka 12 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 72 snem.
Ki 8 tylli ki jingialehkai ba la pyniasoh kum ki jingialehkai ice ki long: ka bobsled, ka luge, ka skeleton, ka ice hockey, ka jingialehkai figure, ka jingialehkai stet, ka jingialehkai lyngkot bad ka curling.
Ha u snem 2006, ka NASA bad ka ESA ki la pynmih ia ka dur kaba bniah bha jong ka Pinwheel Galaxy, kaba long ka dur kaba heh bad kaba bniah tam jong kawei ka kynhun khlur da ka Hubble Space Telescope ha kata ka por.
Ka jingbym ïashongkha bad u briew uba don ïa ka jingpang syphilis ka long kawei na ki lad ba bha eh ban ïada na ka jingpang syphilis.
1759)
Ki ngeit ba ia ki kambah jong u baroh la ai ha u na U Blei.
U la pynthymmai ia ka Imperial Japan Army bad u la pynlong ia ka kum ka kynhun shipai Prussia.
Ka thma Tannenberg ka la long ka jingialeh kaba kut hapdeng ka hima Russia bad ka hima German ha ki sngi banyngkong jong ka thma bah ba nyngkong.
1999: Ha man la ki jaka ba ngi leit
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kompeni liengsuin.
Ia ki sound wave kiba don ka frequency hapoh 20 Hz la khot ki infrasound wave.
Ia ki quark la pyniasoh lang da ki gluon.
U Dauphin ba nyngkong eh na France u dei u Charles V. Kane ka kyrteng ka long kumba iaryngkat bad ka kyrteng jong ki phareng u Prince of Wales.
Shwa ban sdang ka jingialehkai, ki nonglehkai thuk thuk jong ka ri America ki la don katto katne ki tarik kiba kongsan kum ka jingpynkhreh ia ka jingialehkai.
Ki jaka ba pawnam jong ka Ijipt
Ka jingiakren da u Gabot Stockert (ba la pynkylla na ka ktien Hungary sha ka ktien Phareng da u Zsuzsanna Dancso)
U Cheema u dei u trai jong kiba bun ki karkhana bad shna madan kum ka Ghulam Haider Cheema na Aroop kaba ju don ia ka kam khaw bad shna madan kaba heh tam ha Pakistan.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Sacramento, California
Ki kynthei ba la rong
Ki kritik jingrwai ki kdew ba ka "Swanee" kam long kum kiba bun ki jingrwai jong u Gershwin.
Ia ka nar ym ju trei da u nar kum ka nar.
U Rob Haggett – u nongiarap ha ka jingpynlong prokram
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka wah Nile.
U la shakri ha ka por ba u Sixto Durán Ballén u long u president.
Ka Jingpynim Shawshank kum ka Red (1994)
U Henry VIII u la iohi ia ka Jane ha iing bishar bad u la dep ieit ia ka ha ka por ba la pyniap ia ka Anne Boleyn.
Ka khnai kaba saw kjat ha California (Rana draytonii) ka dei ka khnai kaba im shiteng um.
U Roger Waters u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1985.
Ki nongjop (2): 1998-99, 2010-11
Ka don ruh ia ki banner ban rakhe ia ka histori jong ka kynhun.
Ki dur jong ka Berriew bad ki jaka ba marjan ha ka geograph.org.uk
U nonglehkai uba la tbit bha u lah ban pyndep ia ka Bad Mojo tang hapoh kumba shi kynta.
Ki nongsawa (33364)
Hynrei um shym la lah ban long u nongialehkai ba man ka por namar ka jingmynsaw shwa ban sdang ia ka samoi.
Ki kulai ki long ki lad kiba stet tam ia ki briew ban iaid ha sla khyndew shuwa ban thaw ia ki kali.
Laiñ 4 (Laiñ rong saw)
hapoh ka jingshai UV
Ki long shibynta jong ki dewlynnong Channel hajan ka rud duriaw jong ka Pacific.
La ai kyrteng ia ka "Wikipedia" ha u Jymmang 2013.
Maria Schell – Gervaise
U la don lehse ki jinghikai jingrwai shimet.
