1988: La pynmih ia ka Chessmaster 2100 na ka bynta ka Apple IIGS.
Ha ka 1 tarik September 2019, u Hart u la ngat ha ka jingtyngkhuh kali kaba shyrkhei hajan Malibu, California.
Fußöd
1508 - U Pietro Carnesecchi, u riewstad briew na Italy (u la khlad noh ha ka 1567)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka art.
Garfield bad ki paralok – Ki sur ba la pyndap
Ka klob ka la sdang ha ka snem 1889.
Belger
1860 - U Roger de Barbarin, u nongsiat trap na France (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
My Walden (2016) (12)
Ka hertz (ka dak: Hz, ka jingbatai: 1/s) ka dei ka unit kaba la ioh na ka por kaba thew ia ka jingbunsien ha ka rukom thew jong ka pyrthei (SI).
Ia kane ka jingkhih kaba la khot ‘Pagdi Sambhal Jatta’ la sdang ha ka snem 1908.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nongthoh kiba bud ia ka Asceticism Khristan ki la thoh shaphang ka jingaiti lut ia ka "Dohnud Bakhuid U Jisu Khristan".
Ka la paw ha ki phlim telebishon kum ka Avatar: Ka khanatang jong ka Korra, ka blang ba dang rit, ka kulai barit jong nga: ka paralok ka long ka jingleh jadu bad ki blang rit jong nga.
Hadien ka snem 1772, ki mraw ki la long kiba laitluid ynda ki la rung ha ki dulir jong ka ri Bilat.
"Satrangi Re" (7:12) – Sonu Nigam
Nangta u la long u player-coach jong ka TSV Böbingen bad ka SV 03 Tübingen.
Ka kynjri bad ka disk ki iaid ban sah khuid katba ki dang pynpra ia ka sla ba shalor haduh kumba 1 inshi (3 cm) ka jingjylliew.
Ka Keighley ( ) ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Bradford, West Yorkshire, Bilat.
Ha kajuh ka series, u la iathuh shaphang ki paralok jong u kiba la shah pyniap, bad shaphang ka khyllipmat ba u la iakynduh markhmat bad uwei u shipai German.
La kha ia u ha Cairo bad u la pyniasoh bad ka Maccabi Tel Aviv football club ha u snem 1975 bad tang hapoh shisnem u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Israel.
U Vytautas Bakhraw, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania (u la iap ha ka snem 1430)
"Ka Politik Pahara bad Iada jong ka Europe: U Paralok jong ka NATO - Lane u Nongialehkai?"
U Bobbie Heine Miller, 106 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Australia uba la kha ha South Africa.
Ka Schnelldorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach kaba don ha Mittelfranken ha Bavaria ha Germany.
Mynta, la niew ia ka kum ka martyr.
BBC 100 ngut ki kynthei
Gevelsberg, Germany, naduh u snem 1965
Ki ktien Iran, ryngkat bad ki ktien Indo-Aryan bad ki ktien Nuristani, ki pynlong ia ka longiing jong ki ktien Indo-Iran.
Ka Formula One ha ki snem ba nyngkong ka long kaba rem dor bha.
La tip ia ka kum "Ka Jingpeit".
Vrana Palace (ka jaka shong syiem barim shabar Sofia; la pyndonkam mynta da u Tsar Simeon II)
Ka jingïalehkai botbol jong ka ri Canada
Ka Lipsheim (67268)
U Thor Vilhjalmsson
1909 – Ka Carmen Miranda, ka aktres na Portugal-Brazil (ba la iap ha ka snem 1955)
Ia ka kyntien array la ju pyndonkam ban mut ia ka jait data jong ka array, ka jait data ba la ai da kiba bun ki ktien programming ba ha khlieh duh kaba kynthup ia ka jinglum lang ia ki value ne ki variable kiba lah ban jied da kawei ne bun ki index ba la khein ha ka por ba pyntreikam.
U Leonel Marshall Borges Jr. (la kha ha ka 25 tarik u September 1979 ha Havana) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hernando.
Saint-Setiers (19241)
U Norman David Hardie (28 December 1924 – 31 Lber 2017) u dei u nongkiew lum na New Zealand.
U Wells u la ïalehkai basketbol dang shen ha Puerto Rico.
Jait Bransatoglis planus Eurasia, Oligocene ba sdang
Ka La Vicogne ka dei ka commune.
Ka Saint Solomonia Yuryevna Saburova (c. 1490 – 18 December 1542) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Syiem Bakhraw Vasili III jong ka Muscovy.
Nangta kane ka ïing syiem ka la kylla long ka jaka sah jong ki Titan ha ka por ba ïaleh thma hapdeng ki nong Olympian bad ki Titan .
1954 U John Lloyd, u nongialehkai tennis bad u coach jong ka ri Bilat
U Graham Greene kum u sim ba kynjat
Khlem ka khmat, ka khmat kam lah ban pynleit jingmut ia ka dur.
U la pyndep ia ka jingpule na ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah kaba iadei bad ka liengsuin ha France).
Ki ju jia bun ha ki bnai lyiur ha ki bynta sepngi jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ki shyieng jong ki shynrang ki long hapdeng 17 mm bad 25 mm ka jingjrong.
U Gianfranco Bozzao, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Arezzo, SPAL, Juventus).
Ki chart ba kut jong u snemKi chart ba kut jong ki phew snem Ka jingsdang bad jingbud jong ki chart'''
Ka jait Ommatophoca
1956 Debby Boone, ka aktres na America.
Ki model atom kin don tang uwei u nucleus uba lah ban ker sawdong da uwei ne bun tylli ki electron ba la teh.
La pyndonkam khamtam eh ban sumar ia ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka rong saw – Ka rong saw ka dei ka rong jong ka jingiap bad ka jingleit phai.
* Ka jingsam biang bad jingpyndonkam ha ka dur tynrai bad binary, ryngkat ne khlem
1939 - U Willy Hess, u nongtem na German (b.
Ka induction ka pyni ba ka long kaba shisha beit, thik namar ba ka long kaba shisha na ka bynta kano kano kaba wan hadien kano kano ka nombar ba la ai.
La rakhe ia ka National Day ha ka 13 tarik Iaiong
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don hynriew tylli ki sharp bad kawei ka sharp kaba ar.
Palat 90% na ka por, tang kawei ka shkor ka shah ktah, hynrei baroh ar tylli ki shkor ki lah ban shah ktah.
Ka jinghiar thma ha San Miguel del Ene ka dei ka jingpyniap briew ha ka 23 tarik Naitung 2021 ha kaba 18 ngut ki briew ki la iap.
Ka torque (ka Cary Ford (Martin Henderson))
Ka kaldekot kaba shapoh -
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh ha katei ka madan thymmai ka dei ka jingiakhun hapdeng ka kynhun ba la jied na ki kynhun ialehkai jong ki nongtrei na Lower Austria bad Vienna.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Kupreanof.
Ka la don ha ka kam hapdeng u snem 2005 bad 2011.
Ki jingkren bein jaitbynriew
U nongialehkai u iaid ia ka jingjngai jong ka lynti jong u tang da kaba pyndonkam ia ki kjat jong u.
Afgh
Ia ka skulbah liengsuin jong ka ri France la tei ha Orly ha ka snem 1949.
Jimmy Neutron: Boy Genius (2001) – Male Yokian (sur)
Ki jingpynkylla dur jong ka shad Euro
Ha ka jingtei jingtei, ka tube ka long ka rukom ha kaba la shna ia ka jingtei ban trei kum ka cylinder kaba jylliew ban ai jingkyrshan kham bun ia ka.
Ki P-box ki pynkylla ne pynbeit biang ia ki bit ha kylleng ki jingpynrung S-box.
U Habermas um kwah ban leh ia kane, bad u pyrkhat ba ka Skul Frankfurt kam long kaba beit ha ki jingpyrkhat jong ka shaphang ka kolshor jong ka juk mynta.
2: Waltz ha ka A minor (1831)
Ka Encore ka la mih ha u snem 2004 bad ka la kylla long sa kawei pat ka jingrwai ba hakhmat eh ha ka jingrwai, kaba la pynkhih da ka jingrwai “Just Lose It”, kaba khlem burom ia u nongrwai pop u Michael Jackson.
U Scott English, 81 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Hi Ho Silver Lining", "Brandy", "Bend Me, Shape Me") bad u nongpynmih record.
U Peter Stastny
London: U Kegan Paul & Trench.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joe Chappelle bad la pynmih da u Moustapha Akkad.
Ia kane ka album la pynmih kum ka DVD ruh.
Don ki jaitbynriew Hmong kiba sah ha Myanmar.
U Anton
Ka Koloni kaba nyngkong ka dei ka Virginia, ia kaba la sdang ha ka snem 1607 ha Jamestown.
Ka Chèvremont ka dei ka commune.
La pynskhem ia u Obama ha u bnai Jymmang 2009 kum u President ba nyngkong eh uba dei na ki African American ba ia khleh jaitbynriew.
11 Nailar 1917 – 7 Lber 1928: Le’ul-Ras Tafari Makonnen
350MW IPP ha Ghana
Ia u Vanadium la shem da ka spectroscopy ha ka jingshai na ka Sngi, bad teng teng ha ka jingshai na kiwei pat ki khlur.
Namar ba ki don tang katto katne ki nongdie ha ka iew, uwei pa uwei u nongdie un shim khia ia ki jingleh ba la leh uwei pa uwei, bad un pyrkhat kumno kiwei pat ki nongdie kin jubab haba ki shim ia ki rai Kumta, ka don ka lad ha kaba ka oligopoly ka lah ban iawan lang . ban shim ia ka rai kaba iadei kaba ailad ia ki ban don ka jingiakhun kaba duna bad ban shim dor kaba heh na ka bynta ki nongthied.
Katto katne ki krem ​​ki bym pat pynbha ki don na ka bynta ka Adventure Caving (2 kynta haduh ki jingleit jngohkai baroh shisngi).
Spyware
Roc
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u Rezaei ha ka kyrdan pyrthei ka dei ha u snem 2007 ha kaba u la khur ïa ka nar rnong ha ka lympung ïalehkai FILA Senior World Championships.
U Wunderman u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 98 snem ha ka nongbah New York.
Ka video album ka ai ia ki jingtip kiba sdang bha shaphang ka jingim jong u nongrwai, ban ia kaba leit sha ki jingtip kiba bniah palat.
Ki lum Molucca jong ka Indonesia ki don lang ha kane ka kynhun ki dulir.
London: Penguin, 2001.
2019: "Ana AlYamani " (ha ka Arabic انا اليماني)
I.vii ka dei ka dur bakhatduh ha ka Act I. U Macbeth u kren ha lade shaphang balei ka long kaba bakla ban pyniap ia u syiem.
Ka la iap na ka jingdih drok palat ha Detroit.
Risaw – U David Stewart, u Duke jong ka Rothesay, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Scotland
Ki kynhun barit jong ka U.S. 2nd Battalion jong ka 119 Regiment ki la hiar thma ia ka Kampfgruppe Peiper ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u December.
1600 - U Gian Paolo Lomazzo, u nongdro dur na Italy (b.
Ka jingpynmih kot ka ai jingmut ia shibun ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka por.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingrwai jong phi
Lada pyniasoh bad ki 302,000 ngut ki shipai shipai kiba khlain bad ki Coast Guard, ki shipai jong ka Pakistan ki don baroh haduh 1,000,000 ngut ki briew.
Ia kane ka dewlynnong la ju kynthup lang ha ka jylla Uppland kaba don ha ka histori jong ka Sweden.
U Jackson u la ong ia uwei na ki ophisar jong u "Ngi don ha ka."
U Peter Grosser (28 Naitung 1938 – 2 Risaw 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Germany.
Ha u snem 2016, ka la pyni ia ka dur jong ka title ha ka dur jong ka Anna Karenina.
Ka Coma (haba ki briew kim tip ei ei).
Ka mashin Turing kaba khlem jingpynbeit ka pyndonkam ia ka jingiadei.
1867 U Hans Huckebein
U Sydney Chaplin (1885-1965), u aktor na England
ka mantel ba itynnad jong u.
Ka lieng kit umphniang, kaba la tip ruh kum ka lieng kit umphniang, ka dei ka lieng kaba la shna na ka bynta ban kit umphniang bun.
Ka Harriet Beecher Stowe (ka nongthoh) (Cincinnati)
(Ka Kate Kelly kaba shlur ka la mih na u paidbah)
Ka la leh ia ka bynta jong u Ophisar Steve McLeish.
U Shigenori Hagimura (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka albedo geometric jong ka met bneng ka dei ka jingïapher jong ka jingshai ba shisha jong ka ha ka angle jong ka phase kaba zero (i.e.
U John William Alan Okell OBE (; 1934 – 3 August 2020) u dei u riewstad ktien na Bilat.
Ha ka snem 1963 la pynkylla kyrteng ia kane ka klob kum ka Kuban bad la tip ia ka da kane ka kyrteng naduh kata ka por.
Ki long ki autotrophic eukaryotes, kaba mut ba ki don ki cell kiba jylliew, bad ki shna la ka jong ka jingbam.
Khlem kut (2000)
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Ikaalinen, ka Kankaanpää bad ka Parkano.
Ka Clackamas ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew (CDP) ha ka county Clackamas, Oregon, America.
Ka Jingpyrkhat jong ka imlang sahlang: Ki jingthoh shaphang ka jinglong tynrai (1990 bad 1996) Montreal: Black Rose Books.
San Vicente Mountain Park, Los Angeles, California
jinglong kynthei ne shynrang
Ka law jong u Snell ka pyndonkam da ki refractive index ban khein ia ka jingbun jong ka jingshai.
Ha ka 21 tarik u February, 2008 ka jingleh Sun kum ka jingleh pyrshah ia ka jinghiar thma jong ki Kurdish kaba 5 kaba la pyniap ia 27 ngut ki shipai Turkey.
Ka Makizushi ka mut “ka jingkhot halor ka jingkmen”.
Hynrei ki jingjia ha ka mariang teng teng ki jah rngai noh.
Ka Kompani kam ju kamai ne ktah jur ia ki nongshong shnong jong ka Kansas.
ka rukom
Ha ka typography, ka rukom thoh sans serif ka long kaba don ia ki kjat kiba rit ba ki khot "serifs" ha kaba kut jong ki stroke.
U la khot ia kane ka jingmagnetism jong ki mrad, teng teng hadien la khot ia ka kum ka mesmerism.
Ha kaba bun na ka jingsynshar jong u u la hap ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma Viking.
Ka jingtuid umphniang jong ka Prestige ka la jia ha rud duriaw jong ka Galicia, Spain, namar ka jingngam jong ka jhad kit umphniang kaba la don 26 snem ka rta kaba duna ha ka jingtei jong ka MV Prestige ha u bnai Nohprah 2002, kaba kit 77,000 ton ka umphniang heh.
Ka Lafitte ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ki sur ba pyndap – Grum / Additional Voices
Ym kum kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ha US, la sdang ia ka jaka jngohkai pyrthei ban iada ia ka mariang kaba tlot bad ia ka jinglong kyrpang jong ka.
U Jake Glaser kum u Jake
Ka long kaba eh ban pule ia ki rong kiba don hapoh ki thliew rnong ba la khang.
U Arthur Gould-Porter kum u Kapten u Bill Ainsley Greer
Ka Emily Clara Rios (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka aktres bad ka model na America.
1921 U Art Clokey, u nongshna dur na America (d. 2010).
Ki don kiwei pat ki jaitbynriew sawdong, khamtam ha ri thor, kum ki jaitbynriew Olmec, ki Mixe-Zoque bad ki jaitbynriew Zapotec.
Ia kane la khot ka lain pyniasoh.
Une u sim u don ka jaka sam kaba heh bha: bun na ki bynta jong ka Palearctic bad ki dewlynnong jong ka Macaronesia bad Iceland.
Ki la long khyndiat kum ka zoo.
Ka dukan ka la shah lute hynnin ka miet.
Ka sobjek Delta ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka Big Daddy, ka Alpha Series.
U Richard Walters (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1965), uba la tip da ka kyrteng stage jong u, u Slick Rick, u dei u nongrwai rap jong ka ri Bilat na ka longïing na Jamaica.
Ka Northwest Indiana ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Indiana.
Ka iaid na Solna haduh Stockholm.
Utkarsh Prakashan, Pune, 1996
Ha kane ka bynta jong ka samoi kaba nyngkong, u Homer u kylla long u nongialeh thma na ka bynta ka jingshngain jong ki briew ha Springfield, bad la pynlong ia u ha ka kyrdan kaba kham halor ha ka kam kaba u trei mynta kum u "Nongpeit ia ka jingshngain jong ki Nuclear" na ka bynta ka jaka pynmih bording baroh kawei.
U Robert Schuller, u lyngdoh niam, ka jingshakri kaba shong ha Garden Grove (la kha ha Iowa)
Ka jingpynheh ia ka NHL
Da ki arch kiba jrong, lah ban shna ia ki jingkhang kiba heh bha.
U khlieh jong ka ri ha ka ri paidbah u long kyllum u briew uba la jied da ki nongshong shnong da ka jingjied beit ne da ka kynhun ki nongmihkhmat ba la jied ban long kum u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ki paidbah.
U Hollein u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 24tarik Risaw 2014 ha Vienna.
Ka Mesquer ka dei ka shnong.
Ka jingïohi jngai (Myopia)
Ki lah ruh ban don ki dak ha ka met, kum ka jingkhih, ka jingkhih jong ka dohnud, bad ka jingshit jong ka met.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong u khynnah ka lah ban ktah ia ka kyrdan jong ka kmie; bunsien, ki kmie kiba kha khun shynrang ki don ka kyrdan kaba kham halor ha ka imlang sahlang ban ia kito kiba kha khun kynthei.
Ha kaba kut u lap ba ki don bun ki briew kiba leh jadu, kiba im rieh bad kiba rieh na ki bym dei ki nongleh jadu (ia kiba la tip kum ki "Muggles").
ka jingbha ka kham long ka jingdonkam ban ia ka jingkwah), ka jingkylla ha ka dor kan ym don ka jingiapher kaba khraw ha ka jingbun ba la dawa na ka bynta ka jingbha, kumta kan don ka jingdawa kaba khlem jingkylla ha ka dor.
1126 – U Urraca jong u Leon (b.
Ia kane ka kut la tei ban iada ia ki par ksiar kiba don sawdong ka Maimón bad kiwei kiwei ki jaka.
AA bad ki jingsawa Sabian ba la pynsawa da ka kti
Lada ki im ki kylla long ki MB komando.
La Palud-sur-Verdon (04144)
(4) U Syiem Constantijn (b.
Ka kynhun ka la shah rem lai tylli ki rai lynter.
Ka Grameen Foundation USA, kaba ioh ia ka A- rating na ka Charity Watch, ka kyrshan ia ki jaka ai ram ha kylleng ka pyrthei da kaba ai jingkular ia ka ram, ka jinghikai, bad ka jingpynkylla ia ka teknoloji.
Ka jingpyrshang jong ka skulbah ri (UNEFA)
U Carlyle, u Thomas (pynbeit)
La pyllait paidbah ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ha ka mosque Christchurch ha u snem 2019.
La bud ia kane ha kajuh ka snem da ka Calle del Aire.
Ka rukom pyntbit ka long kumne harum:
Hynrei mynta la kham shim khia ia ki jingshisha kiba kyrpang, kum kiei ki jingstet jong ka Iyer kiba jia shisien ne arsien ha ka shispah snem.
Ki don bun jait, kynthup ia ka jingstad thok:
Ka jingjop ha ka jingwad ia ka WWE (2004)
Wat la ki iaryngkat ha ka kyrteng, u Marcus u bat ia ka bor kaba kham bun ban ia u Verus.
Ha u Nailur 2013 u Navalny u la wan ba ar ha ka elekshon mayor jong ka Moscow.
U nongpeitkai u sah ha ka jingpeit shai jong u nongniah bad u pyndonkam tang ia kito ki dak kiba la ia mynjur mynshuwa.
U Manuel Beltrán (kha ha u snem 1971), u nongniah saikil ha surok na Spain
Django Walker (kha ha u snem 1981), u nongrwai-nongrwai country/rock
U la long u Bishop bad u la trei shitom na ka bynta u Louis XVI.
U la ak kum u Godzilla, ryngkat bad u Haruo Nakajima, ha ka phlim Godzilla ha u snem 1954.
U Albert Giger (7 Lber 1946 – 4 Naitung 2021) u dei u nongialehkai ski na Switzerland.
Khlem lah ban treikam, ki dohksah ki tlot suki suki bad ki duh noh (atrophy).
Ka Jylla Thomas, Georgia - shaphang mihngi
U Perdue u la kha ha Perry, Georgia.
1935 - Ka Krystyna Sienkiewicz, ka aktres bad ka nongrwai na Poland (la khlad noh ha u snem 2017)
2007 - Ka Adelantando
Ka Saint-Bonnet-de-Rochefort ka dei ka commune.
Ka jaka kaba ai ia ka dur ia ka jinglong kaba bha tam yn pyndonkam kum ka focus kaba bha tam.
Yechiel Eckstein
U ju phong da ki juti masi, ka sopti Stetson lieh bad ka tie ba la shna da u nar.
Ym kum ki jingdro pin up tynrai, ka Playboy ka la pynlong briew ïa ki model jong ki da kaba batai ïa ki kam, ki jingjop bad ki thong bashisha jong ki ha ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u General Clay, kaba la thoh da u Jean Edward Smith, ka ong ba hadien ki snem, u General u la ong kumne.
Ki ngeit ba ki lesbian ki kham duna ka jingpdiang ha ka imlang sahlang bad ki lah ban pynmynsaw ia ka seng jong ki kynthei.
Ki kynja sodium
U Cassini u la lap ruh ia uwei u bnai bad u la ring dur ia u hynrei u long uba jngai palat ban pyni ia ki jingtip ba bniah.
Ki don 238 ngut ki Jiw, 3 ngut ki nongtrei, bad 2 ngut ki nongtrei mon sngewbha ha ka lieng -204 ngut ki nongleit jingleit {kynthup 66 ngut ki khynnah} ki la jah.
Ka la long shi bynta jong ka jinglum na ka jingrwai na ka bynta ka jingïarap kaba la khot Pynhiar ban ai jingïarap na ka bynta ka Haiti.
Ka Final Fantasy VI (ba la tip ruh kum ka Final Fantasy III na ka bynta ka dur jong ka US-SNES) ka dei ka jingïalehkai video kaba ïalehkai bha.
U Sao Feng u dei u nonglute jong ka duriaw South China.
Nahum
- 1999-2000
U Andrej Panadić (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Billboard ka la buh ha ka kyrdan Akon No.
U Neil Jordan, u nongialam na Ireland.
Mallnitz (; 1,027)
Jarrold ieng
Ki elekshon ki long kiba khlem liang.
Ki jingpynmih cancer ha ka jingshai
Ki jingrwai na ka album, Bambaşka Biri (Ka dei ka jingrwai Turkey jong ka I Will Survive bad ka la kylla long ka jingrwai ba soi jong ka Ajda Pekkan), ki jingrwai Dile Kolay, Ya Sonra, Haykıracak Nefesim Kalmasa Bile, Yeniden Başlasın, Bir Köşede Yalnız kiba la jop bha.
Ka Kurisu ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
1687).
Namar ki daw jong ka jingkyrshan, la khot ia ka kum ka Barclays Golden Glove naduh ba la thaw ia ka na ka bynta ka samoi 2004–05 haduh ka samoi 2015–16.
U Anderson u don lai ngut ki khun bad u pyniaid ia ki kam khaii.
Ha ka jingshisha, ym baroh ki jingiaroh ruh ki long ki poitri.
U la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Henry V. U la ak ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Hamlet bad ha u Sir Andrew Aguecheek ha ka Twelfth Night ha ka snem 1957.
Kum ka jingmih, ki ju donkam ruh ia ka por kaba kham bun na ka bynta ban jubab.
Ki medal bad ki khusnam
Ka University of Nottingham ka la shem ba ki briew jong ka ri Bilat ki la kham sngewpher jaidbynriew hadien ka jingkhihwin.
La pyndonkam ia ka rukom kamai jong ka kam khaii pateng, hynrei kam shym la long kaba jop.
Shilavo
Teng teng, ki paro kiba sngewsih kin shim ia ka jaka jong ki bniat bym pat pyndonkam jong kiwei pat ki paro kiba sngewsih, ki sim, ne ki mrad ba bam dohkha kum ki sniang.
Ka jingpyrshang ba pura bad ka jingpynsaphriang ia ka rukom treikam ha kylleng ki bynta ba thung kba ha ka pyrthei kam shym la jia tad haduh katto katne snem hadien da ka jingiarap jong ki skul kum ka Cornell University.
Katkum ki jingtip ba la ai da ka TFI sha u nongwad bniah u Bill Bainbridge, la ong ba naduh u snem 1974 haduh u snem 1987, ki dkhot ki la ïakynduh ïa ki 223,989 ngut ki briew katba ki dang leh ïa ka Flirty Fishing.
Hadien ba ki Democrat ki la jop ïa ka jingbun paid ha ka Ïingdorbar, u Neal u la long u Chairman ba bud jong ka Komiti jong ka Ïingdorbar ha u bnai Jymmang 2019.
Soura
U Hitler u la don hangta ha ka snem 1924 hadien ba la lap ba u la leh kam shet kylla ia ka ri namar ka bynta jong u ha ka Beer Hall Putsch.
Ka la long kaba phra ha Denmark bad kaba shiphew ha France.
Ka don ki jingthoh shaphang ka kolshor ba pawnam kum ka nuksa ka telebishon bad ki phlim.
Ban ialeh pyrshah ia kita ki kynhun na Europe, ka Spain ka la wanrah ia ki lieng thma kiba rit ha kaba la pyndonkam ia ki koidi bad ki mraw ban pynkynriah ia ka lieng), bad ka la seng ha ka snem 1756 ia ka shnong Santa Bárbara de Samaná ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Samaná Bay, bad ki briew na ki dewlynnong Canary.
Ka dei ka niam jaitbynriew jong ka hima Sassanid jong ka Iran hyndai.
Ka bynta kaba san jong ki jingleit jingwan ha ka shnong la leh da ka bike.
Kum ka jingpyrshah halor ka jingpynshitom bad ka jingkurup ïa ki tiar shna phlim jong u, u Hossein Rajabian u la pyllait ïa ka kopi ba pdeng jong ka phlim jong u The Upside-down Triangle online.
1997 – Ka Rena Kato, ka nongrwai, ka nongshad, ka model bad ka aktres na Japan
Hynrei lada kata ka bor ka long kaba khlain palat, ne don kaei kaei kaba bakla ha ka shyieng, ka lah ban tyrkhong.
Ka kyrteng kur (xìng ) ka paw nyngkong.
Ka Corine Spier-Rottschäfer (8 Naitung 1938 – 24 Naitung 2020) ka dei ka model bad ka mahadei pynitynnad jong ka Dutch.
Ka don harud ka wah Auze, ka wah kaba sha kadiang jong ka Dordogne.
Ha u snem 2007, u bud uba nyngkong u la mih ha ka 2 tarik u Risaw.
ki jingai).
U Optar Solo
U Yairus Gwijangge, 51 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Indonesia, u Regent jong ka Nduga (2011–2016, naduh u snem 2017).
Ka jingkyrduh ksiar ha California ka la sdang ha ka por ba u James Wilson Marshall u dang shna ia ka karkhana shna dieng kaba pyndonkam da ka um na ka bynta u John Sutter ha ka snem 1848.
Ha u snem 2001, ki don 417 ngut kiba sah ha Felsham.
Ka la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol.
Ka trei ban pynsuk ia baroh ban pyndonkam ia ka cloud computing.
Lada ka jingdawa ka kiew, bad ka jingpynbiang ka neh kumjuh, kan don ka jingduna, bad ka dor kan kiew.
Ka Florida Panthers, ka Tampa Bay Lightning, bad ka Washington Capitals ki wan na ka Atlantic Division .
Ki jingthoh bad ki jingdro jong u ki la ktah ia ka pateng jong ki nongdro dur Italy ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka hairball ka dei ka sniehdoh kaba rit kaba la pynmih da ki mrad ynda ka la heh palat.
Ka dei ka nongïalehkai Tennis kaba nyngkong eh na Canada ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Grand Slam ha ki marwei bad kaba nyngkong eh ban rah ïa ka Canadian Open hadien 50 snem.
U Congressman Albert J. Hopkins, u Dr.
La pyrkhat ha kata ka por ba u pud ba shathie jong ka Osage u long ruh u paralel uba 37.
Ha ka jingstad, ka longiing Eppes ka la long trai ia ka Elizabeth Hemings.
Ki plosive ki lah ban long kiba don sur ne khlem sur.
La thoh ia ka ha ka snem 1250 eiei da uwei u monk.
Ka Sutherland, E. H. 1929.
U ong ba un sa pynjot sa kawei lymda ki pulit ki leh ia kaba u ong.
Ka ktien Od (ba la khot ruh ka Oad, Odki) ka dei ka ktien kaba ki kren kham bunsien shaphang ki Sindh bad ha ki katto katne ha ka thain shathie jong ka Punjab.
Ka Regan ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka thain Burleigh.
U Doktor Uba: U Doktor Uba Khadwei: U Matt Smith.
La kha ia ka Lurie ha Los Angeles, California.
Ka long ruh ka nongbah jong ki artylli ki canton: ka Millau-1 bad ka Millau-2.
Li Bai (k. 762), myllung
Ki para kynthei: ka Lucille Burnside, ka Verelan Burnside, bad u Mat Burnside
U Bernhard Vogel (; la kha ha ka 19 tarik u December 1932) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
U Randy Orton (jop) u la pynliem ia u John Cena na ka bynta ka WWE World Heavyweight Championship
2014 – Ka Carmen Zapata, ka aktres na America (b.
la ka kyrteng Aurelia Aquensis la ai ha ka kum ka jingburom ia u Aurelius Severus, ha ka jingsynshar jong u kan long kumba la tip bha ia ka.
U Jayson DeZuzio – u nongthaw jingrwai
Ki don ar jait kiba kongsan: ka jait 1 (DM1), kaba mih na ka jingkylla ha ka gene DMPK, bad ka jait 2 (DM2), kaba mih na ka jingkylla ha ka gene CNBP.
Ha ka 27 tarik u Nailur, ka Angels ka la pynthikna ba ka kynhun bad u Smith ki la mynjur ïa ki kyndon.
Ka Safe mode ka dei ka rukom sdang ha ki computer kaba ailad ia u nongpyndonkam ban lap bad pynbeit ia ki jingbakla.
Ka Jingrwai kaba phylla tam ha ka internet ka dei ka jingwad internet kaba dang iaid shakhmat.
La pynlong ia ka da ki lai tylli ki bynta.
Bremerhaven Hauptbahnhof ka dei ka stashon pdeng jong ka rel ha ka nongbah Bremerhaven ha ka ri German ha Bremen.
Ia ka freestyle football lah ban ialehkai ha kano kano ka jaka, kum ha surok ne ha ki jaka jngohkai.
La plie ia ka ha ka 4 September 1994, bad ka jingheh baroh ka long 1,068ha.
Kane ka long namar ka allometry, lane ka jingpher jong ka jingheh jong ka met bad ka jingheh jong ki bniat ha ka por ba ki san.
1982/83: La Liga - 4th
Ka jingpynbna, kynthup ia ka jingiakren ba nyngkong, ka kaiphod jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynthut, bad katto katne ki jingshon dur ba shadien ba la shna da ka kynhun phlim jong u Borat hi, la iohi ha ka phlim Borat.
Ka kyrteng jong u ka mut U Blei U long uba sngewsynei; ka jingai U Blei.
Ia ka SOLID la kyntiew da u Robert C. Martin hynrei ia ka kyrteng hi la thaw da u Michael Feathers.
ka snem kaba lah ban long ba la kha ia u Godefroy de Bouillon, u nongialam ba kongsan jong ka thma ba nyngkong
Ka France Equatorial Africa ka la neh haduh ka snem 1959.
Ka Felicia
U Brett Gelman kum u Boss jong u Nick
Ha ka miet jong ka 2 tarik Naitung 2011 (ka por Pakistan; 1 Naitung 2011 por U.S.), u Bin Laden u la shah siat kuli ha ka shadem bad ha ka khlieh.
Myndie (Melbourne, Victoria)
2018–mynta: Ka jingsngewsih ba ieit jong nga, hadien ki kynta, bad ka jingpyni ha ka por shiteng por jong ka Super Bowl
Ka poster jong kane ka phlim ka la shah khanglad ha ka bor ai laisen jong ka telebishon bad jingpynbyrngia jong ka Hong Kong namar ka jingdon jong ka.
Ka dei ka jingialehkai buit.
Ha ka snem 635 la pynbaptis ia u Syiem Cynegils jong ka Wessex da u Birinus bad u Syiem Oswald jong ka Northumbria u la mynjur ban long u Godfather jong u.
U la sdang ban thaw bun ki jingrwai chamber kiba la pyni nyngkong eh ha iing u Dannreuther.
Ha Europe, ym don ba don ka jingktah kum ki nongshet jingshet ba pawnam jong ka ri France.
U la long u chairman jong ka kompeni bei tyngka ka Forsyth Barr Group haduh 20 snem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2018.
Ki ”Fürstenlager” hajan Bensheim-Auerbach ki long ki jingtei kiba suk ba la shna kum ka shnong sawdong ka Good Well hapdeng jong ka park kaba la pynitynnad bha.
Ryngkat bad ka arrondissement kaba 16 bad kaba 7 jong ka Paris, ka shnong Neuilly-sur-Seine ka pynlong ia ka jaka sah kaba riewspah tarn ha ka ri France baroh kawei.
Man la ka imlang sahlang ka ju don katto katne ki kynthei ki bym ju shongkurim.
Ka don ka jingiadei kaba bha, ki nongtrei kiba la nang la stad bha, ka don hajan ka London, bad ka don ki nongpyntreikam kiba khlain ha ka thain.
"Phoenix" (shong ha Memphis 1972)
1876 ​​U Stylianos Gonatas, u ophisar shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
La shim ia ka na ka Apple S2.
Ka Jet
Ka Ding ha u Lum ka long ka kot kaba lai jong u.
Uwei pa uwei na kine ki capacitor u don u Transistor ban ailad ia ka bor ban rung bad ban mih.
U Dörflinger u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
U dieng u lah ban san haduh palat .
Jingiaid (52219)
