Ka jingïakynduh (2001-2007)
Ka jingbym don carbon bad ka jingbym don nuclear (2007)
Ki jingpyniap briew na ka bynta ka burom ki iadei bad ka thain Mihngi Pdeng bad ka Asia Sepngi.
Kumba long ka para marjan ba jan jong ka, ka New Guinea, ka Australia ka la long shisien ka bynta jong ka dewbah ba shathie jong ka Gondwanaland.
Ha u snem 2012 kane ka klob ka la ïoh rung sha ka kyrdan ïalehkai ba ha khlieh duh jong ki shynrang jong ka Sweden.
Ka Asian Handball Federation (AHF) () ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingialehkai kti bad ka jingialehkai beach handball ha Asia.
Ka pyni:
Baroh ki la pynmih haduh 30 tylli ki studio album, 33 tylli ki live album 121 tylli ki single, 29 tylli ki compilation album, 32 tylli ki box set, 48 tylli ki video album bad 77 tylli ki music video.
Tang Plaza – Ka Tang Plaza ka don ïa ka dukan heh kaba la shna ha la ka jong ka ri, ka Tangs.
Ka jaka pule jong ka ri Mexico na ka bynta ka rep ka riang ka la pynkup burom ia ka.
Nalor kane ka jingiakop, kane ka jingialang kan don ruh ki jingialang, ki jingialang, ki jingshad ba la buh phang, bad ka iew sniehdoh.
Hadien ka jingiehnoh kam jong u Clough ha u snem 1973, u nongmihkhmat jong u u la ïalam ïa ka County sha kawei pat ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1975, hynrei kane ka dei ka khusnam kaba heh kaba khatduh jong ka klob haduh mynta; ka jingshah pynhiar kyrdan ka la bud ha u snem 1980 bad ka kyrdan ba ha khlieh duh kam shym la ïoh biang haduh u snem 1987, naduh ba ka Derby ka la pynlut haduh 10 tylli ki samoi (ha ki ar tylli ki por) ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka musket kaba jem, kaba siat ha kawei ka thong, ka long tang kaba thikna haduh ban da .
Ha kaba bun na ka phlim, tang uwei u paralok bashisha jong u nalor ka kmie jong u u dei u Timothy u blang, uba lehkai ia ka jingsngewthuh bakla hapdeng u blang bad ki hati.
Ka Napalm ka la long kawei na ki atiar ba la jied eh ha ka thma Korea.
Ayo – Ka jingkmen
Katowice, Poland (2007)
1899 - U Sleepy John Estes, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 1977)
U Barney Rosenzweig (la kha ha ka 23 tarik u December 1937) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka pher bak-ly-bak na ki jingkylla jong u kiba mynshuwa, ha ka dur ba khatduh jong u u Frieza ha ka jaka kata u nang hiar, u nang lyngkot bad kham duna ka jingheh, ki bniat bad ki tdong jong u ki jah noh bad ka met jong u ka nang kham jem.
Janne kivilahti - bass.
Ym bun ki briew ha France kiba sngewtynnad ia ka jingrwai Chamber ha kito ki por.
U Savelli u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020 ha Rome ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingktah jong ka ka long kaba paw ha ka Isle of Wight, ha kaba ka Chalk bad ki sla Eocene kiba don halor jong ka ki kylla long kiba jan-jrong, kumba la iohi ha Alum Bay bad Whitecliff Bay, bad ha rud duriaw jong ka Dorset hajan Lulworth Cove.
Tadami
Ha ka jaka kata, ka hikai ba na ka bynta ka burom U Blei hi, U thaw pat ia ki briew da ka jinglong kaba thymmai - ka jinglong kaba ieit ia U Blei bad kaba isih ia ka pop - ha ka jaka ba ki briew kin bat ia la ka jinglong barim, kumba ki bat ia la ka jinglong barim, kin ym kwah ban bud ia U Blei . .
Hynrei ka rukom thoh ia kawei pa kawei ka ktien ka pher ha kylleng ka Croatia.
Ka la long ka nongseng ia ka komiti pdeng jong ki kam iing kam sem, ka seng pdeng jong ki kam iing, ha ka snem 1936.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka North Ireland haba la thaw ia ka Northern Ireland ha ka snem 1921.
Ki mawkordor kiba rim tarn kiba la tip ha ka jait Sequoia ki long kito jong ka Sequoia jeholensis, kiba la lap ha ki jaka buh mawsiang jong ka Jurassic ha ki bynta ba shathie jong ka Manchuria.
Ha ka shisnem, haba u la san, u lah ban don 6,000 tylli ki syntiew, hynrei tang kumba 20 tylli ki tnat.
Ki phlim Belgium jong ki snem 2010
Ia kane ka khlaw la tip ha kane ka thain na ka bynta ka jain bluebell jong ka.
U Takeda u la ïalehkai 18 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1987 bad 1994.
Na ka bynta kine ki jingpyrshang, la pyndonkam ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid ban tip lada lah ban kyntait ia kano kano ka jingmut ba khlem jingmut katkum ka jingdon baroh jong ki jingkylla bad ki nuksa hapoh ka jingpyrshang.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka Namibia ka don hapoh ki 20 tylli ki ri kiba don bun eh ki nongpang COVID-19 ha Africa.
Ki nongwan buhai shnong na Swiss ki la leit sah sha New Bern ha ka snem 1710.
Ka thup jong ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Netherlands
Ka jaka ai jingshakri: ka Khyrdop Angers
Ka Saturn Corporation, ka kompeni shna kali kaba dei trai da ka General Motors
Nibhaz - blei jong ki Avim .
Ha ka snem 1826 u la shongkurim ia ka para jong u.
M*A*S*H (mynta ha ka Comedy Central Extra)
Ki badger ki bam ruh ia ki khniang khyndew, ki khniang, ki khniang bad ki snier sim.
Ki don ha kane ka por ha ka jaka buh jingthoh jong ka Amiens.
AZN Television: Channel TV kaba pynleit jingmut ha ka kolshor jong ki nong Asia bad ki nong Asia-America; la tip mynshuwa kum ka International Channel naduh ba la seng ia ka ha u snem 1996 haduh 2005; khang noh ha u snem 2008
Kine ki dieng ki heh kham stet ban ia ka khlaw ba nyngkong.
Minke, O Neul Publishing, 1990 (Korea)
Ka jingthoh shaphang ka Julie Blanchette na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Canada
Ki um ba la pynkhih da ka Iyer: Ki Gyres
L'Akwila
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ba pawnam ha ka ri America.
U August Weismann, u stad biology
Kiwei pat ki long u Charon, uba la lap ha u snem 1978, u Nix bad u Hydra, kiba la lap ha u snem 2005, bad u Styx, uba la lap ha u snem 2012.
