Europe: Ki margin jong ka South Portugal, France, Greece, Italy bad Spain.
U la trei ruh kum u coach ka ri naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Ha ka snem 1905, ka theory ba kyrpang jong u Einstein shaphang ka jingiadei ka la batai ia ka jinglong thikna jong baroh ar ka electromagnetic field jong u Maxwell bad ka Galilean relativity da kaba ong ba ka jingstet jong ka field ka long kaba pura—ka long kaba neh ha ka pyrthei baroh kawei—katba baroh ar ka jaka bad ka por ki long ki jingjia ha ka jaka kaba iadei bad ka bor jong ka tiar.
Ka jingker kut ia ka Washington na ka bynta ki briew kiba rit.
Ka jingpynsngewthuh bakla ia ka Truman Show ka dei ka jingpynsngewthuh bakla kaba don ki briew kiba don.
Ki paralok ba la jah
Ki nurse kiba ka wan ban shaniah ki hap ban iehnoh ia ka kam nurse jong ki.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la lap ia kiwei pat ki briew kiba la iap, ha ki jaka jong ka jingiakhih; ki la long kiba la shah pyniap.
Ka Christa Stubnick (; nee Seliger ha ka 12 tarik u Nailur 1933 – 13 tarik u Naiwieng 2021) ka dei ka nongmareh mareh na East German.
U dei u nongseng ia ka Centre d’études de la navigation aérienne (ka jaka pyniaid liengsuin jong ka France) bad u nongseng lang ia ka CAUTRA system, ka system computer jong ka bor pyniaid ia ka leit ka wan jong ka liengsuin jong ka ri France.
La shna ia ki binocular ha ka spah snem kaba 17.
1586-1588 da u Thomas Cavendish
Tower jong ka Santa Anna
1984-1988
U Colin Covert ha ka jingthoh
August 24 – U Thomas Digges, u nongpeit bneng na England (b.
Ka dei ka Asterix & Obelix Take On Caesar da u Claude Berri.
Ia ki rud duriaw la iada kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Sonoma Coast.
Une u lum u long uba kyntang ha ka niam Shinto bad ha trai jong u lum ki don ki jaka mane ia ka blei Konohananosakuya-hime (コノハナノサクヤヒメ).
Ka bynta ba khatduh jong ka show kan mih ha ka 30 tarik u Nailur.
Ka Nicki Minaj kum ka Steffie, ka mrad kaba don shniuh
Kine ki long: U Gustloff-Werke, u Mauser, u Johannes u nongshna nar, u C.G.
Ka bynta kaba khraw ka la leit sha Pakistan bad ka la bteng ia ka sain hima sima kum ka seng Muslim hangta.
U Bacalov u la khlad noh ha Rome ha ka 15tarik Nailur 2017 na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingmut jong u ka long ba ka kham suk ban nangta ban pynbeit ia ka curveball kaba kham slem.
Cello (violoncello)
Ki riewstad saian ki iohi ia une u khnai ba u im ha ki juh ki thliew ne ki thliew ha ki dieng kum ki khnai tarantula kiba don ha ka jait Pamphobeteus.
Afamosa Animal World Safari Alor Gajah, Malacca
Ia ki sla bad ka sniehdoh ki pyndonkam ban tehlakam ia ka jingkiew snam bad ka jingpang sniehdoh.
Ka don ka bynta kaba heh jong ki kynroh kaba ym shym la pynlong kaba shngain ia ki briew.
Ia ka sniehdoh lah ban shet ha kajuh ka rukom kumba shet ia ka doh.
Kane ka snem leap ka dei kawei na ki lai tylli ki snem leap kiba don ar tylli ki sngi palei ka 13 tarik, kiwei pat ki dei ka snem leap kaba sdang naduh ka sngi Nyngkong bad ka snem leap kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng.
Ka Markie Post, 70 snem ka rta, ka aktres na America (Night Court, The Fall Guy, Hearts Afire), ka jingpang cancer.
Ha u snem 2013, 100% ki GCSE ki long A*-C, bad 43% ki long A*/A.
Întorsura Buzăului
U Shrapnel u la khlad noh ha ka 14 February 2020 ha ïing jong u ha London na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Katkum ka NIWA, la khmih lynti ba ka New Zealand kan don ïa u bnai uba duna ïa ka average ha ka sien kaba nyngkong naduh u bnai Jymmang 2017.
1950 ki jingseng ha ka ri America
Ka kyrteng thymmai jong ka Springfield ka dei ka Queen City jong ki Ozarks bad la tip ia ka kum ka Birthplace jong ka Route 66 bad kumjuh ruh ka iing jong ki katto katne ki skulbah ba kynthup ia ka Missouri State University.
Ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka Grande ha US, ha kaba la die palat 96,000 kopi bad 85.3 million tylli ki stream tang ha katei ka ri.
Ia ka hima Ayyubid la sdang da u Saladin (Salah ah-Din).
"A Certain Girl" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Allen Toussaint.
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam da ki shock wave ban pynkhih ia ka Iyer.
Ki jaid kulai Collie ki la saphriang kylleng ki bynta jong ka pyrthei (khamtam na Australia bad North America), bad nangta ki la shna bun jaid, teng teng la khleh lang bad kiwei pat ki jaid kulai (ka jingkha khun cross breeding, kum ka nuksa, ka Borador).
U la ioh ia ka khusnam Venla kaba bha tam ha u snem 2010.
U Nakayama bad u CEO barim jong ka Sega u David Rosen ki la rai ban leh ia ka jingthied ia ka tnad jong ka Japan ha u snem 1984.
Ka Data Protection Act 2018 (c 29) ka dei ka ain kaba la thaw da ka sorkar Bilat ha u snem 2018, bad ka bujli ia kaba la thaw ha u snem 1998.
U don ha ri Europe, ha Amerika, ha Aphrika, ha Asia bad ha Australasia.
Kane ka jingkhluit ka iarap ia ka jingkiew um.
Ha ka rta kaba 13 snem, ka Lott ka la leit sah bad la ka iing ka sem sha Brentwood.
Ka Russian Spaniel ka dei ka mrad gundog kaba heh pdeng jong ka jait spaniel kaba la pynmih ha ka ri Soviet Union hadien ka thma bah ba ar.
Kum ka nuksa u Kōji Kondō, uba la thaw katto katne ki jingrwai na ka bynta ki jingialehkai ba la shna da ka Nintendo, bad u Austin Wintory, uba la shna jingrwai na ka bynta ka Journey, ki dei ki nongthaw video game.
Ka Jingthmu, ka Gde.
Aveyron
Ka la long ka dkhot jong ka Kansas Senate, kaba la mihkhmat ïa ka District kaba 18 naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
December 28 – Ka Syiem Mary II jong ka England ka la khlad noh; U Syiem William III jong ka England, Scotland bad Ireland u long mynta u nongsynshar marwei hadien ka jingiap u para nongsynshar jong u.
Ka long lehse ka kam kaba jan tam (jan tam) kaba uwei u briew u lah ban leh ia uwei pat.
Ka jingiakren bad ka PBS bad u Hamill
La kyrshan da ka kompeni liengsuiñ jong ka ri America ka Pan Am bad ka Universal Film Studio Ïa kane ka jingïakob Miss Universe la pynlong nyngkong eh ha ka 28tarik Rymphang, 1952 ha Long Beach, California.
Haduh ka 31 Risaw 2020, 5 ngut na kine ki la khlad noh.
Ki suloi lyngkha ki siat ia ka kuli kaba heh ha ka lynti kaba rit bha na ka barrel kaba kham jrong.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynrung lain ba la pynsuk ia ki molekyle lane ka SMILES ka dei ka jingthoh lain na ka bynta ka jinglong jong ki molecule.
Grant, M., Ka History jong ka Rome, Faber bad Faber, 1993
“Ki Nongrwai Cell Bakhraw” da ka Margaret Campbell, London 2004, 2004.
U SpongeBob – Ki Klam kiba heh, ki Gorilla ("Nga la shah aksiden")
Hynrei ka jingiadei jong ka bad ki kynhun bad ki jingiakhih jong ki kynthei ha France ka la long kaba ialeh pyrshah shibun.
U A. M. Elgin u la plie ia ka par dewiong kaba nyngkong ha ka thain Mystic ha ka snem 1857.
U la ong ba don ka bor kaba kham stad kaba la dei ban pynlong ia ka.
1803 U Meriwether Lewis bad u William Clark ki sdang ia ka jingleit jong ki shaphang sepngi da kaba ki mih na Pittsburgh, Pennsylvania ha ka por 11 baje mynstep.
U la thoh palat 100 tylli ki kot.
Hangne, ia u number la khot base, bad ia u number la khot exponent.
Bill rieflin - drums (1-5)
1492-1494
IFK Malmö
U la khlad noh ha ka 8 tarik u February, 1998 ha London, England na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jingtei kiba heh ba la shna da u maw jong ka Checkpoint Bravo mynta la pyndonkam da ki tnad khajna jong ka Germany .
http://www.jngoh jngohkai.com/pen/kirkby-stephen.htm
Ka la jop ïa ki jingkynthoh kiba itynnad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nonghikai ba shlur jong ka jingïalehkai ka Sue Sylvester.
U Mikhail Gorbachev u la heh la san ha ka kolkhoz.
Ka Jingrwai (19059)
Ki Vole ki long ki jingbam kiba kongsan tam na ka bynta ki mink na Europe.
Uba nyngkong na kine, u Ratking u la ioh ia ka khusnam ‘Gold Dagger’ jong ka snem 1988.
Ha ka histology, ka sniehdoh ne ka sniehdoh jong ka met lane tang ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba la pynlong da ki cell kiba ki khot ki adipocytes.
Ki briew jong ka shnong Lamerd ki iajan bha bad ki jaitbynriew Achomi.
Ma n neboa abara.
Ka Riti Synshar jong ka Ri: Ka Jingpynkylla III
Mynta kane ka klob mynta ka ialehkai floorball bad phutbol.
Ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ka iada 4165 km² ha baroh ar tylli ki Thain Adamawa bad Mihngi.
1956 – U Krystian Zimerman, u nongtem piano
Ha ka snem 1977 la buh ia ka Paracetamol ha ka thup jong ki dawai ba kongsan jong ka WHO.
Ka jingdon briew baroh ka long 1,714,496 ngut:
Jax
Ki Taliban ki shah ban shongkha ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 16 snem ka rta.
Napdeng kiwei pat u la thoh ia ka "Reigen der Kinder", kaba la pyni ha ka jingplie ia ka Summer Olympic ha ka snem 1936.
Ka dewlynnong (86112)
U Sargent u long u briew uba pawnam bha ha ki Proms.
Ka topology jong ka mesh ba la pyniasoh shibynta
U Tsar Nicholas II u la dei ban iehnoh ia ka bor bad ban ailad ia ki paidbah ban ioh ia ka bor.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Ciara la shim na ka Allmusic.
U la long u President jong ka Ri Africa Pdeng naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun khlur ba plie jong ka RSGC1.
Wu wei ka mut "ka jingbym leh" ne "ka jingbym leh", ka dei ka jingmut kaba kongsan.
Kane ka nongbah ka don ha San Andreas Fault, kaba la slid, kaba la wanrah ia ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Tiaina Baul "Junior" Seau, Jr. (19 Jymmang 1969 – 2 May 2012) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka NFL.
Ramsey
U Andy Fang u dei u nongseng kam seng jam uba riewspah na China-America.
Ka jingmut jong u ka long ba ki briew kiba la san ki donkam ban pynjrong ia ka ryndang jong ki ban poi sha ki sla na ki tnat kiba jrong.
Ka jingong jong u Pythagoras
1872 – Ka Anna Held, ka aktres bad ka nongrwai Poland (khlad noh ha ka snem 1918)
