Ha ka miet jong ka 1 tarik u February, ki 20 tylli ki lieng pynjot na ka 8th Fleet jong u Mikawa hapoh ka jingpyniaid jong u Shintaro Hashimoto ki la pynkynriah ia ki 4,935 ngut ki shipai kiba kham bun na ka 38 Division, na katei ka dewlynnong.
1: Polonaise ha ka C-sharp minor
U Forsyth u la thung kum u nongiarap jong u McLean ha ka Motherwell nangta ha ka Hearts, ha ka por ba u McLean u leit sha kine ki klob ha ki snem 1984 bad 1994.
Ka don ha ka Kshaid Pdeng, shaphang sepngi jong ka Stockton bad shaphang shathie jong ka Bakersfield.
Ka Buzz Lightyear of Star Command ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka phlim Toy Story.
(Ki nongpynbeit)
Ia une u dieng la pyni ha ka phlim "Sergeant York" ha ka por ba u Alvin York (WWI hero) u dang pyrshang ban kamai pisa da kaba leit khwai bad die pelts.
Yahoo News : 2017 Taipei Universiade, 87% ka jingjop ha ka box-office kum ka jingjop kaba heh tam haduh mynta.
†Ki lai tylli ki khniang
U Anthony Stokes (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1988 ha Dublin) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u ïalehkai kum u nongïalehkai phutbol ha ka klob Hibernian jong ka Scotland Premier League.
La jied - Ka jinglehkai ba pawnam da u Cast
Yackandandah, Naitung 1852
1984 Ka jingtap ia nga
La kha ia u ha Conceição, ha Paraíba.
1921 – La pynkyntang da u President jong ka US Warren G. Harding ha u lum jingtep jong ka ri Arlington National Cemetery.
Ka la kut kum ka jinglehkai hadien shisnem ha ka 3 tarik u Nailur, 1939, haba la sdang ka thma bah ba ar.
La lap ia u ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
La sdang ia ka iingmane bah ha ka snem 1226.
Wah Atenguillo
Ktien phareng ba kongsan 850 kyntien
2019: "Jngai".
Ka Compact ka la thmu na ka bynta ki samla kiba la kham san.
Ki jingpynpaw jong ki kjat bah: U Meteor bad ki trok ba khlain bor (2006-10)
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2016, u la long u nongthep kol uba dang rit tam ban ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka ri Italy.
2019 - U Cees Haast, u nongniah saikil ialehkai na Netherland (b.
U Kansai Yamamoto, 76 snem ka rta, u nongshna jain na Japan, uba don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
1996-97, 1997-98, 1998-99, 1999-2000, 2003-04
U Lat jong ka Victoria ba la kha nyngkong eh na Australia (bad Victoria) u dei u Sahep Henry Winneke (ba la thung ha u snem 1974).
Ha ki khyndiat kynta ka Twitter ka la don da ki spah tylli ki khubor kiba pyrshah ia katei ka kompeni.
Da u nongialeh pyrshah
Lah ban shna ia ka da kaba pynsleh ia u bromine ha ka um sodium hydroxide kaba shit.
U Fielding u la ak ruh ha ka phlim telebishon jong ki khynnah Uncle Jack naduh u snem 1990 haduh 1993 kum u The Vixen.
Kane ka ailad ia ki nongleit jingleit ban iaid lyngba ia ka jaka iakynduh ha man la ki liang.
Ka jingwan rung jong ki phareng ha Scotland ruh ka long kawei na ki daw kaba la pynlong ia ka thma shispah snem bad ka ri France ha ka snem 1337.
206-209
Ki Punk Busters (tang ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai)
Hadien ba ki kompeni liengsuiñ jong ka Japan ki la pan ïa ka liengsuiñ ban pynher ïa ki lynti hapdeng ki nongbah kiba heh ha Japan, ka Boeing ka la pynmih ïa ka -100SR.
Ka jingpynrung ia ka kti bad ka jingbuh ia ki kti ruh kan pynkylla ia ka jingsawa jong ka shell.
"Fashion Beats" ka don ia ka nuksa jong ka "U nongieit ba la khang jong nga" jong u Chic.
La pynkylla kum ka Charlevoix County na ka Emmet County ha ka snem 1869.
Kubeirak (33133)
27 SK)
Girlfriend, ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album ka la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Lavigne ha U.S.
Ym kum ka dentin kaba ar, ka dentin kaba lai (kaba lai ha ka jingpynbeit) kam ju shna beit ha ka jingim baroh kawei.
U la don saw tylli kum kine ki mishon:
Ka jingduh noh stet jong ka sniehdoh jong ka myelin, bad kumjuh ruh ka jingduh noh jong ki cell kiba pynmih myelin, ka pynthut ia ka jinglah jong ka met ban pynroi biang ia ka myelin jong ka.
La tip ia u na ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng bad ki shyieng tyrpeng, kiba la lap ha ka Jylla Neuquén.
Ka jingpang ba nang kiew ha ki shyieng (PMA) ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba ktah tang ia ki shyieng kiba shapoh.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki Ingmane bah ha United Kingdom ban don lai tylli ki spire, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka Lichfield Cathedral bad ka St Mary’s Cathedral ha Edinburgh.
Ia kane ka jingialeh pyrshah la pynkut noh ha ka 23 tarik u Iaiong, ha ka por 3:00 p.m.
Ka jingbishar ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum ka jingpyni paidbah, bad ki don ki jingthoh ba la siew haduh 10 shilling na ka bynta ban rung.
Ka komiti kaba ar, kata ka komiti halor ka admission with advanced standing, ka la thaw bad buh ia ka plan ban jied ia ka curriculum.
Haba u Talleyrand u la leit sah hangta, u la ialam ia ka Carême bad u.
Hadien u la shongkurim ia ka Il ha ka 16 tarik u December 1704 ha Lunéville, bad ka Anne Marguerite de Ligniville (1686-1772), ka Countess jong ka Hima Roman Bakhuid bad hadien ka lady ha ka jingap ia ka Duchess of Lorraine bad ka kynthei kynrad jong u Leopold I ha ka lawei.
1944 ka thma bah ba ar: Ka thma bah jong ki ri Nordic jong ka thma, ka Tali-Ihantala, ka sdang.
U badonburom u Hieu Van Le AC ha ïing Sorkar South Australia
Ka don shiphew tylli ki liengsuin pynbthei bom bad hynriew tylli ki liengsuin A6M kiba bud.
Ka Jingrwai Augsburger (1925–1927)
Ka la long ka dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ka jingïarap jong ki lad pathai khubor nangta ka la pynlong ïa ka Natascha ban ai katto katne ki jingïakren bad ban thoh ïa ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka jingtieng bad ka khanatang
Ka karkhana ha kaba sdang ka dei ka karkhana kaba plie, la pynrung ia ka iing kaba pyllun ha ka por kaba hadien.
Ia ka met jong ka A300 la shna kham jrong (ha ka A330 bad A340), kham lyngkot (ha ka A310), lane la pynkylla (na ka bynta ka A300-600ST Beluga Super Transporter).
Ka don hapdeng ki rud duriaw ba shathie jong ka Siberia, ka dewlynnong Taimyr, ka Severnaya Zemlya bad ki dewlynnong bathymmai jong ka Siberia.
Ka jingkyrmen ka iap khatduh: Ka jingpynsah ia ka jingngeit ha ki por ba eh (2003)
U Ennio Fantastichini, 63 snem ka rta, u aktor na Italy (Open Doors, Ha kaba kut jong ka miet, Loose cannons), u nongjop Donatello (2010), ka jingpang sniehdoh.
2004 – U Kagamisato Kiyoji, u nongialehkai Sumo na Japan (b.
Ka jingpynmih biang ia ki kulai (1977, ka jingdap 30 snem 2009)
"Zitti e buoni" (; ) ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na Italy kaba ka Måneskin.
Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America ka jingai khusnam ia ki kynthei nongiasaid ain jong ka jingjop; 1997
U la leh ia kiba bun ki jingrwai jong u bad ka E Street Band.
Ka WeberHaus GmbH & Co. Ka KG ka dei ka kompeni shna ïing jong ka ri German kaba la shna ïa ki ïing ba la shna shabar jong ka jaka.
August 25 – U Emil Kocher, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Switzerland, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (u la iap ha ka snem 1917)
J. George Ramsden (ba mynta) - 2,313
1984 - U Mardy Collins, u nongialehkai basketbol na America.
Ka polyp jong ka sniehdoh
Ka jingpynpaw ba u Black u don ki lad kiba thymmai bad um donkam ban sngewhun tang da ka jingïaryngkat ka la long ka jingkylla ha ka jingim jong u, u la ong". ha ka liang ka jinglong ba shisha jong ka jingbym iahap jingmut ha ka board, bad ban wad ban shim ia ka jingsdang katba lah".p231 U Watson u iohi ba "ka jinglehkai plie kaba khlain jong u Black ka lah ban ... ialam sha ka kyrdan kaba jylliew bad kaba ym shai haduh katta katta ba ban kren shaphang ka jinglong marryngkat ka long kaba khlem jingmut.
HD 100546 lane KR Muscae u khlur.
Ki pawnam bha kum ki nongsynshar kam runar bad ki pyniaid ia ki pyrthei kam runar jong ka Star Wars.
U Ross u la don ka jingkyrshan na ka seng ki nongtrei nar ha ka thain, da kaba iakren ia ka jingiateh bad ki ban "pynim" ia ka kam shna nar jong ka Pennsylvania.
1991 U Kendall Marshall, u nongialehkai basketbol na America.
Silindrit
1978 – U Dimitrios Konstantopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U Chigwedere u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021 hadien ba u la ngat ha ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Vinnie Fiorello - Drings (1992–mynta)
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol ha ka samoi kaba nyngkong.
Ngan nym sheptieng (2014)
U Karan Johar kum u nongleit rel ha ka dur phlim
U Syiem Alfonso IV jong ka Leon
Ki Nazi ki la kynnoh ia ka jaitbynriew Jiw ba ka Germany ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong.
Brakhiloma
Mynta la pynpaw ba u Livingstone u dei u nongkyrshan ba kongsan jong u Chávez ha ka elekshon ban wan ha u bnai Nohprah ha ka ri.
2006: Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim ba la pyninam — Ka nongak phlim kaba dang rit snem ne kham rit (na ka bynta ki jingthoh jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu bad ka jaka buh jain) — Won
Ki jait jingthung kiba dang im
Ka Niederried bei Interlaken ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kurbin
Kane ka kompeni ka la pynkynriah ia ka jaka treikam jong ka sha Dublin, Ohio, ha ka 29 tarik u Jymmang, 2006.
September 14 - Ka Paraná 1-0 ka Coritiba
U la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakhun poiñ, hadien jong u Alessandro Petacchi da 11 poiñ.
U la shah jied kum u Best Eleven 7 sien.
U la shah jied nyngkong eh sha ka Chamber of Deputies ha u snem 1976 da ka tiket Radical Party.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Gilmore u la shah jied kum u nongmihkhmat ba bud jong ka U.S. sha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe ryngkat bad ka kyrdan kum u nongmihkhmat.
Ha ka snem 1841 ki don 224 ngut kiba shong ha Hartley.
Haba la thaw ia ka jylla ha ka snem 1959, la pynlong ia u Mao kum u khlieh nongsynshar bad ka nongbah jong ka jylla.
Bunsien, ki jied ia ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei na ka bynta kane ka kam.
Ka shnong trai jong u ha Verulamium mynta la ai kyrteng kum ka St Albans na ka kyrteng jong u.
Ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ban iada bad sumar ia ka jingshah lehbein ki khynnah ka batai ia ka jingshah lehbein bad jingbym shimkhia ia ki khynnah kum, ha kaba duna eh, "kano kano ka jingleh ne jingbym lah ban leh dang shen na ka liang jong u kmie u kpa ne u nongsumar kaba wanrah ia ka jingiap, ka jingshah pynmynsaw kaba jur ha ka met ne ha ka jingsngew, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne ka jingpyndonkam bakla" lane "ka jingleh ne jingbym lah ban leh kaba wanrah ia ka jingma kaba lah ban jia".
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Oru Nadigai Natakam Parkiral (1978), ka Kadalora Kavithaigal (1986) bad ka Solla Thudikuthu Manasu (1988).
Ka mahadei kaba sniew ka tip ba u Snow White u dang im.
Ka Lottie Dod ka long ka nongialehkai na England ha ka por ba tang khyndiat eh ki kynthei kiba ialehkai.
U Ken Hitchcock, 117
Ka lynnong 14.
1921 ha Europe
Ka jingkylla ha ka pyrthei
ATP Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ka tennis ba tbit jong ki shynrang
Wat la ka long ka ri kaba duk bha ha ka snem 1947, hynrei ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Pakistan ka la kham bha ban ia ka pyrthei ha ki sawphew snem kiba hadien, hynrei ki polisi bym husiar ki la pynlong ia ka jinghiar dor ha kaba kut jong ki snem 1990.
210-214
Khnang ban ioh ia ka jingpang autism, u briew u dei ban pyndep ar tylli ki kyndon ba la buh ryntih.
Kane ka phlim ka la pynshlur ia ka Metro-Goldwyn-Mayer ban pynmih ia la ka jong ka phlim ba phylla, The Wizard of Oz ha ka snem 1939.
U Gary Rhodes, OBE (22 Risaw 1960 – 26 Nohprah 2019) u dei u nongshet jingshet ha ka ri Bilat bad u nongshet telebishon.
Wat la u José um dei u puppet ba nyngkong jong u Dunham, hynrei u dei uba nyngkong ba u Dunham u la shna hi.
Kane ka jingpynheh kan plie ha ka shiteng jong ki snem 2030.
Nangta u la shong kurim bad ka Paula Ellis naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ha ri India ki masi ki long kiba donkam bha ia ka mariang namar ba ka sboh ka long ka sboh ia ki nongrep.
Audio Ka Khanatang Jingim & Jingthoh
Prince Oosuwake (大酢別皇子)
767 ngut kiba iap
Ka Romania ka la phah tang uwei u briew sha kane ka Games 2018.
Ka Laura Jane Grace ka la sdang ïa ka kynhun tem ha Gainesville, Florida ha u snem 1997.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba itynnad jong u ha madan bad ka jingkwah brai jong u hapoh ka kynhun bad ki paidbah.
Ka jingitynnad,
Naiwieng 2015
1969 – U Luca Bucci, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ïakhun ha ka NASCAR Winston Cup Series naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
Katkum ki riewstad ha duriaw ha Florida, ka jingiap jong ki manatee ha u bnai Risaw bad Naiwieng ka long 20% ​​tam ban ia u snem 2019.
Richie Jones — U Nongpynbeit, U Tem, U Nongpynbeit, U Nongput, U Nongpynmih, U Nongpynbeit, U Nongpynbeit
Ka dei ka por ba kongsan ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka United Kingdom bad ka Portugal.
1930 - U Johan Galtung, u riewstad jingkhein na Norway, u riewstad imlang sahlang bad riewstad sain hima sima
Ka madan thma 2: Ka website jong ki shipai ba kyrpang
Ha ka rta kaba 43 snem (ha ka snem 1942) u la sdang ban ioh ia ka jingpang bym tip shuh.
Burg-Reuland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
7.62 cm (na ka bynta ka inshi jong ka pyrthei).
Ka Garéoult ka dei ka shnong kaba don 5,310 ngut ki briew (2018).
Ka Mongolia ka long kham bunsien ha nongkyndong bad ka jingbun briew kaba duna tam na baroh ki ri kiba laitluid ha ka pyrthei.
Ka la iakhun khlem jop na ka bynta ka Governor jong ka Connecticut ha u snem 2010 bad na ka bynta ka Senate jong ka United States ha u snem 2011.
Ka don ha ka bynta ba shatei jong ka jylla, hajan u pud u sam jong ka Minnesota.
Ha u snem 2007, u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha California ban bteng ia ka kam jong u, ha kaba u la ioh ia ka kam Disney bad kham hadien u la iakynduh ia ka samla jongu, ka Courtney Eaton, kaba dei ka model bad aktres na Australia.
Ba-tau - U blei ba la mane ha Cynopolis
U Manuel III u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Alexios III, kum u Patsha jong ka Trebizond (mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey).
Ia kine ki khusnam bad ki jingdonkam ban die ia ki la batai da ki kynhun pynskhem bapher bapher kiba mihkhmat ia ka kam rwai ha ki ri bad ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
U la don hangta ha ka por jong ki nongshun paidbah.
Ha ka 28 tarik u September, ka Congress ka la poi sha ka jingiapynbeit.
Ka Ain Ba kongsan ka ailad tang ia ki jingthep vote shaphang ka jingkylla pud jong ki Länder.
Ka Billboard ka la pynbeit ia ka jingdie/jingpynmih bunsien khnang ban kham pynpaw ia ka jingsngewtynnat ba shisha jong ki jingrwai.
La ju don ha ki katto katne ki umphniang kum ka umphniang jhur bad ka umphniang sohjew.
Ki dur na Troy
Taro Sugahara
U Gordon Allport (u stad pyrkhat) (Cleveland)
Ka jaka ba pawnam jong ka surok Valencia
Ha kane ka phlim la ak kum u Faye Dunaway, u William Holden, u Peter Finch bad u Robert Duvall ryngkat u Wesley Addy, u Ned Beatty bad ka Beatrice Straight.
Ka Vorlager (ka phyllaw ba shakhmat) ka don ki jaka sah bad ki jaka lehkai na ka bynta ki nongtrei jong ka ktem.
Hadien ka jingialeh thma, ki saw ngut ki Hobbit ki lap ia u Saruman bad u Gríma ha Bag End.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingma jong ka jingtuid jong ki tnat lyngba ka jingkhang.
U Wolfgang Hofmann, 78 snem ka rta, u nongjop judo ka German, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Ka jingkylla ha ka suinbneng ka long ka jingkhih kaba heh jong ki jingbun jong ka Iyer.
Kaisar Augustus, u Patsha Roman (27 S.K – 14).
U Saldivar u la pyndonkam ruh ia katei ka card ban ialam ia ki paralok shimet sha ki jaka bam ba rem dor.
Ki mat kiba kongsan tam ki long ka jingbym don ka riti dustur bad ka jingduna jong ki nongkyrshan.
Ka surface area ka jingthew ia ka jingheh baroh kaba ka sla jong kaei kaei ka shim (3D) kaei kaei.
VU University Amsterdam (Dr.
U Rukhsar Rehman kum u Dr. Malika, u paralok barim jong u Dr. Ashutosh
U Warren u la iakynduh ia u Stratton ha ka snem 1861.
U Stephen Whitty jong ka Newark Star-Ledger u la batai ïa ka kum "Ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba ktah shisha ïa ka phlim kaba, tang hapoh shisnem, ka la pynskhem ïalade kum ka phlim kaba rim kaba khlem kut por," ha kaba u Roger Moore na ka tnad khubor jong ka McClatchy-Tribune u la khot ïa kane ka phlim "ka ka jingthew ksiar pyrshah ia kaba la thew ia baroh kiwei pat ki phlim ba la pyni dur jong ka juk mynta."
Ka Winfield ka dei ka shnong kaba don ha Putnam County, ha West Virginia, America.
Laptop kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki dur.
Jim Hall
Ki jingthoh ki ia mynjur lang ha ki katto katne ki jingtip.
Ka Alfred E. Smith Building, kaba la shna ha u snem 1928 ha Albany, New York
Kane ka jingrwai ka la mih ha ki snem 1970.
Ki Passenger ki la shong ha kata ka lieng katto katne bnai.
Kumjuh ruh, ki kuli ki pynjulor "ba shisha", bad u nongialehkai u lah ban iap hadien ba la siat tang katto katne sien (hynrei ban pyndap ia kane, hadien ha ka jingialehkai u nongialehkai u lah ban ioh ia ki armor suit bapher bapher kiba pynkiew ia ka jingbun ba u nongialehkai u lah ban siat shwa ba lah jan iap).
Ka jingpyniasoh
U amor asteroid u dei u kynhun jong ki asteroid ba la shem hajan ka Pyrthei ia kiba la ai kyrteng kat kum ka snem 1221 Amor.
Ka Tau kan iaryngkat bad ar sien u pi, lane kumba 6.283.
B. C. Ka Southam.
Ka la sdang ban ak ha ka snem 1951.
Kumjuh ruh kum ka phlim kaba nyngkong, ka Alpha bad Omega 2: Ka jingïaid lynti jong ka phlim ka la long kaba jop bha ha ki nongkyrshan, kiba la ai ïa kane ka phlim ïa ki jingkynthoh kiba bha haduh katta katta, wat hapdeng ka jingkynthoh kaba ïapher bad ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 81% ha ka imlang sahlang jong ki RT.
Latresne (33234)
Ka don ka dolmen bad ka groove hajan jong ka.
U Elias Lönnrot u long u briew uba la lum ia kine ki poitri bad u la thaw kot ia ki.
Bunsien u pynmih ia ki kot kiba pynmih jingiakren kiba tuklar ia ki jingkhang halor kaei kaba long ka sobjek kaba iadei.
Ka jaka jong u Mervyn Peak
"Ki Jingthoh jong u Henry Adams", la pynphriang na Adams National Historical Park na ki nongthoh jong ka C-SPAN na America
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Dino Thunder.
Ka kyrteng Londinium (bad hadien ‘London’) ka wan na ka ktien Celtic jong ki Briton hyndai.
Wiz Khalifa) – 3:11
Ka jingthoh khanatang (1994)
Ka dei ka nongpdiang ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jingjop ba kyrpang jong ka seng jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri America, ka khusnam jong ka jingkren ba kongsan jong u Egon Guba na ka Qualitative SIG jong ka seng jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi jong ka ri America, bad ka khusnam jong ka jingtrei ba kyrpang jong ka seng jong ka pyrthei.
(2) Lada kaei kaei kam long kaba lieh te kam dei ka blang.
Haduh u snem 2011, ka jingrep dohkha ka pynmih ¥40 million ha ka jingdie man la u snem na ka bynta ka nongbah.
1859 - U Alfred Edward Housman, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
2019 - U Raja Dhale, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na India (b.
Kane ka album ka la iarap ia ka Selena ban ioh ia ka khusnam "Ka Nongrwai Kynthei jong ka Snem" bad "Ka Nongpynbyrngia Kynthei jong ka Snem" ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1990.
U Hamilton u la mih madan nyngkong ha ka Formula 3 Euro Series ha u snem 2004.
U la long u dkhot jong ka Richmond (Yorks) naduh ka elekshon bah u snem 2015.
Ka jingrwai Khristmas "Kaei ka Khunlung Kane?"
Mikey Chung – guitar
Da kaba shem ba ki dur kim iahap bad ka khun syiem, ka Clarisse ka ai jingmut ia ka Mia namar ka jingleh jong ka, hadien kata ka Mia kaba la shah pynjah burom ka kular ban iehnoh ia ka kyrdan jong ka.
Ia ki neural signal lah ban phah ha ka jingstet kaba haduh 100 meter ha ka shi sekhon.
La pyndonkam ia u ban ioh ia u kew ha ki silo kew.
U Mando u leit bad u lap ia ka Ahsoka kaba iathuh ia u ia ka kyrteng bashisha jong u Grogu bad ia ka mynnor jong u.
U la ia kynduh ia kawei ka briew, ka La Malinche, kaba nang ia ka ktien Maya bad Nahuatl.
Ki pawnam da ka sla kaba la tyrkhong, bad ki lah ban long kiba jem ne kiba jem.
Ka pynlong ruh ia ka jingpule kaba iatreilang hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ia u Jordan la ai ia ka ring bor jong u da u alien uba la jan iap uba kyrteng u Abin Sur, uba ka liengsuin jong u ka la hap ha ka pyrthei.
U Ian Richardson ha ka Theatre Archive, University of Bristol
U la don lypa 130 poiñ ha ka World Cup.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2014, u Mahal u la pyllait noh na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
Ki Quapaw (lane Arkansas bad Ugahxpa) .
U Chris Gedney, 47 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Chicago Bears, Arizona Cardinals).
Kumta ka United Nation ka la rai ban phah shuh shuh da ki shipai pynneh jingsuk kiba don 17,300 ngut ban iarap ia ki.
1984-1985: Ka Pepsi, "Ngi dei ka Pyrthei", bad ka kam khaii
la tyrwa kam ia u da ka sorkar Kenya ban trei kum u doktor ka kam kaba u la shakri tang shisnem naduh ba u la shongthait bad u la rai pyrshah ban seng ia la ka jong ka jaka sumar ha Kenya.
U Paul Benedict kum u George Womack
1612 – U John Pearson, u riewstad niam na England (ba la khlad noh ha ka 1686)
Ha kane kajuh ka por u la pynheh ia ka Mercia shaphang sepngi.
Hooid, u Klif!
Ka Satch Boogie ka dei ka jingrwai kaba phra na ka jingrwai jong u Joe Satriani kaba la pynmih ha u snem 1987 kaba dei ka jingrwai Surfing With The Alien.
Kawei ka jait jong kane ka long ka phytomining, kaba long ka rukom sei.
U Izumi u la shah jied kum u nongïalam jong ka CDP ha ka elekshon nongïalam jong ka Constitutional Democratic Party jong ka Japan ha u snem 2021 ha ka 30 Nailur 2021.
Kawei pa kawei ka episode ka iaid haduh 1 kynta.
Kiba bun ki mall ki don ki jaka ieng kali (ki jaka ieng kali).
Ia u Rusedski la kha ha Montreal, Quebec, Canada.
Nalor ka Metallica, Anthrax bad Megadeth, la tip ia ka Slayer kum kawei na ki "Big Four" jong ka jingrwai thrash metal.
Kawei pa kawei ka ri ka la ai vote.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 47 ha India (na ki 640 ngut)bad kaba 6 ha ka jylla jong ka.
Myntri Rangbah:
Ki don 77 tylli ki distrik kiba la pyniabynta ha ki 7 tylli ki jylla.
Ka Erika Eleniak kum ka Shauni McClain
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Chemistry bad u Max Perutz.
Ki ninja turtles kiba dang rit – u Donatello
Ka nongbah synshar ka dei ka South Galcayo.
U Kublai Khan u la kmen, bad u Guo u la leh ia ki kam kiba kum kita na ka bynta baroh kawei ka hima.
Ka Jylla Union, South Carolina
La hap ban buh ia ki ha ka jaka kaba rben.
Nangta, ka Athens bad ka Eretria ki la phah shipai ban kyrshan ia ki nongbah Ionia kiba pyrshang ban pynkhyllem ia ka jingsynshar Persia.
Ki nongpeit ia ka jingshongkha
Ka jingthoh ba nyngkong eh – ka jingthoh HTML jong ka snem 1623.
Ka Virgins of Riga ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Emil Stang Lund kaba la pynmih da u Emil Stang Lund bad ba la ak da ka Aurelija Anuzhite, Uldis Dumpis, Jon Eikemo, Helge Jordal, Viggo Jønsberg, Ivars Kalnins, Nils Vogt.
U dei uba kham rit na ki arngut ki khun jong u President barim ka Egypt u Hosni Mubarak bad ka First Lady barim ka Suzanne Mubarak.
Ka long kaba lah ban pynkylla.
Ka la khot ruh ia ka jingbym kohnguh paidbah kaba khlem da leh donbor khnang ba ki samla pule kin lah ban wanrah ia ka "synshar paidbah kaba iashim bynta."
Ki jingngeit niam bad ki jingngeit tynrai bunsien ki kyrshan ia ki longiing kiba heh.
Hadien ka thma bah ba ar bad hapoh ka jingsynshar jong ki Allied ha ka Germany, la pynduh noh ia ka Wehrmacht.
Ia ka la pynmih da u Abdul Baqi, ka phlim Lollywood kaba la ak da u Asad Bukhari (Dr.
Ki jinglehkai ba lah ban pynkhih met ki iarap ia ka met u briew ha ka jinglong kyllum ne ia ka bynta jong ka khamtam ban lah ban poi kham sha jngai bad ban pynkhih kham bha.
La pynkulmar ia ka bad ka tin bad ka nar, wat la katta ruh.
Ka Ri Kurd Mahabad ha PDKI-Kanada
Ka Website jong ki kyntien
Axöd
Naduh u snem 2003 haduh 2016 u la long u Director jong ka Museum of Modern bad Contemporary Art jong ka Saint-Etienne.
U Devon Murray kum u Malachy ba pdeng
Ki nongpyniaid (Ka Pyrthei jong ka jingdum), ki nongialeh pyrshah na ka Werewolf: Ka jingialehkai ba la iehnoh
Ka Al-Ahly Benghazi, Libya
Kiba bun ki microbat (7 na ki 10 jait ki bat) ki long kiba bam khniang, kata, ki bam ia ki khniang.
Ka jingiatreilang jong u Wilson bad u Lloyd ka la kut noh ha ka snem 1753 namar ka jingiakajia bad ki mukotduma ha ka ain.
Ka Kolej Holyoke)
Ka GHC Junior Heavyweight Championship (3 sien)
Ka jingpyni da u nongmihkhmat
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 20,149 ngut.
Ka Lögberg ka long ka jaka ha kaba u Nongsynshar Ain (lögsögumaður) u la shimti ia ka kam kum u nongsynshar rangbah jong ka Althing.
Ki jingpyndonkam ia ki dieng kiba eh
Ka Wah Grijalva (Mexico)
Kano kano ka cipher kaba lah ban iada na ki jingshah thombor jong ki jingthoh ba la jied, nangta la pynthikna ruh ba kan long kaba shngain pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki jingthoh ba la tip bad tang ki jingthoh; kane ka dei ka rukom kaba rim bha ha ka liang ka jingshngain.
Jaitbynriew Tupac
11 Nailar 1935 - 28 Nailar 1947: Ka Duchess jong ka Aliaga kaba pawnam tam
Ka snam – U Sidney Sheldon
1893 – U Asmundur Sveinsson, u nongthaw dur na Iceland (d. 1972)
Lost ha La Mancha – Lucy Darwin
Ki kynhun synshar:
Ki kot ki sla jong u Sheldon Harnick ha ka Wisconsin Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ki phlim bad theatre
Ka DuPont ka pyndonkam ia ka kyrteng khaii Kevlar na ka bynta jong ki..
1852 - U Vasily Safonov, u nongtem piano na Russia, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (d. 1918)
7.0 bad 7.1: Nougat
Ka sngi bam ha ka pyrthei (FAO)
Ha ka snem 1968 ka la iashim bynta ha ka jingiakop pyrthei kaba la pynlong ha Imola, bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka CBGB Radio ka la sdang ha ka rynsan iHeartRadio ha u snem 2010.
La kha ia u Fourier ha Auxerre kum u khun jong u nongthain jain.
(bakla; hangne ​​"ki kulai" ka dei ka kyntien kaba bun)
: 1803–1820 (kaba la jah rngai noh naduh ka snem 1820 la leit sha Maine)
Ia kine ki ar tylli ki device la die da ka 128 lane 512 GB ka jaka buh jingthoh ha ryngkat ka 8GB ka RAM, ha kaba ia ka S10+ ruh la die ha ka model kaba 1-terabyte bad ka 12GB ka RAM.
Ia ki jaid Theobroma la pyndonkam kum ki jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki khniang kiba na ka jait Endoclita kiba kynthup ia ki E. chalybeatus, E. damor, E. hosei bad E. sericeus.
U Marshal, u Deputy Sheriff, u nongpyniaid ia ka kynhun, u nongleit khwai masi, u trai saloon, u nonglehkai, u trai jong ka par mawshun, u nongap, u trai jong ka iing khaii met, bad u nongialehkai boxing.
U Thomas Walling − ki tyndong (1998−2000)
Ka Chicago Justice ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni ha ka NBC naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 14 tarik u Naitung, 2017.
Ka la paw ba u kulai u bud ia ki dak kiba rit ba la ai khlem da tip da u trai jong u.
Ha u snem 2015, ka Forbes ka la ai kyrteng ia ka Holmes kum ka kynthei kaba rit tam bad kaba riewspah tam kaba la thaw klur ialade ha America.
Ki kam pynneh pynsah ki kynthup ia ka jingpeit bniah, ka jingthoh kot, ka jingsumar, ka jingiada.
Ka la ioh biang tang khyndiat eh ia ka mang tyngka ba shisha jong ka.
James Flynn (academic) (la kha ha ka snem 1934 kum u James Robert Flynn), u nongwad bniah ha ka ri New Zealand
La kha ia u ha Punjab, ha ka ri British Raj.
874) la pynlong.
Ki jingthoh kti jong u Miles ha ka Internet Chess Club, ha kaba u ju ialehkai
Ka Jamia Masjid jong ka Srinagar ka don ha Nowhatta, kaba don hapdeng jong ka nongbah barim.
1997: Ka Kyllang kaba nyngkong
Ha pdeng, la thoh ia ka ktien "POLSKA".
U Richard Chevolleau
Ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka France ha u snem 2010.
Diplopoda: ki kjat kiba bun kjat.
La pynrung ia ki kyrteng thymmai ban iadon ryngkat bad ka phang pdeng kaba thymmai, ha kaba la pyni ia ki dur jong ka King’s Oak bad ka King’s Oak Country Hotel kaba thymmai.
Hynrei u Mike um lah ban bud ia u namar ba ka Celia ka la bitar ia u namar ba u la pynsniew ia ka jingbam janmiet jong ki.
Ka jingkyrshan ia ka HTML5.
Ka jingthoh (36156)
Ka Article II jong ka Riti Synshar ka ailad ia ki jylla ban rai kumno ban ai ia ki vote elekshon jong ki.
2007 Ki Khanatang ha ka Por Basniew
Ha ka snem 1307, la seng ia kawei ka convent, ka complex ha kaba ki nun ki shong, ha kane ka distrik.
Ha ka snem 1993 ka wah Mississippi ka la jan tap lut ia kane ka dewlynnong.
is a 1957 Japanese action movie directed by Seijun Suzuki and starring Michitaro Mizushima, Joe Shishido, Mari Shiraki, Shinsuke Ashida, Hideaki Nitani.
Ha kane ka phlim, u Dennis O’Keefe, Helen Walker, June Havoc, Gail Patrick, Mischa Auer, Nana Bryant, John Litel, Joe Sawyer bad la sam da ka United Artists.
Ka por phareng
Ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki dei ki jaitbynriew rit paid kiba ar ha ka ri Bilat bad ki long ruh ka kynhun ba ar jong ki nong Asia jong ka ri Bilat.
1796 - U Alexis Bachelot, u nongmishoneri na France (u la khlad noh ha ka snem 1837)
U Roy Harrover, 88 snem ka rta, u nongshna ïing na America, uba don ïa ka jingpang bampong.
U la long u nongpyniaid jingrwai ba nyngkong eh jong ka Los Angeles Chamber Orchestra, naduh u snem 1969 haduh u snem 1978.
1978 Shiphew
U Alexandra Byrne – ka Elizabeth
la ka jingialang jong ka Riti Synshar kaba la thoh ia ka Riti Synshar jong ka Leavenworth la pynbiang da ka ain jong ka Territorial Legislature kaba la mynjur ha u February 1858, katba dang iatai nia ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton ha ka Congress.
Ki klient jong ka Airbnb ki don ka lad ban ai wai ia ka iing jong ki shi bynta ne pura sha ki nongleit jingleit bapher bapher.
Ka dor kaba thikna ha ka por u Aristarkos ka long kumba 1.38 degree ha ka shispah snem.
Ia kane ka umsoh la pyndap ha ka jingshet syiar kyrpang ban shna ia ka umsoh kaba thiang bha.
Ka mut "u rangbah" bad bunsien ka mut "u nongialam bad/lane u nongsynshar".
Ka City Hall kaba la don mynshuwa la ïasam lang bad ki pulit bad ki tnad pynlip ding bad ka la ïoh ïa ka jingpynbha kaba $3.6 million tang na ka bynta ki tnad pulit bad ki tnad pynlip ding bad ka dei ka jaka ïada paidbah jong ka Homer E. Nagel.
Ia u Ernst Heinrich von Schimmelmann la pynlong myntri ka pla tyngka.
Ia ka Loa la iaid lyngba da ka surok bah Pan-American ha kane ka thain.
Ka Queenboro,
Ha ka jingthoh ha ka twitter, u Imran Khan u la ong
1958
Ka peit ia ki jingpang ha ka jinglong kum kiba pynkylla bad pynsniew ia ka jingim jong u briew, bad kumjuh ruh ia ka jingim jong kiwei pat.
Ka klas
Ha u snem 1995, u la long u nongialam (music director) jong ka kynhun tem jingrwai jong ka San Francisco Symphony Orchestra.
ku lian pi	苦莲皮	cortex Meliae
U la ong ba ki shipai jong ka Uganda ki don hangta ban iarap ban pynsah ia ki.
U Khlur ba kloi
U Norris u la shah jied ha ki katto katne ki phlim action, kum ka Lynti jong u Khla.
Simona Fusco ha ka kyrdan kaba 7
1951 - U Renato Zaccarelli, u nongialehkai phutbol na Italy.
Kiba bun ki Fiordland Penguin ki im ha ki jaka khlaw kiba don ha rud duriaw jong ka ri New Zealand ba shathie hynrei ki don ruh kiba im ha Tasmania.
Ki nongpynkhein ia ka British Columbia
Ka kyrdan 4
Ia une u nongiashim bynta la tip namar ka jingbym nang ban ia kren, ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai, bad ka jingheh palat ka jingkhia.
U Akira Kubodera, 43 snem ka rta, u aktor na Japan (Pretty Guardian Sailor Moon, Kamen Rider Blade, Kamen Rider Kiva), u la pyniap ialade.
Ka shnong ka long halor ka sla duriaw.
Ki shnong London (32)
Ka jinghikai jong u ka long kaba rim.
La kem ia uwei u briew, hynrei hadien la pyllait noh ia u.
Ha ka snem 1831, u George bad u Charles Merriam ki la seng ia ka kompeni kum ka G & C Merriam Co. ha Springfield, Massachusetts.
U Romario
Kane ka phlim ka la pyni 12 tylli ki bynta ha ka Fox, bad ka bynta kaba 13 kaba khlem pyni la pyni da ka Comedy Central ha ka jingpynmih biang hadien.
Ka Jingthngan snam (1999)
Ki ktien Sinti ki khot Sintitikes.
Mingona
Ka jingpynpaw
La kha ia u Fischer ha Oberá, ha Misiones.
Ha ka jingïalehkai freeskate jong ka, ka la leh hynriew tylli ki jingïalehkai lai sien, kynthup ïa ka jingpynkylla lai sien.
Ka jingphohsniew kaba kordor
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Jylliew, ka umsaw kaba khlain bad kaba heh ka la kynriah na ki rud duriaw jong ka Africa.
11 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki jaka synshar ki don ha ka dewlynnong Malay, la khot lang ia ka Peninsular Malaysia (Semenanjung Malaysia) lane West Malaysia.
Barn owl: ka jait Tytonidae.
Ha ka jingrwai, ka interval (music) ka long ka jingjngai hapdeng ar tylli ki notes.
Kata ka jingkhlain ka iaid lyngba ia ka Maria wat haduh kine ki sngi.
1819 – U Thomas H. Watts, u Lat jong ka Alabama (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka jingai pisa ia kane ka jait jingwad bniah ka dang long kaba lyngngoh, hynrei lym kumta ia ka dor jong ka jingtrei bad ki jingthaw ba kynja mariang ha ka lyngkha ym lah ban artatien mynta.
Ka Barcelona ka la long kaba donbor bha namar ba ka Espanyol ka la lah tang ban pyndep halor jong ka Barcelona ha ka league ha ki 3 sien ha ki 70 snem.
Pizza ki maw jong ka pyrthei!
U Beineix u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2022 ha ïing jong u ha Paris na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingbuh kyrdan bad jingbatai
Watla u dei uwei na ki nongjop ha ka phainal, hynrei um shym la jop ia ka bynta.
Ka Prokram Test GED – da ka Linda Russell na ka ERIC Clearing House halor ka jingthew bad jingbishar bniah ia ki test.
Ka thain Mason, ka Virginia Sepngi
U Glenn u la long ruh u nongtem guitar jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ka la sdang haba ka Delhi ka la long ka nongbah jong ka hima Ghurid ha ka snem 1193.
U Zhaksylyk Ushkempirov, 69 snem ka rta, u nongialehkai ka Kazakhstan, u nongjop ha ka Olympic (1980).
Paris: Megawave, 1990.
U Hilal u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka ri, ka sain hima sima bad ka imlang sahlang jong ka Jylla Jazira ha ka 13 tarik u Nailur 1963.
La kha ia u ha Melbourne, u Brady u la don bynta ha ki sngi ba nyngkong jong ka television.
Kumba long u damaru, ia ka sur jong u idakka lah ban pynkhih da kaba pynkhih ia ka lacing ha pdeng.
Ka Take the Money and Run ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Janet Margolin, Marcel Hillaire, Lonny Chapman, Jan Merlin, James K Anderson, Mark Gordon, Mike O'Dowd.
U briew uba don ka hok kaba khraw tam ban synshar bad ban synshar ha kano kano ka skulbah u dei u rector, uba synshar ia ka skulbah da ka jingiarap jong ka kynhun jong ki vice-rectors bad jong kiwei pat ki dkhot kum ka social council bad ka kynhun synshar.
La seng ia ka ha Budapest, ha u snem 1905.
Ha ka 31 tarik Naitung, ka jingpynmih nyngkong ia ka Microsoft Office 2000 ka la sdang ha ka Microsoft Build 2000.
1990 - U Jing Dongwoo, u nongrwai bad nongshad na South Korea
Ka prop ka long kano kano kaba don ha ka stage ne ka set kaba lah ban pynkhih.
U Patrick Hepburn, u Earl ba 3 jong ka Bothwell, u nongleh pyrshah na Scotland (ba iap ha ka 1556)
December 25 – U John II u la long u Syiem jong ka Castile.
Da ki 571 tylli ki jingialehkai u dei u rangialehkai uba la ialehkai bun bun ki jingialehkai ha kane ka league naduh ba la sdang ban ialehkai phutbol ha Austria.
Ka rukom peitkai
Ka cake ka dei ka jait jingbam (kham bunsien) kaba thiang kaba la shet.
U Luis Villafuerte, 86 snem ka rta, u dei u politishian na Philippines, myntri ka tnad khaii pateng (1979–1981), u Lat jong ka Camarines Sur (1986–1992, 1995–2004) bad u dkhot ka iing dorbar (2004–2013).
U la thoh ruh ia ki ironsides barim, ka poim kaba pawnam.
Ki don ka met kaba rit, ki tdong kiba jrong bad ba jyrngam, ki kjat kiba lyngkot bad ki khmat kiba jrong.
Ka bynta ba shapoh ka long kaba riewspah da ki jingpynitynnad ksiar, rong saw bad rong saw.
Plie ia ka Twin Gate Championship (shisien) (bad u Dragon Kid)
U McCoy Tyner ha ka Jazz
Ka la jia namar ba u MP ba mynta u Ian Gibson u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Ha ka shiteng jong ki snem 1880 ka jingdro jong u ka la nang pynleit jingmut ha ka khlaw Australia.
Ka pynlong ruh ia ki kum ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba jop tam naduh ki Beatles.
ka jingbun kaba heh, kum ka jingpyrshah jong ka bording.
U John Wolskel - U Klyde
Ha kane ka jingialehkai ka Kansas City Chiefs ka la jop.
Ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jingdro ba la shna rong jong ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ia kane ka bynta la ju khot kum ka "jingpynbeit", wat la kam dei ka jingdeng ba shisha ha kaba la shna ia ka jingdro ha ka jain; ka long ha ka jingshisha ka jingpynbeit.
Ka mih na ka jingkylla jong ki bor khring jong ki met kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Uno uno uba dih ia ka um u lah nangta ban ioh ia ka jingpang kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh.
Ka Binic Dragisa
la kha ia u ha Franklin Mills, Ohio (mynta ha Kent, Ohio).
Lada u jingthung um ioh ia ka jingshai kaba biang, ha kaba kut un iap noh.
La pyllait ia u da ki agent jong ka Guardia di Finanza ha ka 14 tarik u Risaw 1974.
U Sayyed Abdul Aziz al-Hakim (Arab: عبد العزيز الحكيم ) ( 2009-1953) u dei u riewstad niam bad riew sain hima sima na Iraq bad u dei u nongialam jong ka SCIRI, ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka Dorbar Ri Iraq.
Ha ka kot jong u, Mikado’s Empire kaba u la pynrung ia ka histori bad ka kolshor jong ki Japan, u la thoh shaphang u Fukui ha ka lynnong kaba 2, bad u la pynithuh ia ka ha ki briew ha ka pyrthei.
Ka syiem jong ka Tagamanent
Aube, Moselle, ka nongbah France ha ka tnad Moselle
Hynrei ka ain jong ka Mississippi ka ong ba katei ka phatok ka lah ban thung 150 ngut ki nongtrei la tam, kumta ka phatok kan nym shongdor than.
La pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 1 tarik u February, 2010 ha Georgia Dome ban pynbna paidbah ia kane ka jingialang na ka bynta ka Atlanta; kane kan dei ka WrestleMania kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka Jylla Georgia.
(U Eric Idle, U Ralph Macchio)
La tip ia u da ki nongkyrshan kum u "Nate the Great", u Thurmond u la ioh ia ka No.
1809 – Ka thma ha Medellin, Kolombia.
Ka la long ka tnga kaba ar jong u hadien ba u Vonnegut u la iakhlad noh bad u Cox.
la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Mexico/America.
Ha kane ka phlim ka Doris Day, u Richard Harris, bad u Ray Walston.
Ha kaba kut jong ki snem 1850, ka Tennessee, ka Jylla-mraw, ka la synshar da ki Democrat.
2000: Mondialito
U Tchaikovsky um kwah ba u Rimsky-Korsakov ne u Glazunov kin "ioh lyer na ka bad ... pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingktah kiba pher (ba pher, kiba phylla) ha khmat jong nga."
Abutilon menziesii (Ko'oloa'ula).
Ka Eileen Sedgwick (1898–1991), ka aktres ha ki phlim ba sngap jar
Ka jingiadei bad ka jingpynmih oxygen ha ka suinbneng
U Carothers u la nang ban thaw ia ka nylon, ka jingbujli ia ka silk kaba shisha, ha ka snem 1935.
Tang uwei u briew uba kyrteng u Prawat Nagvajara uba la iakhun na ka bynta ka Thailand ha kane ka Winter Olympics.
Ka dei shaphang arngut ki pulit kiba la trei hynniew snem.
La buh ia ka ha ka pyrthei ba la shna thok ha Lawndale.
Ia ka jingkha ia ka heli-skiing kum ka jingialehkai kamai la pynshong nongrim ha u Hans Gmoser ha ka snem 1965.
Ka Victoria Adams ka la khlad noh ha ka 12tarik August 2006 ha Baltimore, Maryland ha ka por ba ka la dap 79 snem ka rta na ka jingpang cancer.
Uba ar hadien ki nongmihkhmat jong ka Massachusetts, u Hewes u la long u nongsdang jong ka jinglaitluid uba la pynkhih ia ka jylla jong u ban kham leh pyrshah ha ki snem kiba shuwa ka jingleh pyrshah jong ka ri America.
Katba u dang don ha kane ka kynhun, u la lap ia ka jingdon kawei ka mashin thma kaba thymmai, kaba ki khot ka Metal Gear.
Ka Triple H ka la pynliem ia u Chris Jericho ha ka Hell in a Cell match (24:31)
Ka Atlas Phareng kaba thymmai bad kaba thikna jong u Cary (London, 1787)
Ha Scotland, ia ka snem kaba khatduh jong ka skul la tip kum ka snem kaba hynriew lane S6.
Ka pasty ka long kaba lah ban rah bad kaba suk ban bam.
Ban kyllum, u integer u dei u nombar ba pura u bym don ki decimal.
Ka Amy K. LeBlanc ka dei ka biologist bad ka doktor mrad na America.
Ki Sikh ki ngeit ba u Guru Granth Sahib u long u Guru uba im, namarkata u Guru Granth Sahib u don la ka jong ka jaka kaba la ju tip ruh kum ka ‘Sach Khand’ (ka Bneng).
Kingda Ka leit shaneng bad kan leit .
La theh ia u mawshun ha kawei ka liang jong ka tnum, nangta la pynkhluit ia u da ka Iyer kaba shit bad u mawshun [Calcium Oxide] u mih na kawei pat ka tduh.
Hynrei ym tip la kane ka dei namar ka jingleh beijot jong kine ki briew, ne namar ba kine ki briew ki dang pyndonkam ruh ia ki dawai IV.
Ka kynthup ia ki jingthew ia ki volume jong ki dur bapher bapher kiba jem (ki dur kiba lai tylli).
Ha ka spah snem kaba 18 la pynkylla niam ia ki Kyrgyz da ka Khanate jong ka Kokand (ka nongsynshar jong ka hima Qing).
Ka Channel 4 ka don ia ka E4.
Ka Fahrenheit (kham thikna, ka degree Fahrenheit) ka dei ka unit jingthew kaba pyndonkam ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Ka sngi jong u Dolphin (1973)
Ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih la thmu bad leh da ki kynhun briew.
U Jao Tsung-I lane u Rao Zongyi (; 9 August 1917 – 6 February 2018) u dei u nongthoh kot bad u nongdro dur na China uba sah ha Hong Kong.
Ki jingtip ba kongsan na ki mrad ha Australia
Ka Hotel Albion, kaba la ju long ka jaka shongthait jong ki kali jong ka Cobb bad Co., ka don ki thliew hapoh jong ka.
Ka jingheh jong ka bor ha ka um ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka bor ha ka dohkha; ka liang jong ka bor halor ka um (shadien) ka long pyrshah ia ka liang jong ka bor halor ka dohkha (sha khmat).
Palat 12 million ki briew ki shong hangne, kham bun ban ia kiwei pat ki jaka ha Canada.
Ka kynhun kriket ka Ri Bermuda ka la don ha ka lympung kriket pyrthei ha u snem 2007 ha West Indies.
Ia ki jingrwai jong ka Yoko Ono na ka Apple ym shym la pynmih biang da katei ka label, namar ba u tnga jong ka, u John Lennon (u dkhot jong ka kynhun Beatles) u la hap ban thied biang ia ki na ka Apple kum shi bynta ban pynbeit ia ka kam khaii.
Ka la poi tang sha ka #38.
Hynrei u pyrshah ia ka jingshah pynmynsaw haba u nongialam jong ki Shiphew Ring, u Mandarin, u pyrshang ban pyniap ia u.
Ha u snem 2006, u Denkova u la shah jied kum u president jong ka seng ialehkai Figure Skating jong ka Bulgaria.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Australia bad u kpa jong u u dei u nong America.
Ka jingbatai kaba thikna kam pat lah ban pynbeit.
Ka um saline, ka um kaba don shibun ki umsoh .
La pyllait ia ka hapoh ka Streamline, bad Kon Live Records.
Ka dur jong ka pelvis ka pyni ba u nongmuna u dei u shynrang.
Ym shym la lap ia ki briew kiba la shah pyniap ha katei ka jingjia.
Ka shnong jong ka ka dei ka Deming.
Ka Caroline Dhavernas
Ka nongbah ka don ha ka liang sepngi (sha kadiang) jong ka wah Saône, ha khappud bad ka tnad Ain.
Ka jingïakhun phainal
Lynchburg ka dei ka nongbah kaba laitluid ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ki jingbym ia kren bakla jong ka, pynban, ki sdang ban pynmih ia ki jingiapher jingmut bad kiba don sawdong jong ka bad mynta ka donkam shisha ban "ieng jrong."
Ki don kumba 13 million ngut ki Jiw ha ka pyrthei, kumba shiteng na ki ki shong ha ri America.
Ka kmie jong u ka dei kaba la kha ha Puerto Rico.
Namar kane, la bthah ia ka Selena ban pyni ia ka jingrwai "Buenos Amigos" ha El Salvador.
U la jop ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka koit ka khiah ha ka snem 1949 "na ka bynta ka jinglap jong u ia ka jingmyntoi jong ka jingsumar sniehdoh ha ki katto katne ki jingpang pyrkhat".
Da ka jingkyrshan jong u Regent u Nash u la thaw ia ka plan ba kongsan na ka bynta kata ka jaka, kaba la pyntreikam naduh ka snem 1818 shaneng, kaba la jrong naduh St James’s shaphang shathie bad kaba kynthup ia ka Regent Street, ka Regent’s Park bad ki surok ba marjan jong ka, ki phyllaw bad ki lyngkhot lyngkhai jong ki iing bad ki iing rit kiba itynnad.
Kiba bun ki khana YA ki pyni ia u samla kum u nongiashim bynta ba kongsan, ban ia u briew uba la san ne u khynnah.
Ka Thanksgiving ka dei ka sngi shuti ha America bad Canada ha kaba ki briew ki ainguh.
Ki kynthei ki ju khia kumba 1.5 kg (3.3 lb).
Ka jingleh jong ka Phase 1: ka jingpynlong oxidation, jingpynhiar bad jingpynkylla um - kaba la pynlong da ka Enzyme Cytochrome P450.
Ka jingpynkhreh doh ka dei ka kam kaba kongsan ha ka nongbah Dodge.
U Sir Vaughan Frederick Randal Jones (31 December 1952 – 6 Naitung 2020) u dei u riewstad jingkhein na New Zealand.
Ki jaka ba kongsan ha Siena
U la khlad noh ha Veteran Hall ha ka 16 tarik u Jymmang 1850.
Wendy Wood (Auntie Gwen) bad wat
Ha ka jingshisha u dei u soh, hynrei la pyndonkam ia u kum u jhur.
Ka Bluetooth ka pyndonkam ia ka jingshai kaba pynphriang ia ka jingshai.
La shna biang ia ka ha ka dur kaba mynta ha u snem 1984.
Ka Daphne Moon ka dei kawei ka phlim kaba la ioh khusnam Emmy Frasier.
1990 - U Marcus Ericsson, u nongniah kali ialehkai na Sweden
Bun na ki nongthoh ba nyngkong jong ka ki long ki khun jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Europe.
U don ia ka jingkhein briew kaba u la pyniap ba la thoh ha ki dak tally ha ka sniehdoh jong u.
1992 - U Ahmed Musa, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U la im ha ka por shongthait jong u ha ka iing syiem jong u ha rud duriaw Dalmatia, da kaba sumar ia ki kper jhur jong u.
Ka kyrteng jong ka ha ka English dub ka dei ka Mirabelle Haywood.
Ia ki klas la hikai ha ka ktien Phareng bad Phareng.
U Ray Fisher (la kha ha ka 8 tarik u September 1987) u dei u nongak phlim, telebishon bad stage actor na America.
Ki jaka Mercian - 30,000 tylli ki sniehdoh.
ICL VME
Ki ju don ruh ka sniehdoh kaba lieh bha kaba lah ban pynlong ia ki ban shah thang kloi.
Ki ksuid ki don ki jinglong bapher bapher.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Green Day (La pynmih ha Radio 1 Mon 20 Iaiong 2005) (Different link )
Pegomastaks
Ka Balang Katholik kaba laitluid
Ym pat bun ki briew kiba pyndonkam ia ka Tau, hynrei ki nang bun kiba pyndonkam.
Gonzales pyrshah ïa ka Oregon
Ki jingthoh kiba don ki jingkren khlem tynrai
Ka don ha ka thain Côte-Nord ha Québec, ha Canada.
Ka monograph, u Roberto Venturoni: ka jingpynbna; da u Dario Micacchi, 1990.
Salon (10365)
Ia ki bor ba sah la ai ha u Viceroy.
Ka Sporting Clube de Goa ka dei kawei na ki kynhun kaba ïakhun ha ka I-League.
Ka jingshna bad jingpyndonkam
Ka jingiakren
La kha ia u ha Rameswaram, ha Tamil Nadu.
Kine ki long ki hormone kiba u pynmih:
La kha ia u ha Easington, ha ka County Durham.
"Young" (Vice) - 6:00
Ki saw tylli kiba hadien ki iadei bad ki jingjia kiba kongsan ha ka histori jong ki shipai America.
Ka mashin pynkhluit ka don ia ka spool ba la pyniaid da ka motor hapoh kaba pyndap ia u wire electrode shapoh ka jingpynkhreh.
Lai tylli ki Jingkhih (1979)
Ki dkhot jong ka Class jong ka snem 2012 ki long:
Ki ar tylli ki jingrwai kiba bud, "Mad Season" bad "Ka thei ba itynnad ba khatduh" kim shym la long kiba jop than.
Ka la iakhlad noh bad u Arthur Carter ha ka snem 1977, bad ka la shong kurim bad u George Hearn, u aktor Broadway bad TV ha kajuh ka snem.
Ha katei ka phlim, la pyni ia ka Vaseline kum ka nongshun jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew, khamtam eh ia ka Ethnic bad ka Josie, hynrei ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher kynthei jong u ka la nang duna ha ka por ba pyni ia ka phlim.
U Ströbele u la pynlong ia ka eksamin skul jong u ha Marl (Westphalia).
1986 U Gerald Ciolek, u nongniah cycle na German
Ha u snem 2000, ka Baltimore ka la jied ia u Jamal Lewis, bad u Holmes u la long u nongkyrshan.
Ka Kondapalli Koteswaramma (5 August 1918 – 19 September 2018) ka dei ka nongïalam komunist jong ka ri India, ka nongïalam kynthei, ka jingkylla kaba mut, bad ka nongthoh kot.
La pyndonkam ia ki naduh kumba 2.500 S.K haduh kumba 1.900 S.K.
Ka jingphet krad na New York (2009)
U Corbyn u la kha ha Chippenham Cottage Hospital ha Chippenham, Wiltshire.
U Selbach (u la iehnoh ia ka kam 723) (721-723) est.
3jin.
1971 - "Ka jingbym lah ban long ka ktien ne ka jingduh ia ki kyrteng jingieit".
Nangta u Anand haba u tip ba ka Nandini ka dei ka khun jong u briew uba riewspah, u ialong paralok bad ka.
Ka Jingkylla kaba donburom ka long ka jingjia ha ka histori jong ka England bad ka Scotland ha ka snem 1688.
Ka langbrot kaba lieh, 1951
Pyrshang ban pynroi ia ki jingthung thymmai ha kiwei pat ki jaka
Lada ki shah pynthut bunsien, kin pynlong ia kane ka radius kaba kham heh.
U la thoh ba ka la pynsngewtynnad ia kiba ka la iakynduh da ka jinglong jong ka.
Ka step (Ksuid)
U la ju ialehkai phutbol ha ka Ipswich Town F.C.
Haduh u snem 2004, kumba 70,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U Igor Dmitriev kum u nongpyniap briew.
Namar ba baroh ar ka Athletic Club bad ka FC Barcelona ki dei ki kynhun kiba kongsan tam jong ki thaiñ jong ki, ki la long ki nongïalehkai ba kongsan na ka bynta kane ka jingïakhun.
Hynrei bunsien ki nongwad bniah mynta ki ngeit ba ia kane ka kyntien lehse la thaw ha ka snem 1807 da u polemist na England u William Cobbett.
https://www.jingpyrkhat.com/shaphang
Ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964
Ka jingbym shimkhia ia ki daw tynrai jong kine ki rukom pyrkhat ka lah ban pynlong kaba eh ban ithuh ia ki lad ki lynti.
Ka ‘Gaṅgā’ (Ganga), kawei na ki wah bah jong ka ri, la ong ba ka la pynlong ia ka jaka shong jong ka ha ki shniuh jong u Shiva.
La dep leh ha u bnai Risaw 2012.
Risaw 26 – Ka British Gazette bad ka Sunday Monitor, ka kotkhubor kaba nyngkong eh ha ka Sngi U Trai ha Bilat
Ia ka jingtei la sdang ha u snem 1988.
U pynlong ruh ia ka NFL hapoh ka khlieh.
https://www.ihf.jingtip
Lada u nongialehkai um rung ha ka jingialehkai kaba thymmai, te kam dei ka jingleh offside wat la uta u nongialehkai u don ha ka kyrdan offside (ka jingmut jong ka passive offside kaba la pynrung ha ka snem 1924).
07.01.1984 – 06.30.1987 u Karl-Heinz Feldkamp
Ia kane ka policy la thaw ban pynlong ia ki katto katne ki samla pule ban ioh ia ka jingpule kaba kham pura.
Ka tnga kam lah ban shem ia ka jubab jong ka jingkylli.
Kham bunsien, ki Negrito ki don ka sniehdoh kaba dum, ki shniuh kiba jyrngam, bad kim ju san ban jrong than.
Nangta u shae u la leh shuh shuh ki tv seria kum ki Bhojo Gobindo, Tumi Robe Nirobe, Jarowar Jhumko, Premer Phande, Gangaram, Boron.
Ka jingbuh jingkynmaw online
Ka Saitama Prefecture mynshwa ka dei ka bynta jong ka Jylla Musashi kaba rim.
U la long u khun ksiew jong u Johann Konrad Gmelin bad u khun ksiew jong u Johann Georg Gmelin.
Ha kane ka phlim la pyni ia ki nongrwai ba pawnam jong ka Thereminist ka Clara Rockmore bad ka Lydia Kavina bad kumjuh ruh u nongsdang ia ki tiar tiar electronic u Robert Moog, u Nicolas Slonimsky, u nongseng jong ka The Beach Boys u Brian Wilson bad u Theremin hi.
Kam jngai na ka Bruce Castle.
Ka jingkhih jong u Mars (1993) da u Greg Bear
Ka National Order of the Southern Cross () ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Brazil kaba la seng da u Patsha Pedro I ha ka 1 tarik u December 1822.
Ka lynti U.S. 50 bad ka lynti 35 ki leit shajan Ottawa shaphang shathie bad mihngi, katba ka lynti treikam US-50 ka leit lyngba ka nongbah.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u nongrwai ba kongsan ha ka phlim “Phantom of the Opera”.
1984 - HC Davos
Hynrei haduh 20% na ki briew kiba koit ba khiah ki don ki bniat kiba pher ki jingheh.
1869 - Ka Liane de Pougy, ka nongshad France (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka Iingbishar jong ka sorkar pdeng
Ka sniehdoh 30
1946 – U Roberto Rivelino, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Bystrica (katto katne ki wah um ki rah ia kane ka kyrteng)
Ersin Kalaycioglu (Istanbul)
U nongwad bniah Hernando de Soto.
U la long u President burom jong ka Sozialverbands VdK Deutschland (SPD) naduh u snem 1990 haduh u snem 2008.
Ha u Rymphang jong ka snem 1675, la shah ia ka Marguerite Louise ban leit phai pat sha France ban shong ha kawei ka convent ha Paris.
Komen
Ka la shim por ia ka Cabba ban iathuh ia ka shaphang ka dur jong ka Super Saiyan bad kumjuh ruh shaphang ka jinglah ban poi sha ki jingjrong kiba kham heh ha ka bor jong ka ban pynlong ia ka ban mynjur, kaba pyni ia ka jingkwah jong ka ban nang khlain.
Kito kiba la im ki bat ia ka jingiatylli lang jong ki, khamtam ha ka jingngeit Khristan kaba jylliew jong ki.
Ka jingïada jong ka Synshar
La thaw ia ka ophis post ha ki burn ha ka 30 tarik u Nailur, 1880.
Ka Judith Jones ka Blog
1980 Ki jingbatai shaphang ka Ethernet ba la pynmih da ka Xerox kaba iatreilang bad ka Intel bad ka kompeni tiar digital.
U dei u hynmen ba heh jong ka Nora.
1962 – Ka jingeh jong ki namding ha Cuba.
Ki alien kiba la shah bat ki la iathuh ia u ba ki dei tang ma ki.
Janet Jackson – nongrwai, nongrwai kyrshan, nongpynmih
Alexandra van Huffelen (D66) - ki jingbit jingbiang bad ki riti dustur
1929 U Ferdinand Oyono, u nongthoh kot na Cameroon (d. 2010)
La kha ia ka Grimes ha Lynn, Massachusetts, ka khun jong ka Eola Willard (nee Niles), ka riewstad mariang bad ka riewngeit mynsiem, bad u Luther Nichols Grimes, u trai iing sah, u nongpyniaid ia ki country-club bad u nongrep.
Bonnie Raitt & Delbert McClinton na ka bynta "U briew uba bha, ka kynthei kaba bha".
Jingmut jong ka cerise
Khatduh la lap ba ka dei kaba thok.
Ki American Shorthairs ki dei ki miaw kiba stad bad kiba sngewtynnad ban tip ia kiei kiei kiba jia sawdong jong ki.
"Lasagna" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ka bor ba jem
Ka Resident Evil 2, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im kaba la shna bad pynmih da ka Capcom.
Teng teng, la wanrah ia ka kynhun bishar ban rai la u nongshah mudui u donkti ne em.
U Jonathan Woodgate (kha ha ka 22 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Zalpa
Ka jingkynnoh (676-685)
U kpa jong u uba sngew sarong bad uba sngewrit — uba la pynpaw mynta kum "u Briew uba don ha jrong" — u sngewsih ia u khun jong u uba pynsniew ia ka set da kaba thaw ia ki jingpynkylla dur jong ki set ialehkai bapher bapher, bad u pyrshang ban pyniasoh lang ia ki jingthaw "ba janai" jong u sha ki dur ba man ka sngi jong ki.
Ka Celle-Saint-Avant (37045)
Ka jingpynkiew stet jong u jong ka , kaba la buh ha u snem 2009, ka la long mynshuwa ka rekod pyrthei jong ka jingpynkiew stet.
Jingieit jingieid da u Lenny Kravitz
U Phil Seaford – ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Kiba bun ki mrad kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpyrshang la pynkha na ka bynta kane ka jingthmu.
La kynnoh ba ka LTTE kaba donkti ban pyniap ia u Myntri Rangbahduh barim ka ri India u Rajiv Gandhi.Ka VCK Party ka dawa ban pyllait noh ia ki nongmudui pyniap ia u Rajiv Gandhi ha ryngkat ki seng Tamil kiba heh kum ka NTK,MDMK,PMK,SMK,AIADMK bad ka DMK. ka sngi kha jong u Slain Nongialam LTTE u Prabakaran ryngkat bad kiwei pat ki seng Tamil.
U Tom Arnold kum u Santa
U McCallion u la shah jied nyngkong eh ha u bnai Nohprah jong u snem 1978, bad u dei u mayor uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka nongbah.
Ki nongshna satellite ki dei ban pyni ba u satellite jong ki u lah ban pynjot ia lade da kaba suk lane ban pynkiew ia lade sha ka jaka ba kham heh ne kham poh, kaba la tip kum ka jaka ba la buh ia ki satellite ba la pyndonkam ha ki jaka ba iadei lang na ka bynta kiwei pat ki satellite.
U la long u President jong ka Mozambique naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
U Bersani u la long myntri ka tnad karkhana, ka khaii pateng bad ka kam shna tiar naduh u snem 1996 haduh 1999, myntri ka tnad kit ka bah naduh u snem 1999 haduh 2001, bad u myntri ka tnad pynroi ia ka roi ka par naduh u snem 2006 haduh 2008.
Ha ki kot bad ki jingthoh, bunsien la ai ia ki table da ki nombar bad ki jingthoh.
Current (1979): Ka jingkhlain jong ka jingshai, ha ka liang ba la ai, jong ka tynrai kaba pynmih ia ka jingshai ba marwei jong ka frequency hertz bad kaba don ka jingshai kaba don ha kata ka liang kaba watt ha ka shi steradian.
Ki briew ki lah ban sngew sarong ia la ka ri (ka jingieit ri).
Ka Saint-Gabriel-Brécy ka dei ka commune barim.
Katba u Neptune u dang iaid sawdong ia ka Sngi, ki jaka ba shalor jong u Triton ki ia bujli ban peit ia ka Sngi haduh 82 snem ha ka shisien iaid, kaba pynlong ia ki jingkylla ba jur ha ka aiom katba uwei u pole, nangta sa uwei pat, u iaid sha ka jingshai jong ka sngi.
Ki kyndon jong u Woodward–Hoffmann ki kren shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka jinglong ryntih jong ki orbit ha ki jingkylla ha ka electrocylic.
Naduh ka spah snem kaba 19 ka jingpyrkhat kaba la pynbeit kaba sngewrit tam ka long ba ka jinglap kaba la bud ryngkat bad ki kam ba pyni nuksa kam ai kham bun ban ia "ka kyrteng kaba dang sdang, ka lad, kum pyrshah ia kiwei pat ki jylla, ban pynskhem ia ki sienjam ba nyngkong da kaba iaid shakhmat sha ka jingtrei kaba treikam hapoh ka por kaba biang.8 I. Brownlie, Ki Nongrim jong ka Ain Pyrthei 146 (4th ed.1990);
La pyllait ia ka ha u bnai September 1983 kum ka jingrwai ba kongsan na ka jingrwai live jong ka kynhun, Stompin’ at the Savoy.
2014 - U Mick Staton, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Don Pasquale, u samla rangbah (bass)
Ka rukom kaba biang ban pule ia ka jingbym iaryngkat ka long na ka liang kadiang sha kamon, kumba long kiwei pat ki equation, hynrei tang kawei ka jingiapher ka long ba ki don ki kyndon kiba pher na ka bynta kawei pa kawei ka equation.
Ka Putt-Putt ka rung ha ka jingiakop
Ia ka jingdro jong u Gonsalves ym shym la ithuh satia tad haduh katto katne snem hadien ba u la sdang, ha ka Toronto Outdoor Art Exhibit.
Ka Pungdingheiba, ka nongshna tyndong, bad ka Silheibi, ka nongtrei kti, ki long ki paralok ba hynriew jong ki nongiaieit ha ka epik.
Ki khanatang shaphang u Apollo
Ia ki jingbam sniehdoh la ju khot teng teng "ki jingbam shini".
U Carpio kum ka Jingstad
Ka London ka la pynlong ia nga ha ka jingsngewtynnat na ka bynta ka jingbam
Ypehu
Hapoh ka ain jong ka Syria u president u dei ban don ym duna ia ka 40 snem ka rta.
U la pyniasoh bad ka MSV Duisburg na ka bynta ka samoi ïalehkai 2014–15.
Ha ka jingiaid jong ka histori, ka nongbah jong ka ri ka la don ha kiba bun ki jaka lait na ka Cairo.
Ki computer jong ka Apple ki don ia ka iWork, kaba dei ka ophis suite kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Mac OS X.
"Lada ka pynmong ia ka dohnud jong phi" (rwai da kimberly brewer) – 5:03
Ka long kaba donbor hapoh ka niam Katholik bad ka niam Protestant.
Kham bun na ki jingthoh jong u Shiraz ki dei ki poitri.
Saint-Germain-du-Bois (71419)
Ia u dak heh Grik Omega (Ω) la pyndonkam na ka bynta ka unit.
1595 (Bunroku 4): Toyotomi Hidetsugu loses his position and power.
Samuil jong ka ri Bulgaria
Ka Marlboro ka la kyrshan ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Alfa Romeo Formula One hapdeng bad .
Ka Crocmaz ka dei ka shnong ha Moldova ha ka shnong Ştefan Vodă.
Kawei pat ka jait ka don ki atom kiba kwah ia ki electron (ki khot ka p-side).
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2008, ka Namie ka la pyllait ïa ka album kaba lai kaba la pawnam tam kaba ka BEST FICTION, kaba la die palat 1.500,000 kopi.
La kha ia u ha Charleville, ha ka County Cork.
Khatduh ar: Ka Brittani Kline bad ka Molly O'Connell
La iohi ba u la wanrah ia ka thain shathie (shathie jong ka wah Humber) hapoh ka jingiada jong u.
Haba ki briew ki dih kophi
Ki don shibun ki jingmut bapher bapher kumno ban ai ka jingpdiang sngewbha katkum ki kolshor bapher bapher ha ka pyrthei.
Bede (k. 672-735)
U la shah jied ha ka kyrdan ba 68 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2005.
U Manioc (lane u Cassava, lane u Yuca, khamtam ha ri Latin America) u long u kynja dieng.
U Yuvensius Alfonsius Biakai, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Regent jong ka Asmat (2005-2015), u COVID-19.
U la long u President ba khatduh jong ka FR Yugoslavia naduh u snem 2000 haduh u snem 2003, bad u myntri rangbahduh jong ka Serbia ha ki ar samoi naduh u snem 2004 haduh u snem 2007 bad naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Shuwa ba un long u nongialehkai ba tbit, u González u ju ialehkai basketbol.
U la jop 37 sien ha ka jingim jong u.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980.
Kine ki tduh maw ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpynjot da ka duriaw kham bha ban ia kiwei pat ki maw kiba don sawdong jong ki.
Ka rukom pyntreikam hi ka synshar ia ki mashin ba pyndonkam na ka bynta ka jingpynmih mar ha ki karkhana.
U Dabid u la pynlong ia u Uraiah ban wan phai na ka thma bad u la pyrshang ban pynlong ia u ban leit phai noh sha la iing bad ban thiah bad ka Bathsheba, kumta baroh kin pyrkhat ba u dei u khun jong u Uraiah.
U Beppe Grillo u la long kum u nongialam jong kane ka seng naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
U Syiem Joseph Wenzel jong ka Liechtenstein, uba la kha ha ka 24 Naitung 1995 ha London.
Kim don ka jingrwai na ka bynta ka Mikado, hynrei don kiba don ia ka libretto (ki kyntien), bad saw ngut na ki nongtem ki la thoh ia ka jingrwai na kaei kaba ki lah ban kynmaw.
12,
Ka jingbishar ia ka jingiakop
Kata ka jingthew ka long 2,147,483,647 tylli ki khubor.
U Wilson Leite Braga (18 Kyllalyngkot 1931 – 17 Naitung 2020), uba kham tip kum u Wilson Braga, u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongïasaid aiñ bad u nongkhaii na Brazil.
1991 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.8 magnitude ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka la pynïap ïa kumba 1,000 ngut ki briew.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka iaid lyngba 8 tylli ki jylla.
Ka Rheinisch-Bergische Kreis ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka North Rhine-Westphalia, Germany.
Ka SIU Edwardsville (SIUE), ha ka Southern Illinois University Edwardsville kaba pura, ka la iehnoh ïa ka MAC men's soccer league ha u snem 2021 ban leit phai biang sha ka ïing ïalehkai phutbol barim jong ka ha ka Missouri Valley Conference.
Ka “Amor Prohibido” ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki kmie ki kpa jong ka Selena, kiba dei ki nongwan buhai shnong na Mexico, ki bym shah ban ia don lang.
Ki Lai ngut ki Musket (1939)
U John Newton (u shipai) (1755-1780), u shipai jong ka jingkhihwin jong ka America, la shna thok kum u riewshlur
1933 U Stuart Roosa, u nongiaid bneng na America (d. 1994)
Kiba bun ki mrad ba im ha um duriaw ki iap lada ki pyrshang ban jngi ha ka um duriaw, hynrei u khnai dieng American Green u lah ban im ha ka um kaba don katto katne ka umsoh.
Ha trai jong u tnat don bun kiwei pat ki tnat kiba lieh ne kiba rong saw.
U la pule ha ka skulbah Columbia bad ha ka skulbah Cambridge.
U Phadar Majeskie: Ia u Phadar Majeskie la ak da u Barnard Hughes.
U Van der Bellen u la bam smai kum u President ba khat-ar jong ka Austria ha ka 26 tarik Jymmang 2017.
Haba ka kynhun kaba don ha ka liang ka jingïada ka ïoh lai ngut ki nongïalehkai, ka dei ka por jong ki ban pyrshang bad thep run.
Ia ka pair jong ki nombar kiba long ka jingkhein lang jong ki nongphiah ba biang jong uwei ia uwei pat la khot amicable, bad ia ki cycle kiba kham heh jong ki nombar la khot sociable.
Ki don ruh tang khyndiat eh ki iing ne kiwei kiwei ki jingtei.
Watla u la ïalehkai ruh ha ka klob J2 League Yokohama FC (2005–06), hynrei tang khyndiat eh u la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun.
) ka kyrteng jong ka National Rail kaba la pyniaid lang, kaba dang shon ha ki tiket rel.
Ki Syiem Jordan
U la lah ban ïakhun 30 sien na ka bynta ka Wales hapdeng ki snem 1963 bad 1971.
"Khyndiat khyndiat".
1966 – Ka Michelle Akers, ka nongialehkai phutbol America
La shim na ka http://www.dummies.com/kumno-ban/sngewthuh-ia-ka-jinglong-bad-ka-jinglong-ba-khraw-ha-ka-jingpyrkhat.html
Ka thain jong ka Mauriac ka don ha ka liang mihngi jong ka tnad bad ka don ka jaka kaba , kaba rit tam bad kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad ki nongshong shnong ki don 26,192 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Lada phi shah ktah ha u khniang puss, u khniang asp ne u khniang puss, wad jingiarap mardor.
Ki rangbah ki kwah ia ki kynthei rong saw (1953)
Ka Dahlia kaba jyrngam
Ka Jingbymngeit (1932)
Larry Siegel, 93 snem ka rta, u nongthoh phuh samrkhie na America (Mad Magazine, Playboy) bad nongthoh television (The Carol Burnett Show), u nongjop Emmy lai sien, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
(ki file kiba heh)
Ka jingshakri kaba iadei bad ka rta
1982 - Ka Daniela Klemenschits, ka nongialehkai tennis na Austria (d. 2008)
Ka liang ba shapoh jong ka ka ieng ha ka duriaw Arctic, ha pdeng jong ka Pyrthei.
History jong ka jingkit rel ha Netherlands Ha ka 20 tarik u September 1839, ka rel kaba nyngkong eh ka la iaid lyngba ia ka ri Netherlands.
Ki lama rong saw kiba don ia kane ne kiwei kiwei ki jingthoh Arab la ju iohi ha ka niam Islam.
Ka jingpynngat mukotduma kaba la mih ka la pynbor ia u Himmler ban bujli ia u Wäckerle.
U Mussolini un ym shah ia ki Jiw ban don ka kam kaba khia.
Ka jylla bym shym la ithuh naduh ka snem 1917.
Ka jingkhluit kaba thikna ha ka lyer kaba khuid ka long kumba 0.0001-0.0002 ppm.
Ka National Museum jong ka Brazil ka dei ka jaka pule saian kaba rim tam jong ka ri Brazil.
U Thomas (1237-1244)
Lah ban pyni ruh ia ki tyllong um, ki jingkieng kjat bad kiwei kiwei ki tiar kiba pynsngewtynnad ia ki khynnah.
U Azhar Shaikh kum u Pankaj Diwan Sahay (Pinku)
Ha ka snem 1948, u la iakynduh ia u Ernest Hemingway, bad kine arngut ki la long ki paralok ba jan haduh ba u Hemingway un da khlad noh ha ka snem 1961.
Ka No Safe Spaces ka dei ka documentary movie jong u snem 2019 shaphang ki jingbym iasngewthuh jingmut ha ka sain pyrthei bad ka jinglaitluid ban kren.
Ka jingpyniaid jong u Jarulf shaphang u Diablo bad ka ding dujok - Katkum ka Blizzard , "ka jingpyniaid kaba jylliew kaba thikna shaphang u Diablo."
Ka Gekisou Sentai Carranger ka dei ka series kaba 20 ha ka Super Sentai series jong u Toei, ka metaseries Japanese tokusatsu programming.
Ustimovich
"Ka Nongbah Bakhraw jong ka America" ​​– la shim na ka kot jong u nongthoh kot ba la ioh khusnam Pulitzer u Norman Mailer "Miami and the Siege of Chicago" (1968): "Ka Chicago ka dei ka nongbah bakhraw jong ka America ... lehse [kaba khatduh] na ki nongbah bakhraw jong ka America". ; "ka jingmut ba ka Chicago ka long kaba lah ban ïakren ba ka nongbah America kaba kongsan tam" ka la long ka pdeng jong ka jingwad bniah ba kongsan jong u Robert J. Sampson halor ki jaitbynriew, ka kam runar, bad ka imlang sahlang ha sor - Ka Nongbah Bakhraw jong ka America: Ka Chicago bad ka jingktah jong ki para marjan kaba neh (2012)
Ki dak kiba lieh bad ki dak jong u dohkha tiger shark ki kham paw ha ki khun, bad ki jah noh katba u dohkha u nang san.
Ki shipai Iraq ki la siat ia ka liengsuin jong u.
Max
ka dei ka phlim jingrwai jong ka America ha ka snem 1933 ba la pyniaid da u William A. Seiter bad la ak ka Kate Smith, Randolph Scott, Sally Blane, Charley Grapewin, George Barbier, Wade Boteler, Julia Swayne Gordon, Erville Alderson.
U Micheal Anthony Peña (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongak phlim, aktor telebishon bad nongrwai na America.
Mancioux (31314)
Ka Lierna ka dei ka shnong kaba la pynieng bha ha ka pung Como ha ki spah snem ha ki kam shna dur.
Ka don kawei ka anime series ba la pynshong nongrim ha kane ka manga.
M kum m ha u briew
Ka jingrwai tynrai kaba pawnam tam jong ka Korea ka dei ka Arirang bad man la ka thain ka don la ka jong ka jingrwai tynrai.
Ka Feyenoord Rotterdam ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Netherlands kaba na Rotterdam.
Kane ka shnong ka la san na ka kper kaba la long trai da u nongap Inn uba la shah set phatok barim, u Timothy Beard.
U Barry Smith
U silikon ba khuid u don tang khyndiat ka jingpyndonkam hynrei u silikon ba la pyndap u long ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jingpynmih bor.
La ngeit ba baroh ki electron ki don kajuh ka jingkhia, bad la ngeit ba baroh ki proton ki don la ka jong ka jingkhia kaba thikna.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Hope ha ka phlim comedy 2019 Booksmart, bad kum ka Maggie ha ka phlim shyrkhei Ma.
Teng teng ia ka jingrep hapoh iing la leh ha ki greenhouse, kiba long ki iing kiba kyrpang ha kaba ki thung ia ki jingthung.
Ki encyclopedia kiba iadei bad ka koit ka khiah ki long ka nuksa kaba bha.
Ia ka thain Nord-Est la pynlong da kine ki thain:
Ka Diana, ka khun syiem jong ka Wales (1961–1997)
Water bomber - Ka kynja liengsuin kaba pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka ding.
sv:Ka thup jong ki nongthoh dur ha ka skulbah jong ka Stålmanns#Jor-El
Ka la sdang kum ka channel im jong ki kynthei baroh ka QTV (Quality TeleVision; hadien la pynkylla kyrteng kum ka Q ha u Risaw 2007), nangta la pynkylla kyrteng biang kum ka channel khubor bad ki kam paidbah GMA News TV (mynta ka GTV) ha ka 28 tarik u Nailur, 2011.
3 Nailur: Ka elekshon nongsynshar jong ka Saskatchewan na ka bynta ki nongkyndong kiba don ki nombar ba pher
Ka Ella Jenkins, ka nongtem
Uwei pa uwei u nongthoh u don la ka jong ka mashin ialehkai bad kumjuh ruh ki parameter na ka bynta ka jingpyrshah, ka jingbat, bad ka jingstet.
U la box kum u nongialehkai ba heh.
San Alberto
Haba la hiar thma ia ki nong China, u Mulan u pyndonkam da ka suloi ban sdang ia ka jingbthei kaba tep bad pyniap ia kiwei pat ki shipai jong u Shan Yu.
Ka website ba pura jong ki dur jong ka Stonegaite
Hadooh ka 10 tarik February, 2020 da em ki 40,235 ngut kiwa da yoh ya uni u khñiang ha China.
Ka tnga thymmai jong u ka dei na France bad ka kyrteng jong ka ka Marie, bad kaba u don uwei u khun shynrang bad uwei u khun kynthei.
Yadain
Ka Rita
ka dei ka thup jong ki jingialehkai boxing ba la thaw da ka Nintendo.
U Nils Olof Thorbjörn Fälldin (24 Risaw 1926 – 23 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka por lyiur ka long naduh u bnai March haduh u bnai May.
U Neuilly-Saint-Hakhmat
Nongbah Guatemala
U Richard Serra (b.
Ka dei ka masi Siam.
Kane ka ïing ka don ha ka Civic Centre district jong ka Los Angeles.
La iada da ki lorica, ki mrad ki don ka khlieh, ka shyntur bad ka rukom bam.
U Goliath uba bam ia u khnai
U la pynjot ia ki planet, khlem jingisynei.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam kaba don ha rud duriaw ha Victoria.
Ka shnong Carter, Tennessee – sepngi
Ia ki sim satin bad spotted bower la ju khein teng teng kum ki khniang namar ba ki bam ia ki jingthung soh bad jhur ba la pynrung.
La seng ia ka Scuderia Ferrari ha u snem 1929, bad ka la ia mareh na ka bynta ka Alfa Romeo haduh u snem 1939.
U Vito Acconci, 77 snem ka rta, u nongdro dur na America (Seedbed) bad u nongshna jingtei, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ka Florennes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Namur.
Ka longing †Thilasinidae
Bad u Ptolemy um shym la shim khia ruh ba u Kaisar u ai jingmap ia kiba bun ki senator bad ki briew jong ki, ki briew kiba shisien ki khein ia u kum u nongshun.
Japan National Route 297, sha Ichihara lane Tateyama
U Erich von Falkenhayn (5 Risaw 1918 - 6 Nailar 1919)
Ki nongialehkai rugby jong ka Spain
Ka lynnong Dune (1985)
Kiwei pat ki lad ki long da ka Integrated Lander Vehicle da ka National Team bad ka Dynetics HLS da ka kompeni Dynetics.
Kat kum ka , ki don ki nongpyniaid ha ka Wikipedia Phareng kaba suk.
Ia kine la khot "ki lynti jong ka jingsynshar."
U la long ruh u Dean jong ka St Paul’s Cathedral bad u la long u nongthoh ia kiba bun ki sermon.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,161 ngut ki briew.
Ki jinglong jingman jong ka jingitynnad, ka kolshor bad ka akor kaba iadei bad ki jingthaw ba im.
Ka iing dorbar jong ka nongbah Cardiff, ka ri Bilat
Ka dei ka bynta jong ka Division Barisal.
U Walker, U.S.
1961 – U Justin Fashanu, u nongialehkai phutbol na England (d. 1998)
U Gregg Henry kum u Director jong ka DIA u Robert Gant/Agent Clark
Ka jingpeit ia ki dohkha na ka jaka ri dohkha jong ka Monterey Bay
wee-tee-kah-wah-tee: Sa rwai ia nga ka jingrwai
3 photos of Kumiko Sakamoto - Getty Images
På-sha-trei - (2006)
1996 Ka jingialehkai jong ki khynnah rit (ka takma ksiar)
1987 Sumire, ka nongshna jain Japan (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha ka 4 tarik u February 1974, ka Hearst ka la shah rahbor na ka iing sah jong ka.
Ki la leh ia kane khnang ba kin ioh kiwei pat ki jylla sawdong ka Hima, ban iada ia ki na ka jingshah hiar thma ha kiwei pat ki jylla kiba khlain bor.
La shna ha Poland da ka Huta Stalowa Wola bad ka WB Electronics.
Ka la plie tang ha ki 175 tylli ki jaka peit phlim ha ka thain jong ka nongbah New York.
Ka la ak ia ka kam jong ka Joan Bradford ha ka phlim telebishon Eight is Enough.
Ki don 9 ngut kiba leit sha ka jingialehkai paralympic ba nyngkong jong ki.
Kiwei pat ki kalendar, ba ki khot "ki kalendar sngi", ki iehnoh ia u bnai, bad ki shaniah lut ha ka Sngi — kum ka nuksa, ka Gregorian calendar kaba 365 ne 366 sngi (12 bnai) ba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta.
Sukur (Sakwun, A.6) .
Hapoh ka dentine ka don ka pulp kaba don ia ki nerve bad ki thied snam kiba leit sha u bniat.
U la tei ia kane ka mosque da ka jinglut jong u hi ha ka jinglut kaba palat Tk 30 klur.
KORWiN
Ka website ba pura jong ka skulbah Cambridge
Ka la rwai "Ka jingthung jingtep".
Ia kane la khot ka cipher jong ka wah ba la pyndap ar tylli.
Goryeosa (고려사)
Hynrei ka jingri masi ka long ka kam kaba kongsan tam.
Ka long ka jingkylla kaba la hiar pateng, bad ka long kaba ju jia ha baroh ki mrad ba bam dohkha bad katto katne kiwei pat ki mrad.
VfL Kirkhheim
La thaw ia ki canton, ryngkat bad ki distrik, ha ka 24 tarik u February 1843.
Ka Por jong ka Fede
Grandpa Shark (pynsawa da u Lee Won-chan ha ka ktien Korea, u Patrick Warburton ha ka ktien Phareng) - U Shark shynrang uba jyrngam bad u kpa tymmen jong ka Brooklyn.
Sai Ranade-Sane kum ka Lily (ka tnga u Kiran)
Ka Schüttorf ka don ha trai lum jong ka Bentheimer Berg, ka jaka ba heh jong u maw shyiap naduh ka Cretaceous kaba kiew shaduh 80 m bad ka jaka kaba don ki dieng kiba don shaphang sepngi jong ka Khlaw Teutoburg.
Ki Komuni ha ka pyrthei
Ha u bnai December 2004, la kem ia u da ki bor pahara jong ka Russia (FSB) bad hadien la bishar ia u, la rai pynrem ia u halor ka jingleh be-ijot ia ka ri, bad la set phatok ia u.
Jay brown – A&R
U dei ruh u nongpule ba sah ha ka Valley Ranch Islamic Centre bad u nongïarap lang jong ka Faith Forward Dallas ha madan ai khublei.
Ki Dam jong ka wah Colorado ba shapoh - Hoover Dam
Na ka bynta ka 5,6-dimethylcyclohexa-1,3-diene (ka lain ba shalor jong ka dur), tang ka rukom pynkylla dur kan pynmih ia ki p-orbital kiba don ia kajuh ka jinglong kum ka HOMO jong ka heksatrien.
Teng teng ki rangbah ruh ki don ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh.
Lada ym shym la kdew da kumwei pat, la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka tarik (ba la pyni ha ka tduh 2) ba la pyniasoh bad ka Commonwealth.
U Diogenes u la pynlong ia ka jinglong babha jong ka jingduk.
Micheal ka dei ka album kaba la thoh da u Michael Jackson.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Private First Class Moto ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun shipai jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Mynta u dang trei ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring u Brad Maddox.
1899–1900: Ka jingshad jong ka jingim
Vitrac (63464)
Ki leh stet bha ia ka jingkhein jingdiah hynrei ki kompiwtor kim ju "pyrkhat" shisha.
1970: Ki jingphla pop jong ki samla
Lay (42118)
Ha u bnai February u Stuart u la phah biang arngut ki briew ryngkat bad phra tylli ki kulai.
Ki nuksa jong kane ki kynthup ia ka ATP.
Ka imlang sahlang jong ka Japan na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad jingpyndonkam (JSIAM, ka paralok Japan jong ka SIAM)
Kane ka pyni ia ka jingialehkai ha iing ha ka sngi kut taiew.
Ka Susi Maroney, ka True Blue Sue (ka nongjngi)
U la don ka jingsynshar halor ki angel bad ki ksuid baroh jong ka pyrthei, bad u la long u syiem bad u rangbah lyngdoh jong ka Hormozd .
Hadien ka jingialeh kaba jur bad kaba dap snam, ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka jingpynphriang ia ki kynthei kiba kha khun.
U im ha ki khlaw, hynrei teng teng ruh ha ki ri khlaw bad ha ki lum Rocky.
U la long u myllung, nongthoh novel, nongthoh drama bad nongthoh khana lyngkot na Russia.
Lah ban pyndonkam da ki jingsoi digital ban pynsah ia ki jingpyniaid, bad ai ba kiwei pat ki briew kin peit ba ki jingpyniaid ki long kiba shisha.
Ka la iaid naduh u bnai Jymmang 1962 haduh u bnai September 1978.
Det pynkhreh i natt!
Marlboro pack ksiar (Light)
"Ka rong blue kaba shyrkhei" – U Chagall Guevara
Ka 727-200 ka dei kaba kham jrong ban ia ka 727-100.
Ka jingtrei ha ka lieng
La wad ia ka da ka kynhun jong ka France bad Venezuela.
Ka Ugly Americans ka dei ka jingpyni dur jong ka telebishon ha America kaba la shna da u Devin Clark bad la pynwandur da u David M. Stern.
"Yesterday" bad "Something", ba la thoh da u Paul McCartney bad u George Harrison na ka The Beatles (kawei hadien kawei pat), ki long ruh ki jingthew.
Ym dei ban pynkulmar ia ka Mass bad ka jingmut kaba iadei hynrei kaba pher bak-ly-bak jong ka jingkhia.
Ha ka jingkhein, la pyndonkam ruh ia ki double vertical bars ban kdew ia ki jingmut bapher bapher jong ka jingkhein.
U la sdang ban ak ha ka Steppenwolf Theatre Company ha Chicago, ha kaba u la trei kum u nonghikai hapoh jong u aktor John Malkovich.
Kham bunsien ka jingpule jong ka ha ka por ba dang rit ka long ha Texas.
U Neil Edward Goldschmidt (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun, bad jingphiah, la pyni da ka +, -.
Ka wain (software)
Ki la mynjur ruh ia ka bill kaba heh ban pynshlur ban pyrshang ban iarap ia ka ioh ka kot ha ka por ba hiar dor, hynrei ka la pynjlan tang ha kaba kut ia ka por jong ka.
Ha ka "Sngi jong u Bnai", ka Amy ka lap ia ki dur kiba phylla jong ka khynnah kynthei kaba leit jingleit ha ka jaka ri khunswet kaba la rim.
Earl ka dei ka kyrteng jong ki riew donburom.
Uta u maw u la jot jur, bad tang 47 tylli ki kyrteng kiba la sah.
Ka jaka pule nongialam jong ka Frances Hesselbein
Ka dei ka bynta jong ka thain Daventry.
U long u parrot uba heh bad uba bun rong, uba don ka khlieh kaba lieh saw, kaba saw bad kaba saw, ki bniat kiba shalor kiba saw saw-nar, bad ki bniat kiba saw saw-saw.
Ka jingthiah kaba la antad ka jia haba u jingthaw u rung ha ka por ba thiah shwa ban sdang ki jinglong kiba sniew.
Ka Emmerdale ka dei ka soap opera jong ka ri Bilat.
Ki aktor Thai
Kumba 25% na ki jait ki long kiba kha khun (kiba kha khun); kiwei pat ki long kiba kha khun, bad ki khun ki mih hapoh ka kmie.
Da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor, kane ka unit ka la lah ban leh ia kaei kaei kaba thymmai bad kaba kongsan bha: ka la wanrah lang ia ki jingtip kiba bun shaphang ka jingpang cancer (ki bynta jong ki jingtip shaphang ka jingpang cancer).
La tip ia u kum u nongseng ia kiba bun ki seng bym donkam kamai ha Canada, kynthup ia ka Peace Brigades International bad ka Project Ploughshares.
Hadien ba la pynpra ia ka Babri Mosque ka la don ka jingialeh pyrshah hapdeng ki Muslim bad ki Hindu.
Beli Rzav
Ka kynthup ia ka bynta jong ka Qin FAQ bad ki dur jong ka ‘qin rong saw’ jong u kaba la shna hi
Ka la nang duna ka jingdonkam ynda ki briew ki la nang ban pyndonkam bha ia ka nar.
U Frederick Wilhelm I (1573 – 1602), u khun jong u Johann Wilhelm
Wat la ka matlah, hynrei ka Toph ka "iohi" da kaba sngew ia ki jingkhih ha ka khyndew lyngba ki kjat jong ka.
1925 - Ka Grand Ole Opry ka sdang ban pyni ha Nashville, Tennessee.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule na United Kingdom ha u snem 2013, u Bilawal u la shimti ia ka kam ba pura jong ka PPP bad u la wanrah ia ki jingpynkylla ha ka.
Ka la jop ïa ka khusnam Tony Award 2019 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama, da kaba long ka nongak ba la rim tam kaba ar ban ïoh ïa ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingak.
Kum ka nuksa, ka Russia Railways (ka kompeni rel kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingheh jong ka network).
Ka Imlang Sahlang Norrœna.
La Chapelle-Saint-Mesmin (45075)
1925 Jia ka jingshah lute rel ha Lucknow, India.
Ki la don katto katne ki jingtyrwa ban thaw ia ka iing dorbar ba shalor kaba thymmai hynrei ym don kawei ruh kaba la pynlong ain.
U Donald Cameron, 74 snem ka rta, u dei u politishian na Canada, u MLA ka Nova Scotia (1974-1993) bad u Premier (1991-1993).
Ia ki jingpyrshang science bad ki jingthoh shaphang ka ABA la pynmih ha ka kot khubor na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jinglong ba la pyndonkam (JABA.)
1 lada ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki ar tylli ki kyrdan ka long kaba janai; ki ar tylli ki kyrdan ki long kumjuh.
La shon ia ka ha ka por ba shon dur kaba jrong bha ha u bnai Nohprah 1965.
Ka Kathryn Stripling Byer, 72 snem ka rta, ka nongthoh poitri na America, ka Nongthoh poitri jong ka North Carolina (2005–2009), ka jingpang lymphoma.
Wah Kolab ha ka Jylla Orissa
Ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingsma
Ki jingjia aksiden surok ki pyniap da ki hajar ngut ki briew man la u bnai ha ka ri America, bad da ki hajar ngut man la ka taiew ha ka pyrthei.
Ki rukom ialehkai
Knight jong ki thma khlur: ka skul jong ki jedi - 2003
U la trei ruh ha ka kot khubor Atlanta, ka jingim, ka jingialehkai ba la pyni dur.
Ka Jingkyllon jong ka Constantinople ha ka snem 1453 ka pyni ia ka jingtlot shipai jong ki Khristan ha ri Europe Mihngi.
Ia kane ka madan la ai kyrteng da ka jingpyrta kaba la pyndonkam da uwei u nongkyrshan jong ka SV Ried, ka kompeni insurance jong ka ri Austria ba shalor.
Kawei na ki jaka ba jngai tam jong ki ri Bilat.
U Pierre Monteux
Ka jingsumar kaba sngap jar (1968)
U Hitoshi Morishita (la kha ha ka 21 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kane ka dei ka jingkdew phareng na kaba la kdew haneng.
La ai jaka ia u Brewster ha ki dewlynnong jong ka Boston Harbor.
Grigny, Pass-de-Cales
Ka jingsngewbha ia u kpa tymmen (1934)
Na ka bynta ka thup ba kham heh jong ki kompeni, peit :Ka kyrdan:Ki kompeni ba don ha Silicon Valley
U Jack Kevin Haley (27 Jymmang 1964 – 16 Risaw 2015) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka Mömlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
Kiwei pat ki don tang ka ryndang kaba jem bad lah ban tan ne weng kum ki jain lyngkot.
Trabzon, ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw Black Sea kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U Indra u shong ha kawei ka nongbah khanatang kaba don shaneng ha suinbneng.
Ka Santa Clarita ka don ha ka Kshaid Santa Clarita, ka kshaid kaba don ha ka thain shathie jong ka Los Angeles County, kaba don tang shaphang shathie jong ka Kshaid San Fernando bad shaphang sepngi jong ka Kshaid Antelope.
U Graham Archer – u enjiniar
Ka Diengphna bah jong ka Order u Syiem Henry (Portugal Republic, 25/08/1994).
U Johan August Arfwedson (12 Jymmang 1792 – 28 Lber 1841) u dei u chemist na Sweden.
Kine ki dei ki khynnah kynthei jong ka snem:
Kham hadien bun ki nong India jong ka north India ki la iasoh bad kine ki shipai.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2014.
U Robert McVicar (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1982 ha Hay River, Northwest Territories) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada bad uba la don ka jingshemphang ha kawei ka jingialehkai ha ka NHL.
Ka Jylla Dewey, Oklahoma
U Starčević u la pynshong nongrim ia ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ki jingthoh jong kito ki nongthoh Grik hyndai kiba pyrkhat ba don ki briew, da ka jinglong jong ki hi, kiba long ki mraw, namar ki don “tang shiteng na ka jingmut jingpyrkhat briew” bad, namar kata ka daw, kin “shah synshar da . ki briew jong ka jinglong briew".
Kum ka nuksa, ki khlur kin sa duh noh ia ka umphniang hydrogen bad kin sa ing noh.
u Petriano
Ka jingkren stet
Kane ka system ka don shiphew tylli ki dak ba kongsan, kiba long ꯰, ꯱, ꯲, ꯳, ꯴, ꯵, ꯶, ꯷, ꯸ bad ꯹.
Ka North Korea pynban kam don ia ki namding kiba lah ban poi sha ka dewbah jong ka US hynrei don kiba ong ba ka Hawaii ka long kaba lah ban jia.
Kane ka jinglah ban leh ia ki jingkhein lypa kiba rit katkum ki jinglong ba rit ka long ka jingdon jingem ba kongsan jong ka jingkhein jingdiah halor ka jingkhein jingdiah.
Chanac-les-mines (19041)
U Soun u iathuh ha u Genma ba u donkam ia u khun ksiew ban pyniaid ia ka skul, kumta u donkam ia ka khun jong u, ka Akane Tendo, ban shongkurim ban ioh khun, uban ioh ia ka pateng na u.
Ki lah ban don ki tnat kiba pynlong ia ki ban long kum u khlur.
U Kenneth Clark u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat uba la ai ia ki khynnah samla African-American ia ki doll ba iong bad iong ban peit kumno ki sngew shaphang ka jingpyniakhlad bad jingpyniasoh lang.
Ka iing jong ki hynriew tylli ki jingker (novel, 1851)
U la thoh ruh ar tylli ki jingsngewtynnat kiba khraw kiba iathuh ia ka jingiap jong U Jisu halor ka diengphna.
Ka Ruin (ka iing pynmih kot), ka iing pynmih kot bad ka kot khubor jong ka Sweden
Laiñ 4: Ka surok Lexington
La shon hangta ia ki kynhun tem symphony bad ki kynhun tem bad ki kynhun kiba heh bha.
Ka la shakri ruh kum ka Myntri ka tnad shna ïing naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
U dei u nongseng ia kiba bun ki kompeni ba buh jingtip, kiba kynthup ia ka Ingres Corporation, Illustra, Paradigm4, StreamBase Systems, Tamr, Vertica bad VoltDB, bad u la trei kum u heh ophisar ba stad jong ka Informix.
Ki don ki jait noun kiba pher ha ka ktien Phareng, kum ki Proper Noun bad ki Common Noun.
John Rhodes - (U Pastor Rangbah jong ka Messenger Worship Centre Ka Balang Pentekostal U Blei Ha Fenton, Missouri
Kane ka la pynlong ia kiwei pat ki syiem bad ki rangbah shipai ban sheptieng ba u El Cid un tyllep ia ki da ka bor jong u.
Ka Balang Katholik Malankara, Manjakkala
The Return of the Pink Panther ka dei ka phlim mystery comedy ba la pynmih da u Blake Edwards ha ka snem 1975 bad ka dei ka phlim kaba saw ha ka thup jong ka The Pink Panther.
Ia ka engine Doom la pynlong kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jait kompiwtor kiba kham bun ban ia kiwei pat ki engine siat briew ba nyngkong.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Switzerland katba ka la poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka thup jong ki jingrwai rap jong ka Billboards.
Ha ka jingleh be-ijot - baroh arliang ki don ka jingbakla mar katjuh
Haba la thaw ia ka tnad Indre ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Issoudun ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ia kine ki samla pule la pynphai sha ri Sepngi bad la iathuh ha kiwei pat ki briew shaphang ka Neem Karoli Baba.
Ka jingkhluit
Ka la ak kum ka Dr. Lesh ha ka phlim Poltergeist ha u snem 1982.
Ka wahduid-le-Komte (86100)
Ka samoi kaba ar la pyni nyngkong ha ka 7 tarik u Naitung, 2015.
Ia ka mail Hood ki khot ka coif bad ka tap ia ka khlieh, ka ryndang bad ki tyrpeng.
Ka mercey-sur-saône (70342)
Ha u snem 2010, ki don 84 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingdro da u Mario Bardi
Ki nongsynshar Honduras
Ia ka poim la thoh khlem ki rhyme hynrei da ka alliteration.
U Nongialam jong ki dewlynnong Hawaii
Uwei pa uwei u nongialehkai u phong da ka jingtap ha ka jain jong u ha baroh kawei ka samoi ba man ka por 1992–93 bad ki jingialehkai playoff ban kynmaw burom ia ka jingdap shispah snem jong ka Stanley Cup.
U Karim Benyamina (87)
U clown u dei u jait nongpynbyrngia, ne u nonglehkai, uba leh ia ki jinglehkai physical comedy bad ki jinglehkai stunt ban pynsngewbha ia kiwei pat.
Ka Jenna ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Texas ha u snem 2004.
Kine ki jingialehkai ki long katkum ki jingshem jong u ha ka kam rep.
Kane ka jingïakhun ka la long da ka Zenit St. Petersburg jong ka Russia bad ka Rangers jong ka Scotland.
Ka nongbah jong ka ka long ka Alzey.
Angelica keiskei -- Ashitaba ha ka ktien Japan
Ka la long kawei na ki jingpyndonkam kaba kongsan nyngkong eh ia ka rukom MP3 da ka seng khaii pateng.
Kane ka sorkar thymmai ka la artatien ia ka jingjop bakhraw jong u Lavoisier kum u nongwad bniah ha ka saian bad kum u nongsynshar paidbah.
U Spencer u la phone ia u kpa jongu u Roy uba don ha British Columbia ban iathuh ia u ba un peit ia katei ka jingialehkai ha kata ka miet ha ka Hockey Night ha Canada.
Ha ka snem 1926, la pynduh biang ia ka arrondissement jong ka Muret hynrei, ha ka snem 1942, la pynlong arrondissement pat ia ka.
1792 – Ka Kentucky ka la long ka jylla kaba 15 ha ka ri America, ha kaba u Isaac Shelby u long u Lat ba nyngkong jong ka.
Kane ka skul, ka St. Peters English Boarding skul ha Panchgani, ka don kumba 50 mail shabar jong ka nongbah Bombay (kaba la khot mynta ka Mumbai).
Kiba bun ki scalop ki dei ki nongbam da ka filter.
Ka dur X ha pdeng ka long ka Yurt.
Ka jingïakynad halor ka pisa ïalap elekshon jong ka ri America ha u snem 1996 ka dei ka jingpyrshang ba la kynnoh da ka ri China ban pynkhih ïa ka sain pyrthei hapoh ka ri jong ka ri America ha ka por jong ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1996.
Ha u snem 2012, u Harris u la pynmih ia ka album kaba lai kaba kyrteng 18 Months.
Pyrenees Cup (2): 1912, 1913
15 Risaw 1917 - 17 tarik Kyllalyngkot 1918 Ka Syiem jong ka Tsaritsa Alexandra Feodorovna, ka Syiem jong ka Russia.
Ka Neuhaus ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka por thma
