Ia ki rai la shim da ka Board of Management, ka kynhun ki briew.
U la pule bad u Riccardo Stracciari.
Ha ki ar sngi kiba hadien, ka rukom treikam ka la nang jur shuh shuh katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi sha ka jaka ba ka PAGASA ka dei ka jingkitkhlieh.
Ia kine ki lai tylli ki bynta lah ban pynkylla sha ka phlim kaba 90 minit na ka bynta ki jaka peit phlim lada ka phlim telebishon kam urlong.
Slyan 14
Ka Plume jong ka Tante.
Ki don ki jingkren bad ki jingpyni kum ki nongwan bad ki dkhot ki pyndonkam ia ka website ban pynphriang ia ki kam jong ki.
Ia kane la khot nyngkong eh ka jingkieng Stratford bad hadien la khot ka iew Stratford.
Ka jingheh: .45 ACP
U Maurice u la leit jngohkai ym duna ia ka 8 sien sha ka ri khlaw Victoria kaba khraw hapdeng ka snem 1897 bad 1903.
Seo Jai-pil
Parashurama
3, Ka Jingrwai String No.
ki long ki nongleh burom ha Japan.
Ha ka jingshisha, u doktor u hap ban leh kum u doktor, ym kum u nongdie drok.
U Parker u leit sha Berlin ban maham ia u Fury, tangba u shah shukor ha u Beck da ka Fury kaba thok ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki paralok jong u kiba tip shaphang ka jingthmu jong u Beck bad u shah tynrah ha ka rel.
Hadien jong u ‘JFK’: Ka jingkylli shaphang ka jingthmu (1992) (ka jingthoh)
Ki para marjan jong ka ki long ka Nørrebro shaphang sepngi, ka Hellerup shaphang sepngi bad ka Øresund shaphang mihngi.
La pynlong nyngkong eh ia ka ban ialehkai ha ka website Newgrounds.
U la trei kum u Assistant Quartermaster naduh ka 16 tarik u Jymmang 1839 haduh ka 30 tarik u September 1845.
Wyatt Lenhart - Ensign Chekhov
U ju don ka waitlam bad ka waitlam shabar haba u don ia ki, bad u lah ban don kawei pat ka tiar ba la pynkhreh.
Ka Slovakia ka la ïashim bynta khatduh ha u snem 2012.
U la thaw ruh katto katne ki jingrwai.
Ka Jylla Dutchess, New York
Uwei pa uwei u briew u ialehkai na ka bynta lade.
Lewis Hamilton - u nongñiah kali F1 bad u nongjop pyrthei ha ka aiom 2007/2008
Ka kyrteng Chile jong ka Cochrane ka wan na ka shnong Cochrane kaba don hajan.
Knowsley Sepngi
Ka la long kaba khatduh na ki saw ngut ki khun kynthei jong ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands bad u Syiem Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld.
Ki la wanrah ia ki Iyer bad u slap.
Ka palet rong saw
Ka jingshah ktah ha u mrad uba shyrkhei
Organic-chemistry-tutor.com, nonghikai ka chemistry
Ka wah Ravi (, , ) ka dei ka wah kaba don ha Kashmir ka India bad ha Pakistan.
Kajuh ka rong jong u bricw .
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 136,594 ngut kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
USD 417, ka jaka skul
Radio Deutschland (ha ka ktien German)
Ki jingleh shongkha shongman bad ki khynnah shynrang
Ia ka Sky Tower la tei ban kyrshan ia ki ar tylli ki jaka jngohkai, kata ka Parachute Sky Jump (mynta la khang) bad ka Sky Cabin.
Maken
La bthah ia ka Planet Plastics jong ka Chino, California, kaba dei ka kompeni tynrai kaba la shna ia ka bubble top, ba kan thaw da kaba bujli.
"Ka Jinglong Banyngkong" – 3:38
Kawei pat ka 1% ka dei kaba la pynlong da ki dulir kiba kham rit kum ka dulir Orchard bad ki dulir Penghu, ryngkat bad ki dulir kiba kham rit bha.
U Micheal "Mike" Vernon (la kha ha ka 24 tarik u February 1963 ha Calgary, Alberta, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Iasam-kumjuh
Ka Hope Charlotte Hicks (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1988) ka dei ka nongai jingmut bad ka model na America ha ka kam pyniadei bad ki paidbah.
Halls Gap Zoo, Halls Gap
Ka jaka buh ïing ka long kum ka ïing rit, hynrei ka kham shapoh jong ka.
Khyndiat taiew shwa, khnang ban "pynskhem ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka jong ka," la ot noh sa 500 tylli ki kam.
U Cena u la jop ia ka jingialehkai da kaba pynlong ia ka FU ia u Jesús bad ban pin ia u.
Ka Lunar Calendar ka dei ka Calendar kaba pynshong nongrim ha ki phase jong u Bnai.
)(1995) Ka jingwad bniah ha Oneota: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei.
Ki kynta (2002, ryngkat bad ki dur ba pawnam)
U Taylor u la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1943 ha Philadelphia, Pennsylvania.
1964 La khang ia ka South Africa ban leit sha ki Olympics, namar ka Apartheid policy jong ka.
Kane ka wah ka ai kyrteng ia ka tnad Ardèche jong ka ri France.
Ha kaba iadei bad ki liengsuin hapoh ka ri, hangne ​​ki don ki nongialehkai ba kongsan jong ka Peru:
Ym pyndonkam ia ka ha ki lad pathai khubor, ha ka parliament, ha ki kam shakri paidbah ne ha ki prokram ai jinghikai.
U Hodgkisson u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Naitung 22 tarik – U Syiem Vasili IV jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1612)
Ka la don ha Victoria bad South Australia.
U Lawrence Dobkin kum u Kapten Twombley, u nongialam jong ka kynhun (bym shym la ai burom)
IWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Michael Nador)
Kane ka dei ka jingkhluit.
bad ha ka ri America.
Ki markhor Kashmir ki dang duna namar ba ki briew ki rah ia ki jingri ban bam phlang ha ki jaka ba shong ki markhor Kashmir.
Bunsien u pyndonkam ia ka dao kum ka atiar kaba u jied.
Tōkaidō Shinkansen (Tokyo - Shin-Ōsaka)
Uwei na ki dinosaur ba la pynneh pynsah bha uba la ju lap la lap shaphang shathie jong ka Malta ha u snem 2000.
La ju pyndonkam ia ka kum ka iing kaba ar ne ka iing shongthait.
1890 U Kurt Lewin, u Nongstad Pyrkhat na German (D. 1947)
Mynta la ju pyrkhat ba u Girt Dog jong ka Ennerdale u dei u thylacine (la tip kum u ksew Tasmania lane u ksew Tasmania).
Haduh u snem 2016, ki don 950 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka liang ka jingpule ka mut kumjuh kum ka dissertation.
Katba nang iada ia ka jingpher ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang da ki ri Sepngi, katta nang mih ka jingpyrshah pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ki briew LGBTI.
The Saint, ka phlim ha ka snem 1997 ba la ak da u Val Kilmer
Ain jingshaniah
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Robert.
Ka Nyköpingsbro ka dei ka jaka shongthait kaba don ki jaka bam.
U Rubén Alfonso Ramírez Enríquez (4 Risaw 1936 – 11 February 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon na Guatemala.
Ki ju shah lehbein ha ki briew kiba donbor ha ka jingim jong ki, kum ki nongsumar.
2018 - U Quentin Kenihan, u nongialeh pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na America (b.
Ki ar tylli ki dur ba la ring ha Port Antonio ha Jamaica
Ka RGS ka ieng na ka bynta ka Royal Geographical Society bad ka jaka pule jong ki riewstad pyrthei jong ka ri Bilat.</ref>ka dei ka seng treikam jong ka ri Bilat kaba ïatreilang ha kaba pynïaid shaphrang ïa ka jingtip shaphang ka jaka.
Austria (peit ruh ia ka Austria-Hungary, Ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria)
Ka sngi jong ka lama (Israel)
A-Aa
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1975
1924 (Taishō 13): U Katō Takaaki u la long u Myntri Rangbahduh uba 24
U Neus Català, 103 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah jong ka Spain, uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap bad u nongïakhih saiñ hima sima.
LdL-Ka Khyrdop
Ka pyni ia ka jingmut — kum ka nuksa, ka jingshisha kaba don akor, ne ka jingiathuhkhana — ne ia u briew, kum u syiem ne u riewkhuid.
Ka jingpynkhriat ka pyndonkam ia ka um kaba iaid lyngba ki tube bad kaba kit ia ka jingshit.
Ha ka snem 1895, u Lorentz bad u Fitzgerald ki kdew ba ia ka null result jong ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley lah ban batai da ka lyer ether kaba pynkhih ia ka jingpyrshang ha ka liang ka jingkhih jong u ether.
Ia kane ka show la pynmih da ka Ruby-Spears Productions bad ka Warner Bros.
U la long u President jong ka El Salvador naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
La khot sngewbha ïa u kum u nongwan jngohkai ha ka jingïalang bah jong ka skulbah Manav Rachna kaba saw sngi jong ka Zonal NASA 2016.
Ki jingshem ba nyngkong eh jong u kum u coach ki long ha Saudi-Arabia bad na ka bynta ka SK Rapid Wien kum u nongïarap coach.
Student ka dei ka kyrteng thok kaba u pyndonkam haba u pynmih ia ka kot kaba batai ia ka jingsam.
Baroh ki wan urlong, kumba la iathuh ha ka Odyssey.
1839 – Ka UK ka la jop ia ka Hongkong.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki lap ba ia ka matter hi lah ban thaw na ka bor (ka bor bad ka matter ki long kiba lah ban iakylliang, wat hapdeng ki jingjia ba man la ka sngi).
Ki nongsynshar jong ka Africa
La kha ia u ha San Sebastián, Guipúzcoa, Spain.
Ka lad kaba ar: Ka jingpynbha kaba rit ban ia ka Nyngkong-rung,Nyngkong-mih: Lada ka sla kaba don ha khmat jong ka lain ka don ia ka set bit ba la pynkylla, ia ka sla la pynkynriah shadien jong ka lain, bad ia ka bit la pynkhuid.
U S. N. Goenka, u nonghikai ba pawnam tam jong ka jingpyrkhat Vipassana jong ka por mynta, u nongseng ia ki jaka pyrkhat kiba bun ha kylleng ka pyrthei, uba la pynsan pynrangbah ha ka longiing Hindu kaba skhem ha Burma.
1941 Ar tylli ki jingjia ba sngewsih tam ha ka jingleit jingwan jong ki lieng Norway ki jia.
1988 ki jingpynkylla
1832 - U Muzio Clementi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Mynta la tip ba la shna ia ka shnong Bhirdana ha rud wah.
Wat la katta ruh, la pynrung ia ka ha ki kot almanac bad ki kot shaphang ki bneng kiba bun haduh ki snem 1960.
U Stanislav Andreyevich Lyubshin (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1933) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Russia.
Ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ba nyngkong u Edmund Barton, bad ki Nongïalam Liang Pyrshah u Matthew Charlton bad u Dr H.V.
Ka Jenna Morgan ka dei ka briew kaba rit ha ka kyrdan jong u Arthur.
Ia kane la khot angling bad ka dei ka rukom ba ki briew ki ju tong dohkha na ka bynta ban lehkai ne ban ialehkai.
Ki electron Pi ki thew ia ka jait jingteh kaba mih hapdeng ki electron orbital kiba ki khot ki orbital pi.
Na ka bynta ba ka um ba la pynkhluit kan long ka Geyser, donkam ia ka rukom pyntuid um.
Ia ki Curragh la iada da ka Sorkar jong ka Isle of Man.
Ki don kumba 150 tylli ki ktien Chadic kiba dang kren.
U Sir Gregory Paul Winter (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1951) u dei u riewstad ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2018, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot namar ka jingbym kyrshan ia ki jingmyntoi jong u nongrep ha ka jingsngew jong ka.
Ka Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong ka la nang khlain biang katba ka nang iaid shaphang shathie bad ka la kylla long ka eriong tang shwa ba kan hiar ha ka thain shathie jong ka Louisiana ha ka 5 tarik u Jylliew.
U Vere kum u tymmen u kynmaw ia ka jingtep ia u Billy ha duriaw.
U cochineal (Dactylopius coccus) u dei u khniang uba don ha ka jaid rit jong ka Sternorrhyncha, na uba la shna ia ka rong mariang kaba la shna da ka carmine.
Pyrshang ia kane (2003)
U Taylor u dei u nongseng lang jong ka American Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang AIDS (amfAR) ryngkat bad u Dr.
Ka Cakka Nuraga
Ha kata ka janmiet ka wah ka la rit bha bad ki shipai u Lee ki la sdang ban jam sha Virginia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Lamar.
Kawei ka thma kaba khatduh la ialeh ha ka kynroh Angvarian shaphang sepngi jong ka Hanover kaba mynta, kaba la pynbud biang ia ka rukom pyniap briew kaba jur jong ki German, kaba la pynbor ia ki ban phet krad.
