Saham
La die ia ka da ka General Motors.
Ka jingpynbna pyrthei.
Ki jait jingrwai jong ka ki long ka rock, ka R&B bad ka pop.
Ha kiba bun ki ri ka long ka kam runar.
U la long u kreol.
Mynta ki nongshna duma ki dang donkam da ka ain ban buh kyrteng ia ki 500+ tylli ki jingbam.
Ki briew ki lah ban ia kren online ha ka party.
Uqayl
Ka jingshah lyngshop ha ka liengsuiñ ha Ermenonville (ka liengsuiñ jong ka Turkey ka liengsuiñ 981) shaphang shathie jong ka Paris (3 tarik u Risaw 1974)
U Michael the Brave () u dei u phlim drama ba la pynmih da u Sergiu Nicolaescu uba la pynmih da u Sergiu Nicolaescu bad ba la ak da ka Amza Pellea, Ion Besoiu, Olga Tudorache, Irina Gardescu, Ilarion Ciobanu, Ioana Bulcă, Septimiu Sever.
Bruneau
Ha u snem 2011, ki don palat 1.1 million ngut ki briew kiba sah ha ka thain Greater Dublin.
Ka jingkhmih bniah ia ki mrad bad Warszawie, Warsaw
1952 - Ka Doris Maletzki, ka nongialehkai German
Ka nongrim jong kane ka Academy ka long 51% ka pule puthi bad 49% ka jingialehkai.
Ka jingjop ha ka elekshon jong u Juntos por el Cambio ka la mut ïa ka jingïakhun kaba eh ha ka phainal ar snem ha ka shuki jong u President Alberto Fernández.
Ha kane ka juk mynta la tip ia ka na ka bynta ka thma jong ka "Falaise Pocket" ha ka por jong ka Operation Overlord ha u bnai August 1944.
U la shna ia kawei ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Da Ali G Show, ha ka phlim u la don lai ngut ki nongthoh:
Ki Fritillary kiba pher bapher ki pyndonkam ia ki syntiew passion kum ki jingthung ba pdiang ia ki.
Ka jaka pule khaii pateng ha Lagos, ka LASCA
Ka jingim jong u Charlie Burrell: Ka jingpynpra ia ka jingkhang jong ka rong ha ka jingrwai ba rim, ka CreateSpace Independent Publishing Platform (29 tarik u Lber, 2014)
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Mayor jong ka San Jose, bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Mayor jong kano kano ka nongbah kaba heh ha ka ri America.
Ki Pamiris, ki Nuristan,
Ka jingsynshar phareng kaba jop
2010 ha Haiti
Ka long ka kynthei African America kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam ha ka skulbah.
Ka Iing Syiem Episcopal (), ba la tei ha ka spah snem kaba 15.
Ka sla web
Ka dorbar shnong, ka kynhun nongmihkhmat ba pawnam tam ha Scotland bad Wales
Ka jaka ka don tang palat 500,000 ngut ki nongshong shnong.
Ia u Roldós la kha ha Guayaquil ha ka 5 tarik u Nohprah, 1940.
Ia kane ka jingmut lah ban wad na u Jules Regnault u nongkhaii na France uba la pynmih ia ka kot ha ka snem 1863.
2012 – Ka WeberHaus ka la jop ha ka jingiakop ia ka iing jingphohsniew jong ka German ha u snem 2012
Barbados – Sngi Laitluid (na ka Ri Bilat, 1966)
Kawei pa kawei ka pedal ka pynkylla ia ka sur ha ka rukom kaba pher.
Ka Mk3 ka la pyni ia ka rukom shna kaba thymmai baroh haba ianujor bad ki model kiba mynshuwa.
U Jak le Moyne (ka ri France, ca.
Ha ka map jong ka snem 1947 la pyni lang ia u lain Metropolitan bad District ha kajuh ka rong bad hadien ar snem ha ka snem 1949 la pyni kyrpang ia u lain Circle ha ka map.
U Owen Brennan - Ka jingbam miet ha ka jaka dih kyiad/dih kyiad.
Pauly Shore – u nonglehkai bad u aktor
Ka thain Miyazaki ka don shaphang mihngi.
Mohamed Salah (Liverpool)
Haba ki sngew jynjar ne pang jur, ki bniat jong ki ruh ki lah ban hap noh.
La tip ruh ia ka kum ka Mary Beatrice d’Este.
Ka park ka dei ka park jong ka ri Ireland.
Hadien shi snem, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Nongbah Iruma.
Ki nongialehkai na Alberta
Ia ki diengpyngkiang la pyndonkam ruh ban pynjngai ia ki briew, ban weng ia ki jain na ki nongpang khlam khlem da donkam ban ktah ia ki bad ban shim ia ka jingkhih jong u nongpang.
Charleston (ka jaka shong jong ka county) (shibynta ha ka county Berkeley)
Ka kolshor kaba pawnam tam jong ka juk maw barim jong ka Taiwan ka dei ka kolshor Changping.
Nangta u la leh kum u Captain Hook ha ka phlim Pantomime ha Lyceum Theatre ha Sheffield.
Haduh u snem 2020, ki don 30 tylli ki jaka ha ka ri Bilat kiba don ha ka thup jong ka pyrthei.
Ki stewards ha Brazil ki la rai ba ka jingjop jong ka Piquet ka Brabham bad ka Rosberg kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ki long kiba be-aiñ, hynrei ki paralok jong ki ha US ki la kyntait ïa kajuh ka jingkynnoh pyrshah ïa ka McLaren jong ka Niki Lauda bad ka Williams jong ka Rosberg, watla ki la pynskhem ïa ka jingpyrshah jong ka kynhun Tyrrell pyrshah ïa ar tylli ki Ferri . ki tnat ba shadien bad u Villeneuve ba la pynduh.
U Myntri jong ka Ri America (2017–2019)
Hadien ba u la duh ia ka kali jong u, la pynpaw ba u la shah tynrah da kaba thmu ha ka jingialehkai Grand Prix jong ka Singapore ha u snem 2008.
1837 - U Karl Mauch, u nongthoh khyndew bad nongwad bniah na German (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka iPhone 5 ka dei ka smartphone ba la shna da ka Apple.
U Armen Grigoryan u la iarap ban pynroi ia ka jingrwai rock jong ka ri Russia.
Ym shym la don ki mat kiba khlain kiba ialam ban pynshisha ba ka don kum kata ka jingiadei, bad ha ka jingshisha, la shem ba ki jingmih ki long kiba tlot bha hapdeng ka jingiadei.
Ynda u la tip ia kata ka buit, u la ai bih ia ka Soyarabai haduh ban da iap.
Ka anode ka long ka mercury kaba khuid, bad ka electrolyte ka long ka jingpynlong jong ka cadmium sulphate.
Ka kylla long ka tnga kaba kham rangbah, ka kyrdan kaba donburom.
Ha u snem 2013, 28,000 ngut ki briew ki la don bynta ha kane ka seng.
Naduh hangta u lain u bym don hapoh khyndew un bteng halor ka jingkieng Waterloo.
Lemur dieng ba rong saw
"Ka jingkut" - 1:54
581 S.K.— La seng ia ki Jingialehkai Isthmian ha Korinth.
U mrad
78739 - Ka jingeh
Kata ka long ka jingthoh tynrai ba la leh da ka ink da ki pen lyngkhot lyngkhai ha ka kot lyngkdop.
Ka Bhimber () ka dei kaba don shaphang shathie tam na ki 8 tylli ki District jong ka Azad Kashmir, kane ka District ka don hapdeng ka Latitude: 32-48 haduh 33-34 bad ka Longitude: 73.55 haduh 74-45, bad ka jingheh jong ka ka long 1516 km².
Leptailurus: ka Serval, ka thain shathie jong ka Aphrika
Ka dei ka nongjop jong ka ri U.S. ha u snem 2006, ka nongjop ba khatduh jong ka Grand Prix ha u snem 2003, bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic ha u snem 2006.
Saillans, Gironde ka dei ka commune.
Jimmy Wyble (1922-2010), u nongtem jazz/swing guitar
Ka la shong kurim bad u Syiem Lorenz jong ka ri Belgium.
U Paul Perri kum u samla Ray
2009
U Saint-Michel-Eskalus (40276)
TripTank – U John, U Nongleitkurim, U Kpa
Ki tnat kiba dang rit ki long kiba jyrngam ha kaba nyngkong.
Ka bor ka jah noh kum ka jingshit, ki jingkhih bad/lane ka jingshai jong ka bording.
Ia ka National Olympic Committee la thaw ha u snem 1983.
Ki nongjop: 1995-96
Ki dei ki alien kiba im hapoh ki mashin nar kiba long kum ki khiew sohjew.
1844 La sdang ia ka synagog kaba nyngkong ha Australia ha Melbourne.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkhlain jong ki jingkylla jong ka SN1 ka shong tang ha ka jingkhluit jong ka met katba ka jingkylla jong ka SN2 ka shong ha ka jingkhluit jong baroh ar ka met bad ka nucleophile.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2005
1912 – U Robert Falcon Scott u poi sha South Pole, shi bnai hadien u Roald Amundsen.
Bun ki la ianujor ia ka jinghap hapdeng u Dole bad ka Clinton kaba kham rit, kaba pynpaw shai ba ka rta jong u Dole ka la nang kylla long ka mat.
Ka jingthoh lyngkot ha ka dur "IHS" ka la paw ha ka sien kaba nyngkong ha ki tyngka jong u Justinian II ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 7 bad 8.
Uwei pat u briew u long uba shisha
Ha ka jingrwai, ka whip ne ka slapstick ka long ka tiar pyntem.
Ka iOS 4 ka dei ka version kaba saw jong ka iOS, kaba la shna da ka Apple Inc..
1919 - La seng ia ka skul bah China ha Singapore da u Tan Kah Kee.
Ka Margaret Leighton (26 February 1922-13 Jymmang 1976) ka dei ka aktres na England.
Phurem (Phulem) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynkhuid ia ki khynnah ha ka internet
2008 – U Sydney Pollack, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Diengphna Khraw jong ka Ri Italy (07/11/2007, Italy).
2017 - U Giovanni Sartori, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh khubor na Italy (b.
Ka Mishle Larcher jong ka Brito
2.0 89 kW (121 bor)
U la long u Regent jong ka East Luwu Regency naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ki tduh jong ki bniat ki long kiba lam byrtem.
Ki don shisha katto katne kiei kiei kiba long ha ka liang ka jingrwai kiba long shabar na kaba ju long, hynrei ka sawa kum ka jingrwai bluegrass ha nga.” Bun na ki jingtrei jong u Thile ha kane ka album la pynshongshit na ka jingkhlad noh jong u, bad u Thile u la ong ba u lah ban pyniadei bad ka kyrteng jong ka album, ka jingrwai jong u Tom Brosseau.
U Wright u la ialehkai baroh lane shibynta na ki hynniew tylli ki aiom ha ka Major League Baseball (1948–56) na ka bynta saw tylli ki kynhun jong ka American League.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 5,131 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba rit tam ha Iowa.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1979 ha ka liang ka ioh ka kot.
Bun na ki kot khynnah jong u ki don ki dur ba la dro da u Quentin Blake.
1658
U la seng lang ia ka Fairchild Semiconductor ha u snem 1957 bad ka Intel Corporation ha u snem 1968.
Kazinga Channel - Uganda
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1814, u kpa jong u u General Sanukaji Amar Singh Thapa u la khlad noh uba dang iada ia ka Khun pyrsa jong u ka Mahadei Lalita Tripurasundari ka dei ka tnga kaba khatduh jong u Syiem Rana Bahadur Shah bad ka Mahadei Mother kaba synshar.
Ka ong ba na ka bynta kano kano ka polynomial kaba don ka degree , ha kaba , ka equation jong ka polynomial ka dei ban don la kumno kumno uwei u tynrai , bad ym palat ia ki tynrai baroh kawei.
Ka jngai kumba 45 km shaphang shathie jong ka Addis Ababa.
Kane ka wah ka don ar tylli ki dam kiba heh: ka dam Manantali ha Mali, bad ka dam Maka-Diama kaba don ha khappud Mauritania bad Senegal, hajan duriaw.
Ka sngur ha ki alkali kiba la jylliew bha.
Ka Saint Philip ka dei ka Parish jong ka Barbados kaba don ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Haba la pynjrong ia ka silk, ka don ka bor kaba khlain ha kine ki jingteh kiba bun, kumta kim ju bthei.
La pyndonkam ia ka ha ki jingrwai kot.
Hangta ka mih bad ka iaid shaphang sepngi shaduh ka surok Laurel Canyon.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka Weser, ha ka Pauliner Marsch, ka jaka ba shlei um ha ka quarter jong ka Peterswerder.
Ka Peru ka don shaphang shathie bad ka Ecuador bad ka Colombia, shaphang mihngi da ka Brazil, shaphang shathie da ka Chile, bad shaphang sepngi da ka Bolivia.
Ka dei ka nongbat rekod jong ka ri Bilat mynta na ka bynta ka jingïalehkai kaba hynriew tylli bad ka jingïalehkai kaba don hapoh ïing.
Ka Omokoroa ka dei ka jaka sor kaba rit kaba don ha ka Western Bay of Plenty District ha New Zealand.
U Harry u lah ban kren bad sngewthuh ia ka ktien Parseltongue, ka ktien kaba iadei bad ka Dark Magic, kaba, katkum ka jingong ka Rowling, ka long namar ba u ri ia ka bynta jong ka mynsiem jong u Lord Voldemort.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Porto Novo kaba don ha ka rud duriaw ba shathie.
Ha u snem 2007 ha ka jingleit jngohkai jong ka Across the Great Divide la pyni ia ki jingrwai jong ki Powderfinger bad ki Silverchair ha kylleng ka Australia ban iarap ban kyntiew ia ka Reconciliation Australia, ka seng ai jingiarap kaba pyrshang ban kyntiew ia ka jingim jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia.
Ia ki lyoh jong u ice um la ring dur da ka rover Opportunity ha u snem 2004.
Ia ki jaka mih ba kyrkieh la buh dak da kane ka jait rong.
La ju shna ia ka da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ka Vaux-Andigny ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie kaba don ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U la rung sha ka kynhun ai jinghikai jong ki Reserve Officers’ Training Corps (ROTC) ha ka por ba u dang long u samla pule ha ka City College of New York.
U la hap ban deng ia ka ryntieh jong ka radio kaba peit bniah, ban aiti ia ka passport jong u, ban ym mih na Alabama, bad ban sah hapoh iing ha la iing naduh ba sep ka sngi haduh ba sep ka sngi ha ka por ba ai jamin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Polk ha ka ïing lieh
Ka jingthoh/jingrwai
Karuna Bannerjee – Ki bym lah jop
La thoh ia ka da u Norman Whitfield bad u Barrett Strong ha ka snem 1969.
Kine ki lah ban long ki thliew (ki thliew), lane ka jingpynkylla ia ki bniat sha ka ‘sniehdoh kot’.
Ka long inshi ka jingheh bad inshi ka jingjrong.
Kane ka nongbah ka don haduh 153,392 ngut ki nongshong shnong (haduh ka 1 Iaiong 2012) bad ka jingbun briew ka long 1,900 ngut ha ka shi km2.
Ka don ia u cyanobacteria uba kyrpang uba pynbeit ia ka nitrogen na ka suinbneng, bad u khanglad ruh ia ka jingshai na ki jingthung kiba ialehkai (hynrei ym ia u kba, uba nang heh nang jrong).
Ha ka equation haneng, ngi pyndonkam da u overline ban pynpaw ia ka jingshisha ba kane ka dei ka average halor ki saw tylli ki variable.
U Theodoros Mitras (14 Naitung 1948 – 12 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri Greek.
Ha kiba bun ki ri kiba don ki karkhana, ka jingeh kaba kongsan ka long ka jingbym nang thoh nang tar.
Naiwieng – U Roebuck "Pops" Staples, u kpa tymmen jong ki nongrwai Staple (b.
Ia kane la khot tunnellng.
Naduh ka snem 1562 haduh 1713 hadien kata ka nongbah ka long ka Turin.
Ka Cabo Delgado Province la phiah ha ki 16 tylli ki District:
U Eric Clapton u la ong ba u Johnson u dei "u nongtem blues uba khraw tam uba la ju im”.
Ki jingkhein lypa
Ia ki syiem ba kongsan jong ka snam la tip kum u Syiem jong u Conti bad u Syiem jong u Condé bad kumjuh ruh u Duke jong ka Orléans uba kham pawnam.
ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ka jingshah lehbein ha iing
Karetnikov
Ki briew kiba ka kam jong ki ka iadei bad ka jaitbynriew ne haba ka kam jong ki ka long kaba kham bun da ki briew kiba iapher jaitbynriew.
Ki Sim Bapli (2002-2003) - Samla Dinah
Ki mrad circus kiba phylla
U Sir Alan Parker, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (Midnight Express, Pink Floyd—The Wall, Mississippi Burning), u nongjop BAFTA (1977, 1979).
Ia kane ka rukom set marwei la khot teng teng ka jingsumar iada.
Metakritik - 56/100
Ka combination lock ka dei ka lock kaba pyndonkam da u dial (u knob ba don ki number baroh sawdong jong u) ban plie ia u.
U Oluremi Comfort Sonaiya (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1955), u dei u riewsain pyrthei, u riewstad pule puthi bad u nongthoh kot na Nigeria.
Naduh u bnai December 2003, ka NGV ka la treikam ha kylleng ar tylli ki jaka – ka NGV International ha St Kilda Road, kaba la shna thymmai da u Mario Bellini, bad ka The Ian Potter Centre: ka NGV Australia ha Federation Square, kaba la shna da ka LAB Architecture Studio.
Haduh u snem 2016, ka dei ka jingpynmih sohjew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki iaid lait na ka jinglehbein jong u Ian, da kaba sngewthuh ba ki la ioh ia ka jingiadei paralok kaba shisha.
La kha ia u ha Podujevë, ha Yugoslavia.
U Kido u la khlad noh ha ka 14 Iaiong 2021 ha Tangerang, Indonesia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 36 snem.
U la pyrshang ban thoh sa kawei pat ka symphony (no 8) hynrei u la iehnoh bad u la pynjot ia ka.
Ka Jingiaseng Linnaeus na Sweden
U pie dewbilat jong ka Mississippi, ka jingbam ba jem ba la shna da ka chocolate
Ka jinghap jong kine ki bniat ka ktah ia u mrad jong ki nalor ka jingshah ktah jong ka appendage pyrshah ia ka sla kaba ktah.
Hynrei ka jingkhang ka khanglad ia kiba bun kiei kiei kiba sniew, kum ki khniang bad ki virus, ban rung shapoh ka jabieng.
1955 – U Pierre Levegh, u nongniah kali mareh na France (b.
Jingpynkynmaw: Ka jingialehkai Biathlon kaba pyniasoh lang ia ka jingialehkai ski bad ka jingiasiat suloi, ka don la ka jong ka seng, ka International Biathlon Union (IBU).
Hynrei naduh ba kut jong ka spah snem kaba 20, ki nongdro dur bad ki nongshna phlim ki la kham leh kumta.
Ka Archduches Maria Carolina jong ka Austria (ba la kha iap ha ka snem 1748)
1986 - TJ VSŽ Košice
La thoh ia ki jingrwai na ka bynta u Da Weasel, Mísia, A Naifa, Joana Amendoeira bad Quinta do Bill.
Ka la khot ia ka jingnang jingstad kaba iaryngkat na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, da kaba ngeit ba ka jingnang jingstad ka ai ia ki tiar kiba donkam ban ialehkai bad ki shynrang ha ka jingim paidbah bad ka ioh ka kot.
U Khnai (3.37 million ha US)
Kane ka la wanrah ka jingïakynad hapdeng kiba bun ki nongshong shnong jong ka Topeka.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Ri Kazakhstan.
Ka Ruse (la pynkylla ktien ruh kum ka Rousse, Russe; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri Bulgaria kaba don kumba 150,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki nongjop (4): 1988, 1989-I, 1991-I, 1991-II.
"Ha ki snier jong ka dujok" [Instrumental] (Dave Mustaine) – 3:22
Ka la khlad noh ha ka por 9:00pm ha ka 10 tarik u Risaw 1897.
Ki briew ha kano kano ka rta ki lah ban ioh ia ka jingpang Legionnaires.
1985: Segreti, segreti
1993 - U Harry Maguire, u nongialehkai phutbol ha England
Ka sniehdoh jong u nautilus ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka mariang jong ka spiral jong ka logarithmic.
"Gao Laofuzi"
Ka dei ka kot kaba pawnam tam jong u.
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong marryngkat ka long kumno u mrad u ieng beit.
Ki khlieh jong ka Ri Biafra
Unicorns II (1992, ) (ba la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U la leit sha ka Swarowski Tirol bad u la khur ar tylli ki nam lahduh bad ka FC Tirol Innsbruck.
Baroh ki la duh jait noh mynta.
Ka Julia Robinson – ka nongkhein jingkhein
Ka kynhun radio ka la sdang biang.
1969 U Otto Dix, u nongdro dur na German (b.
1975 – U Adam Green, u nongialam, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
U Sapa'u Ruperake Petaia (la kha ha ka 11 Risaw 1951) u dei u myllung bad u nongthoh kot na Samoa.
U Daniel da Mota
Ka Pakistan ka la ap haduh ka 13tarik Naitung ban jubab da kaba ong ba ki pdiang ia ka jingpdiang jong ka Junagarh ia ka jingsynshar jong ka Pakistan.
January 12 – Ki nongrahbor ia ka 9/11 u Mohammed Atta bad u Ziad Jarrah ki la pule ia ka Will jong ki ha ka Video Martyrdom.
Ki jingpynkhreh ba kongsan ki kynthup ia 1) ki jingthaw ba im, 2) ki shyieng ba la ot (ba la ot ne ba la pynroi), 3) ki cell ba la pyniakhlad na ki shyieng ba la ot (ba rit ne ba la pynroi), 4) ki cell ne ki shyieng ba la pynroi da ki briew, lane 5) ki hybrid jong kine haneng.
Ki Drej ki shah pynjot katba ka lieng ka thaw ia ka pyrthei kaba thymmai.
Dál Riata
Ka la trei lang bad ki nongpyniaid u Henri-Georges Clouzot, Jean Dréville, Jean Grémillon, Marcel L’Herbier, Christian-Jaque, Marcel Carné, Luchino Visconti, René Clément, bad Gérard Oury.
"Baroh ki jingleh kiba dei", ka jingrwai jong u Kick Axe na Vices
Ka beryllium ka lah ban pynshai ia ki neutron, bad ia ki foil ba rit jong ka beryllium la ju pyndonkam teng teng ha ki tiar nuclear kum ka bynta ba shabar jong ki thliew plutonium.
1930 Ka Joan Gamper, ka nongkhaii na Switzerland-Catalan (b.
U Anthony Vincent Genovese (la kha ha ka snem 1932), u nongshna ïing uba la trei ha ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba arphew ha New York bad New Jersey kum u paralok ha ka kompeni shna ïing kaba kyrteng Genovese & Maddalene.
Ka chemical bond ka pyniasoh ia ki ar tylli ki atom haba ki electron ki iasam hapdeng kita ki atom.
Tupolev Tu-204
Amine Harit
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2020, ki don 19,571 ngut kiba sah ha Waterford.
Naduh kata ka por, u Kaneki u la im ka jingim kaba jynjar.
Ka Teni ka rai ban leit sha America bad ka kyrpad ia u Parth ban wan iarap ia ka ban ioh ia ka visa jong ka.
Ki briew kim sngewthuh ia kaei kaba mut ia ki briew ban duh noh ia la ka shnong trai.
Bandhan
Ki kyntien bym iahap (kum ka jingkren random, khlem da lah ban pyniadei hok).
Khnai
Ka kot khubor Wizard ka la ai kyrdan ia u kum u nongleh bymman uba khraw tam uba 24 ha ki por baroh.
Ki jingtip ba kyrpang
Baroh ki jingpyniaid jingrwai Jingpynkylla ia u Jackson Browne, kynthup ia ki jingbishar bniah ia ki album
Ka don 36,567 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka wahduid cherry (2000)
Ka la ngop ha ka jingieit ia ka Kōsei.
(1992, U Steven Meretzky)
Ki jingjia ha ka juk Chōkan
Pasko
Ki jingthoh jong ki kmie
Ka Bonny Gas Transport, ka kompeni kit lieng kaba long trai da ka Nigeria LNG
Ki nongpyniaid 1
U la ong ia ki ba kin pynkhreh ia ki jain kiba bha bad ki jingbam kiba bang bha na ka bynta u Khamba bad u Khamnu.
Kane ka jingkhein kaba man u bnai ka long kaba kham stet 2.4 sien hapoh ki President Democratic jong ka US.
Ka Harriet Miller, ka nongsynshar ka America
Gujan-Mestras (33199)
Ka Denmark ka don ki lieng kiba biang na ka bynta kine ki jingïalehkai harum
Rosa DeLauro (CT-3, New Haven)
U maser u shim ia ki jingkhih kiba rit ha ki atom bad u pynheh ia ki ban pynmih ia ka jingshai jong ka bor ding.
La pynrung ia ka ha ka snem 1572.
Ka Ocala ka dei ka jaka treikam jong ka Emergency One, kaba dei ka kompeni kaba shna bad shna ia ki kali pynlait ding ha kylleng ka pyrthei.
1971: 4 Way Street (CSNY) (live)
Fu
Ki dur khyndew kiba jrong
Ka Adagio for Strings ka dei ka jingtrei jong u Samuel Barber.
Parzaan Dastur kum ka sur u Hum .
U Julien Offray de La Mettrie (1709–1751)
Ka kot khubor jong ka jingpynroi ia ka pyrthei 13, no.
Namar kane ka daw, la iohi ia ka jinglong khaii pateng kum ka rukom jong ka jinglong riewlum ha ka ioh ka kot.
Ka jingkhlain jong ki hybrid (lane ka jingkhlain jong ki hybrid) ka long ka jingpynbha ia ka jingtreikam bad jingim jong ki khun ba la pyniasoh lang.
Ia kane ka phlim la ring ha ki katto katne ki jaka ha Mississippi.
Ia u Sacks la kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1933 ha London, England na kawei ka longiing Jiw.
Ian Jingsngewbha
Ka Ensemble Studios ka dei ka nongshna video game.
Ka liengsuin Mustique
Ki bnai jong u Jupiter: La lap ia u ha Europa, Ganymede bad Callisto.
1869 - Ka Viola Allen, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ki lum kim da jrong than bad la ju khot ia ki ki lum.
Dur jong ka Kyrteng u Harry Lumley ha ka pla jong ka Stanley Cup ha u snem 1950
Ki khynnah aktor na America
Ka lynnong kaba 30 (Ka jingshim bynta ha ka kolshor)
Synyohora ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jingkylla ki mih biang haba ka cell ka pynkylla dur.
ka masi;
Ki iingbishar jong ka ri America ki la pyndonkam ia ka jinghikai jong ka jinglap ban ong ba ki nongshong shnong jong ka ri America kim shah ban don ia ka khyndew ka shyiap.
La iathuh ba ki don arngut kiba la khlad noh.
Nyngkong, ka pynksan ia ka jingdonkam ban wad bniah na kano ka jaka baroh ki data ha ka database ki wan.
Teng teng ka lah ban jrong haduh 10 m.
1995 - Ka Siobhan-Marie O'Connor, ka nongjngi na England
(La shon ia ki jingrwai ba im ha ka 11 tarik u Risaw 1994 ha Jannus Landing, St.
Ia u Mega Man la tip ruh kum ha ri Japan.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1991.
"U Blei Un Kyrkhu ia U Khynnah" (Arthur Herzog Jr., Billie Holiday) 3:27
Ka jingpynmih kot khubor ia ki jingmut ka la wan nyngkong.
Ka la kynthup ia ka bynta kaba heh jong ka Odisha, ka bynta kaba shathie jong ka Andhra Pradesh bad ka bynta kaba rit jong ka Chhattisgarh.
U Knight Rangbah Komandan (GCSI)
Ki don saw tylli ki ri ha ka Horn jong ka Africa.
Hofors Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Bunsien, ia ki virus jong ka computer la pyntreikam kum shi bynta jong kiwei pat ki prokram.
544
Ka Cantá ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Roraima.
U Nongialap
Regional - ka don ka jingtip shaphang ki ri.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha ri India
Jingpynbna (5902)
Ka Juliette Kaplan, 80 snem ka rta, ka aktres na Britain (Last of the Summer Wine, Coronation Street), ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai ba nyngkong.
Tombac
Ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka lympung ialehkai ha Europe ha ka snem 1954.
Ia ka Hima Barim la bud sa ka por jong ka jingbym iatylli kaba la khot ka Por Pdeng Nyngkong, lane kumba ki nong Ijipt ki khot ia ka, ka "jingpang kaba nyngkong."
Na kane ka daw, ka Denver ka long ka nongbah jong ka shnong Denver.
Corinna Harfouch (*1954): Ka aktres German, ka la pynlut ia ka jinglong khynnah jong ka ha Großenhain
Ki nongtrei ki la pyrkhat ba u i kumba um tieng ia kaei kaba dang shu jia, bad da kaba jemnud ki la sdang ban sait ia lade ha ka deck.
Ka jingkha khun jong ki ka long kaba kyrpang, ka don ka jingkylla pateng: Kawei na ki pateng ka kha khun da ka jingshongkha, kine harum kim ju kha khun.
Katkum ka , kine ki 109 tylli ki ktien harum la kyrshan da ka Google Translate.
Otávio (Porto)
Ka dei ka nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka U.S. kaba la kha ha Africa ban jop ha ka elekshon sha ka dorbar thawain jong ka ri America.
Namar ba ka treikam ha ki jaka ba shabar surok, ka kali ka ju don ka jingjrong Ride kaba kham heh.
Ghambir (ka shnong kaba heh tam ha ka thain)
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2006, ka tnad postal jong ka US ka la pynmih ia ka muhor postal kaba 87¢ kaba don ia ka dur jong u, ha ka kot jong ka Distinguished Americans.
Ka Caecilia
1937 – U Craig Breedlove, u nongrah rekod ia ka jingstet ha madan ha America
Hynrei tang shu dep leh ia kane ka KND, ka Mega-Mansion jong ka DCFDTL ka phah ia ka beam kaba pyniasoh lang ia ki nongleh kam sniew.
Ka 1991 FIFA U-17 World Championship, kaba dei ka sien kaba saw jong kane ka lympung ïalehkai, la pynlong ha ki nongbah Florence, Montecatini Terme, Viareggio, Massa, Carrara, bad Livorno ha Italy hapdeng ka 16 tarik bad 31 tarik u August 1991.
Ka jaka shna nar Soho
U Stanisław Karczewski (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u surgeon na Poland.
Ka West ka kyrshan ia ki briew na ka bynta ka jingleh hok ia ki mrad (PETA.)
Ka jingrwai "U + Ur Hand" ka dei ka jingrwai kaba la pynshongshit bha da ka nongrwai na America ka Pink.
Ki pulit ki la lap ia ki kot ki sla bad ka lama jong ka ISIS ha kawei ka jaka bad arngut ki briew na Azerbaijan ki la shah kem.
Hadien ha ka thma, haba ym pat biang ki jain uniform, teng teng la shah ia ki kynthei ban phong la ki jong ki jain.
Qitaihe ()
60,699 ngut ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hadien ha kajuh ka snem la pynkup burom ia u Blaxland da ka takma rupa jong ka Royal Society of Arts na ka bynta katto katne ki wine kiba u la phah sha London.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1975, ka nongbah jong ka Vietnam Sepngi, ka Saigon ka la hap ha ki shipai komunist jong ka Vietnam Sepngi, kaba la pynkut noh ia ka thma Vietnam.
Ki la kham suk ban pyndonkam.
Hadien ka Nintendo ka la pyllait ia ka ha North America ha ka 11 tarik Iaiong 2001, ha Australia ha ka 20 Iaiong 2001, bad ha Europe ha ka 22 tarik Iaiong 2001.
U la shna dur la palat 55 snem kynthup ia 9000 tylli ki umphniang, ki rong um bad ki jingdro ba la khleh lang.
Ki computer ki lah ban pyndonkam bun ki bit lang ban pyni ia ki jingbthah bad ia ki data kiba kine ki jingbthah ki pyndonkam.
Dinjet il-Qattus/Catlore da u Desmond Morris , la pynkylla sha ka ktien Malta da u Toni Aquilina, D es Litt.
Kiwei pat ki ktien kim long kiba bniah than, bad don ki ktien kiba don tang katto katne ki kyntien bad ki kyrteng.
Ha ka 23 tarik Risaw ka Packers ka la ïasoi ïa u C Jeff barim jong ka Indianapolis Colts Saturday.
U Edwards u la kha ha Marksville, Louisiana.
1963 – Ka jingbthei jong u lum Agung ha Bali ka la pyniap haduh kumba 1,500 ngut ki briew.
Kim shah ban pyndonkam ia ki tiar ialeh jong ki ne ban iadon bynta ban iada ia ki riew paidbah kiba shah thombor.
Ka jingtip jong ka Seattle Post: Ka jingiakren bad u Satoru Iwata
Kofina
Rex Linn (kha ha u snem 1956), aktor (CSI: Miami)
Ka Mayor kaba mynta ka dei ka Arlene Jezierny.
Ka Kochi, Hiroshima, ka shnong barim kaba don ha Hiroshima Prefecture, Japan
Ka shnong jong ka ka dei ka Fulton.
Ka riti dustur jong ki Minoan
Ha ka 15 tarik Iaiong 2020, u Rashford u la thoh ia ka shithi ba plie da kaba khot ia ka sorkar UK ban pynkut noh ia ka jingduk jong ki khynnah.
U Australopithecus afarensis u dei u jaitbynriew uba la duh jait.
Dang shen, ka Tsinghua, ka la long ka skulbah ba nyngkong eh jong ka China, kaba ai ia ka prokram Master of Laws ha ka ain jong ka America, lyngba ka jingiatreilang bad ka Temple University Beasley School of Law.
Ka kaiphod jong ka jinglong jong ka karkhana nuclear ha ka pyrthei ka dei ka kaiphod kaba man la u snem shaphang ki jingeh ha ka pyrthei kiba ki karkhana pynmih bor ding nuclear ki iakynduh.
La pynkyntang Lyngdoh ia u ha ka snem 1970 da u Pope Paul VI.
La pynlong ia ka ha ka shi taiew shwa ka Super Bowl.
Ki kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat
U Foyzur u dei u pulit jong ka sub-division.
Ki Lycopod ki kynthup ia ki katto katne ki jait jingthaw ba im kiba rim (basal).
Ha ka snem 1960, ki la leit sah noh sha Crawley, West Sussex.
Hapoh ka jingsynshar jong u Thomas Sankara, ia u Ouédraogo la thung ha ka sorkar kum u Myntri jong ka Planning and Popular Development ha ka 31 tarik u August 1984, bad u la sah ha kata ka kam haduh lai snem.
ka jingpynbeit.com
– TBC (CyBC)
U la long u kpa tymmen jong ka Mahadei Inkyung, ka tnga jong u syiem Joseon Sukjong uba 19 jong ka hima Joseon.
Ha ka snem 1949 ka sorkar Komunist ka la thaw 13 tylli ki thain ba la pynlong pdeng ha ka jaka jong ki ri kiba la don lypa.
Ia ka bow la shna khnang ban pynduna ia ka jinglah jong ka hull ban ot lyngba ka um bad ka dei ban long kaba jrong bha khnang ba ka um kan ym lah ban sait suk halor ka tduh jong ka.
Ka Sils im Domleschg () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kawei na kine ki mat ka la ong ba ka jingiateh lok kan plie ia baroh ki ri jong ka Soviet Union.
Ha ka milisekhon shuwa ban iakynduh bad u dieng ka sniehdoh kaba la pynkhluit ka khang, kaba iada ia ka khmat na ki tdem kiba her.
Ka Jylla Lake, Dakota Sepngi
Ka thma kam don jingmut khyndiat hynrei ka la pynshlur ia ki nongkyrshan jong ka Confederate ha Missouri da ka khubor jong ka jingjop kaba nyngkong jong ki.
Ka jingpynmih bording ba la sam ka ailad ia ka jinglum ia ka bording na kiba bun ki tyllong kiba la saphriang ban pynbha ia ka jingshngain jong ka jingpynbiang bording.
Haba ka Manipur ka la rung hapoh ka Indian Union, la sdang ban pyndonkam ia ka pisa India.
U Mark Noble, u kapten ba la slem jong ka West Ham bad u nongïalehkai ba tbit tam jong ka West Ham (2009-2019)
fd :ka jingheh rt 15 ; bun ki lain jong ka jingleh
Namar ka jingjia kaba la ktah ia u nongdie CD uba la pynmih ia ka jingpynmih kaba khlem thikna bad kaba la pynpra kaba la thoh 1.0, ym shym la pynmih satia ia ka jingpynmih 1.0 kaba thikna.
Ka liengsuin ka her man ka sngi ha ka por mynstep ha kane ka lynti.
Ka la pynlong ïa ki bynta kiba la pyni ïa ki riew pawkhmat, kum u nongpynïaid ïa ka jingïakren na Britain, ka Arianna Huffington, ka nongseng jong ka Huffington Post, bad ka Gigi Gorgeous, ka YouTuber.
2017 ha France
Ka lum kaba la angle jong ka yerba ka dei ban sah, bad ka tduh kaba long powder jong ka ka dang jem bad kham bunsien ka long kaba iaryngkat bad ka tduh jong u sohjew.
U Pope Innocent IV (c. 1195–1254), la kha ia u Sinibaldo Fieschi,
Ha u snem 2013, u Watt u la long u nongseng bad nongtem Guitar jong ka kynhun tem rock California Breed.
ka cell ba sha jrong
La kha ia u ha Moultrie, Georgia.
Ia U Peretz la kha bad pynsan ha Casablanca, Morocco.
Katto katne ki software ki pyrshang ban buhrieh ia kane da kaba pynkylla ia ki byte jong ka UTF-8 bym biang sha ki dak kiba iahap ha ka Windows-1252 (namar kata ka dei ka tynrai kaba kham lah ban mih na kine ki jingbakla), khnang ba ia u dak ba bujli yn nym iohi satia.
Ka Iyer ka la pynher ia ki ding ha ki jaka kiba jngai bad ki jaka kiba jngai, kaba la pynmih ia ki jingbthei ding kiba heh.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai Latin Tropical Airplay bad #8 ha ka thup jingrwai ba pawnam ha ka Latin Songs.
Isnei
U Olivier Royant (16 Kyllalyngkot 1962 – 31 December 2020) u dei u nongthoh khubor na France.
Ki kot ba la thoh shaphang kane ka phlim ki kren shaphang ka jingiadei hapdeng u Graham bad ka The Tooth Fairy.
U Eric Bloodaxe u la long u syiem uba ar jong ka Norway.
United States - Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka riti synshar jong ka ri America
U la ju ialehkai phutbol, ​​basketball bad tennis.
Ha u snem 2010, ki don 21,159 ngut ki briew.
Mynta, ki motor–motor la bujli kham bunsien da ki tiar kiba pynmih bor ding.
Ka wah Dras ka dei ka tynrai jong ki tnat bapher bapher jong ka wah Dras ki dei ki lum bapher bapher ha ka bynta ba shathie jong ka Zanskar.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 6 tylli ki canton.
Ia ka kamra shakhmat la khang khatduh ha ka snem 1916.
Ha kane ka phlim, u Rogen, Rose Byrne, Chloë Grace Moretz, Zac Efron, Dave Franco, Christopher Mintz-Plasse, Jerrod Carmichael, Ike Barinholtz, Carla Gallo, Hannibal Buress, bad Lisa Kudrow.
Kumjuh ruh la pynthymmai ia ka kyntien; bun ki kyntien thymmai ki la mih na ki tynrai Somalia kiba la don lypa.
Ki riewstad ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka: ka Veredas de Botumirim ha Minas Gerais.
U dei u trai jong ka Industries Group kaba don ha Hyderabad.
La tip ia ka kum ka DON.
Ka jingpynbeit kaba ju long ka don ar tylli kum kine ki lad data.
Mehar Taluka
Hadien kata u Juanes u la die ïa ka escopetarra jong u ha ka dor US$17,000 ha ka jingïalang lum pisa ha Beverly Hills kaba la pynlong na ka bynta ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah ha ki bom thma pyrshah ïa ki briew, katba ïa ka escopetarra kaba la ai sha ka UN la pyni ha u Rymphang 2006 jong ka jingïalang jong ka UN halor ka jingpynduh tiar.
Sally Smurfette (SMU SIZZLE Annecy Final 06 06 14 SPCM)
U Dr Pepper u dei u soft drink (soda) uba syriem ia ka Coca Cola ha ka rong jong u.
Um shym la kham rangbah namar ba u la shah rkhiang ha u lum ice la 96 snem, bad u dang long kum u khynnah 12 snem, namar ba u pyndonkam ia ka Avatar State ban iada ia lade bad ia ki bison jong u.
U la shna ruh ia ka Bakelite (1907), ka plastik kaba rem dor, ka bym ju bam ding, kaba lah ban pyndonkam ha ki bun rukom, bad kaba pawnam, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka kam shna plastic ha kane ka juk mynta.
U Oswald Myconius, u nongpynkylla niam na Switzerland (ba la iap ha ka 1552)
Ha u snem 2010, ki don 202 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la shong kurim bad ka Diane Dybsky naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Canada bad New Zealand, la iada ia ki jingthoh haduh 50 snem hadien ba u nongthoh uba dang im khatduh u la iap.
Nohprah 25 – U William Adelin, u khun jong u Henry I jong ka England (ka jingngam jyllop jong ka lieng lieh) (b.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka DoD ka ai kyrteng ia ka CVN-80 ka karkhana
Official Channel ha YouTube
Ki ong ba ka kam sorkar kam iarap ia ka jingsynshar khadar.
Wat hapdeng kane, ki khynnah ki lah ban pynsngewthuh ia u Paddy ban leit.
Ka ong ba ka jingsngewtynnat jong ka ia ka Alba ka long tang na ka jingkwah tip ia kajuh ka jaitbynriew ym na ka jingieit.
Ka dei na ka album Channel Orange.
Ka Blue Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka projek kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ka long ban pynbha pat ia ka iing lieh.
"Fantasy" (Bad Boy Remix) bad ka jingrwai jong u Ol’ Dirty Bastard – 4:52
Kum ka nuksa ka jingrwai balang kan long kaba pher na ka jingrwai art, bad kaba pher biang na ka jingrwai ba pawnam.
Ha ka met, ka long ka bynta jong ka kjat u briew.
Ka Speak Now ka long ha ka rukom rwai country-pop kaba iasyriem bad kiwei pat ki jingrwai jong ka Swift.
U Dylan u ju leit jngoh bad u Guthrie man ka por ha ka kamra hospital jong u.
Ka sla ba kongsan jong ka nongbah Norwich
khang ia u vowel ba paw pdeng
Bobby Robinson
Ha ka snem 1859, la thaw ia ka Chase County ha ka ri Kansas Territory.
La thoh ia ki kot da kaba pyndonkam tang ia ka ktien Latin bad Greek.
La ju shna ia ki kum shi bynta jong ki iing syiem jong ka juk pdeng kiba don ki thliew.
Ha u snem 2020, u la kyrshan ia u Joe Biden ban long president.
Ka Idrijca ka iaid lyngba ki municipality jong ka Idrija, Cerkno bad Tolmin.
Ki shynrang bad ki kynthei ki long la kumno kumno kumjuh, hynrei ki shynrang ki kham heh khyndiat.
Ka Oberleichtersbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Wah Niukluk
Ka jingstad dawai lane ka jingstad dawai ka long ka phang jong ka jingstad dawai bad ka jingstad dawai.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Captain Ehtisham.
Ka dei ka nongbah jong ka county Highlands.
Ka Jalpa ka wan hadien ka Silhouette.
Ki album ba sngewtynnad
Ha kine, ka Maria Theisotti ka la bthah ia ki khynnah ban leh ia ki kam jong ka jingleh niam bad ki kam jong ka jingpynshitom bad kumjuh ruh ia ka jingknia shimet ban pynim ia ki nongpop.
Ka sniehdoh nar ka dei ka kyrteng kaba ju tip ia ki katto katne ki jait hapoh ka jait Eucalyptus kiba don ka sniehdoh kaba dum bad kaba jylliew bha.
"Hato ym dei ban pdiang da u nongpeit bniah ia ki histori jong u khun bynriew, ba ha man la ka juk bad ha man la ka Jylla ha kaba u briew u la don, ne u don mynta, .
Risaw 25 – U James Ferguson, u nongpeit bneng na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1776)
Ka don ruh ka jait kaba thymmai kaba kyrteng ka Fairy, kaba khlain bha pyrshah ia ki Pokémon kiba long kum ki Dragon.
Ki cladogram ki pyni mano ba iadei bad kaei, bad ki dieng ba la pynkylla dur ki pyni mano ba mih na mano.
1742 - U Luigi Guido Grandi, u monk na Italy, u riewstad jingkhein bad u engineer (b.
Ki khnai kim lah ban ring mynsiem hapoh um: ki ring mynsiem ia ka Iyer, kumba long ki briew.
Ka jubab u Aristotle
Kham hadien, u Barry u la tlot noh sha ka jingkhriat kaba shit bha namar ba ka la kylla long ka eriong kaba shabar jong ka jaka ba shit bha.
Elsa Zamparelli – Ka khatduh jong ki nong Mohican
Bart ka Jingstad (7G02)
La rwai da ka Delila ha ka act 2 katba ka dang pyrshang ban pynlong ia u Samson ban pynpaw ia ka jingmaham jong ka bor bakhraw jong u.
Ka sniehdoh kaba rong saw, ka jingshalan kaba suk, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang, ka dur jong u apple ‘Red Delicious’, bad ka jingsma kaba pawnam ruh ki long kiba donkam.
Ka thma ka la neh haduh 26 snem.
Kitei ki arngut ki la iapoikha naduh u snem 1983 haduh u snem 2014.
Ka sniehdoh kaba heh (la ju khot ruh teng teng ka sniehdoh kaba heh, lane ka sniehdoh kaba shapoh) ka long ka bynta kaba rit bad kaba lah ban pynkhih ia ka shyntur.
La pynrung ia ka Tottori kum ka nongbah ha ka 1 tarik u Lber, 1889.
Ka jingkhmih dur jong ka bor atom
Maila Nurmi (Vampira) kum ka tnga u tymmen / Vampire Girl
1925 ki jingseng ha ka ri America
Idris II 1266-1269
Ka jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot (EEZ)
Ka Anna ka dei ka khun syiem na ka phlim jong ka Disney, Frozen.
Kiwei pat, kum ka Baibl Jerusalem ki pyndonkam "Yahweh".
Ka jingpyni ia ka doh bad ka snam (1972)
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam jong ka Canada.
Ki Lapwing ki dei ki sim rud duriaw.
U Christopher "Chris" Diamantopulos (la kha ha ka 9 tarik u Naitung, 1975; ) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Greek-Canada.
Asian ka thew ia ki briew kiba wan na ki ri kiba don ha Asia (kum na China, Japan, South Asia, lane Philippines).
U hynmen rangbah jong u u Wimpie de Klerk u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad u nongseng lang ia ka seng Democratic Party ha u snem 1989.
Kane ka liengsuiñ ka dang iaid na Anchorage sha Seoul haba ka la her lyngba ki jaka ba la khang pyrshah jong ka Soviet ha ka por ba ka U.S.
http://www.kyrteng khun.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Lairikyengbam
Television station, ka kam kaba pynpoi ia ki dak telebishon
La jied ia u da u Mayor Vincent C. Gray ha u bnai December 2010.
Ka Baden ka dei ka distrik ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ki jingthoh ba rit ki long ki jingpynpaw ia ki khanatang Dreaming jong ka, kiba la hiar pateng ha ka na ka kmie jong ka.
Ki lum jingtep ha Chicago
Ka sniehdoh jong ka por lyiur ka kham lyngkot bad ka don wat ki shniuh kiba kham duna, ha kaba ka kpoh ka long kaba lyngkhuid shiteng.
Ha ka snem 1744, katba u dang samla, u lah ban ialehkai ar tylli ki jingialehkai shakhmat ha kajuh ka por da kaba tap ia ki khmat, bad ha Berlin u ialehkai lai sien khlem da iohi ia ka board.
Lai tylli ki thma ba pawnam la ialeh hangne ​​ha ki por bapher ha ka histori: ka thma kaba nyngkong ha Panipat ha ka snem 1526, ka thma kaba ar ha Panipat ha ka snem 1556 bad ka thma kaba lai ha ka snem 1761.
Ka jingstet kaba heh tam jong ka Roadster ka long .
Berhet () ka dei ka shnong.
Haba ka Somerville kam trei ia ki kam iing kam sem, ka ju leit sha ki rud duriaw bad sha ki lum.
Ha kane ka steshon u lain Frankston u phiah na u lain Pakenham bad Cranbourne.
U Cowie u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Kiba bun ki khnai ki don saw tylli ki khmat ha ka bynta ba shalor-sha khmat jong ka met, ba la pynbeit ha ki rukom kiba iapher na kawei ka longiing sha kawei pat.
Ka Gösgen ka dei kawei na ki 10 tylli ki District jong ka canton Solothurn, Switzerland, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka canton.
Hapoh 200 snem naduh ba ki la poi ha Bilat, ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynriew, la mih ka Heptarchy: ki hynriew tylli ki hima jong ka Anglo-Saxon England.
Kitei ki jingpluh ki la wanrah ia ka jingjulor kaba palat ia ka US$2.975 billion.
Kiba bun ki website ki pyndonkam ia kaei kaba la tip kum ka framework.
Ka la jia ha Kyiv, Ukraine ha ka 30 tarik Nailur 2013.
U Petrus Camper, u nongthoh ia ka met jong u nong Netherlands.
Ka jingkmen
Ka arc jong u lum mawsiang
La plie ia ka ha ka 20 tarik u February 1872, bad la don nyngkong eh ha ka 681 Fifth Avenue.
Haba u Earl jong ka Warwick u la lap ba uta u syiem samla u la shongkurim ia ka Elizabeth khlem ka jingbit jong u, u la bitar lep.
"Stealth" (Bentley/Gurewitz/Schayer) - 0:42 (Hidden track)
Iew Iew Ima Keithel
Jiapelta
Ka Eureka ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka Asikkala ka dei ka shnong jong ka ri Finland.
Kane ka shnong ka la roi sawdong ki kynroh jong ka Abbey jong ka Echternach, kaba la seng ha ka snem 698 da u St. Willibrord, u monk phareng na Ripon, Northumbria (ha North Yorkshire, England kaba mynta), uba la long u Bishop ba nyngkong jong ka Utrecht bad u la trei haduh katta katta. Pynlong Khristan ia ki Frisi.
U khniang jingpang ba nyngkong eh ba la ithuh u dei u khniang jingpang jong u sohjew (PSTVd).
1935 – Ka Mary Berry, ka nongthoh shet jingshet jong ka ri Bilat bad ka nongpyni ha ka telebishon
Ha ka sngi ba nyngkong jong ki jingiakhih, ka sorkar Egypt ka la khanglad ia kiba bun ki lad pathai khubor (kum ki kot khubor bad ki jaka pynmih khubor) hapoh Egypt.
Ynda u la wan phai sha America, ka pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ka bad ka trei na ka bynta u briew uba dang shu iakhlad noh shen uba kwah ban iathiah bad ka watla kim pat leh kumta namar ba kam pat leit iathiah bad u briew uba kam pat shongkurim . .
1975 by Hiroshi Kitagawa and Bruce Tsuchida
U syntiew rong jong ka ri America (ka jingitynnad jong ka ri America) (Hex: #FF033E) (RGB: 255, 3, 62)
U long ruh uba sniew namar ki ion barium.
De:Bauholz#Brett
Haduh 1,000 ngut ki briew ki don ha ka lieng, hynrei tang 192 ngut ki la lait im.
U la pynliem ia ka mayor ba mynta ka Violeta Menjívar.
Ka Bisbee ka dei ka shnong kaba don ha Cochise County ha Arizona, USA.
- U Marcel Kuijer (Nederland 3)
U Jingū u dei u lum ba la duh jait.
George I jong ka Georgia (ka tarik kaba lah ban long; d. 1027)
Ka Skul Katholik Manhattan ka don artylli ki jingtei, ka iing skul grade (K-5)bad ka iing Luckey Jr. High (6–8), kaba mynshuwa la ju khot ka Luckey high building ba la pynkyntang ia u Monsignor Luckey.
U Sophocles u la thoh ia ka satyr drama Pandora, ne The Hammerers, hynrei tang khyndiat eh la tip shaphang kane ka drama.
Darling" ha ka snem 1977 na ka bynta ka phlim Sgt.
2001: U nongpyniaid ba bha tam (U Mulholland Dr., un sa ia tied bad u Joel Coen na ka bynta u briew u bym don hangta)
"Kan U Get Wit It" [Gangsta Lean Edit] 5:49
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka ain pyrthei.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh ia ka ri Basque
U Herodotus ha ka kitab kaba saw jong ka History, ba la thoh ha ka snem kumba 440 .
1745 - U Charles Edward Stuart u la hiar thma ia ka ri Bilat da ka kynhun shipai kaba don kumba 5000 ngut kiba hadien kin sa iashim bynta ha ka thma Culloden.
1980 - Ka India ka la long ka ri kaba 6 ban phah ia u Rocket bad u Satellite sha suinbneng.
Ki Goth ki ioh ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ki Roman.
Ka don 1.5 mail (2.4 km) shathie na Newport, kaba jan bha bad ka khappud bad ka Staffordshire.
U nongialehkai uba ioh kham bun point u jop ia ka jingialehkai ne ‘frame’.
Ka long ka kynthei bad kam iahap jingmut bad u kpa jong ka haba ki iakren.
Ki jingtohkit bad ki jingkynnoh hadien ki la pynpaw ia ka rukom lehbein bad jingbuhrieh ha ki katto katne ki diocese kiba heh ha kylleng ka ri America.
Jymmang – U Robert Earl Keen, u nongtem, nongrwai
Ha kane kajuh ka snem la thaw ruh ia ka Italy na ki jylla rit kiba bun.
Kane ka mut ba bun ki dawai antibiotic kim lah ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Ka bynta ba shathie jong kane ka thain ka kynthup ia ki lum bah jong ki lum Osogovo, Vlahina bad Rila.
Hadien ha ka sngi, ki khun kiba kham heh jong u Cliff ka Denise bad u Theo ki ju ialehkai shaphang ki dohkha ksiar kiba la iap.
Ka sdang da ka phang pdeng kaba jylliew kaba mih biang ha pdeng jong ka bynta, bad biang ha ka coda.
Ki jingmih ki bym lah khmih lynti jong ka jinglong bym thikna jong ka mariang ki kyrshan ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang kiei kiei kum ka jingkhlad noh jong u nuclear, ka jingpyniaid ia ka ka la ai ia ki briew ia ka tyllong bor kaba thymmai bad kaba khlain bha, bad ka jingpynlong ia ka quantum tunnel, kaba long ka nongrim treikam jong ki semiconductor kiba kongsan haduh katta katta ban ka kompiwtor ba mynta bad kiwei kiwei ki jingstad.
(phlim)
Richland County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka History jong ki nong Albania da u Moses Kalankaytuk kum ka tyllong jingtip shaphang ka imlang sahlang jong ka Caucasian Albania, Baku,1977.
Kane ka long shi bynta na ka jingthmu jong ki ban pyniap ia baroh kiba wan sha ki jaka sah.
Ka sla web jong ka shnong Orange
1682 - U Alessandro Stradella, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha ka web, ki nongpyndonkam ki pynmih ia ki briew ba shisha kum ki jingithuh online.
Ki President jong ka Ri Somalia
U Andrzej Sebastian Duda (la kha ha ka 16 Naitung 1972) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Poland.
U Ezzat El Alaili, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Ijipt (The Land, Alexandria...
Ka Hartford Whalers pyrshah ïa ka Quebec Nordiques
Technology jong ka Pyrthei Perry Rhodan
U Luke u jop bad jop da ka jingleh shyrkhei ia la u kpa, hynrei u sangeh noh ban hiar thma hadien ba u la shah pynbor ha u Syiem.
RC Edge - Lah ban ioh ha ki iew kiba duna
Ki jaka shong jaka sah ha Mexico (jylla)
U Eugène Henri Paul Gauguin (7 Iaiong 1848 – 8 Naitung 1903) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka France hadien ka Impressionist.
Da ka jingbitar, u Boog u mih noh, da kaba pyrshang ban wad ia ka Timberline da lade.
Ki rai ba ia ka kper mynta yn synshar tang da ki mrad, da kaba khot ia ka rukom treikam "ka jinglong mrad".
U Caedwalla u la mih bujli da ka Ine.
Ka seng pule puthi bad wadbniah jong ka Mensa
Ka jingthoh shaphang ki marpoh khyndew bad ka ain pyrthei Peit ia ka wah Niger.
Ka thong jong ka Corps ka long ban "Pynpoi ia ki jingshakri ba kongsan jong ki paidbah bad ki shipai; ban iatreilang ha ka jingsuk bad ka thma ban pynkhlain ia ka jingshngain jong ka Jaidbynriew jong ngi, ban pynkhlain ia ka ioh ka kot bad ban pynduna ia ki jingma na ki jingjia ba sngewsih".
Ka Wyoming ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Kent County.
Ha kata ka por, ka dei naduh ka Barberton kaba mynta ha ri thor bad ka kynthup ia ka thain Nomahasha ha Mozambique.
Kine kin long kiba myntoi ia ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Bordel barit
U Syiem bad ka Mahadei jong ka Bhutan ki long ki paralok kiba jngai.
AstDys
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1987.
Ki kynhun jong ki kiwi rit kiba la san kin ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ki jaka kiba bha ban wad jingbam.
Ki jaka shong jaka sah ha Basilikata
ki kynhun tem na ka nongbah New York
U Jim Ross, u nongthoh jingthoh ba pawnam
Ka jinglong kromatik
U Mentzel u la kha ha Berlin.
Kaluko
Ki episode kin don ia u nongpynbna jong ka ktien jong ka ri uba ai jingmut halor ka jingleh.
La shna ia ka da ka EA Digital Illusions CE bad la pynmih ia ka da ka Electronic Arts.
La kha ia u Waddington ha ka shnong Lancashire].
U Nicholas Hoult kum u Hank McCoy / Beast
Mynta u dei u manager jong ka Atlético Madrid.
Ki phlim jong u bnai Nohprah (2004)
Ki jingialehkai ki long 14 minit, ha ki ar tylli ki jingialehkai kiba hynriew minit.
U dei u nongseng ba pawnam jong ka Mycenae bad u pawnam eh ha kaba pyniap ia ka Gorgon Medusa.
Ka Upton Park ka la lamkhmat da 2-0 hadien ka kylla miet, ha kaba ka la ioh sa ar kol ha ka kylla miet ban jop da 4-0.
Jackson County, Florida - shatei lam mihngi
U Pašek u la shah jied ha ka jingjied kaba 81 da ka Minnesota North Stars ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1982.
Ka Fort Gibson ka dei ka shnong ha ka jylla Oklahoma ha ka ri U.S.
Wah Touchien - Hsinchu County - 63 km
Ka Wah Kishon ka don ha ka Kitab Baibl jong ki Jiw ka Kitab ki Nongbishar.
Ki long ki jingiathuhkhana na ki planet Yeowe bad Werel.
Ka Selena ka la sdang ban rwai ryngkat bad ka jingtem guitar jong u Abraham.
Lada la ot noh ia kane ka lynti jingim ka ri Bilat kan hap ban mudui na ka bynta ka jingsuk, ban iakren ban sangeh thma ne ban mih noh na ki dulir jong ka ri Bilat.
Kane ka long ha ka por ba ka Vietnam ka dang synshar da ka France.
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ka Brant
1933 - U Jean-Claude Brialy, u aktor bad u nongialam na France (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka phone Samsung Galaxy kaba nyngkong ka la mih ha u Rymphang 2009.
Ka long kaba sngewsih ia ka rukom treikam jong ka.
Ka dkhot kaba nyngkong ka long:
Kham bunsien u nonghiar thma un don ha jrong bad u uke (u nongïada) un don ha trai.
Don katto katne ki jingthoh kiba bun ktien (kata: kajuh ka jingthoh ha palat ia kawei ka ktien).
Kawei pat ka enharmonic kaba iaryngkat ka long C bad B♯.
Saint-Aubin-de-Courteraie, ha ka tnad Orne
2015 - U Zulkifli Abdhir, u lehnoh na Malaysia (b.
Ki tymmen ki la ngeit ia ki khnai bad ki la leh kumta kumba la ai jingmut.
586 SK—Ka jingiap u Zhou ding wang, u Syiem jong ka hima Zhou jong ka ri China.
2013 U Nobuyuki Aihara, u nongialehkai gymnast na Japan (b.
Bacolod bad ka nongbah Davao, Philippines
U Bailed u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2016 na ka jingpang pancreatic cancer ha Glasgow, Scotland ha ka rta kaba 67 snem.
Ka heh baroh 20,400 kilomitar sq (7,860 mi sq) bad la phiah ia ka ha ki 10 tylli ki taluk.
U Commodus (Joaquin Phoenix) u shim ia ka bor bad u knieh noh ia ka kyrdan na u Maximus (Russell Crowe), uwei na ki general ba la jied bha da u patsha bad u kpa jong u, u Patsha Marcus Aurelius, u riewstad ba radbah jong u.
Kane ka iadei bad ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer kaba 25°C bad ka jingkhluit kaba 50% ha ka chart jong ka jinglong jingman jong ka duriaw.
Lehse kaba kham kongsan shuh shuh, u la sdang ia ka rukom treikam kaba ryntih jong u ban bishar bniah ia ki jingtip ba shisha kum ka lynti ban pynmih ia ki rukom khein jingkhein kiba thymmai.
Ka jingim ba dang sah (2013)
Ha u snem 1976, u la shah set phatok 70 snem hynrei la pyllait noh ia u hadien san snem ha u snem 1981.
Ki paralok kiba ha iing ha katei ka thain ki kynthup ia u Ralph Waldo Emerson, u Henry David Thoreau, bad u Nathaniel Hawthorne.
Snem 1920-1930
U Magnotta u la shah set marwei ha ka jaka set phatok jong ka Rivière-des-Prairies.
Kumno ban ri ia la ki jong ki kriket
Ha u bnai September 2020, kawei ka model ha Thailand ka la shah khot African bad bun ki jingkren beiñ jaitbynriew hadien ba ka la jop ha ka jingïakop itynnad, namar ki don ki briew ki bym pyrkhat ba ka sniehdoh jong ka ka long kaba jem bha bad ka la kyrshan ïa ki jingïakhih kiba dang jia ha katei ka ri.
Ha une u snem ba la dep kam shym la long kumba ki kwah ban don shuh.
Ka samoi ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong bad kut ha ka 30 tarik u Nailur.
U Lum Megiddo u long u lum uba rit uba don ka kut Roman kaba heh.
La ju leh man la ka 3 snem.
U la shongthait noh ha u bnai Risaw 2006.
La thaw ia ka da ki nong Taiwan ban pyrshah ia ka Hanyu Pinyin, kaba long ka jingpynlong Roman ba la pynshong nongrim ia ka ktien Mandarin ha Mainland China, ka UN, bad kiba bun kiwei pat ki seng pyrthei, namar ba bun ki nong Taiwan kim kwah ban pyndonkam ia ka rukom thoh ba la shna da ka Seng Komunist jong ka China.
U la mihkhmat ia ka Arizona ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka Internet jong kiei kiei ka dei ka jingmut na ka jingstad kompiwtor: ban pyniasoh ia kiei kiei kiba rit kum ki light bad ki jingkhang sha ka network kompiwtor ban pynlong ia ki kiba "stad".
Mailijoki 16
Ka Liberty County ka dei ka Bristol.
U Ted Lindsay • U Jean Béliveau • U Maurice Richard
Temiang
"Ka Jingpyntieng" (khana lyngkot), ka khana lyngkot da u R. L. Stine
Ki tiar bapher bapher ki don ban pynbha ia ka jingshngain ne ban pynkhlain ia ki jingteh kti.
Ia kane ka jingshad la leh da ka rukom shad kawei-ar-lai-hop: Kane ka jingshad ka la phriang shen sha London bad la pynrung ia ka sha America ha ka snem 1844.
Ka kynhun tem jong ka nongbah London (1999)
La kdew ia ka ha ki jingtrei jong u Rudyard Kipling kum ka "kulai pariah kaba jyrngam".
U Feldman u long ruh u doktor uba trei kam.
Naduh u snem 1991, la sam ïa ki khusnam Ig Nobel ban “pyndon burom ïa ki jingjop kiba pynrkhie nyngkong ïa ki briew, bad nangta pat ki pynpyrkhat.” Ka kyrteng jong ka khusnam, ka “Ig Nobel Prize” ( ) ka dei ka jingkren bein ia ka kyntien bym don burom, ka jingjop “kaba la pynpaw da ka jinglong rit, jinglong poh, ne jinglong rit paid”, bad ka dei ka jingkynthoh bein ia ka imlang sahlang kaba pynithuh ia ka jingwad bniah kaba sngew lyngngoh, hynrei kaba myntoi bad jingshemphang.
Kiba bun ki briew ki la shim ia ka "Yellow" kum ka jingrwai kaba kmen, wat la ki kyntien kim long kumta.
Ka jingjop jong ki Roman ia ka ri Bilat ka sdang hapoh u Aulus Plautius, 43
Ka la long kaba 6.2.
Ia u Sean Hollywood Hamilton la iohsngew ha palat shispah arphew tylli ki radio station ha kylleng ka pyrthei man la ka sngi kut taiew, kynthup ia ka Asia.
U la jied ia ka jinglong trai ri Spain ha u snem 1978.
Ka drama ka pynpaw ia la ka jingmut ba ka jingsynshar paidbah kaba palat ka don la ki jingeh.
May 30 - Ka Joan Lorring, 88 snem ka rta, ka aktres jong ka ri America kaba la kha ha Hongkong.
Ha Lincoln teng teng la ju ong ia u Byrd namar ba u tem ia ki jingrwai organ kiba jrong bad ba jylliew palat.
Naduh ba sdang ka Alligator Records ka la pynmih palat 250 tylli ki jingrwai Blues- und Bluesrock.
Ka kolej Roanoke
Solingen, Germany
Ka Faucoucourt ka dei ka commune barim.
U la mihkhmat ïa ka ri trai jong u ha ka Summer Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles, California, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingïamareh marathon jong ki shynrang.
La thung ia u da u President Eisenhower.
Tang ha kawei ka por lai snem, u la thoh jingrwai na ka bynta 19 tylli ki show.
Ka Park jingkynmaw ia ki riewshlur
BG - ka jingialehkai kaba sniew, ha ka World of Warcraft kane ka mut ruh ka Madan Thma.
Ka lah ban pynkylla ne pyndam ia ki jingtip da kaba bakla ne da kaba thmu.
la long hadien u Genji bad shuwa u Meiji.
tangent, ka jingtrei jong ka trigonometri
Taillandier kritik uba la long Secretary jong ka Salon de Mai Committee haduh 44 snem.
Ka Gildwiller ka dei ka shnong.
1999 – Ki nongïalam jong ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Lutheran ki la soi ïa ka Jingpynbna ïatreilang halor ka Jinghikai jong ka Jingpynksan, kaba la pynkut noh ïa ka jingïakynad jinghikai kaba la rim da ki spah snem halor ka jinglong jong ka jingngeit bad ka jingpynim.
Ka jingtyrwa kaba khlem akor ka dei ka phlim drama jingieid jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1993.
Kine kin kynthup:
Hadien ka jingdie ia ka jaka jong ki hangtei ha kaba kut jong u snem 2015, u Upton bad u Blanchett ki la thied ha kaba sdang jong u snem 2016 ia kawei ka jaka ba pawnam jong ka England kaba shongdor $6.25 million, kaba kyrteng ka Highwell House ha Crowborough, East Sussex, England.
U la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 1961 haduh 1983, da kaba mihkhmat ia ka Division jong ka Gippsland.
Hynrei kum u briew uba riewniam, u nongbishar u dei ban dang sngewsynei ia kaei kaba jia ia u nongleh kam sniew.
Ka nongbah jong ka clipsville
Ka Amelia City, Florida, ka shnong ha Nassau County, Florida, America
Kiwei pat ki jingkylla ki kynthup ia ka model 3D kaba pura na ka bynta u boss ba khatduh.
La kha ia u ha Biloxi, Mississippi.
Ki khusnam na ka bynta ka jingshlur
Kane ka kompeni ka tyrwa ïa ka Fantasy Bra ban die kum ka jingai "ka shuti kaba khatduh".
Lada ki pynkhein ia ka "kynthei kaba sniew" ka pynkhein ia ka kyndon, yn weng noh ia ka na ka show.
Don ki nongpynmih kiba shna ia ki jingialehkai tang na ka bynta kawei ne ar jait ki system ialehkai, kiwei pat ki lah ban shna wat ia kawei ka jait jingialehkai.
Ka Brooklyn-Battery Tunnel, kaba pyniasoh ia ka Brooklyn bad ka Manhattan
Ki nongthoh na Berlin
La pynsan pynrangbah ia u Coleridge-Taylor ha Croydon .
Ka Ethernet kaba kham pyndonkam mynta ka long ha ka 100 MBits ha ka shi second.
U Grant Munro, 94 snem ka rta, u nongshna phlim (My Darling Clementine, Man on the Flying Trapeze), nongshna phlim (Christmas Cracker, Cannon) bad u aktor (Neighbors).
2013 Płock – Ka takma ksiar
La shna ia ka lynti rel lyngba ka shnong ha ka snem 1848.
Ki Amish ki dei ki kynhun briew kiba im kat kum ka dustur jong ki Anabaptist.
Ka eriong Tanya
Ashgabad (Ka Embassy)
U Banquo bad u Macduff, u riewdonburom jong ka Scotland, ki poi, u Macduff u lap ia ka kam runar, bad baroh ki nongiashim bynta ki rwai da ka jingrwai kaba kyrpad ia U Blei ban pynshitom ia u/ki nongpyniap briew.
2005 ha Europe
U Tommy Best, 97 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Wales (Hereford United, Cardiff City, Chester), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Sahep Wilson Harris, 96 snem ka rta, u nongthoh kot na Guyana (Palace of the Peacock).
"Maybe I Should Call" la pyllait ha ka 3 tarik u Nohprah 2014 kum ka jingrwai kaba ar na kane ka album.
Ka Steinway & Sons, kaba la tip ruh kum ka Steinway, () ka dei ka kompeni piano na America-German.
Ka jingrwai "Flash" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na Bilat ka Queen.
Ka tnad pyrthei ha ka Warner Brothers Records ka la bthah ia u George Harrison ban thoh ia ka jingrwai B-side na ka bynta ka single jong u kaba kyrteng This Is Love.
Ka ktien Phareng côte ka mut, ha kane ka khep, ka slope kaba ki riewstad khyndew ki ju jer kyrteng da ka ktien Spanish cuesta.
Ha ka 6 tarik u February, 2018, ka RIAA ka la pynskhem ia kane ka jingrwai kum ka platinum ha US na ka bynta ban die bad ban pynmih palat ia ka shi million kopi.
Risaw 14 – Ka Chiara Lubich, ka nongialeh niam Katholik na Italy (b.
Ha ki jaka sangeh, u Boutsen u la mareh ha kawei ka tyre bad u la hap ban pynkylla ïa ka shyntur jong u, ha kaba u la hiar biang sha ka kyrdan kaba 11 bad katto katne ki kam ba bha na ki kynhun jong ka Ferrari ki la pynlong ïa u Prost ban tam ïa u Berger bad ïa u Mansell ban tam ïa u Patrese.
Ka don ka sur /s/ kum ha ka kyntien "soap" bad kam ju paw ha kaba sdang eh ne ha kaba kut eh jong ka kyntien.
Ia ki sohjew la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ar tylli kiei kiei: Nyngkong, ki salad ba ki khot palmitos (ka dohnud jong u sohjew) lah ban shna na ki sla; na ka bynta kane, donkam ban pom ia u dieng.
U dei na kawei na ki longiing kiba riewspah bad kiba donbor tam ha ka ri America.
Ledum
1918 U Mikhail Vasilievich Alekseyev, u rangbah shipai Russia (b.
Ki match kiba pyndonkam da ka sulphur la kdew da u Martial ha ka Rome hyndai.
10-minit iaid kjat na u lain Keisei, Station Konodai
U Elisabeth – U Maikhal Hirst
La kha ia u Fahey ha Wellington, New Zealand.
1946 - U Aston Barrett, u nongialehkai na Jamaica
Hadien ka jinglehniam kaba lyngkot, ka la thied ia ka tiket 5d (pence rim) bad ka la leit sha Green Park.
Ia ki kyntien jingrwai, la thoh da u Morten Veland.
Ia ki nongshong shnong ha Saint-Denis la khot ki Dionysien.
Uno u la long u nongjop ar sien ia ka Skate Canada.
Katba ka dang iaid zigzag na ka um sha ka khyndew, ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong eh ha Florida kaba la thoh ha ka histori ban hiar sha khyndew saw sien.
Kane ka kynthup ia ka jingpanmap bad ka jingieit bym lah siew kylliang, bad ka jingkwah.
La iohi ruh ba kane ka kot ka pyrshang ban pyni ba ka jinglong shynrang ka long kaba kongsan ha kaba pynsangeh ia ka jinglong mraw.
Ki snam ba iaid lyngba jong ka C-SC ki iaid hapdeng ka tdong bad ka tduh ba rit.
Ki nuksa jong ki binary system ki long u Sirius, u Procyon bad u Cygnus X-1, uba khatduh eh lehse u don u khlur bad u thliew uba lieh.
Ki dur – Ka jinglehkai ba rim jong ka aiom tlang – Ki kynthei
Ha Switzerland ki ju khot Tagi ia u.
Dee
U nongpynmih ba hakhmat eh
Ka histori jong ka Catalunia bad ki jingthoh.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Portugal ka mut "ki dohkha rit na ka kper", namar ba ka long kum ki lyngkhot dohkha kiba rit kiba don rong.
Brauerei Eck
Ka khlaw ba phylla
Hynrei ka system kam shym la lah ban pynkhlain sha ka eriong kaba shit shwa ban iaid lait ia ka jingkynnoh jong ki dulir, bad la pynsangeh noh ia ka jingmaham ha ka step kaba bud.
Ka skulbah Omar Bongo ruh ka don ha Libreville.
Ha u snem 2011, u Park u la long u nongrwai sur ha ka jingpynkylla ktien Korea jong ka Gnomeo and Juliet.
U Boateng u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Under-21 jong ka Germany kaba la jop ïa ka UEFA Under-21 European Championship ha u Rymphang 2009.
Wikipedia ka Sindhi
Ka liengsuin Thunder
Ka bynta kaba kongsan jong ka 307 jong u Howard Hughes ruh ka dang don, hynrei mynta ka la long ka lieng iing.
U John Vivian Pullin (1 Nohprah 1941 – 5 February 2021) u dei u nongialehkai ka England Rugby union.
U nombar 5 - U rah ia ka round na ka limber sha ka bynta jong ka suloi.
Ki jaka ba marjan kiba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki long : Ka wahduid Thadakai Amman, ka Kodaikanal, ka dam Vaigai, ka wahduid Kumbakarai bad ka Kutladampatti.
Hadien kata, u la sdang ban pule bad u Bill Alexander shuwa ba u Ross un pawnam ha kylleng ka pyrthei da ka prokram telebishon jong u, ka The Joy of Painting.
Naduh kata ka por, kane ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
U Racer X u la lap ia u bad u la shoh ia ka kali jong u ban pynlong ia u ban sangeh.
Ki riewstad ki la pule bniah ruh ia ki steam bath ban iohi ia kaei kaba ki leh bad kim leh shisha ban iarap ia ka met u briew.
Ynda u la wan phai, u Márquez u la shongkurim ia u Barcha ha ka snem 1958.
Ki nombar jingrwai jong ka opera
106 (1991): Ka jingpynskhem ba kyrpang jong ka Esprit X180R
Ka la don ki bynta kiba ju wan biang ha ka phlim U Teddy Z ba pawnam, ka Jylla jong ka Jingaiei, ka Beverly Hills, 90210, bad ki jingker jingker.
Oxycodone (la ju khot Percocet (haba la khleh lang bad ka Acetaminophen), OxyIR, lane OxyContin) .
Ki nongsynshar Zambia
U Nongbishar William B. Traxler Jr., na ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ha u snem 2014, ka jingim jong ki shynrang ka long 71.6 snem, bad ki kynthei 76.8 snem.
Ki samla pule na palat 20 tylli ki ri (India, UAE, Singapore, United Kingdom, USA etc.)
1179 Ka Hildegard na Bingen, ka abbess bad ka nongthaw jingrwai na German (b.
Ki la iakhlad noh na ki Baptist ba shathie ha ka snem 1845 namar ka jingkylli shaphang ka jinglong mraw.
Château of La Ferté-Fresnel ha La Ferté-Frênel
Purapel - Chile
Ka Ontario Highway 144 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
U don ki kjat ba shakhmat kiba khlain.
Ki jait gochujang kiba kham paw ki long harum.
Hadien u la pynlong ia lade kum u Patsha jong ka Hima kaba Nyngkong (1804-1814).
Ka dei ka nongbah jong ka thain bad la seng ia ka ha u bnai Jylliew 1966.
Ha Germany, la khein ba kane ka kompeni ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka neo-nazism da ka Verfassungschutz jong ka jylla Brandenburg.
Ka jingialehkai Oakland
U la leit sha England mynba u dang rit.
U Raphael (ba la iap ha ka snem 1520)
U Augustinski u la khlad noh ha Cologne, ha ka rta kaba 84 snem.
Bill Coleman ryngkat bad u Django bad u Stephane Grappelli (1936 haduh 1938 la pyllait 1985, DRG Records)
Hadien ka jingiap jong ka Selena, ka jingrwai "I Could Fall in Love" ka la kylla long ka jingrwai shongkurim kaba pawnam bha.
Ullannur SriBhadraDevi Temple
Ki shipai bad ka ioh ka kot jong ka Bulgaria ki don ka jingiadei kaba jan bad ka Germany.
Kumta haba u Pilat — ia uba la maham da ka tnga jong u ban iehnoh ia une u briew Bakhuid marwei — u la tyrwa ban pyllait ia uwei na ki koidi, u dang tyrwa ia u paidbah ha Jerusalem arngut ki Jisu ban jied: U Jisu Barabbas ne U Jisu na Nasaret.
U Vaughan u la khlad noh ha Mannings Heath, Sussex na ka jingpang epilepsy ha ka 6tarik Nailur 2016, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka burom u Bill Walton ia u Wooden
Ki jingsah (ki bynta kiba rit) jong kine ki kolshor ki don haduh mynta.
Katba ka dang sah hangta, ka Anna ka la thoh ia ka kot jong ka, Ka Alexiad.
U la shongthait biang hadien ka samoi ïalehkai, hynrei u la mih na ka jingshongthait sa shisien ban ïalehkai na ka Minnesota Vikings na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009.
Ki jingpule ki pyni ba ka jingshah lehbein ha skul ka jia ha ki katto katne kham bun ban ia kiwei pat, khamtam eh ha ki samla kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba don ka jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha kaba ym long tynrai.
Ka Balang Katholik St. Mary, Kattode
Ka kam aiti ka long ka jingaiti ia ka mar sha kawei pat ka kynhun (u briew, ka ri, bad kiwei kiwei).
Lada ki syiem ki ialehkai ha ki bniat kiba ia pyrshah, bad ki mahadei ki don ha ka board, baroh arngut ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ban hiar thma ia u syiem nongshun.
Katto katne ki jingpynbna ki bym dei na ka SoundLink Satellaview ki la mih na ka bynta ka Super Famicom, kaba nyngkong ne ha kajuh ka por.
U Stan Newens
Ka Al-Qaeda ka don ka jingiadei bad ki Taliban.
U la iarap ban pynbeit ia kawei ka jingkieng halor ka wah Dahuoquan.
U nongjop ia ka khuri German: 1943
Ka jaka kaba heh eh na ka bynta ka theatre ka dei ka Theatre Mohamed V kaba don ha pdeng jong ka shnong.
Mynshuwa la ju pyrkhat ba kam iajan bha bad ki blang kiba kham rit, dei na kata ka daw ba la buh ia ki ha ki jait bapher bapher mynshuwa.
Ha u snem 2020, la shna ia ka phlim jong ka kynhun comic.
Ka rukom shondur
La pynmih ha ka 1 tarik u Jylliew, 2018, kum ka dur jong ka US ka don ïa ki jingpyni jong u Nick JR ba la khlad noh, ka kyrteng ba la pynkylla kum u Nick JR.
Ki soh kum ki pear, ki apple, ki black grape, ki grape, ki fig, ki peach, ki damson plum, ki mulberry, ki wild fig, ki lemon, bad ki apricot ki mih bun bha ha Namli Maira.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 1975, ka North Stars ka la rai ban die ïa ka Parisé kaba la tymmen sha ki New York Islanders ha ka jingsiew kylliang ïa u Doug Rombough bad u Ernie Hicke.
Ka Cinderella III: Ka jingkylla ha ka por (2007)
U la shong kurim bad ka Elizabeth Ann Hull naduh u snem 1984 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
1865 – U Sven Hedin, u stad saian bad u nongleit jingleit na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ki jingdon jingem
.mx — Meksiko*
Ka por Hawaii-Aleutian
U Matkari u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 17 Naitung 2020 ha Mumbai ha ka rta kaba 81 snem.
Lada ym shym la mynjur ia ka rukom la khot ia ka "ka rukom pyndonkam ia ka hat kaba lieh".
U Ramón Díaz (la kha ha ka 29 tarik u August 1959) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
da kaba dih ia ka snam.
Ka dei jong ka Habo Parish jong ka Balang Sweden, la pyni dur ia ka ha ka jingthoh jong ki muhor Khristmas jong ka Sweden ha u snem 2002 "Romantiska kyrkor i juletid" ("Ki Balang kiba sngewtynnad ha ka por Khristmas").
U la synshar ruh ia ki katto katne ki jaka jong ka Levantine shabar jong ka Ijipt.
Pynkynriah ia u syiem sha ka jaka kaba don jingma.
U Daniel Raditch, u nongthoh thok ha ka kot Degrassi: Ka Pateng Babud
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Scotland, katkum ka jaka bad ka jingjrong (ha kaba kut):
Ia kaba sah jong ka jingim jong ka Sigrid ym pat lah ban tip bad lehse ka la iap ha Norway.
U dei u nongïalam ka Fine Gael naduh u Rymphang 2017 ha ka jaka jong u Enda Kenny.
Ka jingpyrshah ia ka jingkulmar, ka jingbym ryntih (ha ka jingmut jong ka jinglong ryntih), lane ka entropy .
Ka phlim kaba heh jong u khun sniang
Saint Margaret jong ka Bilat
Kane ka wah ka long ka thliew jong ka wah Columbia kaba kham heh.
Albeni
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 la pyllait paidbah ia ka album kaba phra jong ka Delta Goodrem kaba kyrteng ka Wings of the Wild.
Ki jrong palat 7,000 km / 4,400 mile na shathie jong ka Argentina bad Chile shaduh shathie jong ka Colombia.
"Ki Sngi Khlem Dawai" – 3:32
Ka Zinc ka don ka jingkhia kaba 65.38.
Da ki kyrdan kiba kham heh ban ia u Captain, kynthup ia ka kyrdan Admiral (1 haduh 5 khlur) ki pip kin don ha baroh ar tylli ki kol.
Ha ka jaka kata ka pynleit jingmut ha ki jingrwai jong ka kiba don ki khubor kiba bha na ka bynta ka pateng jong ka.
Shisien haba la phah ia u ban leit shaw ia u Alkestis (Alcestis) sha ka pyrthei bapoh, la beh noh ia u da u Herakles ha ka jingialeh.
1260 Ka jingkhih bakhraw jong ki Prussia hapdeng ki Prussia barim ka sdang pyrshah ia ki Teutonic Knight.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba ar jong ki Every Open Eye kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka SA ka la shah jied ha ka 10 Naitung 2013
Ha ka histori baroh kawei, ki Maniot — kawei na ki jaitbynriew ba khlain tam jong ka Greece — la tip da ki para marjan bad ki nongshun jong ki kum ki nongialehkai bym tieng kiba leh ia ki kam ialehkai snam.
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ki Nongïarap ïa ki briew jong ka snem (1987)
Ka iasam manager bad ka Sugababes bad ka la kyrshan ia u Mutya Buena (uba ju long u dkhot jong ka Sugababes) ha ka jazz cafe ha London.
U Theodore Sturgeon (26 February 1918 — 8 May 1985) u dei u nongthoh science fiction na America.
U la thied ia u Hearn da kawei ka tiket ban leit sha New York bad u la ong ia u ban leit sha Cincinnati, ban wad ia ka para jong u Molyneux bad ia u tnga jong ka, u Thomas Cullinan bad ban pan jingiarap na ki.
Katno ki iaryngkat ki bhah jong ngi ha ka jingjynjar
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki dang iai bteng ban wad bniah ia kane ka jaka.
Ki jingiakren kren - u Juan Antonio Llanes
Ki nongleh kam sniew
Namar ba ka jaka shong ka long kaba rit, bunsien ym ju don ki jingtei kiba don ka kam pdeng ne kam synshar.
Ha ka snem 1942, la phah ia u Werner shabar sha ka thma Russia, ha kaba, da kaba shu jia ryngkhat, la pynshong ia u hajan u Hans.
Ki dur jong u Jean Kent
Ka jingshaniah
U Huskey u la khlad noh ha la ïing ha Santa Cruz, California ha ka 9tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka dur kaba nyngkong (kaba kham pawnam) ka pyni ia kaei kaba la kam ba ka dei ka khlieh bad ka tyrpeng kaba rit.
Ka jingbatai jong u Jackie French shaphang ka jingthung paralok ha Australia bad New Zealand (1994)
Tang katto katne ngut ki kynthei ki sah kum ki mraw jong ki nongwei.
Baroh ar tylli ki nongrim, kiba eh bad kiba jem, ki wan na ka kot ba pawnam jong ka kam ialehkai ba la pyndonkam da ki riewstad Okinawa ha ka spah snem kaba 19 bad 20, ka Bubishi ().
U Banks u la phong ia u nombar 14 ha ka jain Cubs jong u.
Ka tnga jong u ka la iap ha ka jingshah sumar jong ki pulit sain pyrthei jong ka jingsynshar donbor shipai.
U McFeely u la pule ha Amherst College bad ha Yale University.
U Shawn Dwayne Marion (la kha ha ka 7 tarik Naitung, 1978) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka Basketbol na America uba la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingsah jong ki ka long kaba jrong tam kaba kino kino ki briew ki la pynlut ha suinbneng ha kata ka por.
100 la lum na ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka kot khubor Billboard bad ki jingrwai R&B/Hip-Hop.
Hadien katto katne ki jingshah kyntait, u Jeff Blue u la treikam ban iarap ia ka kynhun ban iasoi bad ka Warner Bros.
Ha kaba nyngkong, u kwah ban long u nongialehkai hynrei u kham don ka sap ha ka baseball.
Ka dei ka jingmut jong ka kot khynnah kaba la thoh da u Brad Meltzer bad u Chris Eliopoulos, kaba la ai kyrteng “Ordinary People Change the World”.
Ka jingduh noh ia ka jingiasyllok
Ka bynta kaba ar jong kane ka tour ka la sdang naduh ka 16tarik Risaw, ha kaba la sdang na Fresno, California.
http://www.makrigialos.com/default.php?param=minos
W112, ka kali heh ba pura (1961–1967)
U Víctor Jara u la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingrwai jong u ban wanrah ia ka jingsngewthuh shaphang ka jingbym iaryngkat hapdeng ki briew kiba riewspah bad kiba duk tam ha ka imlang sahlang.
Ka jingsumar met ka lah ban iarap ia ki briew ban nang biang kumno ban khih, ban iaid bad ban pynbeit ia lade .
Initial D (Tokyopop dub) - Nakazato Takeshi
Ka don kawei ka jingkhang ha ka bynta ba shathie jong ka jingtei.
Kiwei pat ki masi kim sngewtynnad ia u Raggedpelt namar ki pyrkhat ba u kpa jong u u lah ban long u masi iing.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1948.
Ka jingthoh ka la kynnoh ba ki don 130 ngut kiba la pyniap ialade namar ka jingshah tynjuh.
U Eiichi Yamamoto, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (Belladonna of Sadness, Little Wansa) bad u nongthoh phlim (Space Battleship Yamato).
Hadien saw snem, u Hooker u la ai jingmut ia ka Royal Navy ba da ka jingiarap jong ka Kew Gardens, ki dei ban thaw ia ka plan kaba jrong ban phah ia ki dieng sha Ascension.
U Victor Piţurcă (la kha ha ka 8 tarik u May 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Romania.
Yan'an
Hynrei ki Confederate ki la hap ban kynran dien noh ynda la pynjot ia ka rel pynpoi marbam jong ki bad bun na ki kulai jong ki ki la phet noh.
La pynlong ia u na u mawshun da kaba don hapoh ka jingkhluit bad ka jingshit kaba pdeng.
Jingpynpaw 200
Ka Keble College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford ha England.
1929 – U Popeye the Sailor Man, u dei u briew uba la shna da ka Elzie Crisler Segar, uba la ïohi nyngkong eh ha ka kot khubor.
2019 - Andrée Lachapelle, ka aktres na Canada (b.
Ka kmie tymmen jong ka, ka Shyamala Gopalan, ka dei ka nongwad bniah ia ka jingpang Cancer na India-American bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad u kpa tymmen jong ka, u Donald Harris, u dei u Jamaica-American professor jong ka economics ha Stanford bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Marge ka pyndonkam ia ka pisa baroh na ka bynta ka Khristmas ban weng ia ka tattoo.
Knots (film), ka phlim ha u snem 2004 ba la ak da u Scott Cohen bad ka Annabeth Gish
1917 ka Florence La Badie, ka aktres ba sdang (b.
La ai kyrteng ia ka da ka Jaitbynriew Nyngkong Saanich.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Amy Hughes ha ka phlim telebishon Freeform ha u snem 2016 ba la tip kum ka Dead of Summer bad kum ka Guinevere Beck ha ka phlim telebishon Lifetime ha u snem 2018 “You”.
2008 – May 12: Ka Sichuan jong ka China ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur.
Lineville
Ha kaba kut u Cole u la shah rem noh na ka bynta ka jingbha.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 3 (0).
Ka jingtip jong ka pyrthei / Ka jingtip jong ka
K5 Ka jingïaid lynti
Ka Saint-Germain-le-Vasson ka dei ka commune.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai December 1992.
Ka Salvia u Dabidsoni.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u nongniah Formula One na Canada, u Gilles Villeneuve, hadien ka jingkhlad noh jong u ha u snem 1982.
Ka ain met
Ia u Szarek la kha ha Bielsko, Poland.
Don kiba im hi dalade, ki iaid na kawei ka iing sha kawei pat.
Bun ki briew na kiwei pat ki shnong ki la phet sha Sopron ban ioh jingshngain.
Ki jait khniang kiba thymmai ki nang lap beit.
Zárate (Buenos Aires) 86,686
Ka thoh ka tar Russia ka dei ka thoh ka tar ba la thoh ha ka ktien Russia lane da ki briew Russia.
Ka website jong ka shnong
La tip ruh ia ka kum ka Famicom Mini ha ri Japan.
Ka jingleit duriaw
District 2, William J (Bill) Miller
Ka jingialehkai ka dei kaba nyngkong eh ha ka WWE!
U Don Pedrito u don ha kane ka jaka
Ki jingpynkylla ia ki pulit synshar phareng
U Hubbard u khot ia kane ka “ARC Triangle.”
South Gyrwas - 600 tylli ki sniehdoh
U William u Nongjop (c.1028–1087).
Hadien ba ka la jop ha ka jingiakop rwai Viotto ha ka snem 1957, ka la rwai bad ka Netherlands Opera, nangta la khot ia ka sha ka Glyndebourne Festival, bad ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha ka snem 1961.
U la pynshong nongrim ia lade kum u nongpynkylla ia ki poitri German, Phareng, Czech, Hungarian, Croatian, Serbia bad Russia sha ka ktien Slovenia.
Kaba pyrshah ia ka jingkylla ha ka met ka long ka jingkylla ha ka met.
Ka jingdro jong ka Africa bad ka duriaw ruh ka la pynshlur ia u.
Koluteokarpus
GA.140/0.
Bun ki nongsumar khun ki shong ha iing jong ki nongpyntrei jong ki bunsien ha ka shisnem.
Ka dei ka nongleh bymman kaba la tip bha shaphang u riewshlur ba khraw jong ka Firestorm.
Ka drama ba la pynjlan kaba ar jong u Lambert, Pdiang sngewbha ia ka juk jong ka met jong nga, la pyllait ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka la batai ba katei ka dur kam long kaba dei, da kaba bynrap ba ka Sorkar New Zealand kan pynpaw ïa ki jingeh jong ka sha ka Sorkar China.
Ki khniang kim don jingiada mynta da ka ain jong ka California.
Ka jingpynbeit bad ka jingai
Vincent, Minnesota
ki brand ruh ki trei ha ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit.
Ka Eleanor Joan Ferner (15 Risaw 1933 – 10 Jymmang 2020) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na New Zealand kaba la kha ha Canada.
Hadien kata, u la long u pilot ha ka 20th Aero Squadron.
Da kaba shim ia ka suloi jong u paralok uba la mynsaw, u Private First Class Ono u la iadon bynta biang ha ka jinghiar thma.
Horror, u ak u Christopher Lee kum u Count Dracula.
Ka don phra tylli ki jaka pule, hynrei ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Las Cruces, New Mexico.
U Merton u la ak ruh ha ki phlim Grange Hill, Return of the Saint (1979), Bergerac (1983), Tenko (1984), Dempsey & Makepeace (1985), Lovejoy (1986), Crime Traveler (1997), Doctors (2001), Dinotopia (2001). 2002), Casualty (1986 – 2002), EastEnders (1998 – 2003), The Bill (1999 – 2005), Judge John Deed (2006), Coronation Street (2008) bad Wire in the Blood (2008).
Haba ka la dap 16 snem u nongshim dur u Herbert Tobias u la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Nico.
Ki nongshong shnong (54574)
1996–1999: U President jong ka Ri
Marsden Hartley (1877-1943) u nongdro dur na America
Arles-sur-tech (66009)
Ha ki snem 1960, la pynbha ia ki ktien assembly da kaba pynrung ia kiei kiei kiba thymmai kum ka library COPY, ki macro (ki bynta jong u code "ba kyrpang" kiba la pynkylla sha u code ba thikna shwa ba ka prokram kan sdang ban treikam), ki rukom treikam (ki kynhun jong ki jingbthah ba la ai kyrteng bad la buh na ka bynta hadien), bad ki variable (ki tiar ba la ai kyrteng bad buh na ka bynta hadien) na shabar jong ka prokram.
U Hanson u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2017 ha la iing ha Fairfield, Iowa na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Haduh u snem 2016, ki don 1,907 ngut ki briew.
U Billman, u Larry.
Risaw 13 - U Cardinal Jorge Mario Bergoglio jong ka Argentina u la shah jied kum u Pope.
Ka social economics: Ka jingdonkam ban shna iing ka pynlong ia ka jingdon palat ki iing ban shna bad ban thaw kham duna ki iing kiba kyrpang.
Hapdeng u snem 2007 bad 2008, la iathuh ba ki briew kiba wan jngoh ia ka site jong ka NORAD Tracks Santa ki lah ban buddien ia u Santa ha ka Google Earth.
Ia kane ka jingwad bniah la leh da kaba pyndonkam ia ka kali jngi kaba jngai bad kaba don ia ki camera, ki light bad ki kti robot.
Ka jingrwai ka la dei ban long kaba phylla ha ki nongsngap, hynrei baroh ki la sngap da ka jingsbun.
Ka jingkren bad u briew uba kham halor
Ka Aloha ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Oregon ha ka ri America.
U Tarzan (Disney)
Wat la ka kham lyngkot shibun ban ia ka wah Arkansas, hynrei ka kit um haduh katjuh— kaba ju long ka kham bun ban ia ka , bad teng teng ka kham bun ban ia ka por ba shlei um.
Ka Morristown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha ka ri America.
Ka sohjew kaba rit.
U Chun hi um shym la iap namar ba u la poi kham hadien ar minit.
U la long arsien (ha ka snem 1937 bad 1939) u president jong ka Indian National Congress Party, ka seng sain pyrthei ba pawkhmat jong ka ri India ha kata ka por.
Hajigabul (Haciqabul)
Ka jingjrong kaba pdeng ka iapher naduh sha .
U Mason, u Stuart (1914; ka jingpynmih thymmai.
Ia u mawshun nar la ju tih ha ki lum hajan Iron Knob bad la rah da ka rel sha Whyalla ban shna nar.
U la pule jingrwai bad u nongthaw jingrwai u Dr. Charles Burney.
Ha ka juk Roman, la pyniasoh ia kane ka wah bad ka wah Rhine.
Yi ka lah ban mut:
Jōji                (1362–1368)
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Ardèche, shaphang mihngi da ka tnad Vaucluse, shaphang mihngi da ka tnad Bouches-du-Rhône, shaphang sepngi da ka duriaw Mediterranean, shaphang sepngi da ka tnad Hérault bad shaphang sepngi da ka tnad Bouches-du-Rhône. da ki shnong Le Vigan bad ki shnong Alès.
Ia ka sentens jong ka Alice 1100001100 la iohsngew da u Bob kum "11, 00, 00, 11, 00", kaba mut .
Ki blei
Ki nongñiah kali jong ki mynta ki long u Denny Hamlin, u Kyle Busch, u Daniel Suarez, bad u Matt Kenseth.
Kiwei pat ki dei ki steshon Bishan, Expo bad Changi Airport.
U Xander Mobus u dei u nongrwai sur na America.
Ka tnat shna kor kompiwtor
U la wanrah ia ka kolshor bad ka teknoloji kaba thymmai ha Tibet.
Ka jingleit: Ka jingbha tam jong ka liengsuiñ jong u Jefferson (1996) (ka album ba la lum lang jong ka ri Bilat)
Don kiba kham duna, ne kham duna ban ia kiwei pat.
Ka EWTN.com ka don ka blog kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah.
Haba u particle uba don ka charge electric u iaid kham stet ban ia ka jingshai ha ka medium kaba lah ban polarize, ka pynlong ia ka medium ban phah shabar ia ki photon (ki particle jong ka jingshai) bad da kata ka duh ia ka bor.
U la leit sha ka Duriaw Mediterranean ha kaba u la trei ha ka kam khaii pateng bad ka kam khaii lut.
Ki par ba kongsan ki kynthup ia ka Jardine River National Park ha ka thain shatei lam mihngi, ka Mungkan Kandju National Park hajan Aurukun, bad ka Lakefield National Park ha ka thain shatei lam mihngi jong ka bioregion.
Ka jingrwai jong u Jimmie u nongshna nar (1978)
Ka Retalhuleu ka dei ka tnat ha Guatemala.
U la shah set phatok kum u koidi W84979 ha Old Colony Correctional Centre namar ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah ha u snem 1980 bad la pyllait noh ia u na phatok ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2017.
U Otto Konrad (la kha ha ka 1 Nailur 1964) u dei u rangap kol phutbol ba la shongthait na Austria.
Hato ka kmie jong phi ka tip (1979)
U thok, u pynkyllon ia ka jingshisha bad u shim kabu ia ki jingkynmaw ba sniew jong ki mrad.
Ka jingtreikam ba thymmai
Ka kot thoh jingthoh jong ka Manx Ka jingthoh histori jong ka Manx.
U nongpynbna (68032)
Arnavaz
Kane ka commune ka don kumba 6,500 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ka long kum ki dak Zodiac ba la shim na ka font Wingdings ha ka computer.
Ka Jylla Nodaway – sepngi
Teng teng, ka kynhun tem jong u Welk ka ju shna jingrwai ha Richmond, Indiana bad ha Grafton, Wisconsin na ka bynta ki kompeni Gennett bad Paramount.
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka McDonald’s ka la pynsawa ïa ka jingrwai jong u Morrison "Return of the Mack" ha ka jingpynbna jong ka ha UK.
Ki nongkhein dawai Dutch
Wat la kim ju khein ia lade kum ki nongialeh sain pyrthei, hynrei u Shevchuk u ju pynbeit ia ki jingeh jong ka ri jong u.
Ka kam kaba lai ka long ban iada pyrshah ia ki tnad wad bniah nabar ri ha ka ri la jong.
Kum ka nuksa, ka pyniaid ia ka jingring mynsiem, ka jingshit jingkhriat jong ka met, ka jingkhih jong ka dohnud bad kiwei kiwei kiei kiei kiba kongsan.
Hadien ka jingbymlah ban iakhun na ka bynta ka Peruvian Congress, u Cateriano u la trei shibun ha ka jingpyrshah ia ka jinglong president jong u Alberto Fujimori, ha kaba khatduh la thung ia u ha ka kynhun ai jingmut ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka tnad ka ain ha ka jinglong president jong u Valentín Paniagua.
Ka Wah Broadkill, Ka Jylla Sussex
Loudness' page ha MySpace
Kane ka la pynlong ia ka jylla ban kitkhlieh ia ka bha ka miat jong ki briew kiba duk.
Anthony Ant (January 10, 2022)
* La shna da u Cosworth, la bei tyngka da ka Ford (lait noh ka snem 1967)
La pynthymmai ia ka jingiateh da baroh ki syiem Phareng bad Scotland ha kata ka por lait noh tang u Louis XI.
King’s ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah ha Europe bad ka kynhun jong ka Russell.
Ia ka jingkhein la pyndonkam ha ka Physics ban shna ia ki model kiba pyrshang ban iathuh lypa ia kaei kaban sa jia ha ka mariang.
Ka Jingim bad ka Ri ka don ka jingleit lieng hapoh shaphang ka histori jong ka rep ka riang.
Ka jinglehkai (1975)
U John Speraw u dei u nonghikai volleyball na America.
Hadien ba u la dep pule hangtei ha ka snem 1958, u la leit sha Malaya ha ka snem 1962 na ka bynta ka jingshakri kaba kyrpang bad ki kynhun shipai kaba 2 bad kaba 3 jong ka Royal Australian Regiment.
Saint-Martin-d'Hères (3822)
Halor ka jinglong briew: ka jingïohi jong u nongsumar shaphang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat (1961)
Kiba bun ki nongrwai ba pawnam ki la record hangta, naduh ka The Sex Pistols, King Crimson, The Clash, Theatre of Hate, XTC, The Sinceros, Queen, Talk Talk bad The Rolling Stones.
Tapta da u G.C.
Ha ka snem 1888 bad 1891, u Grieg u la shim 8 tylli ki jingrwai, bad u la pyniasoh lang ia ki ha ki ar tylli ki suit, kiba don saw tylli kawei kawei.
Ka jingbud ryntih jong ka chart
U Körberg u tem ia ki tyndong ha ka kynhun tem country “Boots On” bad ruh ha ka kynhun tem Roxie 77.
Ka jingsma ka jubab ia ka jinglong jingman.
Ha ka snem 1932 ka kynhun ka la jop ia ka jingiakop ba nyngkong eh jong ka jylla.
Ka met ka nang kham lah ban shah ia u dawai bad ka kwah eh ia u dawai man ka por.
Astro
Ha ka samoi 2013/14 u la ialehkai tang 3 sien namar ba u mynsaw.
Ka miet plie paidbah ka long ha ka 5 tarik Naitung, da ka jingrwai ba la pynïaid da u Walter Damrosch bad u nongthaw jingrwai Tchaikovsky.
2018 ka jingiakhun ia ka Senate jong ka U.S.
