Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka Sally Hemings bad ka kmie jong ka ka Elizabeth ki lah ban iarap ban sumar ia ka Martha Wayles Skelton-Jefferson ka la pang.
Mix Master Mike) - DJ
Ka trak ka don ar bynta.
(1984-1998)
Ka jinghiar dor ka la iap ha ka 8 tarik u Lber, katba kam pat wan shano shano ruh hajan khyndew.
Ka cabal ka dei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban synshar ia kiei kiei ha ka rukom kaba rieh.
U Owen Wilson kum u John Beckwith
Takashi Uemura
Ki engineer jong ki jingpynkhriat lyer ki phiah kyllum ia ki jingpyndonkam pynkhriat ha ka jingsuk bad ka rukom treikam.
Takuma Kawahama
Ka Hepatitis C ka lah ruh ban pynlong ia ka jingdon jong ki platelet kiba kham duna ban ia kaba ju long (ka bynta jong ka snam kaba pynlong ia ka snam ban tyrkhong; lada ym biang ki platelet, u briew u lah ban don jingeh ha ka jingmih snam, lane u lah ban sdang ban mih snam bad um lah ban sangeh.
I Promessi Sposi (Ka Jingïateh kurim) – Alessandro Manzoni
Ka rukom u Gandhi
Ka projek iada na ka jingpang
Ki kot jong u ki la die palat 222 million kopi bad la pynkylla sha palat 15 tylli ki ktien.
Don ki jingthung kiba sei sla bad syntiew tang shisien, nangta ki iap noh.
Ki ong ba ka jingngeit ka dei ban ong ba dei ban ithuh ia U Khrist "na ki ar tylli ki jinglong" ban ia kaba "ha ki ar tylli ki jinglong".
Ka jinglong soskular jong u Fabian
Ryngkat bad ki nongbah ba marjan jong ka Johor Bahru (ka nongbah jong ka jylla Johor) bad ka Pasir Gudang, ki lai tylli ki nongbah ba marjan ki ju don hapoh ka Elaka Johor Bahru bad ki pynskhem ia ka nongbah kaba lai kaba heh tam jong ka Malaysia, ka Iskandar Malaysia, kaba don 2.2 million ngut ki nongshong shnong. ().
Ka Sistine Chapel ka dei ka Chapel jong ki Pope bad ka pawnam na ka bynta ka ceiling jong ka ba la rong da u Michelangelo.
Ka Helen Priscilla McLaren
U Oswald (645–642) U Pyniasoh Biang ka Northumbria
Khamtam eh, u Socrates u batai ha u paralok jong u u Crito balei ba um treh ban phet noh, ne ailad ia ki paralok jong u ban ai pisa tuh ia u nongap phatok.
Steshon shathie
Kum ka nuksa, ka kot khubor jong u Briew ka iathuh ba u la long u kapten jong ka lieng; katba ka journal jong ka Android ka pyni ba u dei u nongshna lieng.
Ha ka 13 tarik Risaw 2014, ar tylli ki jingshah siat ki la jia ha Jewish Community Centre jong ka Greater Kansas City bad ha Village Shalom, ka jaka shongthait jong ki Jiw, baroh ar tylli ki don ha Overland Park, Kansas.
Naitung 23 tarik - U Carlos Álvarez-Nóvoa, 75 snem ka rta, u aktor ak phlim na Spain (Solas).
December 4 – La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka The Observer, ka kot khubor Sunday kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban wan jngoh ia kine ki dewlynnong u dei u Willem Schouten u nongwad bniah ia ka Dutch ha ka snem 1616.
U la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ka Iwa ka dei ka eriong kaba 23 jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1982.
Ki Seng: Ka Jingiateh kular ha Siberia, Seng ha ka thaiñ Siberia (Siberskoye Zemlyachestvo)
Ha kaba nyngkong ki la pynmih 500 kopi ia ka cd hapoh ki kot sniehdoh kiba saw.
Ha ka jaka kata, ka ri kaba synshar ka buh ia ki nongsynshar (ka seng synshar) kiba synshar ia ki nongshong shnong ne ki jaitbynriew kiba la don lypa.
Ka la bat ia ka jaka kaba hadien ka la long ka West Riding jong ka Yorkshire.
U la long u nongbishar ba rangbah jong ka ri America ha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Missouri.
Ka website ba thikna jong ka Barrington Tops National Park ha ka environment.nsw.gov.au
Ka jingleit jingwan jong u Juan de la Cosa sha America ba shathie.
Jermaine Jones
Nangta la khang ia ka da ka USFSA ban ialehkai skate.
Ki la seng ha England ha ka snem 1969.
Ka schema jingmut ka pynpaw ia ki jingmut ha ka database, bad kumno ki iadei iwei ia iwei pat .
U Hope, u Khun jong u Bob Hope, u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem
Uwei na ki khynnah shynrang uba la sdang ia ka jingpule jong ki ha kata ka sngi u dei u Fulke Greville, u First Lord Brooke, uba la long u paralok jong u Philip Sidney.
U Marco Ureña Porras
Kane ka skul ka dei kawei na ki ar tylli ki skul heh paidbah kiba don ha kane ka nongbah.
2015 - Tadahiko Ueda, Japanese footballer (b.
1943), u Lat jong ka Alaska (2014-2018)
U Mr. Doublechop (U nongshet dohkha ha ki ar tylli ki shnong)
Ka Kot Khlaw, namar ka sur babha jong ka, ka la wan ban pyndonkam kum ka kot ai mynsiem da ki Cub Scouts, ka bynta ba rit jong ka kynhun Scouts.
Ia ki bynta ba shabar jong ka sniehdoh la khot "ki bynta ba shabar".
Katto katne ki bynta jong ka jingwad bniah
Ha ka snem 1895 ka Pyrthei ka la pynmih ia ka comic ba pawnam jong u Yellow Kid da u Richard F. Outcault.
Ki iing syiem ha ka ri Bilat
Saint-Andre-de-Boëge (74226)
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1910
Ha ka arrondissement jong ka Langres, don phra tylli ki canton bad ar tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Haba la pynkhluit jur bha ia ka ha ka Iyer, ka pynmih ia ka gas bromine.
Haduh u bnai December 2012, ki don 13,771 ngut ki briew.
Ka khanatang ka ong ba ki monk na Gorgona ki la pyllait im ia ki jingtep jong ka Saint Julia jong ka Corsica shuwa ba kin rah sha ka ri bah ha ka spah snem kaba 8.
Ka Taunton ka iasam ia ka kyrdan jong ka nongbah para bad:
Ka jait jingbakla kaba don jingmut.
Ka website jong ka NCAA Basketbol 09
Umphniang shale
U la long u nongialam soshalist uba pawnam bha.
Ha ka snem 1945, ka de "Avenue des Nations" ka kylla long ka Avenue Franklin Roosevelt, kum ka jingburom ia u president jong ka America.
Ka tnad sain hima sima kum u President jong ka Ri (1901)
North Seattle Community College - Seattle, Washington
Ka jingpynmih thymmai 1972 *la pynmih da ka New York: Cambridge Books.
Ka khyndew ka kiew stet bha na ka sla duriaw, kham bunsien kum ki kliar lum kiba jylliew.
Ka jingtrei kaba pyrshah
1934 - U John Bingham, u Earl ba 7 jong ka Lucan (Lord Lucan), u riewkhraw jong ka ri Bilat bad u nongshah pyniap briew (ym pat iohi naduh u snem 1974)
Ka pyni ruh lada ka kompeni ka la kamai ha ka snem (lada ka la kamai kham bun ban ia kaba ka la pynlut), mano ba donkam ia ka pisa jong ka kompeni, mano ba ka kompeni ka donkam pisa, bad kino kino ki tiar kiba heh kiba rem dor ba ka kompeni ka la thied kiba ki khmih lynti ban pyndonkam . la bun snem.
U kwah ban pyndonkam ia ka synduk jong u Janek ban pynsniew ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Kine ki kynthup: u Jupiter, u Saturn, u Uranus, u Neptune.
Physics – U Louis-Victor de Broglie, u nongthoh physics na France
Kenji Oba
Nobel Prize ha ka Chemistry - Ki nongïoh khusnam
Ka Firewall ka don ia ki kyndon kiba la pyntreikam ha kawei pa kawei ka packet.
Ka long kaba pawnam bha ha ri America.
Ka jingim jong kine ki kynthei ka long kaba la aiti ha ka thma.
U la long u coach jong ka kynhun kaba ki khot ka Wunderteam (Wonderteam) kaba long kaba tbit tam ha Europe hapdeng ki snem 1931 bad 1933.
Khatib
La pynbha katto katne bad ka model M1728 hynrei lym kumta ka long kajuh ka suloi.
N ka dei na ka bynta ka jingbthei Nuclear.
U Mike Mulligan bad ka Stiam Shovel jong U
Ia ki dak Arabic (Jawi ha ka ktien Malay) ki dang pyndonkam haduh mynta ha Malaysia hynrei kham duna shibun ban ia ka Rumi.
Ka jingheh jong ka ka long 108.44 km².
Ka drama bakhraw kaba nyngkong eh jong u Sophocles ka long ha ka snem 468 S.K. ha kaba u la ioh ia ka khusnam nyngkong ha ka jingiakop theatre ha Dionysia shuwa ia u Aeschylus.
Armardeh (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Ka jaka ba la batai kaba don ia ka jaka sah, ki tiar, bad ki jingdonkam:
U Pernick bad u Wilder ki pynpaw ia ki 8 tylli ki bynta ba kongsan jong ka teknoloji kaba khuid: ka bor sngi, ka bor lyer, ki umphniang, ki iing kiba jyrngam, ka jingkit jingbah shimet, ka smart grid, ki aplikeshon mobile, bad ka jingpynkhuid ia ka um.
Ki phlim ba hadien jong u Garnett ki kynthup ïa ka “Prostitute” (1980), ka suloi kti (1983), ka Earth Girls are Easy (1988) bad ka Beautiful Thing (1996).
Ka jingkulmar paidbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ka sdang ia ka rukom rwai jong ka juk pdeng jong ka Geisslerlieder, ki jingrwai jong ka jingkylla bamut ba la rwai da ki kynhun ba iaid kai jong ki Flagellants.
Hynrei 146 ngut kim lah ban shong ha ka kamra kaba heh 24 x 18 phut.
Kawei pat kaba ki briew kim sngewtynnad ka long ba u la ieit ia ka tnga jong uta u briew uba la pyniaid ia ki opera jong u, u Hans von Bülow.
Ka la trei ha ka tnat treikam jong ka Baghdad kum ka nongthoh khubor, bad nangta ka la long ka khlieh.
Hynrei dei u Jefferson uba la jied ia kine ki jingjied: Ka hukum ka ong ba u James Hemings u dei u mraw.
1805 - U Victor de Tornaco, u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka Kazantsev — ka khun kynthei jong ki nongwan buhai shnong na Russia — ka kren da ka ktien Russia bad ka ktien Spain nalor ka ktien Phareng."
Ka Union Pacific ka pyniaid bad kam trai ia kane ka lynti rel mynta.
1992 – U Menachem Begin, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (b.
Ia kine ki lum la tip kum ki lum fold.
Woodside, Berkshire ka dei ka shnong kaba don ha rud jong ka Windsor Great Park
Ka la rung ruh sha ka Top 10 ha ki katto katne kiwei pat ki ri Europe.
1904 – U Hans Morgenthau, u riewstad sain hima sima na German (D. 1980)
Kumjuh ruh, u la pynheh ia ka jaka jong ka Joseon.
Ka jingshisha jong ngi (album jong ka Ariana Grande), 2013
Toyotomi Hideyoshi
Ka Orlando kam shym la lah ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2013-14.
Ka nongbah jong ka, ka Salisbury, ka dei ka shnong kaba rim tam kaba iai bteng ban shong briew ha ka thain sepngi jong ka North Carolina.
Ka jaka ba kongsan jong ka dak ka long ka dak jong ka ding.
U im ha ka dewbah India bad ha ki ri ba marjan.
Samreen Kaur kum ka kmie jong ka Mia
"Ka Sngi (maroon 5 jingrwai)"
U ong ba u Leonardo u la dro ia ka sla dieng kaba pyllun bad ka dur jong ki bsein kiba theh ding.
Ha ka Spring jong ka snem 1980 la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Frederic" namar ka jingjulor.
Wat la katta ruh, ki pole magnet ki long kiba myntoi shibun na ka bynta ki jingkhein ia ka magnet, khamtam ha ki jingpyndonkam ia ki ferromagnet.
Kane ka skulbah ka don kumba 24,531 ngut ki samla pule.
Hynrei ka Hatsehput ka la weng noh ia ka kyrteng jong u bad la bujli da ka kyrteng jong ka.
Swerin (SN)
1873 - U Sheridan Le Fanu, u nongthoh kot Irish (b.
Ki don ka met kaba jem.
Ia u Aspen bad kiwei kiwei ki dieng kiba kum kita la ot ha ki tnat kiba jrong kiba iaryngkat bad u jyntang jong u dieng.
Ka jingisynei-le-bas (54362)
Kumjuh ruh ka seng ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka seng kamon Lega Nord.
Ka jingtip na ka jaka buh jingthoh jong ki mrad jong ka skulbah Moscow
Ka jingphohsniew jong ka miet shiteng
Ka lynti kit lieng, ka kompeni kaba trei ha ka kam kit mar duriaw
1934 La kem ia u Bruno Hauptmann na ka bynta ka jingrahbor bad pyniap ia u Charles Lindbergh, Jr., u khunlung jong u Charles Lindbergh bad ka Anne Morrow Lindbergh, kaba la jia ha ka snem 1932.
Ka jylla ka don ka jaka jong ka jingbun briew bad ka jingbun briew ha ka shi km2.
2000 – La pynmih ia ka kot lyngkdop ba khatduh jong ka Peanuts ha ka sngi trei.
La khot ia ka da ka kyrteng Poland jong ka Prudnik naduh kata ka por.
Ka kyndon jong ka Dauphine Laitluid
Ka Jamaica ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Blue Valley USD 384 (Olsburg, Fostoria)
Ha ka thma bah ba nyngkong, u rangbah shipai jong ka Germany u Hindenburg Ludendorff u la kyrshan ia ka jingmut jong ka thma ba pura, da kaba kyrpad ia ka jingpyrshang ba pura jong ki jaitbynriew baroh na ka bynta ka thma.
Kane ka khana ka dei shaphang u khniang jingpang uba la ai kyrteng "Bloody X" bad ka kynhun ki lehnoh kiba thmu ban pyniap lut ia baroh ha ka ri.
Neuvic-Entier (87105)
U Lounsbery u la pynim ia u Ben Ali Gator ha ka phlim Fantasia; U Kpa ha u Petros Pan; U Tony, u Joe, bad katto katne ki kulai ha ka Lady Bad U Trai; Ki Syiem ha ka Jingitynnad ba thiah; Ki Hati ha ka Kot Khlaw; bad bun bun kiwei pat.
Ka kyrteng kaba khatduh jong kane ka system ka dei ka EVO Smart Console.
U Miller u la iap ha ka snem 1917 ha Indianapolis, Indiana bad la tep ia u ha lum jingtep Crown Hill ha katei ka nongbah.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Haute-Saône ka la don khyndiat ki jingkylla:
325 – La pynlong ia ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea – ka Dorbar Ekumenikal kaba nyngkong eh jong ka Balang Khristan.
1993: Namn & nummer
Ka Division jong ka Maribyrnong ka dei ka Division jong ka Ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
324 - U Constantin I u la jop da kaba kut ia u Licinius ha ka thma ha Chrysopolis, da kaba seng ia la ka jong ka jingsynshar halor ka hima Rome baroh kawei.
Ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Peru ha u snem 2019-2020 ka la sdang ha ka por ba u President Martín Vizcarra u la pynduh noh ïa ka Congress jong ka Peru ha ka 30 tarik Naiwieng 2019.
Ym kum ki jingthung, ki jhur kim ju pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban shna bor ia lade.
Ka phlim kaba don kum kane ka kyrteng la pynmih da u Donn Allan Pennibaker ha ka snem 1973.
U Alan Bergman (la kha ha ka 11 tarik u September 1925) bad ka Marilyn Bergman (nee Keith; 10 tarik u Nohprah 1929 – 8 tarik u Jymmang 2022) ki dei ki nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Eddie James "Son" House, Jr. (21 Risaw, 1902 – 19 Lber, 1988) u dei u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
Bun na ki kam jong u Marconi ha ka jingpynpoi radio la tei halor ki jingpyrshang kiba la dep, bad ki jingtrei jong kiwei pat.
Ki khusnam bad ki jingpynitynnad kiba u Lt. Gen. , Ka Dohnud Purple (ba don kawei ka kynhun sla oak), ka Khudam jong ka jingshakri babha (bad ar tylli ki kynhun sla oak), ka Khuma lyer, ka Khublei ïa ki jingshakri ba ïatreilang, ka Khuma ïaroh ïa ki shipai ryngkat bad ka tiar "V" (bad kawei ka kynhun sla oak), ka Khuma Jingshakri babhabriew, ka takma jong ki shipai thma, ka dak jong ki shipai thma, ka khusnam jong ki shipai ba la leh bha ha ka kynhun shipai, ka khusnam jong ki shipai ba la leh bha ba iatreilang (ryngkat bad kawei ka kynhun sla oak), ka dak jong ki nongsiat parachute ba rangbah, ka dak jong u nongwad lynti, ka dak jong u nongap pahara, ka dak jong u nongsumar ha ka thma bad ka dak jong ka jingithuh ia ki nongtrei shipai.
"Ki tyllong khubor ba nyngkong, ba heh, bad ba heh" na ka library jong ka skulbah James Cook
Kiba bun ki jain ki long kiba la shna na ka bynta ban khlain bad ban jem: ki donkam ia ka card ban pynbeit ia ki shniuh, ka jingpynkhih ban pynkylla ia ki shniuh sha ki shniuh kiba jrong bad ka jingthain ban shna jain.
U long kham bunsien uba lieh ha ka rong.
Ki nongleit jingleit
Ka Oxford COVID-19 Government Response Tracker (OxCGRT), ha ka kaiphot wa da pynshong nongrim ha ki jingtip na ki 73 tylli ki ri, da pyntip ko wa ka sorkar India da leh ko ya ka jubab wa da pyrkhing bha ban ya kiwi ki ri ha kani ka khlam.
Kham bunsien kaba ngi tip shaphang ka hima Shang ka long na kaba pule ia ki dur ha ki shyieng oracle bad ki tiar nar.
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingrwai bad kumjuh ruh ia ki khanatang na ka bynta ka kot khubor Allgemeine Musikalische Zeitung.
Ka kyndon ba nyngkong jong u Wizard
Katba ki Dutch ki nang pynbor ia ki shipai Republican ban mih noh na ki jaka bapher bapher, ki la nang pynrung shuh shuh ki shipai haduh ba kin da don 100,000 ngut ki shipai Dutch.
U Syiem Yuanzong jong ka Tang Sepngi
Ka sorkar ka la lap ba u Escobar u dang bteng ia ki kam runar jong u hapoh ka La Catedral.
Wat la ki don katto katne kiei kiei kiba iadei dur, hynrei ym don satia kano kano ka jingpynshisha ba ki nongshna ia kawei ka tiar ki copy ia ka jingshna jong kawei pat.
Katto katne ki jaitbynriew Africa ki leh ia ka rukom kaba suk jong ka jingshongkha bun tnga.
"Ka Klot jong u Kpa tymmen jong nga" la ju pyni ha ri Bilat ha ki jingrwai ba ki khynnah ki sngewtynnad.
Ka Merkava Mark II
U Wooldridge u la pyniap ialade ha ka 14tarik August 2017 ha Sydney ha ka rta kaba 39 snem.
U Professor Sir Maurice Vincent Wilkes (26 Rymphang 1913, Dudley, Worcestershire — 29 Nohprah 2010) u long u riewstad kompiwtor jong ka ri Bilat, ia uba la khot u "kpa jong ka jingstad jingkhein jong ka ri Bilat".
Ka Malena ka mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2009 ha Moscow, Russia.
Ka jingpang ba nyngkong eh ka la paw ha ka 25 tarik Nailar 2020.
Ka kam ka kynthup ïa ka jinghikai ïa ka kynhun ïalehkai basketball jong ka skul na ka bynta ka samoi 1944–45.
Donald Dewar, myntri ba nyngkong eh jong ka ri Scotland
Ka jingjngai ka long 50 sekhon bad 440 meter.
Ka Wah Avon, Bristol
U bud ia ka rukom im kaba beit, ryngkat bad u nongtem Rise Against u Joe Principe bad u Zach Blair.
Ha ka snem 1948 ka tnga jong u ka la khlad noh.
Noble Park (NPK) *
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1978 haduh u snem 2013.
U James bad u para jong u u Robert ki la leit ryngkat bad u Jefferson sha Richmond ban trei ia u.
U Richard Lynn “Sandy” Alderson (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1947) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka dei ka bynta jong ka pateng kaba phra jong ki jingialehkai Pokemon.
Ha ka jingkhein kyllum, jong u slap u hap ha ka nongbah man la u snem.
Ia kane ka spah la lap da u briew bym lah ban ithuh ha u bnai Iaiong 2020.
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u la mih kum u Lord Percy Percy bad u Captain Darling ha ka phlim Blackadder.
Hynrei ka long kaba rem dor bha tang namar ba la pynkhluit ia ka.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Wonder kaba kyrteng ka Jingleit lynti jong u Stevie Wonder lyngba ka jingim ba rieh jong ki jingthung ka la mih san snem shwa ka The Woman in Red.
Ia kane ka lain la thied da ka Pilot Developments ha u snem 1998.
U khynnah u kiew halor ka jingkieng ne katto katne ki jingkieng, nangta u shong ha trai bad u slide baroh shilynter shapoh.
Nangta ka iaid lyngba ki jaka shong shnong jong ka Makati, Pasay, Parañaque, Taguig, bad Valenzuela kiba don ha ka thain nongbah bad ki jylla Cavite bad Laguna kiba don ha Southern Luzon.
U George Brett – U nongialehkai baseball ba pawnam
Ka jingrwai nyngkong (Ka dang kren,)
Ha kawei na kine ki jingleit jngohkai, u iakynduh ia uwei u briew uba don ka lieng bad uba sumar ia ki sim baroh sawdong ka wah.
"Ka jinghikai ba sniew" (2006 · Ki jingthoh jingieit jong ka kynhun) - 7"
Ka Nongbah Port - George (2009)
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Queensland naduh u snem 1987 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1996.
Newton, Bridgend county borough, Wales
Ia kane ka jingpynbna la pynbna ha ka Super Bowl.
Ka jingialehkai kaba iadei bad kane, ka Portal, la pyllait ha u snem 2007 bad ka jia ha kajuh ka pyrthei.
Ha ka 17 tarik u Jylliew, 2009, u nongbishar ha ka mukotduma jong u u la weng noh ia ka jingshah kynnoh bad u la pyndam noh ia ka na ka rekod ba khuid jong ka Farina lym kumta.
Ka ksuid ksuid ba la kha, ka ksuid ksuid ba la kha, 1913
Boston College kaba don ha Chestnut Hill, Massachusetts
Kam treikam ia ki jingiatreilang ne ki kam ba marwei.
Ka Patricia “Patti Davis” Ann Reagan (22 tarik u Lber, 1952 – )
U Rick u leit sha la ka shnong ban leit wad tiar ialeh, bad u pyrkhat ia ka akor jong u ynda u la iohi biang ia u Morgan.
Ki tiar
Ka jingpang
Madrid: Turner, 1978.
Khynnah Hynmen Khynnah
U Will Hunt u la ïasoh bad ka Evanescence kum u nongput tyngshop katba u Will "Science" Hunt u ïashim bynta kum u nongpynmih prokram bad u nongtem ba ar.
Ki jinghiar thma ha Mumbai
Ka jingtieng ka im!
Ki nongbylla sngi: Ka madan ialehkai jong ka jingpynjot (2005)
Hillsboro, Tennessee
Katba ki dang pynlong ia ki bynta na ka bynta baroh ki nongshong shnong mrad hapoh ka nongbah thymmai jong ki, ka Celeste ka pynpaw ha u Babar ba ka pun khun; hadien ka kha ia ki khun lai ngut ki Flora, ki Pom bad ki Alexander.
Bun na ki briew jong kata ka nongbah ki la iap ha ka jingialeh bad hadien kata.
Ha katei ka jingïalang, kan don ka jingpyni dur bad ka iew Kat Mua, ha kaba ki nongïashim bynta kin riam ha ka rukom riam tynrai kumba 80 snem mynshwa, ha ka por ba la pyndonkam nyngkong eh ïa ka kali kulai ha Lampang.
Ka jingpynwandur ha ka karkhana
Benny Benassi – nongpynmih
U Mateusz Jakub Morawiecki (la kha ha ka 20 Iaiong 1968) u dei u riewsain pyrthei, u nongpyniaid, u nongtrei bank, u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongiasaid ain, u nongthoh histori na Poland.
La pynlong ia ka ha Glasgow hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1988.
Ka dei ka jingpang kaba ar kaba heh tam ha kata ka por.
Fuji
Ka Küssnacht am Rigi (ka kyrteng ba thikna naduh u snem 2004: Küssnacht) ka dei ka shnong, ka municipality bad ka distrik ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Kine ki nongkren ki kham bun ki shong ha Greece (jan 11 million) bad Cyprus (palat 1 million).
Ynda u la poi ha ka, u kdup ia ka da ka jingkyndit kaba sngewtynnad, kaba pyni ba u la ieit ia ka, bad ma ka ia u.
Ka jingshna jingstad: ka skul ba heh, ka skul pdeng jong ka Paris, ki marpoh khyndew Paris, ka skul jong ka ri jong ki jingstad saian
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1tarik August 2020 ha DeSoto, Texas ha ka rta kaba 53 snem.
Kane ka long ban pynlong ain ia ki ain jong ka U.S.
Ka jaka ka don ki planet rit kiba long kum u ice kiba la tip kum ki tiar ba la pynphriang (SDOs).
2015 - U Frankie Ford, u nongrwai na America (b.
Castle jong ki Tower, Puerta Castillo lane Arco de la Cárcel (León)
1969 - U Willy Brandt u la shah jied kum u Chancellor jong ka Germany Sepngi.
Ka Skul Vimalamatha L.P.
rosette - Ha kaba ka jingker kti ka kut ha ka kynroh bad ym shym la pyndonkam ia ka shiteng newel, lah ban ot ia ka da ka rosette.
U Sid bad ka Jean ki ialeh beit ban sngewthuh ia ki rukom ailad jong ka pateng thymmai bad ki ju long kiba lait na ka jingiadei.
La niew ia ki kum ki riewstad ha ka kam jong ki, ki kham heh kyrdan ban ia kiwei pat ki shipai ba la pynrung kyrteng, hynrei ki kham poh ia ki ophisar.
Kane ka la thaw ia ka jait jingrwai kaba thymmai, ka Spaghetti Western.
U la ioh ia ka jingmut haba u la iohi ia ki balloon kiba la pyndait ha ka jingkhang jong kawei ka dukan die marbam jong ki shipai.
Katkum ka UNESCO, ka Cuba ka pynlut kumba 10 percent na ka mang tyngka jong ka ha ka pule puthi.
La thmu ban pynmih ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 1992 na ka bynta ka Ruthless Records, kaba la sam da ka Relativity Records bad la pyni ia ka jingpynmih na u nonghikai jong u Will 1X, u DJ Motiv8; hynrei, ka album .
Ki secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Azerbaijan
Ki kot ksiar bad ki lai tylli ki blang,: ka jingiathuhkhana pateng ha ka pyrthei (1975)
Kawei la shna ha ka 3 tarik u September 1968 bad la khot Bad ka Hok Na Ka bynta Baroh.
Kine ki synduk telephone ki dang long kiba ju iohi ha kiba bun ki nongbah jong ka ri Bilat ha ka por ba la sdang nyngkong ia kane ka series ha ka snem 1963, hynrei hadien ba la shna ia ka walkie-talkie ym donkam shuh ia ki.
December 20 - Ka Nelly Omar, 102 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina, ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ha u snem 2014, u la hiar sha ka Urawa Reds.
交趾之地頗爲膏腴，徙民居之，始知播植，厥土惟黑壤，厥氣惟雄，故今稱其田為雄田，其民為雄民，有君長亦曰雄王，有輔佐焉亦曰雄侯，分其地以為雄將。（出南越志） (Thái Bình quảng kí).
D2 - Ki sur ba la pyndap
U la jop ar tylli ki Super Bowl ha u snem 1997 bad 2011.
Ka jinglehkai bad jingpyni
"Lesotho Fatse La Bontata Rona" () ka dei ka jingrwai ri jong ka Ri Lesotho.
Ka la long ka dkhot jong ka Landtag jong ka Hesse naduh u snem 2008 bad ka nongialam jong ka kynhun jong ka jylla naduh u snem 2009, kynthup kum ka nongialam ba marwei naduh u snem 2014, kumjuh ruh kum ka nongialam ba bud jong ka seng sorkar pdeng naduh u snem 2014.
Lah ban kynnoh ia uno uno ba u dei u komunist bad bun ki la long kumta.
Ha ka jaka ban shu iaid shapoh ka Iyer, ka lieng ka lah ban iaid ha ki liang bapher bapher katkum ka liang jong ka Iyer.
Ka website jong ka seng khaii pateng
Ka carbon dioxide ka rung shapoh sla lyngba ki stomata da ka Diffusion na ka suinbneng.
Ka Why You Running ka don ia ka jingrwai “Oh Mississippi” kaba la thoh lang da u Ed Harcourt, bad ka la iakynduh ia uwei u paralok ba iajan lang.
Ka jingiakren iasuk ka la iaid haduh ka snem 1321 khlem da ithuh da ki phareng ia ka jinglaitluid jong ka Scotland.
Ka jingsma la sngewtynnat haba ki acid ki don ha ka shyntur jong phi.
Ka jingpyni ia ka sur wav kaba lah ban shim 24 bit/96 kHz.
Ka Jingkynmaw
Ha ka por miet, u Mr. A u iakynduh ia u nongtuh bashisha, uta uba la pynpaw ia ka jingdawa ha ka TV, ha ka kamra kaba bat ia ka waitlam.
Ka jingpynwandur sor ka dei ka sobjek jong ka jingpynwandur sor kaba pynleit jingmut ha ka jingpynwandur ia ki sor ne kiwei kiwei ki jaka sor.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Lebanon ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol jong ka seng na ka bynta ka Lebanon.
La iathuh ba ka jingbun ki pylleng kiba kha ka long kumba 150 haduh 200 ha ka kynhun kaba rit kaba jrong ka met kaba 1 cm bad kumba 1200 haduh 2800 ha ka kynhun kaba heh kaba jrong ka met kaba 4 haduh 8 cm.
Ia ka lama jong ka ri Guatemala la thaw ha ka snem 1871.
Ki jingbam kiba kham duna ka jingsma la thoh "kiba pynmynsaw", "kiba pynsniew", lane kim shym la thoh satia.
Ïa kane ka jingrwai la pynwandur thymmai da kiba bun ki nongrwai, kum u Adam Lambert, u Damien Rice bad u Johnny Cash.
Technocrat: Ka pynkiew ia ka jingkhynra na ka bynta ki jingwad bniah da 2 bad pynduna ia ka por wad bniah da 25%.
La ai kyrteng ia ka namar ka jingpynmih ksiar kaba kongsan ha ka histori.
Ki Anti-Federalist papers ki long ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki jingthoh, kiba katto katne na ki Nongseng ia ka ri America ki la thoh.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh – Iain M. Banks
Nohprah 5 – Ka prokram khubor radio Morning Edition la pyni nyngkong ha ka National Public Radio ha ri America
Lada ka kynhun ka bat khlem akor, ka dei ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka baseball bad ka lah ban shah pynshitom.
U Temperley u la ioh ia ka jingpang Cancer bad u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2016 ha Manhattan, New York na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ki nongwan ha ka jingiakren ki lah ruh ban long ki riew shemphang ha ka liang ka jingnang jingstad ne ka kam, ki riew shemphang kiba la slem bha, ne ki riew pawnam kiba thymmai bad kiba la tip bha, ki nonglehkai ne ki nongialehkai.
May – Ka liengsuin TACA Flight 110, ka Boeing 737, ka la mad ia ka jingthut ar tylli ki engine namar ka jingdih um; ka liengsuiñ ka la hiar suk ha ka jaka lum jingïalang jong ka NASA ha Michoud ha New Orleans; baroh kiba don ha ka lieng ki im.
U shong ha Warsaw.
Ia kane ka tiar siat la pyndonkam ha ka por jong ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ka thma bah ba ar.
Ka Sandhya Mehta kum ka Rachel/Ritu
Ia kane ka Kashari la tip ruh kum ka Kashari ki Janissary lane ka Kashari Parade.
Ki noun teng teng ki don ia ki adjective ba iadei bad ki adjective ba la shim na ki -- ki adjective kiba ka jingsdang jong ki ka long kumjuh bad ka noun ba ki pyni.
Ka thup ba ar
Ka Pooja ka dang iai bteng ban pyndep ia ka kamram jong ka kum ka tnga.
Ki don 782 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
2004 ha ka jingialehkai phutbol
Ka jingpynkylla ia ki snier ka dei ka jait jingpynkylla ia ki dkhot met kaba kham pawnam.
Ka histori jong ka studio
Baroh kim ia mynjur lang ia kaei ka hok longbriew manbriew ba kongsan.
Ka la long ka nongpynmih khubor na ka bynta ka SNJ Today, kaba ka la rung ha u bnai Jylliew 2015.
Ia kane ka Lizard Lighthouse la shna ha Lizard Point ha u snem 1752 bad ka RNLI ka pyniaid ia ka jaka buh lieng pynim ia ka Lizard.
Shuwa u snem 2016, ka Iceland kam pat ju rung sha kino kino ki lympung kiba heh.
Ki jingeh kiba mih na ka jingkylla sha ka imlang sahlang kaba don ha ki karkhana, ha kaba bun ki briew ki leit sha ki sor bad ki trei ha ki karkhana, ki long ki jingthmu ba sdang jong ka sociology.
Ka Queen Elizabeth School (QES) ka dei ka skul bah kaba pawnam bha ha Hong Kong.
Ha u snem 2000, kane ka bynta jong ka kam ka la nang hiar namar ba ki nongpynmih kot mynta ki la lah ban pyniasoh ia ka jingthoh bad ka jingshna dur ha la ki jong ki kor kompiwtor hapoh iing.
2004 Mynsiem jong ka jingpynkhiah - Ka Met, ka Jingmut, bad ka Mynsiem Vol.
Da ka Decree u President ka Ri Belarus No.279 da ka 28 tarik u Risaw, 2006, da pynrung ya ka Enterprise ha ka Republican Board of Honor yong ki nongjop ha ka yakop 2005.
La plie ha ka 17 tarik u Nailur, 2017, bad ka don 1,150 tylli ki tiar ha ka jinglum jingtip ba pura jong ka bad 2,000 tylli ki tiar ba la shim ram na kiwei pat ki jaka bad ki jaka lum jingtip.
La kha ia u ha Tampa, Florida.
Bit ki lah ban don ki jingmut bapher bapher:
U la shongthait noh na ka jingialehkai tennis ha u snem 1992.
Kumta Da Ka Jingsarong Ngi Khublei!
Ka jingpynkylla ka long tang na ka bynta ki "final", kiba long ha ka nongrim ki jingkylla jong ki katto katne ki jingialehkai rit ba kongsan.
Ka jingsngewsih
Ha ka 6 tarik Risaw 2011, U la shong kurim bad ka Sneha Reddy ha Hyderabad.
Ki Jylla Pdeng bad Berar
Ka la sdang ban khaii bad ki ri da kaba pynbiang ia ki mar rep bad thied ia ki mar ba la shna.
U la kdew ba baroh ki lad pathai khubor ki don ki jinglong kiba pynïadei ïa u nongpeitkai ha ki rukom bapher bapher; kum ka nuksa, lah ban pule biang ia ka bynta ha ka kot katba mon, hynrei ia ka phlim la hap ban pyni biang ha ka jinglong ba pura ban pule ia kano kano ka bynta shimet jong ka.
Katto katne ki dawai pynkha khun kiba dih ki don tang ka progesterone.
Ka la pyntrei kham bun ki nongtrei ban ia kano kano ka tnad sorkar kaba la don mynshuwa.
4.cxb5 a6
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim babha tam (1948-1989, 2012)
Hadien ka jingiap u Glele ha ka snem 1889, u khun jong u u Behanzin u la pyrshang ban tuklar ia ka jingiateh hynrei um lah.
Ha u snem 2002, la pynrung ia ka jaka SW bad ha kaba kut jong u snem 2003 la pynmih ia ka 307 CC coupé/cabriolet.
(Ngam ngeit)
U George Ross Anderson Jr. (29 Jymmang 1929 – 1 December 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha u snem 2016 ka la long ka nongrwai jong ka Hola!
2012: Ka madan Piąty kum ka Anna
Ka Admire ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Emporia.
1493 - La pynmih ia ka Nuremberg Chronicle jong u Hartmann Schedel, kawei na ki kot ba la shon mynshwa ba la thoh bha.
U Pac-Man bad ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka jinglong ba kongsan jong ki barn-owl ka long ka dur khmat kaba long kum ka dohnud, kaba la pynlong da ki bniat kiba jem.
Ka minicomputer ka pyndap ia ka jaka kaba don hapdeng ka mainframe bad ka microcomputer, bad ka kham rit ban ia kaba nyngkong hynrei ka kham heh ban ia kaba ar.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Li.
Ki don ki lynti ban iaid kjat bad ka long kaba lah, na ka bynta ki briew kiba don ha ka jinglong kaba bha bad katkum ka jinglong ka suinbneng, ban poi sha jrong jong u lum hapoh kumba ar ne saw kynta naduh ba sdang ka lynti.
Ka thup ba pura jong ki 2,073 tylli ki nongbah ha Germany (katkum ka 1 tarik u September, 2005)
Ki kmie ki kpa na ka liang ka kmie:Ka Cynthia Babica [Murray] [1875-1949] ka la shong kurim bad u William Edward Palmer [1872-1926][U khun jong u George Palmer bad ka Salena Groves]
U la pyrshang ban pynim ia u Isami Kondo, hynrei la pyniap ia u Isami Kondo.
Ia u maw nongrim jong ka jingtei thymmai la buh da u Rangbah Nongbishar, u Sahep Francis Forbes, ha ka snem 1830.
Bantay Balita (1989–1990)
U Yuri
1978 – U Antonio de Nigris, u nongialehkai phutbol na Mexico (d. 2009)
Ha u snem 2006, la plie ia ka kad liengsuin kaba nyngkong eh jong ka jylla hajan Qalat.
Mynta u dang ïalehkai na ka Khulna Division.
[./Ka jingrwai.3amoto.com]
Kane ka long namar ba ki long kiba rit bad kim ju bam briew than.
Ka pynlong ia ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Kentucky bad ka Virginia.
Ia ki engine FBB bad FBD la pynmih hynrei ym shym la pynmih satia.
Ka la ioh ia ka khusnam nongthoh jong ka Rona Jaffe Foundation ha u snem 1997.
30 snem hadien, ha ka snem 1880 ki jhur ki la dih kham slem.
Ha ka por ba u dang im
U Vernios (38536)
La rai ban pynlong ia ka jinghikai treikam ha ka liengsuin sha Phoenix ha U.S.A namar ba ka jinglong ka suinbneng ha Arizona ka ailad ban her liengsuin 365 sngi ha ka shisnem ha ka jingleit jingwan liengsuin kaba jur bad kaba jylliew.
Ka jingiathuhkhana pateng jong ki riewshlur ha ka bneng: ka jingkynjah kaba kyllain (Osamucho Takeuchi)
Ka jingkylla (jingmut)
Risaw 12 - U Jozef Kroner, u aktor na Slovakia (la kha ha ka snem 1924)
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Disney kum ka sur jong u Goofy naduh u snem 1932 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1967.
1773 - U Wilhelm Heinrich Wackenroder, u nongthoh ain bad nongthoh ka German (u la khlad noh ha ka snem 1798)
Ha ka snem 1736, u Siddis jong ka Murud-Janjira u la mih ban knieh pat ia ka Raigarh na ki bor pynjot jong u Baji Rao, ha ka 19 tarik u April 1736.
La iathuh ba u don ha ka thup ba lyngkot jong u Ronald Reagan ia ki kyrtong ban bujli ia u Lewis F. Powell, Jr. ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, hynrei la pynphai noh ia u la kumno kumno shi bynta namar ka kyndon bym bit.
U Ismay u la khlad noh ha ka 17 tarik u Lber, 1937 ha Mayfar, London, England na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 74 snem.
1964 - U Nate McMillan, u nongialehkai Basketball na Amerika.
Lah ban shem lyngba kane ka park ia ki Kangaroo Grey Western, ki khnai bad ki emus.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long u Doktor bad u nongpynkhiah, ka Gori ba la pdiang sngewbha ha iing bad ki suloi ba lait.
Aim-9 ka liang
U la leit kylleng kylleng sha ki katto katne ki Balang bapher bapher ha Rome, shuwa ban iasoh bad ka kynhun jingrwai ha Vatican ha ka snem 1629.
Ka lama jong ka Russia ka long ka horizontal tricolor kaba don lai tylli ki rong - kaba lieh ha jrong, kaba saw ha pdeng, bad kaba saw ha trai.
U la iatreilang bad u Anton bad u Staring Dog ha ka bynta, "U Gark u don ka sap".
August 15 – Ka Jennifer Lawrence, ka aktres na America
La ai kyrteng ia ka da u Henry Hudson.
U John "U rkhie"
Ka sniehdoh kaba pdeng
U la sdang hadien ba u la leit sha ka jingïalehkai basketball kaba man la u snem kaba ki paralok jong u ki leit bad u la shah ïohi ha ki katto katne ki nongpynïaid.
Ka jingjulor ka long kaba rit ha New York.
Bun ki khniang ki im ha ka shrub layer kum ki khnai, ki khnai bad ki tarantula.
Kane ka phlim ka thoh ïa ki jingkylla hapoh ka kotkhubor Folha de São Paulo ha ka por ba pynïasoh bad ka paralok jong ka kaba don ha ka online, ka Folha.com.
1802 - U Napoleon Bonaparte u la soi ia ka jingmap pop kaba kyllum ban ailad ia baroh lait noh tang 1,000 ngut ki émigrés kiba pawnam tam jong ka jingkylla ha France ban leit phai noh sha France.
U Dio Brando lane u DIO u dei u nongïalehkai uba ju wan biang bad u nongïaleh pyrshah ba kongsan ha ki phlim manga bad ki phlim anime ka JoJo’s Bizarre Adventure.
1986 - Jo Jo Dancer, Ka Jingim Jong U Ka khot
Ka Cretaceous kaba kham poh, hynrei ki tarik kiba thikna kim pat thikna.
"Pyrkhat ia phi" (katy perry jingrwai), 2008
Ka sngi ka la sdang ha ka iing dorbar jong ka sor.
Ka rupa, ka nar, ka mawkordor
U la thoh shuh shuh bun ki libretto opera na ka bynta ka theatre jong u syiem.
Ka bainong: Ka jingleit jngoh ia ka lieng kaba rem dor ha ka wah Panama.
Ki phlim ba la pynmih da u Stole Jankovic
Ia ka jingbuh square ia u nombar lah ruh ban thoh kumne 62 = 36.
Kane ka kynhun ka la pyllait ruh ïa ki jingrwai Songs From the Underground, ka jingrwai kaba la lum lang ïa ki jingrwai kiba ym pat pynmih mynno mynno ruh.
Norman Mailer ha ki kot bad ki nongthoh
Kiba bun na ki khun ki ksiew jong ki Swabian Danube ki shong ha Austria bad Germany, hynrei ki don ruh kiba don ha USA, Canada bad Australia.
Ka jinglong
Goa (GA)
U Mikheil Saakashvili u la pyrshang ban long ar samoi hynrei u la shah pynthut ha u Nino Burjanadze .
Ha ka PBS la pynbna ba ka PBS ki khynnah leit!
Da ka jingiarap jong ki Yai, ki la ai shibun ki jingbam bad ki jain ki nep ia kiba bun ki briew kiba duk.
Ia ka orb jong ka Mahadei Mary la buh tynrai da ki mawkordor ba la siew bai wai.
Ka Skulbah Ri (San José Campus)
Ka Uznach ka dei ka shnong kaba don ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
U la ialong paralok bad u Samuel Johnson bad u Henry Fielding.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u cobalt blue kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1777.
Saint Georges sur Moulon (18211)
1976 2000
Ia ka khun kynthei jong ki, ka Christine La Rae, la kha ha u bnai December 1957.
U kpa jong u, u Paul McDonald Calvo, u la long ruh kum u Lat jong ka Guam naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Ki nongïalehkai ka Washington Commanders
Ha kaba kut jong kata ka snem, la ai hukum ia u Admiral Thomas C. Hart, u nongsynshar jong ka lieng Asia.
Bun ki dukan pynitynnad ki pyndonkam da ka Electrolysis ne ka Electrology ban weng ia ki shniuh.
Kawei pat ka jinglong jong ka ktien Hungary ka long ka jingiahap jong ki vowel: ki suffix ki kylla kat kum (harmonise bad) u vowel jong ka kyntien ba kongsan.
Ïa kane ka jingthied la pyndep ha u Lber 2008 haba katei ka kynhun ka la weng noh ïa ki share jong katei ka kompeni na ka London Stock Exchange.
U Peter Martyr d’Anghiera (2 February 1457 – October 1526) u long u nongthoh histori uba la kha ha Italy shaphang ka ri Spain bad shaphang ki jinglap bad ki jingwad bniah ha ki ri America.
Ka Birchanger ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
U Kamen u dei ruh u nongthaw lang ia ka tiar ba la pynkhih ia ka lyer kaba lah ban pynher ia u briew sha ka lyer.
Ki jingiadei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher ki dang sah ha ka jingpule.
2009 - "To ioh ia lade ia ka Khristmas barit kaba kmen".
Ka Abbey Theatre (ba la khot ruh ka National Theatre jong ka Ireland) ka dei kawei na ki jaka pyni ia ka kolshor ba pawnam jong ka Ireland.
La pynshong nongrim ia ka ha ka opera Verdi kaba don kajuh ka kyrteng La jied ia ka na ka bynta ki khusnam Tony.
U la paw ha palat 30 tylli ki phlim bad palat 50 tylli ki jingpyni ha ka telebishon.
1846 – Da ka Ain jong ka Congress, la pynphai biang ia ka jaka jong ka Washington, DC kaba don shaphang shathie jong ka wah Potomac (39 mi² lane kumba 100 km²) sha Virginia.
Hynrei ha Manchester, u la long uwei na ki rangïalehkai ba pawnam tam.
Ha u bnai Naiwieng 2003 la pynlong ia u kum u Paralok jong ka kaba long kawei na ki khusnam ba heh tam jong ka Canada.
Ha u snem 1935, ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan 2.
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jar, ne ki "khlieh" kumba la khot ia ki, kiba don ia ka lyngkhot dieng ne nar kaba don ka jar ha kaba kut.
Ki don 433 tylli ki commune ha ka tnad Aube ha ri France.
iChineseLearning Ka site ban pule ia ka ktien China lyngba ki jinghikai ktien China lyngba ka skype.
U Conrad Davis Totman (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1934) u dei u nongthoh histori, u riewstad, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u riew shemphang ha ka jingpule Japan.
Ki briew ki la ong ba ka Shuttle ka la long shibun eh kum ka kali pick-up namar ka jingmyntoi jong ka.
U "Tommy" Hanson Jr. (28 August 1986 – 9 Nohprah 2015) u dei u nongtied baseball ba pawnam jong ka America ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka Brazilian Jiu Jitsu ka dei kaba la seng da u Helio Gracie uba dei na ka longing Gracie ba pawnam.
U dei u dkhot jong ka seng Democrat, u Wise u la long u Lat ba 33 jong ka West Virginia naduh Jymmang 2001 haduh Jymmang 2005.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha ka ri Bilat
Bunsien ka kynthup ia ka jingkylla, ka jingkiew bad ka jingkylla.
Ki nongialam niam ki la pyndonkam ia ka jingmut jong ka Jingmane bleithaw (ka jingmane bleithaw ne ki dur ba shisha) kum ka jingpyni nuksa.
Ki jingpyndonkam ba kongsan ki long ban shna dieng bad ban shna dieng.
1823 - U Charles I jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Wah Tirana
U Danny Jacobs kum u Curt (bym shym la ai burom)
Baroh ki kynhun kiba don jingiadei bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Romania ki lah ban pyni ia ka jingshad ha kane ka lympung.
Ka la ia soi bad ka kynhun shna jingrwai Mushroom ha Australia.
Ka jaka sah jong u nongthoh pisa (45 surok Shouson Hill, deep water bay) (u nongthoh pisa)
Bentenjima ha pung Toya
U la shah jied ha ka sien kaba 37 jong ka MLB Draft 2014 da ka Detroit Tiger, hynrei um shym la soi kontrak.
U Cornell u la ong, “Haba nga iakynduh nyngkong ia u Matt, u la long lypa u nongtem tyngshop uba tbit tam ha ka sor...U shu long kumba u sngewskhem bha bad uba la pynbeit bha.”
Ki nongialehkai Israel
May 2008 - Ka eriong Nargis ka la pyniap da ki phew hajar ngut ki briew ha Burma.
Ka Jingpynbna Mynta.
Ka chlorate ka long ka oxidizing agent bad ka ammonium ka long ka reducing agent, kaba pynlong ia ka ban bthei khyndiat.
7,000 SK – Ki briew ha South-Sepngi Europe ki la sdang ban pyndonkam ia ka nar ban shna ia ki tiar.
Ka long kawei na ki temple Buddhist kaba rim tam ha Nanjing.
tnat jong ka wah Oder (na ka pung Oder)
Ha ka por jong ka jingsynshar phareng jong ki German ha Africa Mihngi, la seng ia ka shnong Dodoma ha kajuh ka por ba la thaw ia ka lynti rel pdeng jong ka Tanzania.
U Tesla, uba ieit ia ka science, u sheptieng ba hadien ka jingiap ba shu jia ryngkhat jong u hynmen jong u, un hap ban bteng ia ka dustur jong ka iing ka sem bad ban long u lyngdoh.
Ban pynbeit ia ka jingeh namarkata lehse kan donkam ia ka jingpyrshang kaba kham bun ban ia kaba jop pyrshah ia ki Taliban.
Ka jingkynnoh ba leh donbor
1305 - U Ïoannis II, u Duke jong ka Britanny (b.
Ka bynta jong kane ka phlim ka long ha ka jaka lehkai Enchanted Forest kaba la khang mynta ha ka nongbah Ellicott, Maryland.
Kumba 23% na ka khyndew jong ka Singapore ki long ki khlaw bad ki jaka ri jingri.
Ha ka 25 tarik u October 1878, ha Stringybark Creek, ki la ia kynduh saw ngut ki pulit kiba la phah ban kem ia ki.
U la mih bujli ïa ka Vigdís Finnbogadóttir, kaba la rai ban nym ïakhun ïa ka elekshon ha ka sien kaba phra.
La bujli suki suki da ka F-4 Phantom II bad la shongthait noh ha u snem 1999.
Katkum ka jingkheiñ briew jong ka U.S., ki don 38,502 ngut kiba sah ha Grants Pass ha u snem 2021.
Ki briew Sweden
Bladenboro
La buh kyrteng ia ka kum kawei na ki khlur ba khraw tam jong ka American Film Institute ha baroh ki por.
U Garroway u la leh ia kiwei pat ki jingpyni ha ka radio bad telebishon ha ka thain.
Ha kaba kut jong u snem, u la rah ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha ka European Cup jong ka ri Sepngi bad u la wan ba ar ha ka Eurocup.
U Moore u la sngewsih ia ka jinglong bym iadei dur jong u Laurent bad u Willis.
U nongpyniap briew u Mohammed Bouyeri u nongleh niam Islam ba shyrkhei u la pyniap ia u van Gogh.
Ki Nongthaw Myth: Ka Trixie in Toyland ka dei ka jinglehkai video kaba la buh da ka platform na ka bynta ka kompiwtor, ka PlayStation 2, bad kaba dang shen eh ka Nintendo Wii.
Ka wah Malibu ka ot ia u lum ha ki ar bynta.
La ngeit ba ki jait Anopheles jong ka Pyrthei Barim bad Bathymmai ki la iapher hadien kumba 95 million snem mynshuwa.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Nailur 1917.
U pynshisha teng teng ba u kham stad ban ia u Napoleon, hynrei u kham sngewrit ruh.
U la long ruh u Emeritus Professor jong ka tnat pule jingkhein jong ka skulbah Bucharest.
Ka kyrdan Assistant Secretary ka dei ka kam ha ka tnad treikam jong ka sorkar Irish.
2017 - U Sonny Burgess, u nongrwai rockabilly na America (b.
U Hans Motz u la long u Professor ba pura ha ka tnat Engineering ha Oxford University bad u Fellow jong ka St Catherine’s College, Oxford.
La rahbor ia ka ha u bnai Naitung 2000 bad u bnai Naitung 2003.
ka dei ka tiar ialehkai electronic lane ka robot kaba pawnam bha, kaba kham kyrpang, ka jingthaw kaba long kum ka hamster/owl kaba la shna da ka Tiger Electronics, kaba la iaid lyngba ka por ba ka la long ka tiar ialehkai kaba "dei ban don" hadien ba la pynmih ia ka ha ka aiom shuti lyiur jong u snem 1998, da kaba bteng ia ka ka jingdie haduh u snem 2000.
Ka Maura Tierney kum ka Audrey Reed
Kate Jackson, ka aktres jong ka U.S.
Ki shyieng ki shyieng na kumba 2000 snem mynshwa ha Switzerland ki pyni ba ki ksew kiba long kum ki Spitz ki la im ha pdeng jong ka Europe la bun hajar snem.
Ha kata ka rukom, ka pynsted ban poi.
Ki President jong ka Ecuador
U Gohs u ju thoh ia la ki jong ki khana kumjuh.
Ka la long ka Balang kaba heh bha bad na ka bynta jong ka, u Duccio u la dro ia ka dur duwan hyndai kaba heh tam jong kane ka jait kaba la tip.
Naduh ka snem 1813 haduh ka snem 1823, ka Delaware ka la don arngut ki nongmihkhmat— baroh arngut la jied kyllum ha ka tiket kyllum na kajuh ka distrik baroh kawei.
Ka Caslano ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano kaba don ha ka Swiss canton ha Ticino.
U Harold Brown (14 tarik u Naiwieng 1920 – 12 tarik u Jymmang 1997) u dei u rangïalehkai kamon barim jong ka Canada.
Ki nongialehkai sniehdoh - Ki sur ba la pyndap
Ha kane ka por u la pynwandur ia ka nongrim jong ka para marjan bad ka jingmut jong ka jingpynheh.
Jingpyniaid (25299)
Kane ka lah ban ai bor ia ki kynthei.
Une u mrad khlaw u la im palat 500 million snem mynshuwa.
Kane ka jingshah tynrah ka pynmih ia ka density wave ha ka disk kaba ialam sha ka dur kaba long kum ka ring kaba don jinglong.
Hadien la pyllait paidbah ïa ka ha ka home video da ka HBO Home Video ha America.
U bsein khniang mihngi
Kane ha ka jingshisha kam shym la long ka jingïakhun ai khusnam, hynrei kaei kaba ki Outcasts ki la jop ka long ka lad ban ïoh biang ïa ka vote ha ka jingïalehkai.
Ki nongsynshar barim jong ka Nevada
Ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ka kynhun kaba la tip kum ka Northern Alliance, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Afghanistan hajan u pud u sam bad ka Tajikistan, ka dang iai bteng ban iakhun pyrshah ia ki Taliban.
Ka sain hima sima jong ka Rajasthan
Ha ka por jong ka jingkhihwin, ki nongleh niam ki pyniap ia ki lyngdoh bad ki pynjot ia ki iingmane.Ka jingkut jong ka jingkhihwin kam shym la long ka jingkut jong ka jingngeit niam bleithaw ha Poland.
Baroh ar ki electrode ba pynsngem da ka gel ba jem bad ba sngem ki don.
Ka UVSQ ka khein ruh napdeng ki nonghikai ba mynta ne barim jong ka ki nongthoh histori kum u Bernard Cottret, u dkhot badonburom jong ka Institut Universitaire de France, u Christian Delporte, u riew shemphang jong ka spah snem kaba arphew jong ka ri France, u Bruno Laurioux, u nongthoh histori jong ka juk pdeng jong ka ri France, u Jean-Yves Mollier bad u Loïc Vaïc , baroh ar ki tbit bha ha ka histori jong ka juk mynta.
Kawei pat ka jingrwai (album), ka jingrwai B-sides da ki khynnah shynrang jong ka dukan mrad
Ki la khlad ruh 5 ngut ki nongtrei jong ka jhad Stockholm.
Ki politishian na Pittsburgh, Pennsylvania
Ka straitjacket ka don ki jingteh kiba teh ia ki kti bad ki kti jong u briew.
Barnaby Jones - Rita Lockwood (1978)
Ka Müntschemier () ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Henry Jenner (8 August 1848 – 8 May 1934) u long u briew uba tbit bad u nongthoh kot na Cornwall uba pule ia ki ktien.
Naduh u snem 1986, ki dkhot jong ka Lifeline ki la ioh 48 tylli ki khusnam Joseph Jefferson.
U Kinakh u pawnam bha namar ba u la bat ïa ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine hapoh u President Leonid Kuchma naduh u snem 2001 haduh u snem 2002.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hartman ha Cornell
Ka Novotná ka la jop ruh 12 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam jong ki kynthei bad saw tylli ki nam lahduh ha ka mixed doubles.
Ia kane ka jingpyniapher la pyndonkam ban batai ia ka thup jong ki jaka ba don ha ka pyrthei 200 ba la ithuh da ka (WWF) kum ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah.
Ka la kylla long ka jaka shong jong ka jylla ha ka snem 1895.
Ka Zoe Costello (1999-2000)
Type 14 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Ki thup jong ki jingpang
Ka Jingpyniaid jong u Yates shaphang ki kynja jingthung (1998)
Ka jingpynbor (1959)
U Humberto Akʼabal, u myllung K’iche’ Maya na Guatemala (b.
Sonny Sandoval, u nongrwai
Mynsiem jong ka jingphylla: China-san no yûutsu - Breckenridge
1095-1113
Ym tip ia ki tarik ba thikna jong ka jingsynshar jong u.
Wah Pacoti
Ka Qi Xi, kaba teng teng la ju khot kum ka Valentine’s Day jong ki nong China, ka Magpie Festival, lane ka Double Seventh Festival, ka dei ka jinglehkmen tynrai jong ka jingieit jingieid ha China.
U Dodder u long uba khniang ha ki jingthung kiba bun jait bha, kynthup ia ki katto katne ki jait jingthung kiba pyndonkam ha ka rep ka riang bad ki jingthung rep, kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew, bad kiwei kiwei.
Namar kane, la thoh bad pynbeit ia ki jingthoh khnang ban long kiba lah ban sngewthuh da ki stad saian ha kiwei pat ki bynta bad uno uno u briew uba la nang la stad.
La pynrung kyrteng ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori (NRHP) ha u snem 1991.
Ka Bill Boomerang (1922)
U Theo Adam, 92 snem ka rta, u nongrwai Opera German.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka Northern Ireland ka la ïoh rung sha lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup (ha u snem 1958, 1982 bad 1986).
Ha ka UI Green Metric, ka Chulalongkorn ka la wan ha ka kyrdan kaba 1 ha ka ri bad ka kyrdan kaba 30 ha ka pyrthei.
Kane ka menu ka paw haba don ha ki thma.
ka don ia ki trailer na ka bynta Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng?
Ka “Fail-Safe” ka dei ka phlim thriller jong ka thma khriat jong ka ri America ha u snem 1964 ba la pynmih da u Sidney Lumet bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Eugene Burdick bad u Harvey Wheeler ha u snem 1962.
Ki phang wadbniah ba kongsan ki long:
Kine ki khuri ki la iaid ha kajuh ka por naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Nangta u la leit sha Los Angeles, ha kaba u la pule ia ka ktien phareng.
Ka jingpynkiew ia u lever ka la pyndap ia ka kali thymmai na ka kali kaba la pyndait da ka spring kaba 7 tylli ha ka stock.
Hamelincourt ka dei ka commune.
Ka long kum ka suloi ray ba la shna da ki rong kiba iadei bad ka console jong ka NES.
Ka liengsuiñ jong ka pyrthei Mayan
U Vogler u la long u dkhot jong ka kynhun jong ki kam histori bad ki stad saian naduh u snem 1989 haduh u snem 2000 bad u la long u nongiarap jong ka kynhun ba iadei bad ka pyrthei na ka bynta ka histori ba ianujor jong ka Balang naduh u snem 1975 haduh u snem 2001.
Anus
Ka jingbishar bniah jong u riewstad ka ioh ka kot shaphang "u Robert peel, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u".
Ka la long ka jingpynbna da ki riewstad jingmut jingpyrkhat ha kaba kren shaphang ka jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1995 ka dei ka por naduh ka 1 tarik u Rymphang haduh ka 30 tarik u Nailur, 1995 ha kaba ki eriong ki mih thikna ha ka duriaw bah Atlantic.
1974 - U Jordi Cruyff, u nongialehkai phutbol na Netherland.
", (u nongiashim bynta ba pawnam jong ka phlim khynnah ba pawnam ha ka jingpyni) hynrei ka kmie jong u nangta ka jubab ba ka la iohsngew ia u ba u ong "riff-raff", bad ba ka kyrmen ba u nang jan ban kren ia ki kyntien ba pura, kaba pyni ba ki nongiashim bynta kiba la san ki dang iohsngew ka jingiakren jong ki nongiashim bynta kum ka jingkren bein.
Ka jingsngewsih ba kynja mynsiem
Khnai Phase 1
Namar kane ka jingjia aksiden, ym shym la tip, la yn pynmih ne em ia ka phlim.
U Richard Wilhelm (10 May 18732 Risaw 1930) u dei u riewstad sinologist, u riewstad niam bad u mishoneri na German.
Ka pla kaba ai burom ia ki nongleit jingleit jong ka Apollo 1 ha ka jaka pynher liengsuin ha kaba ki la iap.
Ha ki katto katne ki khep, ki briew ki sangeh ban ring mynsiem.
Haduh hynriew snem, u la long u nongiasaid ain ba kongsan jong ka Komiti ba pynlut pisa jong ka iing dorbar jong ka Louisiana.
Ka jingtrei kum ka nurse
Ka la ialehkai na ka Hisamitsu Springs.
Ki khana kiba pyni ia u Hassall, ha ka kot khubor Barr
2016: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim, ki khusnam bymjukut, ka jaka shim dur ha ka pyrthei, New York.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 7 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka China Taipei.
Ki jaitbynriew trai ri ki kham duk tam ha US bad Canada.
Ki ong ba haba ka sorkar ka shim ram, ka shim pisa na ki kam khaii.
ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Steel/Ka Jingialehkai kaba la tip kum ka Pokémon jong ka Iron Will.
Ka don ruh ia ki projek skul kiba kynthup ia ka jingsiew kot khubor ha ka kamra klas na ka bynta uwei pa uwei u khynnah skul.
Ka pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sniehdoh ha ki shynrang kumba 71%.
Ka blang lum kynthei, ne ka nongsumar khun, ka kha khun ha u bnai Nohprah, tang ma u bnai ba ki don ryngkat, bad ka kha ia la u khun hadien hynriew bnai, ne shiteng snem.
6991 - Riezlern
Iaiong 15 - U Harry Nilsson, u nongrwai-thoh jingrwai na America (d. 1994)
Ka Epilogue ba pawnam jong u Caxton
Ki nongthoh khubor jong ka ri ki la wan sha Dayton ban thoh khubor ia ki nongiasaid ain kiba pawnam kiba la mynjur ban mihkhmat ia kawei pa kawei ka liang.
Ka rastacap (ba ki khot ruh ka rastafar ne ka topa) ka long ka sopti kaba jrong, kaba la shna, kaba pyllun, kaba bunsien ka long kaba jyrngam rong.
Ka jingïakynad kaba kham jur ka la long biang sha u Derek Acorah ha ka Ri Sepngi, ha kane ka kynti ha Devon.
Hadien, ha ki snem 1890, la pynrung ruh ia u Polo ha ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 7,277 ngut.
1857 – U Christian Michelsen, Myntri Rangbahduh jong ka ri Norway (khlad noh ha ka snem 1925)
Until the End of Time ka dei ka jingrwai R&B ba la thoh da u Justin Timberlake, u Tim Mosley, bad u Nate Hills bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka deluxe edition jong ka studio album jong u FutureSex/LoveSounds.
U la kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u kum u Major von Hapen ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1968 “Where Eagles Dare”.
Katie Hill na ka bynta ka Congress
U Muhammad Yunus u la pyni ialade kum u nongialam uba la lah ban pynkylla ia ki jingphohsniew sha ki kam ba lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki million ngut ki briew, ym tang ha Bangladesh, hynrei wat ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka ri baroh kawei hapdeng ki khynnah klas 1 haduh 6 bad ban pynshlur ban pule kot kham bun ha ka por lyiur, ka Barnes & Noble ka la sdang ia ka summer challenge ha kaba lada ki khynnah ki pule 8 tylli ki kot bad ki thoh shaphang ka jingpule jong ki, ka Barnes & Noble kan ai ia ki nongpule da ka kot khlem jingsiew.
Ka jingsdang jong ki nong Romania mynta ka long kaba la kren bha da ki nongthoh histori haduh kine ki sngi.
Ki jinglong bym bha ki la pynlong ia ka Olga ban tlot sha ka kyrdan kaba rit ha kaba sdang jong ka 13 tarik u Nailur.
Ka Grasse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-Maritimes kaba don ha Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Saint-Ségal () ka dei ka shnong.
Ka jingsangeh thma ha ka thma Korea ha u snem 1953 ka long ka nuksa kaba kongsan jong ka jingsangeh thma kaba ym pat bud satia da ka jingiateh jingsuk.
U jrong kumba jrong u Lum St Helens shuwa ba un bthei.
U la long u Lamphang jong ka Dorbar Ri Burundi naduh u bnai December 1993 haduh ka 1 tarik u Lber 1994.
U long u mrad uba im marwei bad uba im miet uba kham sngewtynnad ia ki jaka kiba jngai jong ka khlaw slap.
Jymmang – U Alvin Ailey, u nongpynwandur jingrwai
U Jones u dei u nongpyniaid ia ka jingpyni jong ka Alex Jones ha ka Genesis Communications Network.
La thaw ia ka ban pynshitom ia ki nongthmu kiba la pyniap ia u Julius Caesar.
Ki mih beit hadien ba u wasp u la kha ia ki snier jong u, bad u jingthung u pynmih ia ka jingroi sawdong jong u snier, kaba tap ia u.
Poipet
Haduh u bnai December 2010, ki jaka pynmih bording (PV) kiba heh tam ha ka pyrthei ki long ka Sarnia Photovoltaic Power Plant (Canada, 97 MW), ka Montalto di Castro Photovoltaic Power Station (Italy, 84.2 MW), ka Finsterwalde Solar Park (Germany, MW70). ), ka Rovigo Photovoltaic Plant (Italy, 70 MW), ka Olmedilla Photovoltaic Park (Spain, 60 MW), ka Strasskirchen Solar Park (Germany, 54 MW), bad ka Lieberose Photovoltaic Park (Germany, 53 MW).
Ka ailad ia kiwei pat ki nongpyniaid ban pynbna ba u President um lah ban leh ia ka kam jong u.
C-3.
Ha kajuh ka por, ka Museum ka la pynbna ba ka "iasoh lang" bad ka Wikipedia ban pynbha ia ki jingtip jong ka.
H.M Davy (ba mynta) - 2,762
Hadien ba bun ki kompeni shna jingrwai (music company) ki la kyntait ia ki, ki la pan jingiarap na u Jeff Blue, uba long mynta u vice-president jong ka Warner Bros. Records.
1835–1849
Ka Shell ba shngain (da kaba jied)
Hynrei kumba long ha ka Wii Sports Resort, u nongialehkai u hap ban pyndonkam ia ka Wii MotionPlus ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
U Dan Kelly bad u Byrne ki la leit sha iing ka Sherritt ha ka por mynmiet bad ki la tied ia ka jingkhang.
Ha ka thma bah ba ar ka madan ka la shah pynjulor.
U nonglam khubor u wan ryngkat bad ka khubor ba u Tsar u la jied ia ka Marfa ban long ka tnga jong u.
1774 Ka Rhode Island ka khang ban wanrah mraw.
Harbour Island (seattle), ka ri America
Ka jingthoh, ka kolej jong ki mynsiem baroh, Oxford
Ka FIFA.com U-17 ka World Cup jong ki Kynthei ka website
Ki jingthung kiba nyngkong ki dei ki cyanobacteria kiba pynlong ia ki stromatolites.
Ka khana ba la iathuh
Shuwa ban ïasoi bad ka WWE, u Sampson u la ïakhun da ki katto katne ki kyrteng ring, kynthup ïa u Frederick of Hollywood, u Fred Rosser, bad "Bonecrusher" u Fred Sampson.
Ynda ki la wan phai sha la iing, ka Mary Poppins ka sngewthuh ba ka la dei ka por ba kan leit noh.
1928 – U James Garner, u nongak phlim na America (d. 2014)
Ka kyrteng barim jong ka kynhun shipai ha ka ktien Phareng ka long ka Civic Guard, hynrei ia kane ka kyrteng ym pyndonkam shuh.
Ka Mrs. Ethel St. Clair Grimwood, kaba la tip ruh kum ka Ethel Moore, ka dei ka kynthei Bilat kaba la kylla long ban tip kum ka Heroine jong ka Manipur ha ka History jong ka Manipur kaba mynta.
U Lumsdaine u A.A. 1949.
Hajan kaba kut jong ka The Last Olympic, la pyllait ia ka na ka jingpynshitom jong ka kum shi bynta na ka jingkwah jong u Percy.
Ha u snem 2020, ki don 619,278 ngut ki briew.
Ka kyndon jong ka NH
Consolation prize: ka khusnam ba la ai sha kito ki bym jop ia kano kano ka jingialehkai hynrei kiba dei hok ban ioh ia ka jingithuh.
Ka la shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 2003.
Ka jingthoh shaphang ka duriaw: ki um da u J.
Cruz sha ka Ri Argentina.
Kawei ka sngi ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba la buh kyndon.
"Ka lynti bah ba la jah"
Bun ki Quaker ha America Sepngi, America Sepngi bad Africa ki don ka rukom mane Blei kaba kham pher, kum kiwei pat ki jingmane Khristan.
Ka ïing kaba heh – Taylor Caldwell
Ferriani, Barbara.
Hangne ​​ki don katto katne ki liengsuiñ jong ka America ba shatei lam mihngi kiba shakri mynta ïa ka Ministro Pistarini:
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan tam ha u snem 1957.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 13 tylli ki District:
Lada baroh ki dkhot jong ka set ki long ruh ki dkhot jong ka set , te ka long ka subset jong ka , ka jingbuh dak .
Nangta la shna biang ia ka sla lait noh tang ki jingkhang ban rung.
La suk ban ialam ia u da ki paralok kiba rit, kum ka syiem Phareng jong u, ka Margaret jong ka Anjou bad u nongai jingmut jong u, u Edmund Beaufort, u Duke jong ka Somerset.
Risaw 2002
Yujagwangjeon (유자광전, 柳子光傳)
Ka long kaei kaei kaba la pyniasoh; ka tuid.
Ka jaitbynriew kaba la shah iehnoh, hadien ka jingkylla, kaba thymmai kam don ki lad ki lynti ban pynlong jaitbynriew ia ka kam shna phlim jong ka ha kaba sdang.
Jasper Francis Cropsey (1823-1900), u nongdro dur
Ka county ka dei ka Saaremaa, ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Estonia, bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit hajan jong ka.
BonziBUDDY dang lah ban download da ki upload na ki nongkyrshan.
Ki tram ki kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar ba kongsan, bad kumjuh ruh ia u sohjew.
Ka Tiber;
ka "jinglong jingim kaba bitdor" na ka bynta ki nongshong shnong bad ka jinglong jingman ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang
Ka jingtap jong ka ia ka um ka lah ban kiew ar shah ha ka 48 kynta.
Chum dohkha
U long u syiem uba sniew bad u nonglute uba sangeh ha kano kano ka jaka ban ioh ia ki kti jong u ha ka kali ba la pynbyrngia.
Kiedrich
Ka kynthei ka pyniap ialade (pyniap ialade) da kaba jngi na ka jingkhang jong ka iing.
Ka liengsuin Cassini−Huygens ka lap ba ki radio wave ki nang slem, kaba pyni ba ka por ba ki kylla ka nang kiew.
1858 - U Ignacio Bonillas, u nongmihkhmat jong ka ri Mexico (ba la khlad noh ha ka 1942)
U Oleksandr Spivak (Zenit St Petersburg)
Ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla ka dei shaphang ki rukom ban pynthikna ba ki jingtip ne ki data kim shym la sniew, bad ki dang don jingmut.
Ia ki riding la pynbeit katkum ka jingbun briew.
U Niedermayer u dei u nongïalehkai ba laitluid khlem jingkhanglad hadien ka jingshah khang noh ha ka NHL ha u snem 2004-05.
Ka jingtih
Kum u nongpynbiang jingrwai
Ia kane mynta la pynpaw ruh da ka jingsawa bad jingshai ha ka studio (ka jingshai ka kylla saw bad ka dur ha ka jingkhang video ha ka liang ba shadien ka hap noh).
Ki nongleit bneng ki phong ia ki jain leit sha suinbneng, bad ki rah ia ka oxygen ban ring mynsiem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka Meeuwen-Gruitrode bad ka Opglabbeek la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Oudsbergen.
Ia kane ka liengsuin la shna ban leh ar tylli ki test kiba kongsan.
Kaikki kolmesta pahasta (2012)
Ka jingkhang jong ka um jong ka Hull ka dei ka jaka ba ka wah Hull ka iasoh bad ka wah Humber bad la pynhiar ia ka ha ki por ba la khmih lynti ba ki um kiew kiba pher.
U John Fredrik Reinfeldt (la kha ha u August 4, 1965) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Sweden naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ka Vautorte ka dei ka commune kaba don 573 ngut ki briew (1999).
ka jingleh.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1939.
Sngi Nonghikai (Turkey)
Ka shnong pdeng –
Ka Santo Antão do Tojal ka dei ka parish paidbah kaba don ha ka shnong Loures
Teng teng la pyndonkam da u nar, u nar ne u snier ha ka jaka jong ka sniehdoh.
MPEC 2007-J09: S/2007 S 2, S/2007 S 3 May 1 2007 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Angel Romano
Kata ka Iyer kaba sniew kam lah ban leh ei ei,
U pyndonkam ia kane ka jinglah ban shimti ia ki system kiba laitluid kiba don ha khappud bad ka Nongrim, bad u jop ia ka Galaxy.
Ki jingtap jong ka jinglong ka suinbneng ki long kum ki tiar kiba suk ban pyni ia ka liang jong ka Iyer bad ia ka jingstet jong ka haduh ki spah snem.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingrwai ha madan bad ha ka jingrwai jong ka ABBA kaba la pawnam ha ka chart ha u snem 1975.
Ka pynbiang ia ki jingshakri ha ka thain, ha ki jaka ba marjan bad ha ki jaka ba stet naduh ka Liverpool Street station ha ka Nongbah London sha ki jaka ba don ha ka lynti rel kaba la tip kum ka Greater Anglia network, kaba iaid na shathie bad mihngi jong ka Greater London haduh Essex, Hertfordshire, Cambridgeshire, Suffolk bad Norfolk ha East Anglia. .
U Vishnuvardhana (1108 - 1152)
Ki long ruh kiba kongsan na ka bynta ban long kiba koit ba khiah.
U Steven Patrick Morrissey (la kha ha ka 22 Naitung 1959), uba la tip da ka kyrteng stage Morrissey na ka kyrteng kur jong u, u dei u nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
Kiba bun na ki ki don ka jaka ba kyrpang ha kaba ki lah ban buh ia kiei kiei.
Namar kane, ka rong blue ka long tang ma ka ka rong jong ka jingshai kaba lah ban lait khlem da shah rong noh.
Soon-Tek Oh ha ka NNDB
Ka thup jong ki jaka bam dohkha
UTI'S
Ha Derby, u Coffee u la shna ia ki dur dur jong ki katto katne ngut ki briew kiba na katei ka jaka bad ki riew pawkhmat kiba kynthup ia ka jingdro dur kaba heh kum ka jingim jong u Erasmus Darwin.
Na ka bynta baroh ki a, b ha ka R, ka jingmih na ka jingtrei a + b ka don ruh ha ka R.
U Kozo Kinomoto (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka lah ban long ba u Haynes u la ïalehkai kham bun ki jingïalehkai basketball ba tbit ban ïa kino kino ha ka histori, u la sahkut bha haduh ki snem hynriewphew snem.
Lancashire: Hyndburn/Rossendale
U Charles Platt (u nongthoh khana saian), u nongthoh na America
ha ka jingheh bad pyni ia ka spire kaba la pynkiew katto katne.
La khot ia ka ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America.
Ha ki ar sngi kiba hadien ki briew kiba don ha lum Basilio ki la hap ban rieh na ka jingbthei jong ki suloi Axis.
Ka Murezzan, St Moritz, Switzerland (2003–2007)
Lada ka pung Hindmarsh ka tuid palat, ka um ka tuid sha ka pung Albacutya kaba kham jylliew, kaba long ka jaka shyiap Ramsar kaba donkam ha ka pyrthei.
Ka jingpule jong u haba u la san ka long kaba bha shibun.
Tang ar tylli ki jingkieng surok kiba pyniasoh ia ka bynta ba shathie bad shathie jong ka Nongbah ki long ka jingkieng Queen Alexandra ha Pallion bad ka jingkieng Wearmouth kaba don tang shaphang shathie jong ka Nongbah.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000, u kpa jong ka Selena u la pyllait ia kawei ka thup "early snem" kaba la ai kyrteng ka Selena y Sus Inicios ("Ka Selena bad ki jingsdang jong ka"), katto katne snem hadien, u la pynmih sa kawei pat ka thup jingrwai ba nyngkong na ka Selena kaba kyrteng ka Classic Series; kiba long ki jingpynmih biang ia ki jingrwai LP jong ka Selena naduh u snem 1986-1989.
Ka Courtemont-Varennes ka dei ka commune.
U Abraham Curry, u nongseng ia ka Carson City, u la buh kyrpang ia ka jaka kaba iaryngkat bad saw tylli ki block sor (10 acre lane 4.04 ha) ha pdeng jong ka sor na ka bynta ban tei ia ka iingbah jong ka jylla ha ka lawei.
La kha ia u Richman ha ka 16 tarik Risaw, 1927 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka Yetta Dora Peck bad ha u Benjamin Richman.
Ka Emporia ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor na ka bynta ka Kansas ba shatei-pdeng.
U khun jong u u Isildur bad u khun ksiew jong u u Valandil ki la long ki Syiem Arnor hadien jong u.
Bunsien, ki bynta jong baroh ar tylli ki bynta jong ka jabieng (ki bynta jong ka jabieng) ki shah ktah.
Kynmaw ba kane kam treikam na ka bynta ka jingpynhiar (i.e.
U Tom Rakewell u kwah ban shongkurim ia ka Anne Trulove.
Hynrei lah ban pynkynriah ia ka um sha ki jaka ba jngai lyngba ki pipe ne ki thliew um.
2019 – Ka Hedi Turki, ka nongdro dur na Tunisia (b.
Ki kham tip shaphang ki briew ban ia kiei kiei ki bym dei ki briew, bad ki lah ban kynmaw kham bha ia kata.
2 tarik Naitung - U Dave Goldberg, 47 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America (SurveyMonkey, LAUNCH Media).
Ka la shong kurim bad u James Arthur Roe.
U nongjop ba dang shen u dei u Jimmy Carter ha u snem 1976.
Bun na ki nong China ki la shah shoh bein, hynrei ym shym la don mano mano ba la pyniap.
Ïa kane ka kynhun tour la pynlong da ka Hong Thai Travel.
La niew ia ka kum ka tamasa kaba heh bad kaba kongsan tam ha Nepal.
U William Henry Smith 1887–1891
30.4% ki nongshong shnong ha katei ka District ki kren da ka ktien Nepali, 5.4% Bhojpuri bad 4.9% Hindi kum ka ktien ba ar jong ki.
Farris barim
Pékharik-bad-le-Py (11277)
Ka glycyrhiza aspera
Ha ka por ba pyni ia ka jingshad, ki ju shrim ruh ia ka sur jong ka pena, ka tiar tem tynrai.
2006 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ka ïing synshar pdeng kaba kyrpang, kaba jrong haduh shiphew mala, ka dei ka jaka ba pawnam jong ka thaiñ ryngkat bad ki ar tylli ki tnum ellipton ba la phiah bynta bad ka rynsan kaba hynriew mala ba la pyndait hapdeng jong ki.
Ki mih na ki tnat kiba pyllun bad kiba iaryngkat, kiba la tap da ki katto katne ki tduh jong ki jain kiba rong saw bad kiba don ki shniuh.
ka kolon kaba kiew
Kane ka jingtei kan buh ia ki monk ba la beh noh na France da ki ain pyrshah niam jong ka Ri kaba Lai, bad kan long ka jaka shongthait kaba biang ia u tnga bad u khun jong ka.
Ka jingpynlong anime
U kpa jong u Liszt u dei u nongsynshar uba trei na ka bynta u Syiem Nikolaus Esterházy, kajuh ka longiing kaba donburom kaba ai kam ia u nongthaw jingrwai Joseph Haydn.
Ki jingrwai digital
Ka jingpynmih (67056)
Ka Virudhunagar ka dei ka bynta jong ka Madurai bad la synshar ia ka ha ki por bapher bapher da ki Later Pandyas, ki Hima Vijayanagar, ki Nayak Madurai, ki Chanda Sahib, ki hima Carnatic bad ki phareng.La pynkylla kyrteng ia kane ka shnong sha ka Virudhupatti ha ka snem 1875 bad ha ka 6 tarik u Risaw 1923 the town cotownci la pynkylla kyrteng ia ka ha Virudhunagar.
Ka Hemorrhoidolysis/Galvanic Electrotherapy ka dei ka rukom sumar na ka bynta ka jingsma kaba pynshong nongrim da kaba buh pressure da ka electrode ha man la kawei pa kawei ka shyieng.
U Max Eckert-Greifendorff (Germany, 1868–1938)
Haba ngi thoh ia ki fraction, ngi pyni ia uwei u nombar da u lain ha jrong (lane u slash hajan) jong uwei pat u nombar.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 51,407 ngut ki briew.
Ka Killzone 2 ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka PlayStation 3, kaba la shna da ka Guerrilla Games bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
La pyrkhat ruh ia ki jingpyniasoh shuh shuh bad ka Europe bad Africa.
U la long ar sien u nongjop Olympic ha ka snem 1972.
La pyniaid ia ka da u Tom Holland.
Kine ki long ki kyntien kiba lah ban kylla ha ka jingshakri na kawei ka sngi sha kawei pat.
1952 ka Mercedes-Benz W194
Ka jinglong jem bad jinglong slem jong ki hair tie ka iapher katkum ka tiar ne ki tiar na kiba la shna ia ki.
Ym shym la don ka jingbei tyngka kaba beit na ka bynta ka jingïalehkai kaba heh jong ka ri India.
Hadien ka jingkhynñiuh ksiar, ki khlaw ki dang shah ot bha na ka bynta ki dieng thang bad la pynkhuid na ka bynta ban rep.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2015, u Jacobs u la long u nongbujli ia ka Sacha Baron Cohen kum ka sur jong u Syiem Julien ha ka phlim The Penguins of Madagascar, sa shisien kum ka jingpynsngewthuh ia u Baron Cohen; U Jacobs u la ai ruh ia ki sur ba la pyndap ha ka thup.
Ka Hemau ka long ka shnong rit kaba don ha Sepngi jong ka Germany, ha Regensburg.
Ka por ba la buh ban sdang ka long ha ka por 21:00 CEST/CET, ha kaba ar tylli ki jingïakhun ha man la ka sngi Balang bad sngi Thohdieng la buh ban long ha ka por 18:55 CEST/CET.
Ha ka 25 tarik Nailur, 2014, u la pynbna ba un mih noh na ka Megadeth.
Ka la shong hajan bad u nongseng jong ka CBN u Pat Robertson.
La mynjur ia ki ha ka jingialang jong ka iing dorbar jong ka ri Ireland kaba la long ha Kilkenny.
U John Tui kum u Anibus "Doggie" Cruger, u S.P.D.
Bunsien ka long ka jinglong kaba pynjah burom.
U Kipling, u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka sniehdoh (perforated duodenal ulcer) ha Fitzrovia, London ha u snem 1936 bad la tep ia u ha Westminster Abbey, London.
Ki kynnoh alveolar ha ka IPA
Kiwei pat ki bynta jong ka franchise ki long: ki kot (ki kot lyngkdop bad ki bym dei ki kot lyngkdop), ki kot khubor, ki kot lyngkdop, ki dur ba lehkai, ki tiar ïalehkai model bad ki jingïalehkai video kompiwtor.
U Andersen u la kha ha Long Beach, California, u la heh la san ha Iola, Texas bad u la ialehkai shisnem ha Blinn College.
Ka sngewthuh ia ka jingsngew pop jong u Eddy bad ka khuslai ia kaei kaba kan leh shaphang kata.
U Armand De Decker (8 Lber 1948 – 12 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Iaiong 4 – U Conrad II (u Rangbah), u Syiem Rom Bakhuid
1978 - U Robert Coogan, u nongak phlim na America (b.
U Wells bad u Jules Verne ki la thoh shaphang ka jingleit sha suinbneng, kum ka nuksa, bad u Offenbach u la thaw ia ka opera shaphang ka jingleit sha u bnai.
Ka kot lyngkdop jong ka rukom riam, u Baldini bad u Castaldi
Ka dei tang ma ka ka skul paidbah jong ka ri France kaba tbit bha ha ka kam shna kali.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,377 ngut ki briew, 513 tylli ki longing, bad 347 tylli ki longïing kiba sah ha Inman.
U President jong ka Ri Namibia u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Namibia, kumjuh ruh u nongialam jong ki shipai iada ri jong ka Namibia, katkum ka Riti Synshar jong ka Namibia.
U Beethoven u la im ha ka por ba ka piano ka dang long ka tiar thymmai, bad haba u dang samla, u la long u nongtem piano uba tbit bha.
La pyndonkam ia ka ban hikai ia ki khynnah skul bad ki khynnah ban program ia ka kompiwtor.
Mücka
Ha ka snem 1864 ki shipai jong u ki la shah jop ha ka thma New Market.
Ka Jylla Leventina
Kawei pa kawei ka rong kaba pdiang ka jubab ia ki jingthew bapher bapher jong ka rong.
Ki jingsngewtynnad jong u ha ka jingwad bniah ki kynthup ia ki jingpynbeit ryntih naduh kaba kut haduh kaba kut, khamtam ha ka liang ka jingkit jingbah bad ka jingpyniaid ia ka internet.
Ha ka snem 1909 u Fujita u la long u Professor ha ka skul bah Beijing kaba pawnam.
Ka samoi ba nyngkong jong kane ka show ka long ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka Nielsen ha ki snem 1961-1962.
Ka jingtei jong ka da ki mawlyngnai ka long ha ka rukom shna tempi kaba ju long ha ka Bengal.
U la long u Most Valuable Player (MVP) jong ka NBA na ka bynta ka samoi ïalehkai NBA 2008-09 bad ka samoi NBA 2009-10.
Ka jingkieng kaba jrong ka ai katto katne ki jingmyntoi halor kiwei pat ki jingkieng kiba lah ban khih kum ka bascule bad ka jingkieng kaba pynkhih.
Ha ka por ba thmu ia ka lain Circle, la thmu ia kane ka steshon ba kan long ka steshon kaba thylli, ban plie noh tang ynda la kham kyntiew ia ka jaka.
2004 – U Edward Oliver LeBlanc, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Dominica (b.
Ha u snem 1998, u la leit sha ka Yokogawa Electric bad u la pyniaid ia kane ka klob haduh u snem 1999.
Uwei u lyngdoh u la shah beh ha ki nong Rom bad u Alban u la iakylliang jain bad uta u lyngdoh khnang ba un lah ban phet krad.
Ka jingshna sabon briew jong ki Nazi
Ia kane ka model, kaba la tip kum ka nebular hypothesis, la pynwandur ha ka spah snem kaba 18 (1700) da u Emanuel Swedenborg, u Immanuel Kant, bad u Pierre-Simon Laplace.
Ki jingdro ki dei shaphang Ka Jingim U Khrist, ki Jinghikai jong ki Franciscan Friars bad Ka Jingim jong ki Riewkhuid.
Ki long kiba la pynpaw, kiba lah ban iohi ha ka sla.
Ha ka jingshisha, ki protein ba la pynkylla dur ki kylla long kiba don ka jinglah ban pynshit kaba kham heh bad ka jinglap bha ia ki jingkylla ha ki katba nang mih ki sngi ka lah ban iarap ban lap ia ka jingheh jong ka jingmih.
Hadien ba ka jaitbynriew alien kaba don ka jingmut hive kaba la khot ki Boov ka la jop ia ka Pyrthei, ki pynkynriah ia ka jingbun briew jong ka pyrthei—baroh lait noh tang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Tip (Rihanna), kaba la lah ban rieh na ki alien.
1960 - U Gérard Onesta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France
Na ka bynta kiwei pat ki jaka peit ia ka List jong ki jaka shong jaka sah ha Bangladesh.
Ka Oka Oori Katha (1977)
1938 – Ka Diane Varsi, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1992)
Amon
Ki blang Rusa ki kham bun ha ka por mynstep bad mynmiet.
Ia ka rukom treikam ba la pynbeit ryntih la pdiang ruh da ka UN ha u snem 2012, bad na ka bynta ka jingpyndonkam ba pura jong ka US bad UK, da ka BGN bad PCGN ha u snem 2013.
Ki eriong ki la sdang ban bthei ha ka por mynstep jong ka 7 tarik Iaiong ha kylleng ka North Dakota, Minnesota, Iowa, Kansas bad Missouri.
1880 - Ka Tegucigalpa ka la long ka nongbah jong ka Honduras.
Ka Basic Law ka la thaw ruh ia u nongialam jong ki shipai ne u Wehrbeauftragter, uba ai kaiphot sha ka parliament ym sha ka sorkar.
La pyndep ia ka jingtei bakhraw jong ka China.
2018 - U Liu Zhenhua, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka China (b.
Ted Hughes: Ka jingim jong u myllung Weidenfeld & Nicolson, 2001
Uz (65458)
1985: Ka jingkylla, ka Houghton.
La plie paidbah ha u snem 2008, kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha u snem 2010, ha kaba ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri Canada ka la poi ha India bad ka la ialehkai ia ka jingialehkai practice pyrshah ia ka kynhun jong ka jylla Chhattisgarh.
Ki Fromel (59257)
Kam dei ka novel kaba ka ieit eh kaba ka la thoh.
Ki tip ba ka jingkyrmen jong ki ia ka jingshongkurim jong ka bad u syiem ka la jot noh; ki la pynshitom bein ia ka namar kane, wat la kam dei ka jingbakla jong ka.
Ka Craon ka dei ka commune kaba don 4,659 ngut ki briew (1999).
U la neh lai sngi kham slem ban ia kaba u la neh ha ka Survivor: Palau.
La ju pyndonkam ia ki teng teng kum ka rukom kit jingkit ha kata ka bynta jong ka ri bad kumjuh ha ka thain shatei lam mihngi, bad la khein ruh ia ki kum ki “National feral of India” kawei hadien kawei pat.
Baroh ar ki jingialehkai ha ki por ki pyndonkam arngut ki umpire.
1950 - Ki nongkyrshan jaidbynriew Puerto Rico ki la pyrshang ban pyniap ia u President jong ka US, u Harry S. Truman.
Kiwei pat ki gauge boson ki kynthup ia u photon, u gluon bad ki kynja W bad Z.
Kiwei pat ki dawai sniehdoh ki pyndonkam ia kajuh ka jingktah kum ka jingpynbeit ia ka kpoh, ki pynheh ha ka kpoh ban pynlong ia ka met ban sngew kham dap.
Ki jingtip ba la lum lang shaphang ka jingshah khanglad ha ki lad pathai khubor ha Sudan na ka jingïakren ïa ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei
Ki jingthung bad ki dieng kiba wan hiar thma
U nongmihkhmat jong ka Revelstoke u dei u David Raven.
Ka Sisili ka heh 25,662 km².
Ki masi ki lah ban long ki masi, ki masi, ki masi, ne ki khun masi.
Ha ki ar tylli ki khep, la ioh ia ka jingpynbeit ryntih ia ka genome kaba pura.
Ka Carlisle ka dei ka shnong ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Cumberland.
Ki jingtip ha kane ka jingthoh ki long katkum kata kaba don ha ka ktien Spanish kaba iaryngkat bad ka.
Ha u snem 2020, ka la long ka dkhot jong ka Congress jong ka ri Guatemala.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long U Nongwei U Peit, Ka Jingpyrta ha ka Miet bad Kynmaw ia Nga.
Ka jingpynbna
Ka la long kawei na ki nongthoh ba kongsan jong ka ain bym dei ban iehnoh ia ki khynnah shadien jong u snem 2001.
Ki Komun ha Val-d'Oise
Ka daw ba dang don ka jingma kaba rit, ha ka jaka ban ym don jingma satia, ka long ba ka snam jong u briew kam ju test positive ia ka jingpang Hepatitis C haduh kumba 11–70 sngi hadien ba ki la ioh ia ka jingpang.
Ka Oberrohrdorf ka dei ka municipal jong ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki Pulit jong ka Jylla Ontario ki don ia ka jaka treikam jong ki ha kane ka nongbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ron
Rudy Boschwitz: Ka jingkhein ia ki kot jong u ha ka seng histori jong ka Minnesota
Ka long ka jaka ba don ki jaka pdeng jong ka rupa ha Russia.
Ki stad saian ki dang trei ban wanrah biang ia u blang uba don ki kjat kiba lieh la bun snem.
2001a.
Ia kane la tip kum ka takhallus.
Ki nongbah bad ki nongbah ha South Ossetia
Ki jingkieng shipai ki long kiba lah ban rah, khnang ba kin suk ban pynkit sha ki jaka ba donkam ia ki.
Chaton: Ka khynnah kynthei kaba don ki shkor, ki tdong bad ka jinglong kum ka miaw.
Ki jingshah bol laitluid ki paw ha kiba bun ki jingialehkai bol bapher bapher, kum ka phutbol jong ki seng.
Bun na ki nar ba la pyndonkam na ka bynta kane ka kam (kum ka cobalt, nickel, bad ruthenium) ki sah ha ka dur nar jong ki haba la pynrung ha ka kam.
Ka Nantucket ka dei ka dewlynnong kaba jngai 30 mail (48.3 km) shaphang shathie jong ka Cape Cod, Massachusetts ha America.
TAM ne Tam ki lah ban long:
Ia kane ka county la thaw ha ka 17 tarik u December, 1796 bad la ai kyrteng da u James Garrard, uba la long u Lat jong ka Kentucky naduh ka snem 1796 haduh ka snem 1804.
1975 ki jingseng ha Africa
Mr.Modo / MWS 17T (UK)
U kpa jong u u dei u riewstad u Nikolaus Pevsner.
U ïakhun ha ka jingïakob decathalon, ka jingïakob ïakop diskus, javelin, long jump bad pole vault.
Naduh ka snem 1783 haduh 1918 ka thain Idrija ka long ka bynta jong ka Austria-Hungary.
Naduh u snem 2013, u Sloan u dei u dkhot jong ka kynhun jong ka NCAA jong ka skulbah Florida, bad u nongjop jong ka NCAA ha baroh ki bynta bad ha ka jingïalehkai.
1950 U Mathieu Carrière, u aktor German
U la seng ia ka nongbah Quebec ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1608.
Shakti (1982)
Ki Sims (2000–2003) da u Maxis
Hima
U sohjew
"Kalifornia, hangne ​​nga wan" w.m.
Teng teng la ju khot ia u "u nongthaw jingmut".
Ha ki khana pateng jong u nongiathuhlypa niam Islam u Muhammad (hadith), ia kane ka wah la khot da ka kyrteng Jayhan (ka dur Arab jong ka kyrteng hyndai jong ka Gozan).
La khein ba u dei u briew ba kongsan uba la suba ba u don ka jingbthei bom kali pyrshah ia ka Argentina Israel Mutual Association (AMIA) bad u dei u briew uba kongsan ha kane ka kam bamsap.
U la long myntri iada ri naduh u snem 193 haduh u snem 1984.
U Astbury um lah ban tyrwa ia ka rukom shna kaba dei jong ka DNA na ki jingtip jong u.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #329 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003
Kane ka pynlong ia u roket ban iaid shakhmat.
Ïaïong - U Keith Allen, u aktor bad nongthoh lehkai na England
Ka longïing Didiereaceae
Ka anime ka la iaid haduh 151 tylli ki bynta.
Ki skul khaii Rennes bad ka skul khaii Paris ruh ki don ha Rennes.
Ym pat ju leh man ka por, hynrei ka la nang saphriang bha.
Ka jinglong (37066)
Egypt (La plie biang ha u bnai Lber 2018)
Da kaba klik ne klik arsien ha ka icon, folder, lane kiwei pat ki tiar kin plie ia ka document lane pyntreikam ia ka program.
Ka jingshemphang ha ka pyrthei rit jong ki tnat rit ka pynbor ia ngi ban pyrkhat biang ia ki katto katne ki jingmut kiba rit tam jong ngi.
Tang lai tylli ki jaka pyni ia ki khniang Sumatra, ka Cincinnati Zoo, ka Los Angeles Zoo, bad ka Sumatra Rhino Sanctuary ha Borneo.
2017 - U Lars-Erik Berenett, u aktor na Sweden (b.
La pynher ia u da ka waitlam bad la ot ia u khlieh.
Kane ka la ai kyrteng nyngkong ia kane ka jingkhih kum ka Art Nouveau.
U la long u paralok jong ki nongthoh kot u Allen Ginsberg bad u Jack Kerouac.
Makoto Okubo
Um lah ban long u swami , namar ka jinglong jaitbynriew jong ka India, hynrei u lah ban long u guru da lade.
1860 – U Ernst Moritz Arndt, u nongthoh kot German (b.
Ka opus jong u ka pyni ia ka jingiadei bad ka jingmut jingpyrkhat kaba treikam, kaba u khot "ka saian jong ka jingim".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ki nong Europe ki la sdang ban pyndonkam ïa ka kyntien Aryan ban kdew ïa ki Proto-Indo-European tynrai bad ki khun ki ksiew jong ki haduh kine ki sngi (i.e., ki jaitbynriew Indo-Europe— kito ki Caucasians kiba long ki nongkren jong ka ktien Indo-Europe . ki ktien).
Ia ka Darwin-Wallace Medal la ai na ka bynta ki jingkiew kiba kongsan bha ha ka liang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Xhosa
Pokémon Scarlet Bad Pokémon Violet ki dei ki jinglehkai video pokemon bym pat pynmih.
Saw tylli ki kamra (1995) (nongpynmih)
ka imlang sahlang kaba khlem jingpynrung.
Ka enjin diesel ka pyniaid ia ka rel lyngba ka rukom pynpoi bor.
Ka crus jong u shyntur ka iasoh bad ka shyieng pubic.
Ki jingïalehkai bad ki jingpynbyrngia - ki hok ai kyrteng bad ki jingkyrshan ïa ki jingïalang
Kane ka dei ka sentens kaba suk.
Ka rukom bishar hok ka long kaba slem.
U Rajesh Madhavan kum u P.C.
Ha ka khep kaba duna bha, u nongpang uba don ia ka jingpang Tourette kaba jur bha u la don ki jingktah bad ki jingeh kiba jur bha.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Ellie Kemper, u Rob Delaney, u Archie Yates, u Aisling Bea, u Kenan Thompson, u Pete Holmes, u Ally Maki, bad u Chris Parnell.
U Dean Smith, u nonghikai Basketbol ha ka skul bah North Carolina; u coach uba lai uba jop tam ha ka jingialehkai; 1952 ka nam lahduh ha ka KU
Ki dieng ha ka por lyiur ki long kiba lyngkhuid, hynrei ryngkat bad ka jingwan jong ka aiom tlang, ki sla ki mih, ki sim ki wan phai, ki mrad ki kha, bad ki mrad khlaw baroh ki sdang ban bunkam ha la ka jingim.
La pynsawa nyngkong ia ka da ka Margie Hines, hynrei ka la pawnam bha da ka Mae Questel.
Ka Zombieland ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit bniah:
La buh ia ki ha ka jingsumar jong u Uncle Montgomery, hynrei uba bud ia ki u don uwei u riewsniew uba kyrteng u Count Olaf uba kwah ban tuh ia ka pisa jong ki.
1999 Inge Morath: Ka jingim kum ka nongshon dur.
U la shakri kum u auxiliary bishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Londrina, Brazil naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
U fail, kumta u pyrshang ban shim ia ka jingstet jong u Flash ha ka jaka jong u.
Ka The Whole Story, ka jinglum lang ia ki "jingrwai ba pawnam tam" jong ka haduh mynta, ka la mih bad ka la poi ha ka kyrdan No.1 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ha ka snem 1967, u la long u nongjop ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka The Anderson Platoon.
U Heller u la long u briew uba kongsan na ka bynta ki nongthaw jingrwai Romantic kiba hadien.
47918 - Tönisborst
Ha ka bynta kaba ar ki don ki map khlur jong ki kynhun khlur Khristan.
Ia ka Werakata State Conservation Area kaba heh 2257 hectare la thaw ha u snem 2007.
Ka dei ka paralok jong u Grover Underwood, bad ha ka "Ka thma jong ka Labyrinth", ka pyntip sha u Percy ba ka la iohi ia u Luke Castellan ba u pyndonkam ia ka lynti rung sha ka Labyrinth bad ba ka la iohi ruh ia u Quintus/Daedalus ba u pyndonkam ia ka lynti rung sha ka Labyrinth.
U bleeding gums murphy, u nonghikai saxophone jong ka Lisa bad u bleithaw.
Ka jingtrei lang jong ka Sanctuary Records bad ka label jong u Ray-J hi, ka Knockout Entertainment kaba laitluid, la pynmih khatduh ia kane ka album ha ka 27tarik September, 2005 ha North America hadien katto katne ki jingpynslem, ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba sawphew hynriew ha ka Billboard 200 chart, ha kaba ka la die 18,300 copie ha ka snem 2005. ka taiew kaba nyngkong.
Ha ka bynta jong ki Simpsons ha ka snem 1994 “Burns’ Heir,” ka trailer jong ka THX ka pyni ha shwa ka phlim, kaba pynkhih ia ki nongpeitkai, kaba pynpra ia ki khmat, ki bniat, bad wat kaba pynlong ia ka khlieh jong uwei u briew ban bthei; wat hapdeng kane, ka Grampa Simpson ka pyrta, “Pynkylla ia ka!
Snelsmore -
1951 – U Enda Kenny, u Nongsynshar Irish
U Zlatko Saračević, 59 snem ka rta, u nongialehkai handball na Croatia (Borac Banja Luka, Yugoslavia, Croatia) bad u manager, u nongjop ha ka Olympic (1996), uba pang dohnud.
Kane ka la long ka jingiateh hapdeng shibun ki ri Europe ban pynkut noh ia ka thma kaba ki la ialeh.
1802 U Nikolaus Lenau, u nongthoh kot na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
U hynmen rangbah jong u Donald, u Fred Jr., u la khlad noh ha u snem 1981 ha ka rta kaba 43 snem, namar ka jingdih kyiad.
Ka dohnud jong u sla ba la rong
Katba ha ka janmiet jong ka 10 tarik, ha ka por kumba 22:00 baje ei ei, ki shipai France da kaba pyndonkam da ki Panhard 178 armored car ki la sdang ban wan poi ha khappud ka Netherlands.
Kane ka dei ka kynhun kaba jop bha ha ka Armenia, ha kaba ka la jop 14 sien ïa ka Armenian Premier League bad 8 sien ïa ka Armenian Independence Cup.
Ym shah ban strike ha ka jingialehkai.
U David Angel, u nongthaw sitcom na America (b.
U la long u kapten ha ka por ba ka jingkyrmen jong ka Japan ban ïalehkai ha ka phainal jong ka World Cup 1994 ka la shah pynduh noh da ka jingïalehkai kaba la pynïakhaid noh da ka Iraq ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka jingïalehkai kaba ki nongkyrshan jong ka Japan ki khot mynta kum ka "Agony of Doha" (ドーハの悲劇).
Ka fork ka ialam ia ki briew sha ka wah Cimarron.
Ki dor bai leit bad na ka kad liengsuin ki long kiba la pynbeit ryntih.
U Hatem Mersal (kha ha u snem 1975), u nongïalehkai jngai barim jong ka Egypt
ka rel
Ynda ka kynthei ka la sangeh ban dih ia ki dawai, kham bunsien kan sa kha khun biang.
V.Smile Shop La buh na ka mashin Wayback ha ka 27 tarik u Nailur, 2013
Hapdeng ka 11 bad 12 tarik August 2017, ka la don ka jingïalang kaba shyrkhei jong ki white supremacist ha Charlottesville, Virginia ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa ki mot jong ki Confederate.
Ka jingiakren hadien shaphang ki jingpyrshang kum kine ka la ai jingmut ba ki jingmih ki lah ban long namar ka jingleh ban ia ka jingai jingmut.
Ka Nongbah Russell
Svan
Thomas Eidler (2017-2018)
Ha ka ktien Sanskrit, ka Parvati ka mut ka khun kynthei jong ki lum, ki lum Himalaya.
La kha ia ka Isabelle ha Vancouver, ha British Columbia.
Kiwei pat ki jingtei:
Naduh u snem 1940 haduh 1946, ka la long ka nongbah jong ka Cameroon.
Ka jingsynshar jong u Bradman halor ka jingialehkai ka la pyni kum u nongtied bol, kum u kapten, kum u nongjied, kum u nongthoh bad kum u nongpyniaid.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1867.
U Skotti, u Jiakomo.
Ka Inter.
Hynrei watla katta ruh, don ki briew kiba duk palat kiba ialeh pyrshah ia ka jingbym don iing don sem, bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit - ki ioh ia ka sniehdoh kaba dum bha haba ianujor bad kiwei pat ki briew.
U la pynithuh ia u Obama ha Philadelphia ha National Constitution Centre shuwa ba un kren ia u Obama halor ka jaitbynriew ha America, A More Perfect Union.
U James Jolliffe (u ba mynta) -1,448
Dutch Shepherd (la ju pyndonkam ruh kum u kulai ban iada bad ban thombor)
Risaw - Ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka minit kaba khatduh ka la pynslem ia ka jingsoi ia ka riti synshar ba shipor jong ka Iraq.
Ka kolshor ka rima bad ka jingpynbeit
Ba ka Turkey ne ka Uzbekistan kim pat ju long ki nongpdiang ia ka lympung ialehkai jong ka FIFA, katba ka United Arab Emirates pat ka long ka nongpdiang ia ka U-20 ha u snem 2003.
Ka kynhun shipai duriaw bad kawei ka kynhun shipai iaid kjat la thmu ban leit sha Zealand ban khanglad ia ka Scheldt Sepngi pyrshah ia ka jingkieng jong ki German.
U la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingiakop Besançon jong ka pyrthei na ka bynta ki nongniah samla ha ka rta kaba 22 snem.
Ka NWA shatei lam mihngi (Northern Division) (1 sien)
Ki tdong jong ki ki long kiba rit, bad kham bunsien la pyndonkam ia ki kum ka jingpynbeit.
Ka jingbatai shaphang ka Opus 100 Etudes da u Noriaki Nomoto
Ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng: $37,039
Ki khusnam Naomi, ki khusnam kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad
Ki pulit ki la pyniadei ia ka jingiap jong ki bad ka jingdih palat ia ka nitrous oxide.
Ka Dulce Amor ka la shah jied na ka bynta ka "Album jong ka snem" katba ka jingrwai kaba don ïa kajuh ka kyrteng ka la shah jied na ka bynta ka "Song of the Year".
Nangta u Khalifa Sultan u la long u grand vizier haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1653 ne 1654.
Katto katne ki bynta jong ka stadium kim shym la pyndonkam katba dang trei ia ka kam.
Kane ka jingrwai bakhatduh ka dei ka jingrwai na ka opera Nixon jong u ha China kaba la pynsawa paidbah hynrei ka la pynbitar ia ki katto katne ki briew namar la pyni ia ki nongialam China u Chou En-lai bad u Mao Tse-tung kum ki briew kiba dei hok ban ioh katno katno katno katno ruh ka jingsngewrit.
Jymmang – U Benjamin Rush
Wichtenstein
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1998, 1999) (pyrshah u Vince McMahon)
Ha u snem 2015, u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai ka Japan Football League Kagoshima United FC.
Ka Mels ka dei ka shnong kaba don ha Sarganserland ha ka them Seez, ka canton jong ka St.
Ka Blues Incorporate ka la ialehkai ha ka klob Marquee.
GLFW -- Ka Library na ka bynta ban shna ia ki jingthoh jong ka OpenGL.
Ki shyieng (mynta ha ka jingim ha bneng)
2018 - U Evgeni Vasiukov, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Ka Bull Shoals ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Atlanta Thrashers ka pynkynriah noh sha Winnipeg, Manitoba, bad ka kylla long ka Winnipeg Jets
Ka Herzogenaurach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erlangen-Höchstadt kaba don ha Bavaria ha Germany.
1924 - Ka fax kaba nyngkong eh ban phah sha shiliang ka duriaw Atlantic la phah da u Ernst Alexanderson.
Ha ka jingkylla na ka bynta ka jingkyrshan jong ki, ka la iapynbeit ia ka jingshongkurim na ka bynta u khun jong ka u Edward bad ka Philippa jong ka Hainaut.
Scarecrow (phlim 1973), ka phlim ba la ak da u Al Pacino bad u Gene Hackman
Sohjew
Ka Evangelina Elizondo (28 Risaw 1929 – 2 Lber 2017) ka dei ka aktres, ka nongthoh, ka nongdro dur bad ka nongrwai na Mexico.
U nonghikai
u de’Barbari um kwah ban iathuh ia u Dürer ia kiei kiei baroh kiba u tip, kumta u Dürer u la sdang ia la ka jong ka jingpule, bad u la iai pule shilynter ka jingim jong u.
Ka pyndonkam ia ka iingmane bah Skara kum ka jaka shong jong ka.
1930-1943 (Buenos Aires, 1996)
Ka iaid haduh 76 minit.
Ka America ba shathie bad kiwei kiwei ki thain
U Abraham u long u kpa jong u Isaak bad ka Sara ka tnga jong u.
Ha ka por jong ka Soviet, ka long ka kad lieng khaii kaba kongsan tam ha ka U.S.S.R. bad ka jaka shong jong ki shipai duriaw jong ka Soviet.
Ki daw jong ka jingbymlah
Ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka snem 1907
Ia ka kyrdan jong ki SS-Junker la phiah ha ki saw tylli ki kyrdan, kita ki long ki Junker, ki Ober-Junker, ki Standart-Junker, bad ki Standart-Junker.
1985 Daniela Sabatino, ka nongialehkai phutbol na Italy
Suffix: hadien ka ktien/ka tynrai, kum ka nuksa: klimatik; iaid.
Ka Courgenay ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka jingpyniasoh kaba thikna
Ka don ka jingkdew shaphang ki Ahhiyawa ha ki kot khubor jong ki Hit naduh ka juk nar kaba kut, kaba pynpaw hi ba ki nong Mycena ki lah ban long ki nong Achaea.
U Derek Jeter
Ustin Klark
