U la iasoh bad ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka Pennsylvania.
U Gordon Roger Alexander Buchanan Parks (30 Nohprah 1912 – 7 Risaw 2006) u dei u nongshon dur, nongrwai, nongthoh bad nongpyniaid phlim na America.
1979 U Karel Rachunek, u nongialehkai ice hockey na Czech (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Website jong ka jaitbynriew
Ka miej ioh takma ha ki jingialehkai Asian baroh ki por
Simei
Ki kur kiba heh jong ki Cucurbitales ki kynthup ia ki katto katne ki jingthung kiba donkam ha ka ioh ka kot.
Ilharre (64272)
2019 U Lito Legaspi, u aktor Philippines (b.
Ka jingshai kaba stet tam kaba la ju buh jingthoh ka iaid ha ka jingstet kaba 39 mail ha ka shi kynta.
La shna ia ka da ka custard.
Ka Lithuania ka long kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1924 ha Paris.
U Hume u long u nongialam uba la tbit bha ha ka khlaw.
U jingthung uba jyrngam u long u jingthung uba bat ia ki sla jong u baroh shisnem.
Ki sakhi ki pyni ba ki la don ki jingkylla kiba khraw sawdong ka pung Texcoco ha kaba ïadei bad ka jingïahap hapdeng ki jingthung um bad khyndew, ki jingthung C3 bad C4, ki jinglong umsoh, alkaline bad um thiang, ka jingtreikam jong ki lum, ka jingtrei biang ïa ki sboh jong ka pung, bad ka jingpynrung na ka jaka pyntuid um ha baroh kawei ka snem ka Pleistosen kaba kut bad ka Holocene kaba kut.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai madrigal kiba kongsan tam ha ka spah snem kaba 16.
Ki pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
Ha ka rta kaba 16 snem u la sdang ban pule ia ka jingkhein bad naduh kata ka hydraulics bad ka astronomy.
U Blei Thongalel u la bitar.
Ha u snem 1998 ka Library jong ka Congress jong ka ri America ka la jied ia kane ka phlim ban buh ha ka kot jingthoh jong ki phlim jong ka ri.
Nongkyndong Walvis Bay
Ka la hikai ha ki skul ha Indianapolis bad ha Chicago ruh.
U Wilcox u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
1928 – U Alejandro Végh Villegas, u nongsynshar jong ka Uruguay (d. 2017)
U Cal Ripken, Jr.
Ki nongthaw jingrwai kum u Benjamin Britten (1913-1976) ki ju pyndonkam ia ka teng teng, bunsien ki ju buh lang ia ka bad ka jingrwai kaba don sur (sngap ia ka opera jong u Britten “Midsummer Night’s Dream”).
La kha ia u ha Algiers.
Ka Jingiaid (54063)
Hajan Brazil bad Argentina
Ka tnad pule puthi jong ka ri America
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Scheunen bad Münchringen ki la pyniasoh lang ha ka shnong Jegenstorf.
Khmih naduh u p kum 2p, 3p, 4p, ..., haduh u n ha ki step jong u p, bad shon cross ia uwei pa uwei na kita ki nombar.
Ka don ka jingkiew bad ka jinghiar kaba nyngkong jong ka .
Ka Rieti ka long ka nongbah jong ka jylla Rieti bad jong ka thain histori jong ka Sabina.
U pulit jong ka thain u kwah ia ka kaiphod.
La pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh da ka sorkar jong ka Amazonas ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka polity ka dei ka kynhun ki briew kiba la wanrah lang da kano kano ka rukom jingiateh sain hima sima bad kiba khein ia lade kum kiba pynlong ia kawei ka kynhun kaba synshar hi.
U William Boyd (1895–1972), u aktor (Hopalong Cassidy)
Ki don 4 tylli ki tnad:
Ki saiantis ki la iohi tang ha ki lum Arfak ha Indonesia.
Uwei pa uwei u nongthep vote u buh kyrdan ia ki lai ngut ki kyrtong ba hakhmat eh ha ka rukom ai 5-3-1 poin.
Ka jingïakhun khatduh jong ka bynta
Ka la ioh bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingpynkhreh 18
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem hip hop kaba don ha Camden, ka N-Dubz.
Ka la long ka skulbah kaba lai kaba heh tam ha ka California State System.
Ia kane ka kut kaba mynta la shna kum ka kut kaba don san tylli bad la tei ia ka naduh ki snem 1861–1864.
Palat ia kawei ka kynhun shipai bunsien ki pynlong ia ka kynhun shipai ne ka kynhun shipai.
U Norris bad u D.W. U Hamacher (2011).
2017 - U William Hjortsberg, u nongthoh bad u nongthoh screen na America (b.
Ha u snem 2002, u Lewis u la long u nongpynïaid ïada na ka bynta ka Washington Redskins.
Pynher ia nga sha u bnai (2007) – U heh ophisar (sur)
Ki khun kynthei jong ki geisha bunsien la hikai kum ki geisha hi.
U Hillion u dei u Kommune.
U Lee Sang-su u dei u nongthombor.
Ka jingmynsaw na ka jingshit.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 2
“Wat bishar, te yn ym bishar ia phi.
Bettlach, Haut-Rhin, ha Alsace, France
Kane ka jinghap liengsuin Villa Castelli ka la jia ha ka 9tarik Risaw 2015 ha kaba ar tylli ki helicopter ki la ia tyngkhuh hajan ka Villa Castelli kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Indre Da
Ka iing syiem jong ka Almuñécar
Ka eriong ka la wan khlem da khmih lynti ha ka sngi kaba shit bha, bad bun ki briew ki la shah kem khlem da tip, kynthup ia ki khynnah kiba don ha ki iing skul kiba don tang kawei ka kamra.
La aiti ia u sha ka Deep South Wrestling ban ioh jinghikai.
Ka don ka khanatang ba u la thung ia u kulai ha ka kam lyngdoh.
Ka jingpynbeit bad jingpynbeit ka long ka jait jingkhein ha kaba u briew u leh ia ka jingkhein kaba la nang la stad shaphang ka jingkylli.
Ka Elizabeth Santos Leal de Carvalho (5 tarik u Naitung, 1946 – 30 tarik u Risaw 2019), kaba la tip kum ka Beth Carvalho, ka dei ka nongrwai samba, nongtem guitar, kavaquinist bad nongthaw jingrwai na Brazil.
Ynda u la iap, ka Council ka la phah ia u Giles sha Sunnydale ban long u nongpeit ia ka.
Benson Lock (ka pynrung ia ka jingkieng iaid kjat paidbah)
Ia ka Histology la ju leh da kaba peit ia ki cell bad ki shyieng hapoh ka light microscope lane ka electron microscope.
Hadien ka jingkhyllem jong ki Khazar Turki ha ka spah snem kaba 10, la wan jop ia ka Volga da ka Volga Bulgaria kaba long ka bynta jong ka Greater Bulgaria.
Hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka 11 tarik u Risaw, ki ophis shnong ki la leit sha Iwaki, Fukushima.
Aizumisato
La ai jingkyrshan shibun ia ka saian da kaba shon kot, bad ki jingmut science ki dang ju pynmih nyngkong eh ha ki kot shon kot.
Ka phlim ka sdang da ka jingtep ia uwei na ki lai ngut ki hynmen Tempio.
Ka jaka kaba kyrpang ha ka phlim ne drama ha kaba ka bynta jong ka jingiathuhkhana ka jia.
U nang ban dro dur, ban dro dur, ban tem ia ka flute, ban thoh poitri bad ban kren Phareng, Phareng, German bad Italian.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka São Tomé bad Principe
U long u nongshna nar bad u myntri ha iing syiem ka hima Moirang.
1793 - U John Clare, u myllung phareng (u la khlad noh ha ka snem 1864)
U la jop ruh ia ka UEFA Cup ha u snem 1992.
1965 Ka Emmanuelle Béart, ka aktres na France
Ka album kaba lai kaba kyrteng ka The Emptiness, la pyllait ha ka 26 tarik u Jymmang, 2010.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Campbell, King of the Jungle ka dei kaba la pyllait ha u snem 1977.
Ki pher na kiwei pat ki blang namar ki don u lain uba saw shapoh pdeng ka tyrpeng.
Ka Die Another Day ka dei ka phlim action thriller jong ka ri Bilat ha u snem 2002 ba la pynïaid da u Lee Tamahori director jong ka phlim.
Ha u snem 2000, u Muse u la leit jingleit shibun ban iarap ban die ia ka Showbiz.
Ki kham bunsien kim jngai na ka jaka ban rieh.
U Herbert von Karajan u la kha ha Salzburg.
Ha kaba sdang u la don ka jingsngewtynnat ban wad ia ka jingshisha shaphang ka jingim ba mynshuwa jong u, hynrei mynta namar ba u la lap ia ka, u la kloi ban im ka jingim kaba thikna...kumba ka jingim kaba thikna ka lah ban long na ka bynta u Shadow, kata.U lah ruh ban kylla Super ka jingpyndonkam ia ka Emerald.
Ka bneng (UK)
Hynrei ha kaba sdang jong ka snem 1975, laiphew tylli ki jylla ki la thaw ia ki ain thymmai kiba pynshitom iap kiba ki pyrkhat ba kin pynhun ia ka Supreme Court.
U Andrew McNee kum u Coach Malone, u nonghikai gym jong u Greg.
Ka kad liengsuiñ ha Hamilton/John C. Munro, ka kad liengsuiñ kaba don ha Hamilton, Ontario, Canada
Ym kum ka jingshah shoh khlieh kaba shisha, ka rukom ïalehkai ba tbit ka ju ktah bad ka khlieh jong u nongïalehkai pyrshah bad ka kheiñ ïa ka jingkhlain kaba kham bha jong ka khlieh jong u nongïalehkai bad kumjuh ruh ïa ka jingkhlain kaba la pynpoi ban pynmynsaw ïa u nongïalehkai pyrshah khlem da pynmynsaw ïa u nongïalehkai ba hiar thma.
Ia ka movement kaba nyngkong la thoh da ka F major.
Hadien kata ka la shong kurim bad u politishian u Jim Sillars haduh ba kan da khlad noh.
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka FC Tokyo.
Ka bynta kaba bud jong ka khyndew ka long ka "C" horizon.
Wah Hodzana
Ka Triaize ka dei ka shnong.
Ka jingpynmlien ia kano kano ka jingjia ka lah ban pynkylla ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba dei bad kaba bakla.
Ha ki phlim, la pawnam ia u ha ka phlim Excalibur (1981), ka Miller’s Crossing (1990), ka “The Usual Suspects” (1995), ka Stigmata (1999), ka End of Days (1999), ka “Spider” (2002), ka Jindabyne (2006), Vampire Academy (2014) bad The 33 (2015).
Artylli ki jingialeh kiba la ktah ia ki Koloni jong ka America bad ka jingpynmih ia ki skirmishers ki long ka thma hynriew snem (ka thma phareng bad ka India ha ki ri synshar jong ka America) bad ka thma pynkylla dur jong ka America.
Ia kane ka kot la pynwan dur da u Rob Steen.
Wat la katta ruh, ki bniat jong ki khnai ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingleit khwai bad ka jinglehniam jong ki ban iapoikha.
U Charles Patrick Ryan O'Neal, Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1941) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad sur na ka ri America uba la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka Paper Moon, Barry Lyndon, A Bridge Too Far, bad ha ka A Love Story . .
Ka Ashaway bad ka Hopkinton ki don shaphang sepngi jong ka Westerly bad ka Watch Hill kaba don ha ka liang sepngi jong ka Rhode Island ha khappud jong ka Connecticut.
Ka Mitzach ka dei ka shnong.
U la long u nongkren ha ka kam khaii telebishon na ka bynta ki Viagra, Visa, Dunkin’ Donuts bad Pepsi-Cola.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka France naduh u snem 2008 haduh u snem 2014, uba mihkhmat ïa ka tnad Bouches-du-Rhône.
9972 - Ka theisotti
Kane ka dei ka jingbam kaba ju bam ha ka Biergarten teng teng kaba ju khot ka Strammer Max.
1800
Ka dei ka bynta jong ka Haiti bad ka jingheh ka long 743 km².
U bah Alexei Zhamnov • Theoren Fleury
Ka Lebanese Premier League ka dei ka jingiakop kaba pawnam tam na ka bynta ka phutbol ka Lebanon.
Ka don ha rud jong ka wah Chrudimka, ha ki ri jrong Bohemian-Moravian ha khappud jong ki lum Iron.
Hadien saw snem, ka jingsuk kaba u la trei shitom ban bat ka la dkut noh da kaba sdang ka thma bah ba nyngkong (1914–1918).
U Stowe u iohi ruh ia ka jaitbynriew kum ka "longing" kaba kham heh.
U ksew dieng paranapiacaba (Bokermannohyla astartea) u dei u ksew uba im ha Brazil.
1676 – U Francesco Cavalli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Ilya Glazunov (; 10 Iaiong 1930 – 9 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongdro dur na Russia na Saint Petersburg.
U la jrong hynriew phut ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka kyntien Indians ha kane ka jingmut ka thew ia ki trai ri America kiba don ha ri America.
Ka Ri Khlaw Kalahari
ki sakhi jong ki jingiatyngkhuh kiba kum kine ha kiwei pat ki khlur (kiba pynmih ia ki ‘disk ba la tyrkhong’)
Ka nongbah Tocopilla ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U CD player u pynphai ia ka jingshai laser ha ka lynti jong ka CD.
Ka map jong ka CIA, 1995.
La song ia ka da ka rong saw (yellow livery) bad ka don harud ka wah Kallang kaba pawnam ha ka jingialehkai um.
Hynrei ia ki jain ym shym la rong da u sohjew uba rem dor hynrei da u sohjew, u sohjew uba kham rem dor, ne u sohjew.
Lada u nongpang u don ia ka TB, hynrei um pyni ia ki dak ki shin, ka jingpang ka long kaba ‘latent’.
Katno ka la jan ka elekshon 1896?
U la shakri kum u Lat ba 57 jong ka Mississippi naduh u snem 1980 haduh 1984 kum u Democrat.
Ka blang bad u kulai (1981) - Widow Tweed
26 Kyllalyngkot – 11 Nailar: 2024 Summer Olympics yn pynlong ha Paris, France.
Ka Monflanquin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U long uba jrong, kaba pynlong ia u kum u briew uba rit, bad uba khia .
U Scott Wilson, 76 snem ka rta, u aktor na America (Ki nongïap ba ïaid, ha ka snam khriat, ka jingpynbeit kaba hynniew), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
1941 – U Lee Myung-bak, u President barim jong ka South Korea
Kam ju don ha ka jingshisha kaei kaei kaba bakla ha ka rukom peit jong u briew uba don BDD, hynrei ha uta u briew, ka don.
Ka Kere Habba (lake festival) ka dei ka jingrakhe kaba man la u snem ia ka pung kaba don ha ka pung Kaikondrahalli.
Raum Weinsberg
U la wad bniah ia ka jinglong kynthei bad shynrang jong u briew.
Ki la long kawei na ki kynhun rock kaba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki ai jingtip ia ki jingpyrshang kiba jop jong ki jingkhein theory kiba iadei bad ki phang kum ka jingpyniap khunlung, ka jingstad, ki rukom shongkurim, ka jingleh be-ijot, ka jingsngewthuh ia ka jingitynnad, ka dor jong ka nongleitkurim bad ka jingbei tyngka jong ki kmie ki kpa.
U la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban shongthait noh kum u aktor ha kaba kut jong ka phlim "Labyrinth of Cinema" (ba la pynïaid da u Nobuhiko Obayashi) kaba la thmu ban pyllait ha u snem 2020 da kaba ong ba ka met jong u ka la sahkut namar ba u la shah ktah ha kane ka jingpang.
Antonino Camaj - Michael
Ka Gabrielle (Renee O’Connor) ka kylla long ka paralok kaba khraw tam jong ka Xena, ka jinglong naïve ba nyngkong jong ka ka iarap ban pyniadei ia ka Xena bad ka iarap ia ka ha kaba iohi bad ialeh na ka bynta ka "jingbha kaba kham khraw".
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Seattle Mariners jong ka Major League Baseball.
Ia ka Renault 6 (R6) la pyllait paidbah ha ka Paris Motor Show ha u snem 1968, bad la thmu ban long ka lad kaba rem dor ban ia ka Renault 4.
Ki jingtap lyer jong ki thuk thuk ki iapher na kiba don ha ki kali ne ki liengsuin.
Ka Bjärred ka dei ka jaka kaba don ha rud duriaw ha Lomma Municipality ha Skåne County ha Sweden, kaba jngai kumba 20 kilometre shaphang shathie jong ka Malmö bad 10 kilometre shaphang sepngi jong ka Lund.
Ka jingshah jied jong kane ka jingialehkai ka la pynshlur ia ki kynhun ialehkai baseball kiba shiteng por ha ki snem 1860.
U Darrell Dexter (la kha ha ka 10 tarik u September 1957) u dei u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u ophisar barim jong ka shipai duriaw na Canada.
Da ki jingmih baroh kane ka long ka jingiateh paralok hapdeng ki arngut ki syiem.
Ka niam Buddhism ka hikai ia ka jingieit bad jingsngewrit ia ki jait jingim baroh (ahimsa).
Kawei pa kawei na kine ki 75 tylli ki jait mrad ki dei kiba don ha ka thain Madagascar.
Ka long kaba sngewnguh, kaba ieit bad kaba hok.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka "Roll ́Em Pete" kaba u la thoh lang bad u Joe Turner.
Ki nongkyrshan ba bun bad ba shlur jong kane ka kynhun na Italy la tip kum ki tifosi, watla ka kynhun ka don ruh ïa ki nongbud ba radbah na ka pyrthei.
Ka Division of Banks ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ki don khyndiat ki thliew kiba shah ktah.
Ka pung Malawi (lane ka pung Nyasa: la iasaid ia ka kyrteng) ka long kaba shaphang shathie tam na ki pung bah, bad ka tuid sha ka wah bah Zambezi lyngba ka wah Shire.
Ki long ki jingthaw ba leit buhai shnong.
U Wozzeck u rung, bad haba u iohi ia ka Margret, u shad bad ka bad u tan ia ka sha ka tyrpeng jong u.
Ki dur kiba don pdeng kim ju don kajuh ka radius.
Ka jingbatai ia u dak
Ka Jingbuh jingthoh jong ka Jylla Turkey (1691-1807) (ha ka ktien Turkey)
U ba mynta
1930 - U Spede Pasanen, u nongthoh lehkai na Finland (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka dei ruh ka para kaba heh jong ka Alysson Paradis, kaba dei ruh ka aktres.
Engineer: U Mark McGuire, U Mike Duffy
Ka la shah rem ruh ha ka phainal jong ki marwei ha ka Masters.
U marc hudson – ki jingrwai
Ka Kate ha ka jingkulmar ka kdup ia u Jack, da kaba tieng ba kan long ka sien kaba khatduh.
La jied ia u da ka Philadelphia Phillies ha ka sien kaba nyngkong (ka jingjied kaba 21) ha ka jingjied ia ki khynnah rit jong ka snem 1984.
Ki paralok MBA 2016 - U khlur nongwan
Dan Castellaneta na ka bynta u Homer Simpson ha ka episode "Lisa’s Pony".
Ka Distrik Kukës ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Iaiong - U Ryan Dunn, 34 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka America bad uba shlur, u la shah aksiden kali.
Ka GMC Acadia ka dei ka kali crossover kaba pura.
U Bergen u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Warner Bros.' Ka Looney Tunes kum ka sur ba mynta jong ka Porky Pig; hynrei u la ai sur ruh ia u Marvin u Martian, u Tweety Bird bad u Speedy Gonzales.
Ka la kylla long ka jingjop kaba pawnam mardor.
Ki long ki jingthaw kiba rit kiba pynkha khun da kaba iadei bad ka jingbymshongkha.
Ka jaka die tiket Pro bowl
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingiap jong lai ngut ki briew, kynthup ia arngut ki nonghikai.
Ha Leiden, u Brewster u la hikai ia ka ktien Phareng.
(ka kot lyngkdop:)
Ka balang ka la iakhlad noh na ka Balang Assyria na Mihngi.
1981 - Ka Pia Haraldsen, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Norway
Katba kane ka nang iai bteng, ka network kaba myntoi kan nang kham bha bad kan ym shah thok kumba ju long, bad ka network kaba myntoi kan sa lah ban pyndonkam ban leh ia ki jingkhein kiba bha.
Ha kane ka jingkhynra, ki shipai na France bad kiwei kiwei ki ri ki la buh ia ka "safe zone" ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rwanda.
