Ka don palat 30,000 ngut ki samla pule.
La sam ia ki ha ki 67 tylli ki county, nalor ki 66 tylli ki sorkar county.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad 0.77% ka dei ka um.
U dei uba nyngkong eh (bad mynta u dei uwei na ki lai ngut ki briew) ban jop arsien ia ka vote paidbah na ka bynta ka khusnam jong u nongialehkai ba pawnam jong ka BBC.
Ka AFC East ka dei ka division ha ka National Football League.
1960 ha Italy
Kiwei pat ki jingspel: Ásgard, Ásegard, Ásgardr, Asgardr, Ásgarthr, Ásgarth, Asgarth, Ásgardhr
Ïa ka met jong u Gandolfini la pynphai biang sha America ha ka 23 tarik Iaiong.
U Kpa uba hikai (1936)
Tendu (36219)
1966-67 - U Vikingarnas IF
Ka la pyni 8 tylli ki show ha ka shi taiew, haduh ar snem.
Risaw 9 – U Wilhelm Canaris, u khlieh jong ka German Abwehr, u la shah sdien phasi namar ka jingshet kylla ia ka ri
Hadien u Hajós u la long uwei na ki tang arngut ki nongialehkai Olympic kiba la ioh ia ka takma ha baroh ar ki jingiakop ialehkai bad ialehkai shna dur, haba u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka kam shna ïing ha ka snem 1924.
Ka jingim jong ka sharak ba rben ka kham lyngkot shibun lada pynmeh bad pynlip ia ka man ka por.
Ha u snem 2015, u Divo u la pyllait ïa ka Album ba saw jong u, ka Transatlantic Soul kaba la ïoh khusnam kum ka East Coast Rap Album of the Year ha ka 2016 Canadian Urban Television Hip Hop Awards.
Namar kane ka daw, la jied ia ki Ovambo na ka bynta ka jingsynshar kaba khlem da thikna.
Ia kane ka kyrteng la ithuh ha u bnai Risaw 1987 da ka SCUFN (hapoh ka kyrteng barim jong kata ka kynhun, ka Sub-Komiti halor ki kyrteng jaka bad ka jingai kyrteng ia ki jinglong ba shapoh duriaw).
Hangta u Will bad ka Lori ki la thmu ban leit noh tad haduh ba u Freddy u la wan phai bad ka machete u Jason bad u la thmu ban pyniap ia ki haduh ba u Jason u la shoh ia u Freddy da la ka jong ka razor glove.
Ki Iyer kiba jur tam ki long ka Force 8 ha ka Beaufort scale, kaba mut gale-force.
Ka Asecs, kaba kham mynshuwa ka A6 centre, ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ka Oron ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia ki mraw ba nyngkong eh na Africa la wanrah sha America ha ka snem 1619.
1867 - Igrok (Игрок); U nonglehkai
Burgess, Graham bad John Nunn 1998.
Ki kmie ki kpa jong u Bielski bad ki bahaïing hasem kiba la kham rangbah ki la shah pynïap ha ka jaka sah ha ka 8 tarik u Naiwieng 1941.
Haduh u snem 2020, u Castroneves u la ia mareh na ka bynta ka Team Penske ha ka IndyCar Series.
Ka projek kaba pher
Ki synduk phone kiba saw kiba la don lypa ha kylleng ka nongbah Liverpool
Ka Saints-en-Puisaye ka dei ka commune.
U dei u Brachiosaur, uba don ki kjat ba shakhmat kiba kham jrong ban ia ki kjat ba shadien jong u.
Ka jingkhriat kaba heh ka dei ka jingkhriat kaba la pynjlan.
Kane ka dei ka por ba ki nongwad bniah na Europe ki la iaid lieng bad ki la shna dur ia shibun ki bynta jong ka pyrthei.
Ki jingthoh jong ka Beluga Heights (2006-2008)
Ha u snem 2015 la ai kyrteng ïa ka khusnam jong ka kam thoh khubor, ka Shawkan Photo Awards, na ka bynta u Shawkan.
Ka long ruh ka nongwan jngohkai ha ka Parliamentary Assembly jong ka Seng na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe.
Histori jong ka Perm
Kane ka dei ka kynhun jong ki nonglehkai comedy.
Ka eriong Barneveld ha u snem 1984 ka la jia ha Barneveld, Wisconsin ha ka 8 tarik Iaiong, 1984.
Ka Electrostar ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka kynhun jong ki rel kit nongleit nongwan kiba ïadei bad ka bording ba la shna da ka Bombardier Transportation, kaba la ju khot mynshuwa ka ADtranz.
Ka jingpule kaba kham bniah ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan MA ha ka Theology bad ka kyrdan MA ha ka History jong ki shipai.
Ha ka snem 1961, u la shong kurim bad u Pat Boyd.
1474)
Tsvileneb
U dkhot jong ka Drone Club ha ki novel jong u P. G. Wodehouse
U Garry Shandling
U Bryant C. Freeman, uba la seng ïa ka Institute of Haitian Studies ha KU, la ai ïa u ïa ka kyrdan Protocol kum u Major General bad ka kynhun pynneh jingsuk jong ka U.N.
La thied ia ka ha ka snem 1945.)
"Nga Laitluid Mynta" - 3:24
Ka jingiakren ha Radio da u Maxence Caron bad u Marc Fumaroli na ka Académie française
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai – Jack Nitzsche
Ka thong ba nyngkong jong u Piccolo Junior ka long ban jop ia u Goku ha ka thma, ban siew kylliang ia ka jingiap u kpa jong u.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1962 bad u John Kendrew, na ka bynta ka jingpule jong ki ia ka jinglong jong ka hemoglobin bad ki protein ba long globular.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 30,776 ngut.
U Munir Mohamad Mangal (1950 – May 2, 2020) u dei u rangbah shipai Afghanistan.
La die ia ka ha Sotheby’s ha ka nongbah New York ha ka dor kaba palat tang $60 million U.S. (kaba palat shibun ia ka rekod jong u kaba mynshuwa kaba long $17 million kaba la buh ha u snem 2000).
Ka la long ka khlieh jong ka Protocol na ka bynta ka jylla California hapoh u Governor Arnold Schwarzenegger, bad ka khlieh jong ka Protocol na ka bynta ka Nongbah bad ka County jong ka San Francisco hapoh ka jingpyniaid u Mayor Ed Lee.
Ka Grove ka la iasoh ha ka sngi ba la seng ia ka, wat la kam dei ka nongseng katkum ka jingong jong ka kompeni.
Hynrei ki rel Avanti West Coast, Northern Train bad ki rel Merseyrail ruh ki sangeh ha katei ka steshon.
Ki bynta ba nyngkong (2006-2007)
Ka Fehmida Riaz (1948)
Jiss meiN laakhoN baras ki hooreiN hoN
"Ki Juti Krokodil".
Ha u snem 2008 u la shah pynkup burom da ka khusnam Disney Legends.
Ka Kickin’ it Up ka dei ka album kaba ar jong u John Michael Montgomery.
U la long u president bad u CEO jong ka Bonds jong ka Jylla Israel.
Ka Ohio ka dei kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ka Jingiaseng Ktien Leonese
Ka Neiba ka don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo.
1945 U Viet Minh, hapoh u Ho Chi Minh, u la shimti ia ka jingsynshar ha Hanoi, Vietnam.
U long u blei jong ka jingpynkhiah, ka dawai, ka siat khnam, ka jingrwai, ka poitri bad ka sngi.
U Mike Jones, u nongïalehkai basketbol ha kolej
Ka Baía de Todos os Santos (All Saints’s Bay) ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka jylla Bahia ha Brazil.
1936 – Uwe Seeler, u nongialehkai phutbol na Germany
Ki don ki rukom shet ia ki jingbam langbrot bad ki jingbam dohkha ha ka kot shet jingshet jong ki Roman Apicius, kaba la ngeit ba ka dei naduh ka spah snem kaba 4 H.K.
Lah ruh ban pyndap ia ki umsoh ha ki taco naduh ka salsa haduh ki umsoh ba shit kum ka Tapatío.
Ki communes jong ka arrondissement jong ka Carpentras ki long:
Ki don ki jingtap ba khlem arsenic
Nelli Korovkina (Chertanovo Moscow)
Ka jingkiew (2013)
Ka ri bad ki jaka
Betrayal - Guitar, sur jingrwai (2003-2005)
Ki jingpynshlur jong ka na ka bynta ki comics ki kynthup ïa ka "Dr. Seuss na ka bynta ki jingrwai, ka Shel Silverstein na ka bynta ka jinglehkai kyntien ba stad bad ki dur ba lieh bad ba iong, bad ki nongthoh dur jong ka The New Yorker u Roz Chast, u Sam Gross bad u George Booth."
Ia kine ki arch la ju pyndap da ki jingdro dur ha ki jingdro ba pyllun.
Ban pyndap ia ka rong, u Uccello u la rong ia ka ryndang bad ka tdong jong u kulai da ka rong kaba saw bthuh.
Ha u snem 2001 ki don 9,102 ngut kiba sah ha Soham.
U Mamye BaCote, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (2004–2016).
Partition editor, partitioner, bad partition utility ki long baroh ki kyrteng na ka bynta ki prokram computer ba pyndonkam ban peit, shna, pynkylla bad weng ia ki disk partition ha ka tiar buh jingtip ha ka computer, kaba kham bunsien ka dei ka hard disk, hynrei ruh ka USB flash drive lane kiwei pat ki lad buh jingtip.
Ka Santa Maria ka long kawei na ki lieng ba u Christopher Columbus u la leit sha ka pyrthei thymmai.
Ki la sdang ia ka kam jong ki kum ki nongialehkai arsien ha ka snem 1954.
U nongshet jingshet
Ki nongialehkai jong ka ri Bilat
La pyndonkam bha ia ka jinglehkai slap stick ha ki phlim ba sngap jar (bym don sur) naduh ki snem 1920.
Physics bad ka jingstad bneng
U Syiem William u la sdang ban pule ha ki skul laitluid nangta ha ka skul nursery jong ka Jane Mynors bad ha ka skul Wetherby kaba pynkhreh lypa, baroh ar ha London.
La pyndonkam ruh ia ka (teng teng khlem da iahap ne kum ka jingkren bein) ban batai ia ka kot khubor kaba pynlong ia ki khubor ban sngewtynnad, bunsien da kaba pynleit jingmut ha ki jinglong bad ki jingkren bein, bad kaba kham duna ka jingpynbna bniah ia ki phang kum ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ban ia kaba la tyrwa da ki kot khubor kiba la niew kum kiba kham bun . kabym long ban shim sting.
Kaserwan
Meryl Streep – U ksuid u phong ia ka prada kum ka Miranda priestly
Ka Winterset ka dei ka phlim drama ba la shna da u Alfred Santell ha ka snem 1936 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Maxwell Anderson ha u snem 1935.
U Bartók u la iakhlad noh bad ka Márta ha ka snem 1923, bad u la shongkurim ia ka khynnah pule piano, ka Ditta Pásztory.
U Dmitry Vladimirovich Strakhov (; la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1995) u dei u nongniah saikil ba tbit na Russia.
Ki hynriew ngut kiba khatduh ki dei ki syiem rit jong ka Hima.
Ki Nazi ki pyrkhat ba don katto katne ki jaitbynriew ki bym dei wat tang ki briew ruh.
Ia ki prokram pule la ai ha ka skul pule jong ki.
2004 – Canada: Ia ka iing sah jong ka nongthoh khubor, ka Juliet O’Neill la talasi da ki pulit Royal Canadian Mounted Police kiba tohkit ia ki jingmih khubor kiba iadei bad ka jingshah beh shnong jong u Maher Arar.
U Tim Leveque (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1968) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Pulaski County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
U EJ bad ka Sue (ki kmie jong u Jeff)
Ha ki katto katne ki jylla ka long katkum ka ain ban don ia ka bilor jong ka kyiad, hynrei ym ban thied ne pynmih ia ka.
Kane ka steshon kan long ka jaka pyniakylliang bad ka Cross Island Line ynda la plie ia kane ka line ha u snem 2029.
La kyrshan ia ka da ka kompeni dih Gerolsteiner Brunnen bad ka kompeni bike "Specialized".
Ynda la pynlong ia ka jingpyniaid ia ka ram, u nongkit ram u ioh ia ka pisa ryngkat bad ka ram, bad u kular ban siew ia ka ram.
Ha ki jingialang ba pura jong ka jingialang kiba hadien ka Turkey ka la aiti ia ki jingpyrshah bad ki jingtyrwa ban pynkylla ia ki lad ki lynti kiba la kyntait da ki Ri Bakhraw, bad ki jingpyrshang ban pyndap ia ka jingbym iahap kim shym la urlong.
Ka jingnoh synniang jong ka Phelps ha ka jinglap ia u Element 117 ka la long ka phang kaba mih ka jingiasaid hadien ba la pyndam ar sien ia ka jingthoh jong ka hadien ba la iakren na ka English Wikipedia.
"Ka jingkieng, ka jingkiew" (ka jingrwai jong u Jameson)
ka phutbol league (ka kyrdan kaba lai)
Ka Melbourne ka la roi stet bha namar ba ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei ban wad ksiar.
Ka Spah Shimet bad ka Jingim Paidbah: Ka Jingbhabriew jong ka nongrim bad ka jingpynwan dur thymmai ia ka polisi imlang sahlang jong ka ri America, naduh ka juk ba nang kiew sha ka juk ba thymmai.
Eise Eisinga (Netherlands, 1744 – 1828)
Japan Victor Company (Japanese: 日本ビクター株式会社, Nihon Bikutā Kabushiki-gaisha?)
Ia kane ka dawai la pynmih ha u snem 1936 da u Gerhard Schrader u chemist German.
Kaba heh tam na kita, kata ka google.com, ka dei ka website kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Despertaba iracunda a la vida
Kuwait Emir Cup: 2012, 2013
Tang shaphang mihngi la don ka riti dustur jong ka Elam kaba la neh slem.
ka Skul rit Evergreen
Ka ktien Russia ka dei ka ktien nongwei ba ju kren bha ha Mongolia namar ka jingiadei jong ki kum ki ri communist barim.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 u briew u la sdang shisha ban wad ia ka suinbneng da ki roket bad ki liengsuin.
U Parth bad ka kmie jong u ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ka bad ki la pulom namar ka daw jong ka jingduh jingkynmaw jong ka Teni.
Baroh lai ngut ki kynthei la lap ba ki donkti.
Ka la pyniaid ia ka phlim telebishon jong ka ri Ijipt “Sharaf Fatah Al Bab” (U Sharaf u la plie ia ka jingkhang).
Ka jingshai ha kaba kut jong kawei ka kyrdan ka dei ka jaka ba phi leit.
U Comte Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa (24 Nohprah 1864 – 9 Naiwieng 1901) u dei u nongdro dur na France ha ka por hadien ka jingpynwan dur.
U Lucas Black kum u Pee Wee Reese
U Syiem u la tan ia ka jainkup bad katba nang pynkynriah ia ka reika na kawei ka liang jong ka stage sha kawei pat, la i kumba ka Sugar Plum Fairy ka kham jem ban ia ka Iyer.
Ka mashin ai por jong u Alexander
NFL ha ka CBS Radio ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka BeBe Shopp (la kha ha ka 17 tarik u August 1930) ka dei ka model na America, ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad bad ka la long kum ka Miss America ha ka snem 1948.
Ki glove jong ki nongialehkai skate ki long kiba la shna khnang ban iada ia ki kti jong ki nongialehkai na ki puck, ki stick bad ki skate.
† La pynduh noh shwa ka thma bah ba ar
Kan sa pyniasoh ruh bad ka Marina South lyngba ka lynti spur kaba mih na Promenade bad kut ha Marina Bay.
U Verrocchio u la don ka jaka trei kaba heh kaba long kawei na ki jaka trei kaba bun kam ha Florence.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi briew na ka skulbah Wilkes, u bnai Naitung 2004.
Shada (la pyni ha ka web ha ka BBCi, hadien la pynmih ha ka CD)
Ka jaka ieng rel jong ka Norwood Junction ka dei ka jaka ieng rel kaba shakri ia kiba bun ki bynta jong ka South Norwood, shaduh ka London Pdeng.
Beragala
Ka jingialehkai jong ka NWA New Jersey (shisien)
Ka jaitbynriew Wu-Tang
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Fender Rhodes, ka synduk kren, ka tyndong, ka Moog bass
Ka Chicago Bears ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League kaba don ha Chicago, Illinois.
Naduh ka snem 1977, u la bat ia ka kam ha ka National Institute of Standards and Technology (mynshwa ka National Bureau of Standards, NBS).
U Hoffman u la khlad noh ha Tallahassee Memorial Healthcare ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 105 snem na ka jingpang COVID-19.
U nongialehkai um lah ban iakynduh ia uwei pat u nongialehkai - iakynduh
Ka jaka jong ka kaba kumba ka long ka iing jong kumba 1 billion ngut ki briew (kumba uwei na ki hynriew ngut ki briew kiba im mynta).
TKB-504
Ki Khristan Khaldi (, Keldayee; ) ki dei ki nongbud jong ka Balang Katholik Khaldi.
Ka Jingbhabriew kaba ar (79310)
U la ïakhun haduh 114 tylli ki jingïalehkai bad thep 50 tylli ki kol ha kane ka league.
Hynrei ka jingwan jong ki jingbam ba kham pher kum ka chocolate, ka kophi, ka sha, bad ka vanilla na ki ri kiba dang shu iakynduh thymmai ia ki ri Mihngi bad shabar ri ka la pynlong ia ka jingrep bad jingpyndonkam ia u sohjew jong ki nong Europe ban hiar.
Masasuset
Ka jingpynbeit ialade
Ka Japan Grand Prix kam shym la wanphai biang sha ka Formula One sa shisnem.
Schönwalde
Ia kane la khot nesting.
Ka jaka umphniang
Ki don hynriew tylli ki skul heh bad lai tylli ki skul rit kumjuh ruh kawei ka skul kaba don ki khynnah naduh Kindergarten haduh ka snem 12.
Dei u Stapleton uba la pynkohnguh ia ka ban nym iakynduh bad u Sahep Charles ha ka second kaba khatduh bad ruh ba kan sngap jar shaphang kata ka jingthoh.
Namar ba ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la ïoh palat ïa ka 50% ka vote ha ka elekshon ha ka 3 tarik u Nailur, kin ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ka elekshon kaba arsien ha ka 5 tarik u Jymmang 2021 ha kaba u Perdue u la shah rem ha u Ossoff.
Ka bniat kaba jan tam bad ka Sngi ha kaba ki khlur kiba heh ki dang mih ka long ka bniat Orion, kaba jngai.
La pawnam ia ka Morgan na ka bynta ki bynta jong ka ha ka “Por of Shadows”, “Passage to Marseille” (ryngkat bad u Humphrey Bogart), “Stormy Waters”, ka “Fabiola”, “Ka jingsarong bad ka baitynnad” bad ha ka “The Grand Maneuver”.
1897 – U Patsha Iyasu V jong ka Ethiopia (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ha Ki Lai tylli ki Sniang Rit u la long ka sur jong u Sniang Praktik.
Phantom jong ka Venice, ka (1975)
Ki tetrapod kiba shisha kiba nyngkong eh kiba la pynbeit ban iaid ha sla khyndew ki long kiba rit.
Ki kynthei Paris ki ju leh ia ka ‘jingkyndit lyer’ ne ‘jingkyndit rmiang’ kaba stet arsien: ka jingkyndit ha kawei pa kawei ka liang arsien, hynrei khlem ki rmiang shyntur kiba ktah ia ka doh.
Ki seng kiba donkti ha ka jingshongkha para shynrang
Nangta, ha ka rta kaba 13 snem, u la sdang ban nang ia ka sur French horn.
Ka jingpynpaw online jong ka Gray’s Anatomy na ka Yahoo
Ka Anna Williams (kaba lah ban plie kaba ar)
Ka kolshor ka long kaba jylliew, don katto katne ki jinglong jong ki nong Australia, katto katne ki jinglong jong ki nong Papua, bad katto katne ki jinglong jong ki nong Austronesia, kumjuh kum ki ktien.
Ia u Hastings la kha ha ka 18 tarik Risaw, 1925 ha Brooklyn, New York City.
Kiwei pat ki jingpang kum ka AIDS, ka jingpang herpes, bad ka jingpang sniehdoh B, ki iaid tang da kaba iakynduh kham jan.
2009: Семеро одного не ждут
Ha u bnai Nohprah 2010 la pynbna ba un shimti ia ka kam First Deemster hadien ka jingkhlad noh jong u Michael Kerruish ha kaba sdang jong une u snem.
U King cobra (Ophiophagus hannah), lane u hamadryad, u dei na ka jait bsein Elapidae.
Kiba pyniap jong ki ki kynthup ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ka la shah pynmong mynshuwa namar ka jingbymhok jong u tnga jong ka, kaba la long ka jingthok ban pynim ia ka na ka jingkyndit jong ka khun jong ki, ka Mishri, ka jingleh bymsuidniew ha kaba kha khun khlem da shongkurim.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 4: Dingus & McNobrain (5 tarik u Iaiong, 2017)
Bunsien lah ban iohi ia ki rel na madan ialehkai.
Ka arc ka long ka bynta jong ka circle.
Saint-Etienne-Vallée-France (48148)
U Joel Santo Domingo jong ka PCMag.com u la ai ia kane ka jingialehkai kaba 3/5 “kaba bha” da kaba khot ia ka “kajuh ka jingthymmai” kum ka Battle Chess.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad ka Caro shaphang ka jingthoh ia ka kot kaba saw jong u, ka 4 tarik u Jymmang, 2009
U la leit sha Delhi bad u la sdang ban pynmih ia ka Kot Khubor Daily Veer Arjun na ka bynta 6 bnai.
Ka Ramjerd (, mynshwa, ka Kushkak (), kaba la pynkylla Roman ruh kum ka Kūshkak) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Dorudzan, kaba don ha ka thain Marvdasht, ha Fars Province, ha Iran.
Hapdeng ki snem 1975 bad 1981 u Zijlstra u la long u mayor jong ka Smallingerland.
U James Young Deer u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim, hynrei ym shym la ai burom ia u na ka bynta kane.
Ha ki katto katne ki khep la don u nongthoh uba saw uba la thoh ia ki bynta ba sdang bad ba kut.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki jedi - Yoda
"Haleluia" (2015)
Ka skulbah Klagenfurt
1988 - U Nicolas Gaitan, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ha u snem 2012 ki la ioh £250 million ka jingbei tyngka ban tei ia katei ka jaka sah thymmai.
Ka jingai khusnam ia ki lad pathai khubor jong ka Balang Katholik (2000)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 255 ngut ki briew, 104 tylli ki longing, bad 72 tylli ki longïing kiba sah ha Bison.
Ka Formula One, kaba la pynlyngkot kum ka F1, ka dei ka rukom ialehkai kali kaba plie.
Ki bor jong ka "Sorkar Shipor" (kaba la kylla long ka Jylla Laitluid ha u bnai December 1922) ki la kyrshan ia ka jingiateh.
Ki dei ki sim kiba rwai passerine.
Ka Ayanivelikulangara ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ki por bad ka jingshai (2009)
Ka la don ki jingdro ba sngewtynnad bad ki nongwan jngohkai.
U Dan u leit sha ki pulit shaphang ban kem ia ka bad ki sdang ban wad ia ka.
Phoenix (kompiwtor), ka IBM ba kongsan ha Cambridge University
Kane ka dei ka thup jong ki prokram kiba la pyni mynta bad kiba ju pyni ha ka Universal Kids bad hapoh ka kyrteng barim jong ka kum ka Sprout.
Ichawaynochaway krek
U la shongkurim bad ka Joan Workman ha ki snem 1940.
U la pule ha ka skulbah Manchester.
Ka Jingthut ha ka jingkylla kaba man ka sngi jong kiei kiei (2005) - Ka jingiapher hapdeng ki iing bad ki iing
Ka Lucy Richardson – cello
U la pyniap ia u Syiem Priam bad u Astyanax, u la knia ia ka Polyxena ha u kpa jong u u Achilles uba la iap, bad u la ialam lem bad u ia u Helenus bad ia ka Andromache kum ki mraw.
Hynrei, don kiba dang lah ban (bad bun ki briew shimet ki ju leh) pyndonkam ia ki address na kine ki block CIDR bad pyndonkam ia ka subnet mask kaba iadei bad u pud u sam ba tynrai jong ka address.
U Lu Xun (), (25 tarik u Naitung, 1881 – 19 tarik u Lber, 1936), u dei u nongthoh kot na China.
Risaw 25 - Ka Poly Styrene, 53 snem ka rta, ka nongtem na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bun bun snem ki la long shibynta jong ka ÖFB-Frauenliga, ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Austria.
Ka Ningbo ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Zhejiang.
Ka samoi Formula One jong u snem 2004 ka dei ka sien kaba 55 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka eriong ka la pynmih ym duna ia ka ar tylli ki eriong, kynthup ia ki katto katne kiba la pynjulor ia ki jingker bad ki lain bording.
Pyrthei Norman : Ki nongsynshar Norman kiba nyngkong eh .
U la ialehkai ia ka bynta kaba bun jong ka jingim jong u ha ka Serie A jong ka Italy.
Ka kynhun ki mrad kiba la slem bha kiba la shah khanglad ha ka jingjop ha ki dinosaur mynta ki kylla long ki nongsynshar thymmai jong ka Pyrthei: ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynkylla dur ka dei ka kyntien ha ka jingrwai.
Kum ka nuksa, ban wad ia ka kyntien ba la ai (e.g.
La pawnam eh ia ka na ka bynta ka poitri jong ka, hynrei ka la thoh ruh ia ki novel, ki kot khynnah, ki khana lyngkot, ki jingbishar bniah ia ki kot, bad ki jingthoh ha ki kot khubor.
Hynrei u heh shipai Theban u Pammenes, la shim ba u la kyrshan ia ka seng shipai kaba pynshong nongrim ha ki paralok kiba ieit:
Mynshuwa kawei pa kawei ka canton ka don la ka jong ka kynhun shipai bad ka pisa.
Ka La Guajira ka dei ka tnad jong ka Colombia.
U Pete Way, u nongtem jingrwai rock bass jong ka ri Bilat (b.
U hynmen jong u, u Tomáš, u ïalehkai mynta ha ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad mynshwa u ju ïalehkai ha ka NHL.
U Sir Theodore Wilson Harris (24 Risaw 1921 – 8 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot na Guyana.
Ki kamra rit jong ka Thorne ki bat ia ki jingtei hapoh kiba heh 1:12 kiba pyni ia ki rukom shna bad ki tiar jong ki nong America, Europe bad Asia naduh ki juk pdeng haduh ki snem 1930 (ha ka por ba la shna ia ki kamra).
Ka kynhun B jong ka lympung ïalehkai World Cup 2014 ka kynthup ïa ka Spain, Netherlands, Chile, bad Australia.
U Andrew Lesnie (1956 – 27 Risaw 2015) u dei u nongshna phlim na Australia.
Ka jingpyniakhlad ia ki bor ka pynlong ia ki tnat sorkar kiba kyrpang kiba kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingthmu.
Setiawan Djody
U la sngew ba u donkam ban leh ia kane khnang ba ki briew kin sngewthuh ia ka khubor jong u.
Shuwa ban pyni ia ka jingialehkai, yn ju jurip ia ki nongpeitkai.
La pynmih phra tylli ki jingrwai na kane ka album: "Bodak Yellow", "Bartier Cardi"," Be Careful", "I Like It" bad "Ring".
1978 - U Tim de Cler, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Willowdale
U Arthur Adams (kha.
Ki kot da u Stephen King
Kawei ka Jingmut
Ka Unicode ka ai shibun ki dak kiba lah ban shon, kum ki dak, ki dak, ki dak (diacritic) (kiei kiei kiba pyndait bad ki dak), bad ki dak thoh.
Kiba mynsaw ki long palat 200,000 ngut.
Palat 600,000 ngut ki nong America, ki la iap na katei ka jingpang.
Ka jingbun briew ka long 1,247 ngut ha ka snem 2010.
Ka shim por lai ne saw snem ba kin long ki masi kiba la san.
Na ka bynta ka seng Catholic People’s Party (KVP), ka la long kum ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1959 haduh u snem 1963.
1961 – La plie ia ka Congress kaba nyngkong eh jong ka Seng Nongtrei Spain.
La batai nyngkong ia ka da u Steven A. Trewick ha u snem 2021.
Ka jingpynksan (jingpyndonkam bakla)
Hynrei ki don ki lad bapher bapher ban khein ia kum kane ka dor ba pyni.
Albury (khappud NSW-Victoria)
Ka "Faust" jong u Goethe ka la don ka jingktah kaba khraw ha baroh ki jingdro ha ki ri Sepngi.
Uri tehsil
Ha u snem 1987, ka la leh ia ka phlim rit ha ka telebishon kaba la ai kyrteng The Two Mrs.
Ka long ka suloi kaba la pynkhriat da ka um, kaba la ailad ia ka ban siat slem bha khlem da sngem palat.
Ka snem 1979.
Ha u bnai Risaw 2012, ka Grigsby ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka Assembly ban ioh biang ia ka bor jong ka.
U Urbain Braems (10 Nohprah 1933 – 9 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Belgium.
U Ioannis Grivas (; 23 February 1923 – 27 Nohprah 2016) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Greek.
La kha ia ka ha Liverpool, Lancashire.
Ka Balang Slavonic barim ka long ka ktien tynrai jong ki briew Slavic, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka Balang Orthodox Russia.
Ki pynlong ia ka jait Chrysochloridae.
William "Nasty Kutt" Wiik Larsen – background vocals
Ha ka 6 tarik u Risaw 2020, ka Castro ka la khlad noh ha Santiago ha ka sngi kha ba 99 snem jong ka na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat.
Kane ka dur ka la long ka dur kaba kongsan jong kane ka thma, jong ka thma ha Pacific, bad jong ka Marine Corps.
Kawei ka guinea ka long £1,1s (shi pound bad shi shilling).
U Jacob Ludwig Karl Grimm (4 January 1785 – 20 September 1863), uba la tip ruh kum u Ludwig Karl, u dei u riewstad ktien, riewstad ain, bad riewstad khanatang na German.
Wah Passa Una
Chili (3)
U la shah rem noh ha u John Cena ha ka jingialehkai I Quit Match ha ka Breaking Point pay per view.
Ha u snem 2010, ka jingthoh jong u ia ka Sus ka long kawei na ki jingtrei ba khatduh jong u.
Ka kyrteng naduh ka jingpynmih kaba 6 jong ka snem 1872 ka long Ka Jingsdang jong ki jait jingthaw.
Ha kaba kut jong ka samoi u la leit shim ram sha ka SV Horn.
Ha ki katto katne ki khep, ka prokram kaba la thoh sniew ka lah ban pyniaid bakla ia ka jingkynmaw kaba la ai ha ka.
1950 – U Rick Perry, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Texas
Ki tyrpeng kiba ar bad kiba lai, kiba ju kdew sha khmat, ki iasoh lang ha ki katto katne ki jait.
Ka Granès ka dei ka commune kaba don 97 ngut ki briew (2017).
Ki Tram ki la sdang ban iaid kylleng shaphang Mihngi jong ka Bargate ha ka 24 tarik u Risaw 1932.
U Jeffrey Tambor kum u nongtuh ba heh shyntur
Rymphang 21 – U Benazir Bhutto, u nongsynshar jong ka ri Pakistan (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
La jied ia kane ka tarik namar ba ka lieng Restauration kaba wan na Stavanger, Norway, ka la poi ha New York Harbor ha ka 9 tarik u Lber, 1825.
Ka Jingpyrkhat (59503)
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1990
Ki jingrakhe ki kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka wah sha wah jong ki jingïalehkai ba khlem jingsiew, shabar ha kylleng ka Iowa, ba la kyrshan da ka Hancher Auditorium ha ka skulbah jong ka Iowa.
Shannon Johnson - Fiddle, Vocals
U Khristosbal (2002)
Ha ka jingialehkai boxing la pyndonkam ia ka kyntien flyweight na ka bynta kawei ka kynhun briew katkum ka jingkhia.
Ka Jeju Volcanic Island bad ki thliew dewbilat ki don harud duriaw jong ka South Korea.
January 6 – Ka liengsuiñ jong ka Pennsylvania Central Airlines Flight 105, ka Douglas DC-3, ka la hap ha Birmingham, Alabama, America, ha kaba la khlad noh lai ngut na ki saw ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ; u nongtrei liengsuin bad baroh 16 ngut ki nongleit jingleit ki im.
Ha ka dur jong ka por kaba la pynsangeh ban jia, u Doktor u iakren bad ka Clara shaphang ki ar tylli ki dur ba mynshuwa jong ka kiba u la iakynduh.
Shisngi hadien ba la thied ia ka jaka, la sdang ia ka kam.
Jean-luc ponty - violin summit (1989, jazz life)
Baroh ar ka jinghikai jong u bad ka kot pule jong u ki la long ki atiar ban seng biang ia ka jinglong tynrai jong u briew ha ka nongrim bym don jingsngewpher jaitbynriew, ha ka jingiapher na ki riti dustur jong ki German bad ki America shwa ka thma ha ka sobjek.
1918 – U Gustav Klimt, u nongdro dur na Austria (b.
La thaw ia ka da u Koji Kondo.
Ka jingtuh kaba ju long; katto katne ki briew kiba don CD ki dei ki nongleh kam sniew.
Ka kynhun pyniaid ba mynta
U Cressida u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Wah Loukkos
Ka jingbym tip ia kano kano ka jait jingrwai ne ka jingbym don jingtbit
U Belmont u la shongkurim ia ka Caroline Slidell Perry, ka khun jong u Matthew Calbraith Perry ha ka 7 tarik u Nohprah 1849.
Ka Jayne Claire King (la kha ia ka Jayne Claire Seed; 10 Jymmang 1962) ka dei ka aktres na England.
447 Ka Dorbar Toledo ka la pynrung ia ka kyndon Filioque ha ka Jingngeit Nicea jong ka snem 381
Jingkieng jong ka Emerita Augusta
Jim Nicholson - ka jingpynwandur ia ki sur, ka jingpynwandur sur
Ka bor magnet ka la nang hiar ha ka jingkhlain lyngba ki snem ba la leit noh.
Ki jingtei kiba kongsan
La pyndep ia ka da u Leone Emanuele Bardare.
Aerotaca
Lalla Lalla Lori
Ka Ri Yan Sepngi: 398 – 410 H.K.
Puerta de San Vicente bad Puerta de Gonzalo Dávila (Ávila)
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jinglut ka don ka jingmut kaba kyrpang bha.
Ka Iquitos ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka khlaw slap jong ka ri Peru, ha kaba ki don kumba 400,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpang sniehdoh (Kidney failure) (ba ki khot ruh ka jingpang sniehdoh) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai haba ki snier jong u briew ki sangeh ban treikam bha, lane ki duh.
U Kennedy u la don lai tylli ki saloon bad ka iing ban wanrah ia ka whisky, bad khatduh u la don ka jingsngewtynnat kaba khraw ha ka dewiong bad ka kam bank.
Hadien kata, ka shong bad baroh bad ka iakren shaphang ka jingiathuhlypa ba la pynpaw da ka Meg, ka ong ba ki Hunters kim lah ban iarap namar ki don tang kawei ka kam ban pyndep.
Ka long kaba kloi ban rung sha ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka pynlong , bad ka don ia ka rud duriaw ha u pud u sam jong ka.
Ka kyrteng Marcia ka dei ka kyrteng kynthei kaba wan na ka ktien Latin.
Ban buh 'jingpynkylla' ia ki jingbit ha ka directory 'C:\angela' na ka bynta u nongpyndonkam 'brian' ha ka domain 'dom1':
Hooid, kum ki bynta baroh jong ka jinghiar pateng jong u Mendelian, ki jingkhein ba la khmih lynti jong ki allele ki long ki jinglong kiba lah ban jia.
Ka Djibouti ka don hajan ka riat Aphrika.
U Gavin MacLeod, u aktor bad nongthoh na America (b.
1955 – U Matthias Herget, u nongialehkai phutbol na Germany
Lilienfeld
U la long u ophisar ba pawnam jong ka kolshor jong ka Milan ha ki snem 1990.
Ia kine ki 3 tylli ki khlur la ai kyrteng da ki riewstad khlur kum ki ζ Ori (Alnitak), ε Ori (Alnilam), bad δ Ori (Mintaka).
Ki Pardy
2004 - U Harry Potter: Wad ia ki Scabbers (La pyllait na ka bynta ka mobile)
U Rishi u pynsangeh ia ka jingkhawai shongkurim jong u Abhishek bad ka Tanuja kumta u iehnoh ia ka Netra.
Mynta u ïalehkai na ka Vegas Golden Knights jong ka National Hockey League (NHL).
U De Graaf u la trei kum u nongialam jong ka seng nongtrei na ka bynta ka National Christian Trade Unions Federation naduh u snem 1955 haduh u snem 1977 bad u la trei kum u General-Secretary naduh u snem 1970 haduh u snem 1977.
Ym ju don ka kyrdan kaba thikna ne ka jingkhih kaba thikna kaba la antad hapoh kine ki jinglong.
Kiwei pat ki briew ki iohi ia ka jingkren bein kum ka rukom pyni jong u Caulfield ia ka jingsngew jong u ia ka jingsngewsih bad jinglong marwei bad ka jingim.
Ka Liga II (ba la khot mynshwa ka Divizia B) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka kyrdan kaba ar ha Romania.
Ha ki jaka ha Little Rock, Arkansas, la ong ia u Carolina Coralbead kum u jait khniang uba wan rung ha kaba ia ki symbai la pynphriang da ki sim.
Ha ka jinglong jong ka SEC kine ki peak ki pyni ia ka jingbun kaba iadei jong kawei pa kawei ka bynta (da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhia jong ki molecule) hapoh ka jaka ba rung um.
Naduh u snem 1947 bad 1954 bad sa shisien pat ha u snem 1956, u la ïalehkai na ka Minneapolis Lakers.
Ka jingiakren bad ka DealMemo.com (23 tarik u Naitung, 2002)
Ka jingialehkai phutbol 2009
haduh kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong B.C.)
Ha ka spah snem kaba 20 katto katne ki nongthaw jingrwai teng teng ki thoh ia ki jingrwai kiba don ha palat ia kawei ka key ha ka shisien thoh.
Ki kali ba bthei (1974)
Kyllalyngkot 5 tarik - U Nasr Abu Zayd, 66 snem ka rta, u nongpule kot na Ijipt-Dutch.
U khniang jingpang
Ia kane ka projek Three Gorges Dam la pyndep ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ia ka jinglong la wad bniah da kaba ot, bad da kaba peit bniah da ki dur ba rit.
Ki Isopod ki dei ki mrad kiba don ha ka kynhun jong ki mrad ba jyrngam.
Akira Kitaguchi
Ka Dorothy ka Dinasour ki Album
Ki Myntri Rangbah ka Lebowa
Saint ka dei ka jait paro .
U Wu Di, u syiem jong ka hima Liu Song
Dumbarton Oaks, 3101 R Street, NW, ka iing barim jong u John C. Calhoun, u vice president jong ka U.S., ha kaba la buh ia ka riti synshar jong ka United Nations ha ka snem 1944.
Ka tamasa pyrthei jong ka phlim bad ki dur sur ha Burundi (FESTICAB) 2011
1847 – U John Lister, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka Second Division ha katei ka snem, khlem da rem satia ïa ki jingïalehkai.
U Syiem Joachim jong ka Denmark, u Count jong ka Monpezat (u khun rit jong ka Mahadei)
U Joshua Wong Chi-fung (, la kha ha ka 13 tarik u Lber 1996) u dei u samla pule na Hong Kong uba iakhih bad u riew sain pyrthei.
Ka seng jong u bill bad ka melinda gates
Po lah ban kren ar ktien.
Ka la long ka dkhot ba donburom jong ka Royal Philharmonic Society.
Ki shipai 4 jong ka Romania ki la thmu ban hiar thma ia ka Odessa.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1939.
Ka dur jong u Director Jonathan Miller ha ka snem 1962 ha kaba ka Anne-Marie Mallik kum ka Alice, u Finlay Currie kum u Dodo, u Sir Michael Redgrave kum u Caterpillar, bad u John Gielgud kum u Mock Turtle
U Reagan u la long u president ba 9 bad ba 13 jong ka Screen Actors Guild, naduh u snem 1947 haduh 1952 bad sa shisien pat naduh u snem 1959 haduh 1960.
Ia ki jingthung ganja la pyniabynta ha ki 3 tylli ki bynta: Sativa, Indica, bad Hybrid.
Ia kane ka bniat kaba long kum ka khuri la shna da ki tnat, ki tynrai kiba rit, ki tnat shniuh, ki snier, kiwei kiwei ki tiar jingthung, ki jain, ki kot bad ki bniat, teng teng la pyndap da ka dewbilat ha ka khuri.
Ka jingïakynad Bitburg
Napdeng kiwei pat ki kam ba u Figueroa u la bat ki long kum u Lead Cryogenic Engineer na ka bynta ka Cryogenic Optical Assembly jong u nongwad bniah ia ka pyrthei, u Manager na ka bynta ka jingpyrshang ia ka liengsuin kaba pynkylla ia ka helium ha ka orbit, u manager na ka bynta ka projek jong ki nongwad bniah kiba rit, u nongpyniaid na ka bynta ka prokram wad bniah jong ka pyrthei bad Ka tnad pyniaid ia ki rukom treikam, ka teknoloji bad ki jingmut ba kham shajrong.
U Jerry um ju wan hajan khyndew ha ka por ba u dang im, bad ym shym la don kano kano ka jingshah pynjulor ne jingiap.
Ka Lourenties ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka nongrim jong ka jingbym thikna ka la pynrem ia ka jingmut jong ka theory kaba long kaba pynbeit, lane kaei kaei kaba lah ban iathuh lypa ia kiei kiei baroh ha ka lawei.
U nongniah liengsuin test u lap katto katne kiei kiei kiba bakla ha ka liengsuin.
Ki jingpyntieng ha ki khanatang bad ka thoh ka tar
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1981, u la long u Secretary ba 12 jong ka Washington.
La plie ia ka Cornway College ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006.
