Ha ka snem 1946 la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong ka.
Official site jong ka Facebook jong ka Dieter Laser
Pyrshapnimaduvu
Ki shet, shet ne shet.
Maron (54352)
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba sha ka liang kadiang naduh u snem 2017.
Ka tnad Central ka don ha ka bynta pdeng sepngi jong ka thain Mihngi.
Leorio ka miet paradien
Ha ka miet jong ka 10 tarik u August 1993, u Vikernes bad u Snorre ‘Blackthorn’ Ruch ki la niah da ka kali na Bergen sha ka apartment jong u Euronymous ha Tøyengata ha Oslo.
Ka la pyniap ia 28 ngut ki briew bad 2,500 ngut ki la iehnoh ia ki bym don iing don sem.
Ka lain qB = ka lain ba thymmai ();
1723.
WebMD Ki sla jingtip na ka bynta ka jingpang Asperger
Ki Jingkordor kiba dei.
Ranjan
Ka State Library jong ka Victoria ka long kawei na ki Library ba heh tam ha ka pyrthei.
U John Riddell
U Roger Ebert bad u Gene Siskel ki la ai ia ka phlim "ar tylli ki jingkyrkhu".
Ka khusnam VoodooAnnie jong u PrestoSebastian na ka bynta ka jingpynbna ba bha tam ha ka telebishon
La jied, Ka ïing jong ka nam jong ka pyrthei, ka jingïalang: Ka ïing jong ka riam kaba bha tam ha ka pyrthei (1962)
Lou
Lah ban ri ia ki kum ki mrad ha ri America, hynrei ym ha ki katto katne ki jaka.
Ha kane ka kam u Bryan Cranston u la ak kum u Trumbo ryngkat bad ka Diane Lane, Helen Mirren, Louis C.K., Elle Fanning, Michael Stuhlbarg, bad John Goodman.
Da ka jingsngewsih, u Piper u la pynhap ia u wei pat u heh sorkar, u Pat Patterson bad u la leit shadien.
Ka tnad peit bniah ia ka suinbneng jong ka sorkar U.S. ka batai ia ka lyer kaba jur bha kum 34 haduh 47 knot (63 km/h haduh 87 km/h lane 39 mail ha ka shi kynta haduh 54 mail ha ka shi kynta) jong ka lyer kaba neh ha ka sla khyndew.
Ha ri Ijipt Hyndai, ki mraw ki long kham bunsien ki koidi thma.
Ka ïing ïalehkai kali jong ka Canada
(1934) Ka jingleit jngohkai jong ki samla pule
Ka Samantha
U la long u Patron jong ka NGO kaba kyrteng ka Ganga Mahasabha kaba la seng da u Madan Mohan Malviya ha u snem 1905.
Kham bunsien, ia ki DUN jong ki jylla ha Peninsular Malaysia la pynduh noh ha ka jingiadei bad ka jingpynduh noh ia ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng, khnang ba ki elekshon jylla kin iaid ryngkat bad ka elekshon dorbar thawain.
Ka la mih na ka clavichord kaba long kum ka piano hynrei ia ki string jong ka clavichord la shoh da ka blade barit jong ka nar kaba ki khot ka “tangent”.
Ka Idde Schultz, ka Eva Ann-Ida Schultz, la kha ha ka 1 September 1963 ha Stockholm, Sweden ka dei ka kynthei nongrwai bad nongtem Guitar na Sweden.
Ɠ/ɠ (shithi) (7 F)
Eobrontosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka brontosaurus
Ka United ka la pynliem ïa ka PSG ha kane ka jingïakhun, ha kaba u Rashford u la thep ïa ka kol kaba kut.
Ka Mikado, lane Ka Shnong Titipu ka dei ka operetta kaba don ar bynta.
U Geoffrey u la iap ha ka snem 1043-1046.
Ha ka snem 1174 la kha ia u khun jong u u Muhammad.
Saint-Pardoux-de-Drône (24477)
Nashaa (नशा نشا) (Ka jingdih buaid)
Brilliant Lavender (Electric Lavender) (www.99colors.net) (Hex: #F4BBFF (RGB: 249, 192, 255)
Ki commune barim ha Vendée
Ka jingstad kaba ki la ai ha ka Francesca ka la long ka jingktah kaba khraw ia kaei kaba ka la thoh.
Hawk krek
Ki Shithi ba la jied (2007)
Ka wah Panama ka pyniasoh ia ka Atlantic bad ka Pacific.
U dei u khun jong u Joachim Sęp uba ki khot u Szarzyński.
Aladdin Sane (1973)
Ka jingthoh shaphang ka jingtei
Hammarö
Ka Susan Egan, ka aktres, ka nongrwai
U la long u nongpyniaid jingrwai na ka bynta ka Vienna State Opera naduh u snem 1986 haduh 1991, ha kaba u la pyniaid ia ki jingrwai tynrai bad kumjuh ruh ia ki jingrwai thymmai, jong ka spah snem kaba 20.
Ki dur jong ka kad liengsuin ha ka sngi plie jong ka
Ka Ri Karelia ka don kumba 650 hajar ngut ki nongshong shnong.
Côte-d'Or (shathie)
Randy Blair (aktor, nongthoh) (Ironton)
U Rance Howard (Harold Rance Beckenholdt; Nohprah 17, 1928 – 25 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ha u snem 2008, ka Sorkar Australia ka la sangeh ban pyndonkam ïa ki jaka khlaw slap ban shna ïing ha Mission Beach.
Ki thup jong ki jingkieng
Ki bynta jong ka shnong: Geyerhof, Kreuzberg, Küb, Mühlhof, Payerbach, Pettenbach, Schmidsdorf, Schlöglmühl, Werning
Ki burom bad ka pateng
La kha ia u ha Oslo.
Ka jingthoh ba nyngkong eh
Ki jingjia ha madan
Ki don bun ki lad ban pynneh pynsah ia ki jhur bad kita ki long:
Ka jingtip jong ki nonghikai ha ka skulbah America
Ka dei ka khun jong u President barim ka Kazakhstan u Nursultan Nazarbayev.
Ka Cynthia Ann Parker (1826–1870), kaba la shah rahbor ha ka snem 1836 bad la pynsan pynrangbah da ki Comanche Indians.
Ka Guru Granth Sahib kam dei tang ka kot ba kyntang na ka bynta ki Sikh, la burom bad khein ia ka kum ka jingthaw ba im kumba ka long officially The Eternal Guru (Ki Nonghikai).
Rio Sul
Nalor kata, u la long u nongthoh khubor ia ka jingiakop mareh kulai ba nyngkong eh ha Hong Kong.
Ha ka 5 tarik u February, 1865, ka kynhun shipai kulai jong ka Union jong u Gregg ka la kynriah sha ka Ream’s Station bad ka iing bishar Dinwiddie.
U Abboud u la pule ia ka English Literature ha ka skulbah Lebanese bad ka translation ha Beirut Arab University.
Kane ka album ka la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha palat shiphew tylli ki ri.
Bun ki jingrwai sim ki long kiba kyrpang haduh katta katta ba lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban ithuh ia ki jait sim.
U la rah ia ka shithi pyntip sha ka nongshad ballet Madame Schall, bad u don ki jingangnud ban long u myllung, u nongshad ballet, ne u aktor.
2015 : J3 League - 1st
U apostol Loukas u long u Grik bad u paralok jong u apostol Paul.
Kiba bun na ki jingthung symbai ki pynmih ia baroh ar, bad la khot ia ki ki hermaphrodite.
", ka album ba pura ka ban mih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2010.
Naitung 26 – La kem ia u Ratko Mladic u Ratko Mladic u Ratko Mladic na Bosnia Serb ha Serbia halor ka jingkynnoh ba u la leh ia ki kam thma bad ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Jymmang 27: U José Cruz, u nongialehkai phutbol (Motagua, Real España, Honduras)
Hynrei ha ka 3 tarik u February 2010, ka jingpynmih kaba ar jong ki nongrwai jong ka dur dur L’Homme qui marche I (Walking Man I) jong u Alberto Giacometti la die ha ka dor £65,001,250 ($104,327,006) bad ka la tam ia ka Guennol Lioensive kum ka dur kaba heh tam. ka jingdie lilam.
U President bad CEO jong ka Canal+ SA: Bertrand Méheut
Ka wah Isar ka tuid lyngba ka municipality.
Ha ka 11 tarik u Nailur 1965, ka sorkar u Smith ka la pynmih ia ka jingpynbna laitluid kaba shiliang (UDI) na ka ri Bilat.
Ha ka colony kaba don uwei u nongpynkha (mahadei) bad bun ki nongtrei, ka jinglong kaba skhem ha ka jingkylla ka long ba uwei pa uwei u briew un pynlut lut ban iarap ia ka kynhun.
Namar ba la pynkylla bunsien ia ka rukom shna ba nyngkong jong ka bad ka Luftwaffe'' ka donkam ia kiei kiei kiba pher, la shna bun jait ki FG 42 bapher bapher.
Ka jaka ba la tei ia ka ha kaba sdang ka long kaba lyngkhuid.
Wolflkofen
La ai jingbit ia ki, kaba la pynlong ia ki kum ka klob kaba nyngkong eh ha ka England Football League ban don ia ka bynta ban ieng kaba shngain ha ka madan jong ki.
Ki jingleit jingwan halor ka klob ri (2021)
La pyni ia ka ha ka telebishon jong ka ri Italy kaba kyrteng ka Italia 1.
U cantuta (Cantua buxifolia) u dei u jait syntiew uba don ha ki kynja syntiew.
Ki nongialehkai China
Hangno u Apple u don
U Phillip "Red" Murrell (23 February 1933 – 20 December 2017) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Ki nongialehkai
U Jesper Christensen (; la kha ha ka 16 Naitung 1948) u dei u aktor na Denmark.
Ka seng ka pynmih man ka taiew ia ka kot khubor Povo Livre (Ki briew kiba laitluid).
1897 - U Eddie Eagan, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka jaka iashim bynta ha ka sngi party pyrthei
U la long u chairman jong ka British Petroleum (BP).
Bad, u Cope u la jan shah beh kam na ka skulbah jong ka Pennsylvania.p329/334 U Cope u la lyngngoh lada ki briew ki pyrkhat ia u kum “u nonglamler .
Kumta, ka firm kan sa pynmih ia ka jingmih jong ka Q ha ka dur.
U Huxley u dei u briew uba donbor tam ha kane ka jingkylla.
Ha u snem 1998, la pynmih ia kawei ka model kaba thymmai kaba kyrteng ka Super Game Boy 2 ha Japan.
Ha ka kamra jong ka ka Tatyana ka iathuh ha ka nongsumar jong ka ba ka la ieit.
February – Ka jingjop ia ka Cairo da ki Turk.
Ka Komishon ban bishar bniah ia ka jingma ia ka ri America na ka jingshah thombor ha ka bording (EMP)
December 25 – Ka Cubana de Aviación Flight 310, ka Yakovlev Yak-42D, ka la hap ha lum San Luis hajan Bejuma, Venezuela, katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Arturo Michelena International; baroh 22 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ha ka 27 tarik u February, 2019, ha ka por 9:00 UTC, ka tnat peit mariang jong ka Ri Tiyan, Guam ka la kdew ba ka eriong Wutip ka don hajan 16.3°N bad 139.4°E, kumba 410 mail shaphang sepngi-sepngi jong ka Guam, bad kumba 430 mail shaphang sepngi- shaphang sepngi jong ka Saipan.
Ka bynta kaba nyngkong ka long kaba la jan ban long ka kynja jingthung.
Ka Nenzingen ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik Konstanz ha Baden-Württemberg.
Kane ka Jylla la khappud bad ki Jylla India jong ka East Punjab shaphang mihngi, ka jylla syiem Bahawalpur shaphang sepngi, ki jylla Balochistan bad Sindh shaphang sepngi, ka Khyber Pakhtunkhwa shaphang sepngi, bad ka Azad Jammu bad Kashmir bad ka Occupied Kashmir shaphang shathie. shatei lam mihngi.
Naduh u snem 2011 ki nongjop ha ka College Championship bad ka Teachers Tournament ruh ki ïalehkai ha ka Tournament of Champions.
Naoki Soma, 2010
Ka USA
Ka Jingpeit bniah ia ki kot (Ki tnad peit bniah ia ki jingpynmih kot jong ka Romania)
Ha ka bor ding, ka long kaba kham myntoi shibun eh ban pyndonkam ia ka bor ding, ka EPE ha ka shisien charge, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka bor ding baroh kawei.
Ka ri liege bad kynrad, .
Ka Lithuania ka la pynbna biang ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 11 tarik u Risaw, 1990.
Ka dur jong ka stab vest ban phong hapoh ki jain ba shabar
Ka algebra Boolean ka nongshong shnong
ka jingiadei bad ki ri bar ri jong ka ri Bilat
Bun ki briew ki kwah ba ki shipai U.S. kin ym don shuh ha Vietnam.
ka Amerika (1892-1895)
Nri – Hima ka Nri .
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ka The Cosby Show.
Bundesliga: 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20
Ka Jingkhawai shongkurim ka Muriel – P.J.
U Keeshond, u long u mrad uba iajan bad uba iaineh, wat la u long uba im bha.
John Le Carré, “U Spy uba la wan rung na ka jingkhriat”: U nongthoh ba kongsan jong kane ka novel lyngkot u dei u Alec Leamas, (“Leamas” ka long “Samael” ba la spel shadien).
U don ka kpoh kaba saw baroh shisnem.
Ia u Henson la pyni ha ka phlim “The American Adventure” ha Epcot ha ka Walt Disney World Resort.
Ki stad saian ki la lyngngoh hato ki mrad ba her hyndai kum ki pleisiosaurs ki long kiba don snam shit ne kiba khriat snam.
Ha kaba kut la pynhap ia ka ha ka tduh duriaw.
2014 - U Jacques Barrot, u nongsynshar sain pyrthei na France (b.
Haduh u bnai February 2018, ka liengsuiñ jong ka South African Airways ka kynthup ïa kine ki liengsuiñ harum:
Leit jngoh ia ki krem ​​Kanheri
Ka Wah Ohau Sepngi (2)
Ha ka jingkhang jong ka kpoh don ka ring jong ki shyieng kaba ki khot ka sphincter.
La thung ia ki nongai jingmut ha ka liang ka kit ka bah jong ka ri Bilat, ki Freeman, Fox, Wilbur Smith & Associates ban pule bniah ia ka rukom kit jingkit jong ka Hong Kong.
1970 – Ka Asne Seierstad, ka nongthoh bad nongthoh khubor na Norway
Risaw 11 - U Nils Horner, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden-British (Sveriges Radio), u la shah siat.
Shispah shispah ki Dalmatian (1961) - Perdita
Ka kham heh ban ia ka thliew kaba lieh jong ki khlur, hynrei ka kham duna ka jingheh ban ia ka thliew kaba heh bha.
Kine ki jait kot ki long ki novel kiba pawnam tam ha ka por u Stowe.
Ka Coos County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
La ker sawdong ia ka da laiphew hynriew tylli ki tnum kiba jrong.
U Parker bad u Ward ki la khlad noh ha katei ka jaka.
La sdang ia ka ha u bnai Nohprah jong ka snem 1995 da u Jeff "CJayC" Veasey.
Mynta ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jylla ka la shim ia ki jaka lum kiba kham jrong shaphang shathie bad pdeng lum jong ka Nepal.
U Aldus Manutius u kwah ban pynim ia ka thoh ka tar jong ki Grik hyndai.
Ki dur janmiet ha ka rud duriaw Goat Rock
Ki lah ban long kiba sngur bha; ki nuksa ki kynthup ia ka snam, ka ink ba la rong, bad ka rong.
Billy Yates (Columbia Nashville)
Ka jingim ha u snem 2050 da u Ulrich Eberl: Ka kot ka pyni ia kaei kaba ka jingim ka lah ban long ha kane ka snem.
Ki Moose ki im ha North America bad ki don ruh naduh shathie jong ka Europe haduh Siberia.
U Robert R. McLeod (la kha ha u snem 1952) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka khuri ba plie jong ka US: 2009
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai jong ka National Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "B".
Hadien la buh ia u Tarso hapoh ka jaka sumar ba kyrpang.
Nangta la buh ia ka sobjek lyngba sa kawei pat ka jingleit iakynduh stet, ha kaba bun kiwei pat ki kynthei ki la buh ia u ha ka thup jong ki "ki kwah ban iakynduh biang", bad u sdang wat ban iakynduh ia kawei na ki kynthei kiba sngewtynnad.
Ia kane ka kynhun la iasoi bad ka Mercury Records ha u snem 1996.
Ki shipai Nazi ki la pynjot ia ki hajar tylli ki shnong nongrep ha kylleng ka Russia, Belarus bad Ukraine.
La tip ia ka na ka bynta ka jaka pynneh pynsah niam wat la ka pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei ha kine ki sngi.
Ki dohkha ki heh haduh ban da long.
Ka jingdie ia ki sla ka la kiew ha ka thma bah ba nyngkong namar ba ki briew ki la sdang ban tei ia ki iing thymmai hadien ba ki la shah pynpra ha ka thma.
Ka Sarpourenx ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ansel Adams – u nongshim dur
Risaw 1 — U Syiem Stephen II jong ka Hungary (b.
Polygala (ka dud, ka seneca, ka tynrai bsein)
Ha ka snem 1798, arngut ki briew ha England kiba kyrteng u Samuel Fox bad u William Singleton baroh arngut ki dei ki jingmut jingpyrkhat kiba don ha lyndet jong ka skul jong ki rangbah.
Ki jingthoh ba sdang
1945 ka thma bah ba ar: U Douglas MacArthur u Commander ba ha khlieh duh jong ki kynhun shipai ba iatreilang u la hiar ha ka ktem shipai suin ha Atsugi.
Hapoh shi taiew, u Quintanilla Jr u ​​la lap ia ki envelope vellum ba la soi da u Saldivar.
Ka jingstad ktien ka lah ban kham sngewtynnad ia ka rukom ba la thaw ia ki kyntien thymmai da ka kolshor, ban ia ka rukom pyndonkam ia kiba la don lypa ha ka grammar.
Ka jingkhlain
Ki jaka pyrthei
La tip ba ka iarap ia ka jingkynmaw kaba lyngkot bad ka jingkynmaw kaba jrong.
U John Dunn (u ba mynta) - 1,885
Ka jingpeit bniah bunsien ka iapher naduh ki jingkhang ain ba pura ba la pynjari da ka sorkar na ka bynta ki jingrwai haduh ka jingweng noh da kaba jied ia ki tiar kiba don jingkylli ne ki bym iahap haba ka jingrwai ne kiwei pat ki jingrwai ki paw ha kawei ka jinglong.
Ki nongjop ba ar: 2007, 2015, 2016
Kane ka la kynthup ïa ki bynta jong ka jylla New York bad Long Island, Connecticut bad New Jersey.
U Duintjer u la khlad noh ha ka 23 Nailur 2020 ha Heemstede, Netherlands ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka la ai ia u ia ka jingkiew ha ka kam shipai bad ka sain hima sima lyngba ka jingtbit ba shlur bad ba stad jong u.
Kumjuh ruh, ki don bun ki phlim telebishon kiba pyni ia ki briew kiba don ia ka kyrteng Thelma.
Ka ESPN jong ka ri America ka la pynmih ia ka jingiathuhkhana kaba jrong shi kynta shaphang kane ka jingshah tynrah jong ka liengsuin na ka bynta ka jingpyni TV jong ka kot khubor E:60.
Ka "kali ba ar" la thoh ha ka kot "Ka Jingpynbeit ia ka Kam".
Ka eriong
Ka jingbun jong u slap ha ka snem ha Valence ka long .
U la iathuh ha ka jaitbynriew Jiw, da kaba kdew ia ki bangeit ki bym dei ki Jiw ne ki Jentil, ba u don "kiwei pat ki langbrot" ki bym dei na kane ka kynhun.
* Nonghikai (pynsawa da u Osamu Katō)
Ha ka 2 tarik August, ka CNN ka la iathuh ba ka Tammy Duckworth bad ka Gretchen Whitmer ruh ki dang don ha ka jingbishar.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard.
Ka ioh ka kot — ka ri, ka ri, ne ka pyrthei;
U Anjum Lucknowi u la shah kynnoh ha kata ka rukom ba wat hadien ka jingiap jong u ruh ka kyrteng jong u ka dang im namar u Anjum Lucknowi.
Ka mahadei kaba synshar ka long ka khlieh jong ka ri, bad ka don ia ki bor baroh jong u syiem.
Ka Marisa Tomei ka dei ka aktres phlim, stage bad television na America.
U/ka bishar bniah ruh ia kiwei pat ki bynta bad ia ka jingialang baroh kawei.
Ka jinglap jong ki ka la pynlong ia ka jingsngewthuh shaphang ka jabieng bad kumno u briew u nang bad leh ia kiei kiei.
Kumta, ka jingbthah ban siew ia ka baibam ka la kylla long kaba iadei bad ka jingmut jong ka jingbakla ha ka jingiakhlad.
Ha kane ka phlim, ki nongialehkai ka Ella Hunt, Dougie Poynter, Jennifer Leong, Callum McGowan, Idris Debrand, Sevan Stephan, Joanna David, Badly Drawn Boy, Jackson Bews, Katherine Kelly, bad Rufus Hound.
Ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland, ha u snem 2014 ka dei ka referendum kaba la rai la ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid ne kan sah kum ka dkhot jong ka United Kingdom.
Ka Riccione ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Emilia-Romagna.
Baroh ki data ki long ha ki dollar 2003 bad ki treikam tang ia ki trai iing kiba u trai iing jong ki u la dap arphew san snem shaneng.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan.
La jied ia ka Decapitated ban ialehkai ha ka Poland Ozzfest ha kaba kut jong u bnai Naitung.
Ki Ballet ba la pyni nyngkong eh da ka St.
Ban ioh ia ka laisen, u briew u dei ban long uba laitluid bad uba shai na ki kam runar, ban leit sha ka klas kaba duna eh kaba 10 kynta kaba la hikai da u nonghikai ba la pynskhem da ka sorkar, ban pass ia ka test kaba 50 tylli ki jingkylli, ban pyni ia ka jingtbit kaba heh ha ka Ka jingthew siat kaba 50 sien, bad dei ban iaid ar tylli ki jingthew ba shadien, kawei kaba jylliew bad kawei kaba jylliew.
1695 – U Henri Pitot, u Enjiniar France uba la kha ha Italy (u la khlad noh ha ka snem 1771)
Ka Anne Marie Milan Desguillons ka la long kaba nyngkong ha ka snem 1793-1800, hynrei ka la long ka principal ryngkat bad la u lok.
Ang Sap Lek (อ่างซับเหล็ก) Ka jaka buh um hyndai kaba long tynrai.
Mpinga-Kavoye
Ki Titanosaur ki la jyllei bha.
Khyndiat tylli ki chalcid ki bam shisha ia ki jingthung, bad kiba pawnam tam na kine ki long ki blang sohjew.
Ka College Township ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha kane ka jaka kaba don ha kane ka jaka kaba don ha kane ka jaka jong ka College Township.
Ki tokantin ki lah ban kdew sha:
1995
Ka rukom ekliptik
Uwei pat u nong Denmark uba la pawnam bha u dei u Hans Christian Andersen, u nongthoh uba kham pawnam na ka bynta ki khanatang kum "Ka Khnai Duriaw barit", bad "Ka Khun Duriaw kaba sniew".
Ki don shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka Greater Antilles.
Ha u Rymphang 1999, ka la ïalehkai nyngkong eh ïa ka jingïalehkai kaba shisngi pyrshah ïa ka Ireland.
U Rev Dr David Lacy; myntri jong ka Balang Henderson ha Kilmarnock bad u nongpyniaid ia ka jingialang bah jong ka Balang Scotland ha u snem 2005.
Ka Springfield ka long ka nongbah kaba lai ha ka jylla Missouri bad ka nongbah jong ka Greene County.
Ka distrik ka don ka jingkhleh lang jong ki jinglong sor bad nongkyndong.
U Zhang Xinshi (; 30 Iaiong, 1934 – 24 Naitung, 2020) u dei u nong China uba pule ia ka mariang jong ki jingthung.
Ka Wizkid ka dang trei ban pynmih ia ka EP kaba kyrteng ki sur na kawei pat ka liang.
U ngeit ba ka mynsiem jong u kam ju iap, kumta ki buh ia ki jingbam, ki jain bad ki tiar kiba u don ha ki kamra jong ka pyramid.
: 1875–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Ka la paw ruh ha ki phlim Ka Jikut jong ka P***ing, Genius bad U Nongleh jadu.
August 21 – Ka Syiem Margaret jong ka Ri Bilat (D. 2002)
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber 1977 ha UK bad ha ka 10 tarik u Nailur 1977 ha USA.
Piano Society - Liszt - Ka jingthoh lyngkot bad ki jingrwai bapher bapher ba khlem jingsiew ha ka dur MP3.
Tooru
Kine ki briew kiba kongsan ki long ki Ophisar bad ki Fellow bapher bapher jong ki kolej.
U Javan hawk-eagle (Nizaetus bartelsi) u dei u mrad uba pdeng uba heh bad ka rong lam byrtem bad uba don ha ka jaid Accipitridae.
U la pule ha Miami University bad ha Ohio Northern University.
Ka iaid ha ka bynta kaba khatduh jong ka lynti rel kaba rim jong ka Mihngi bad ka lynti tnat jong ka lynti rel pdeng jong ka London.
Kumjuh ruh ka system jong ki equation ka lah ban don ki jingpynbeit, lane ki jingpynbeit ki bym kut.
U Shinya Mitsuoka (la kha ha ka 22 Nailar 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongjop khusnam Nobel jong ka ri Ireland
Ka eriong Megi (kaba ki khot Juan ha Philippines) ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka duriaw bah Pacific.
U Al-Ma’mun u la plie shibun ki jaka hikai ha ka hima jong u.
Ka la long ka jaka shong kaba ar ha New France, hadien ka Nongbah Quebec ha ka snem 1608.
La kha ia ka ha ka 22 tarik u Naitung, 1970.
Ym don sakhi ba u dei u nongleit lyngkha ha ka imlang sahlang kum u sing mynta, bad kata ka lah ban batai ia ka jingheh jong u.
Ka dei ka jingrwai digital kaba hynriew kaba la die bha haduh mynta.
Bunsien um ju jubab haba ki briew ki tied ia ka jingkhang jong ka studio jong u.
U Delphinus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
Kane ka bynta jong ka episode ka dei ka parody jong ka "White Christmas" kaba kyrpang jong ka Black Mirror.
La sdang ia ka jingshakri phone kaba pyndonkam da ka radio ha ka snem 1927.
1732 - U Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1799)
Ka jingkhot lum jong u Cathulhu
Charny-Orée-de-Puisaye (89086)
Ka kyrteng Arab jong ki Hakim ka long Hakim al-Bahrayn.
Souleuvre-en-Bocage ka dei ka commune.
Naitung 20 – Phra tylli ki jingdro kiba shongdor haduh 100 million Euro ki la shah tuh na Musee d’Art Moderne de la Ville ha Paris, France.
U blang
Ka Nicola Peltz kum ka Katara, ka nongpynkylla um khatduh jong ka South Pole.
Ka Thomas ka la khlad noh ha iing jong ka ha Galveston ha ka 19tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 80 snem na ka jingpang Cancer.
Ha kane ka jingiakop mareh ha ka sngi kut taiew, u Roland Ratzenberger, u nongniah kali na Austria bad u Ayrton Senna, uba la jop lai sien ia ka pyrthei, ki la khlad noh ha ki jingjia aksiden bapher bapher.
Ka Boston Braves RLFC, ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka ri America.
La ai jaka nyngkong ia u ha ka Van Diemen’s Land ha ka snem 1824, hynrei u la pynkylla jaka hajan ka pung George ha ka snem 1825.
Wat la katta ruh ki trilobites ki dang sah bun, bad baroh ki kynhun jong ka Late Cambrian ki dang iai bteng, bad la pyniasoh lang ia ki da ka kynhun bathymmai ka Phacopida.
Pennzoil 400
Ka Jylla Mahmudabad
Ki la iapoikha kumno kumno ruh.
Ki jingthoh shaphang ki paiñkhana ba rkhiang ha ka library jong ka jingïatreilang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba
Ka round ha ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba lah ban rwai da ki ar kynhun ne palat ki briew.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Egypt ha ka elekshon 2012 kum u kyrtong jong ka Tagammu.
Ka lynti kan hiar sha ka bynta kaba kham jrong jong u lum.
Ki nongkyrshan ia kane ka kam ki la ong ba ka Piss Christ ka dei ka mat jong ka jinglaitluid ha ka kam shna dur bad ka jinglaitluid ban kren.
Ka thain Dorchester - shatei lam mihngi
Ki Jura ki long kiba kren Phareng bad ki Roman Katholik, katba ka canton jong ka Bern pat ka long kaba kham bun kiba kren German bad ki Protestant.
Ha ka snem 1868, la iasoi ia ka jingiateh, bad la shah ia ki Navajo ban leit phai noh sha la ka ri.
Ki don bun ki Grik hangta, ki Roman ki khot ia ka Magna Graecia, kaba mut “Ka Grik kaba kham khraw.”
Ka Millerton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shah hikai kum u nonghikai ha Institute of Education shuwa ba un trei ha ka Royal College of Art.
U Eltinho (la kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Quiñones u la khlad noh na ka jingpang ba lyngkot ha ïing jong u ha Los Angeles ha ka 30 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Kleveland ba shathie
Tudela, Spain, naduh u snem 1986
Ka jingpynkha khun da ki jingthung
Ka jingkdew nyngkong eh shaphang ka lift ka long ha ki jingtrei jong u nongthaw ling Roman u Vitruvius, uba la iathuh ba u Archimedes u la shna ia ka lift kaba nyngkong eh jong u, lehse ha ka snem 236 B.C.
Uwei u dei u Ziggy Marley, uba dei ruh u nongrwai Reggae uba pawnam bha.
U la shong kurim bad ka Constance Smith naduh u snem 1951 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1954.
1480 - U Girolamo Aleandro, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka 1542)
Katkum ka khana pateng jong u Wilhelm Tell, utei u riewshlur u la siat ia u bailiff na Austria u Gessler ha Hohle Gasse hajan ka Gesslerburg da ka waitlam jong u.
Ka NASA ka buh ia ka thup jong ki 34 tylli ki mawlynnai jong ka Mars, kata, ki mawlynnai kiba wan tynrai na u Mars.
U Joe Turner u la wan bad leit noh – August Wilson
2010 ki jingpynlong ha New Jersey
Ha ka jingburom, u syiem u la tyrwa ia la ka khlieh kum ka jaka kaba lai ia u Vamana ban buh ia la ka kjat.
- Kumba la khmih lynti, Ia ka bonus item PlayStation console la bujli da ka Sega Saturn ha ka port Saturn.
U Alex McKendry
U Burrull u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2021 ha Sant Pere de Ribes, Spain na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 86 snem.
U don ka bor ban thaw ain (thaw ain) khlem ka jingpeit bniah ain da ki iingbishar.
Ka Republic of China (Taiwan) ka dei kawei na ki ri jong ka Asia kaba shah shitom bha ha kaba ïadei bad ki hok jong ki kynthei kiba ïadei para shynrang ne kynthei (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender) (LGBT).
Ka Stop Online Piracy Act lane ka SOPA ka dei ka ain ba la tyrwa na America ban khanglad ia ka jingpynkhein ia ka hok copyright ha ka internet.
Ka Pilot Neshat Jahandari ka la long ka kapten kynthei ba nyngkong eh jong ka Iran ha u Kyllalyngkot 2019.
Ia u Brown la kha ha St.
1985 - U Michael Bumpus, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki Secretary jong ka ri America na ka bynta ki kam jong ki riewshlur
Ka tablet Karnak
: 1913–1917 (ba la rim)
Ka iing syiem jong ka Penas, (Monterroso)
Kane ka kynthup ia ki jait khniang kiba don ha ki jaka ba don ha kane ka jaka.
Ka jaka sumar khynnah jong ka Sue Duncan
Ki la kiew sha ka Bundesliga.
U Nkrumah u la iakhlad noh na ka UGCC namar ba u Nkrumah um iahap satia ia ki jingngeit bad ki rukom treikam jong ka UGCC.
Hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Benalla.
Ka dor ba la buh kyrteng ka dei ka dor ba la rim kaba biang na ka bynta ka khaii pateng bad ka khaii pateng.
Ki 3 R ki long Pynduna, Pyndonkam biang, bad Pyndonkam biang.
Ka Notre-Dame jong ka Reims
Ki jingtei ba kongsan jong kane ka seng ki don ha Zürich, Switzerland.
U Nir u la khlad noh ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 84 snem.
1972
Mynta u la shah set mraw ha ki lehnoh Islamic ISIS ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria.
Katto katne ki jingpynheh jong ka MediaWiki ki pyndonkam ia ka Wikimedia Bugzilla, katba don pat kiba shu pyndonkam ia ki sla jingiakren jong ka sla pynroi.
Ki briew kiba pawnam kiba don ki kjat kiba don ki web
1895 - Miyagiyama Fukumatsu, Japanese sumo wrestler (d. 1943)
Ka iing jong u ha London, kaba don ha St. James’s Square, ka long mynta ka jaka jong ka seng pyrkhat kaba iadei bad ki kam pyrthei kaba ki khot ka Chatham House.
Ka Tlemcen ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
U Lat u lah ban pynkylla ia ka jingpynkylla ia ka shnong lada ka board jong ki nongsynshar ka pan ban pynkylla bad ka jingkhein briew ka pyni ba ka jingbun briew ka la nang kiew ne nang hiar kaba pynlong ia ka ban ioh ia ka jingpynkylla kaba pher.
Ka Canadian Horseweed (Conyza canadensis) ka dei ka jaid jingthung.
Ka Greensboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbun ki tnad ka la pynlong ba ki heh kiba don bynta ki la nang kiew, kaba la pynlong ia ka jingpyniaid ia ka khajna kaba jynjar bad kaba rem dor.
Kiwei pat ki jingbam ki lah ban kynthup ia ka jingsma dohkha ne ka jingsma prawn.
Ki briew kiba kham jyrngam ki don ka snam kaba lieh ha pdeng jong ka tyrpeng kaba shadien.
Kurohime - U nongleh jadu uba ialeh da kaba pyndonkam da ki kuli jadu.
2016 - U Jim Metzen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka boil ka dei ka jait jingpang.
Ka Pneumocystis carinii Pneumonia (acronym PCP) – ka kynja jingpang niam, ka jingpang ba iabit na ka sniehdoh.
Ym don ka jingiapher ha ka jingheh hapdeng ki muski tiger shynrang bad kynthei.
U kapten ba la rim tam ha ka histori jong ka league u dei u Mark Messier jong ka New York Rangers, uba la dap 43 snem ka rta, ha ka samoi ïalehkai ba khatduh jong u ha ka NHL, 2003-04.
Ha kane ka juh ka snem ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka 2017 European Championship ha Tenerife, Spain.
1983: La jied na ka bynta ka ktien ba la kren bha tam ne ka jingthoh bym dei ka jingrwai, na ka bynta ka kot jong u Possum barim jong ki masi ba treikam ryngkat bad ka Irene Worth
U Diponegoro u la kha ha Yogyakarta ha ka snem 1785 bad u la khlad noh ha Makassar ha ka snem 1855.
U Jylliew Bakhuid (01366)
Ka dewbilat - U sohjew jong ka ri America
Ka Beverly Cleary, 104 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na America (U Mouse and the Motorcycle, Ramona bad ka kmie jong ka, Dear Mr. Henshaw), ka nongjop Newbery Medal (1984).
Kane ka mut ba ka don 40 percent ka kyiad ne palat ha ka.
Ka khynnah kynthei ba sniew (ka jingrwai marathon ba sniew jong u junior)
Kum ka nuksa, ka model ka lah ban don da ka Boltgun (ka tiar ialeh kjat kaba lah ban siat katba ka dang iaid), ka Heavy Bolter (ban pynhap ia kiba bun ki shipai iaid kjat jong ki nongshun ha ka jingjngai), ka Lascannon (ban shim ia ki tank jong ki nongshun) lane lah ban aiti ia ki tiar ialeh kiba jngai na ka bynta ki waitlam, ki wait ne ki kti bor (ki tiar ialeh bapher bapher da ka kti).
Ki juk Mesolithic bad Neolithic ki bud ia ka juk Paleolithic.
Ka jingpynrung kam (2003, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia)
Tang kumba shiteng na ki khynnah kiba don ia ka jingpang Cri du chat syndrome ki lah ban bam da ka spun ha ka rta kaba 3.5 snem.
U William Preston Hall (1864–1932), u nongkhaii circus bad u nongpyniaid ia ki mrad
bad u Joseph Stalin dang shen u la rem ha ka jingiakajia ha ka thma bah khriat halor ka jingkhang dam ia ka Berlin bad ka jingkit liengsuin kaba bud hadien kata.
U Spider-Man u leit shabar sha kawei ka jingkieng ha New York.
Hadien ka jingiap jong ka, la pynkup burom ia ka da ka George Cross, ka Croix de Guerre bad ka Medaille de la Resistance.
Ka Germantown ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew kaba la pynlong sor ha Montgomery County, Maryland, America.
Ka rukom thoh dak jong ka German mihngi ka ai jingmut ba ka Berlin Sepngi kam dei shisha ka bynta jong ka "Berlin" baroh kawei, hynrei ka dei ka jaka kaba kyrpang.
Shathie sepngi ka don ka ri Ijipt, shaphang shatei lam mihngi ka Mesopotamia.
Ka Panthers ka la rung sha ka Stanley Cup Final shisien ha u snem 1996 ha kaba ka la shah rem ha ka Colorado Avalanche ha ki saw tylli ki jingïakhun.
Ka jingkieng bungee kaba mynta
Ha ka snem 1429 u nongsynshar jong u u dei u Syiem Sooyang.
Ka Andromeda II
Ki dugong ki kham iajan bad ki hati ban ia kiwei pat ki mrad duriaw.
Ha u snem 2000 ki don 59,383 ngut ki briew.
Ka National Congress (ha ka ktien Spanish: Congreso Nacional) ka dei ka tnad thaw aiñ jong ka sorkar Ecuador ha shwa u Nailur 2007.
Katkum ka jingthmu jong ka sorkar, ka nongbah ka dei ban heh haduh kumba 50,000 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka Zabno (Poland: Żabno) ka dei ka shnong ha Poland.
Kiba bun ki kritik ki la ai ki jingkynthoh kiba bha bha ia ka phlim.
Ka jingiakren bad ka PBS: Ka jingngeit bad ka jingartatien ha ka jaka ba kongsan
Ym kum kaba ki briew ha kane ka lympung ki khot ka lympung shabar (ka NFL), ia ka phutbol Arena la ialehkai ha ka madan kaba kham rit.
La pyllait ia ka ha u snem 2002 na ka bynta ka Game Boy Advance.
Graschnitz, Schaldorf, Sonnleiten-Wieden
Ka jingkynnoh jong u Pickett
97% ki Result A Level ki dei ki kyrdan A*-B.
Mynta ki Zulu ki long ki jaitbynriew kiba heh tam ha South Africa bad ki don ka hok kaba iaryngkat.
1742 – U Gebhard Leberecht von Blücher, u rangbah shipai jong ka ri Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
Ynda la dep ka bol, ka kynthei ka kha pylleng hapoh jong ka.
Kham bunsien, kane ka wan na ka jingngeit ba la seng ia ka ri America halor ka jingngeit kaba skhem ha U Blei.
May: La pyllait ia ka Prague.
Ka la paw ha ka prokram jong u Stéphane Bern 20h 10 pétantes, bad nangta ha ka kot On a tout essayé jong u Laurent Ruquier.
Ka la shong kurim bad u nongthoh khubor na Sweden u Karl-Axel Sjöblom.
Ka jingpynkhuid (23104)
Ka don ha Choa Chu Kang.
2017 - U Jeff Sauer, u nonghikai ialehkai ice hockey na America (b.
Ki jingpyndonkam ha ka kam shet jingshet
Ki tduh jong ki jain rong jong ka sngi jong phi ki bthei ha ka suinbneng!
Ha ka 18 tarik u May, 1992, u Archivist u la pyndep ia ki kam jong u nongpynskhem ha ka sien kaba nyngkong ban ithuh ia ka jingpynskhem ia ka 27th Amendment, bad u Director jong ka Federal Register u la soi ia ka jingpynskhem kum u sakhi.
La pynkylla dur ia ka ha kaba sdang jong u snem 2007 bad ka jingdie ka la bteng haduh u snem 2011 na ka bynta ki katto katne ki jait.
U Wotan um sngewthuh, bad wat u pynkynjah ia u bsein, hynrei u bsein um kwah ban ialeh pyrshah ia ki.
1874 - U Josep Maria Sert, u nongdro dur Catalan (u la khlad noh ha u snem 1945)
Ka shakri ia ka dong Avadi, ka jaka jong ka Chennai kaba don 23 km shaphang sepngi na pdeng sor.
Ki jingsngewpher ba la pynshong nongrim ha ka kynhun: baroh naduh ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka jingsngewpher jaitbynriew haduh ki jingmane kit mar.
Ka ding Camp ka la pynjulor kham bun ban ia kiwei pat ha ka histori jong ka California.
Ka Daingerfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
peit ruh ia u nonghikai skul
Ha ka jingpyrshang jong u, la hukum ia uwei u briew uba la shah test da u stad saian ban pynbthei da ka bording ia uwei pat u briew, wat la ki jingpynbthei ki long kiba thok.
Ka eriong Laura (2020) – Ka eriong kaba khraw kaba la lynshop ruh ïa ka thaiñ Sepngi jong ka Cuba bad Louisiana.
U bsein uba la san u long uba lieh ne uba saw ne uba saw bad don ki dak kiba dum saw ne kiba saw kum ka saddle ne ka hourglass ha ka tyrpeng jong u.
Ym shym la lap ia ka jaka kaba thikna jong ka jingtep jong ka hapoh ka jaka tep.
Ki snem 1960 ha America ba shathie
1979 - U Celal Atik, u nongialehkai bad u nonghikai ialehkai na Turkey (b.
jong ka iing dorbar jong ka Mississippi.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ki eriong ki kham jia ha ki bynta ba shathie jong ka Tornado Alley ha kaba ka poi sha ki jaka khlaw jong ka Canada.
St Martin-in-the-Fields, London, United Kingdom
Ka pyrthei - 2006
1988 - Ka Meisa Kuroki, ka nongrwai, ka model bad ka aktres na Japan
Ki don shibun ki jingtei bad ki jaka buh jingthoh kiba kongsan hangta.
U la ak ha ka phlim drama jong ka AMC kaba kyrteng Into the Badland.
Ha ka sngi kaba 40, sa shisien u la iakynduh ia u Zayn al-Attar ha kaba la tip ba ka dei ka jingdap sawphew snem jong ki bad la tyrwa ia u ia ka khuri wain.
Ki la jop 14 sien ïa ka Poland football league bad 6 sien ïa ka Poland cup.
U Costadinos Contostavlos, uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, "Dappy", u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England uba dei na ka pateng Greek.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup 2007.
Ki canton ha ka arrondissement jong ka Romorantin-Lanthenay ki long:
Ka jingktah jong ka jingpynkylla
John ka kad liengsuiñ pyrthei
Baroh ki 20 tylli ki team ki ialehkai ar sien pyrshah ia baroh kiwei pat ki team naduh u bnai August haduh u Naiwieng.
‘June-seok’ bad ‘Dong-su’ ki nang jngai shuh shuh.
Ka California ha ka thma bah jong ka ri America ka la don bynta ha kaba phah ia ka ksiar shaphang mihngi, ha kaba shim ia ki shipai mon sngewbha ban bujli ia ki shipai ba man ka por ha ka ri Sepngi jong ka ri America bad ha kaba sumar bad tei ia ki jaka sah bad ki kut kiba bun.
Ka jingpynlong briew ia ka jingkhein bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka: Ki jingthoh kiba rakhe ia ka sngi kha kaba 90 snem jong u Reuben Hersh
Ka Los Angeles Dodgers ka la ialehkai ha Coliseum haduh saw snem shwa ban shna ia ka Dodger Stadium.
U Hahn u la kha ha ka shnong Royal Oak, Michigan.
Ka jingkiew jong ka um duriaw - Katno bad katno stet ka um duriaw kan kiew ha ki spah snem ban wan?
U la thied hynriewphew tylli ki masi.
U Boris Yaro, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Los Angeles Times).
Bjarne T. Holm - drums (1994–mynta)
Ka jingitynnad ha ka met ka lah ruh ban kynthup ia ka jingitynnad ha ka jingshongkha, ki jingmut shaphang ka jingitynnad, ka jingthew, ka jingroi jong ki shyieng, bad ka dur.
Ka kot khubor ba thikna - "Ki sngi jong u Daveigh".
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 14 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 71 snem.
1959 – Ka Anjani, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongtem piano na America
U la ioh ia ka khusnam Israel ha u snem 2004 bad ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar ha u snem 2008.
Ka Anna Louise Strong (1885-1970), HistoryLink.
Ia ka passive sha ka Past Perfect la thaw da kaba pyndonkam ia ka habeva essite ryngkat bad ka passive participle:
Ki don ruh arngut ki antipope kiba la jied ban khot ia ki kum u Victor IV.
Da ka jingkhot jong u Emile Guimet ka la shad hakhmat ki paidbah ba la jied bha.
Ki bynta jong ka shnong ki long Aufheim, Ay, Freudenegg, Hittistetten, Witzighausen bad Wullenstetten
U Tyler Kluttz (la kha ha ka 4 tarik Naitung 1984 ha Tega Cay, South Carolina) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, uba donbor bad u nongbishar.
Ha ka por ba la thombor ïa ka longïing Groene, u Duncan u dang phet krad na ka jingshah kynnoh leh beijot ïa ki khynnah ha Minnesota.
Ka tamasa jong ka Spirit of Woodstock ka dei ka tamasa kaba la pynlong man la u snem ha kaba kut jong u bnai Jylliew/sdang jong u bnai August ha Mirapuri.
Ia ka jingsawa la buh jingthoh kum ka B hapoh ka C pdeng bad lah ban iohsngew ha ki bynta kiba heh jong ka jaka ba marjan.
2010: Ka tamasa phlim pyrthei jong ka nongbah New York, ka nongak phlim ba bha tam, ka jingleh burom
Ka Tonlé Sap Biosphere Reserve ka don ha kane ka jylla.
TNT
Ha u snem 1993, ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Hawaii ka la pynlong ïa ka Hawaii kum ka jylla ba nyngkong eh ha ka ri America ban pyrkhat ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ halor ka jingkhang ïa ka jingïashongkha para shynrang ne kynthei.
Mynshuwa, u la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ka ktien Danish ka dei ka ktien Germanic ba la kren ha Denmark, ha ki dewlynnong Faroe bad ha ki bynta jong ka Greenland bad Germany (Southern Schleswig).
Ka samoi kaba 5 la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2019.
(Ia u opium lah ban dih hi, lane lah ban pynlong heroin ia u).
U Salama Abu Hashim
# U nongwei (1979)
Lada phi ieit ia kaei kaei, to ai ba kan leit sha ka mobile: Ka jingpyniaid iew lyngba ka mobile bad ka jingpyniaid iew ia ka mobile 4x4, Ki lynti jong ka kam, 55 (2), 129–139
Ki jingpule ki la ïatreilang bad ka De Agostini Editor S.p.A. ha Italy, ka Toei Animation ha Japan, ka SAMG Animation ha South Korea, ka DQ Entertainment and Assemblage Entertainment ha India, bad ka Globosat ha Brazil.
U Hickes u spel ia ka kyrteng jong u da u "e", u Cook u thoh baroh ar Hicks bad Hickes ha ki jaka bapher bapher.
Kiba bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka kot Nga sdien ia ka jingtep jong phi 2.
U Randy Smith
Ka jingleit jingwan jong ki rangbah - u Pete (1981)
Ha lade ka sngi kaba itynnad
Ka jaka ri khunswet (2006)
Ka ri ka la jied ia ka ri Republic, hynrei u Leka u la ong ba la pynkylla ia ka vote.
August 9 – U Syiem Eric IV jong ka Denmark (la kha ha ka snem 1216)
La pynmih ia ka na ka bynta ka snem 2009.
Mynta ka sngi, ka jaka concourse ka don ia ka pla plie jong ka MRT jong ka Singapore.
U Saint-Justin (40267)
Ka Tsitsernakaberd () ka long ka jingkynmaw ia ki briew kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap briew ha ki nong Armenia.
U nongri, u nongkhaii bad u nongkhaii dieng
Ki taxa kiba la jan shah ktah ki ju kynthup ia ki jait jingthaw kiba lah ban shah ktah.
Ka jingpeit bniah ia ki jingtip ruh ka dei ka kam kaba khia.
Ka The Illusionist ka dei ka drama ba la jied da ka Academy Award ba la thoh bad pynïaid da u Neil Burger bad ba la pynïasoh da u Edward Norton, ka Jessica Biel bad u Paul Giamatti.
Ha ka por kaba lyngkot, u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Twin City Sentinel ha Winston-Salem, North Carolina.
Ki jait jingrwai
Ia kane ka Chase la bthah da ka LA1 kaba dei jong ka TVE ha Spain, kaba la kylla long ka jaka kaba 14 ban bthah ia kane ka show.
Hynrei haba bam Gari dei ban pyndonkam da ki chopstick.
Ka ioh ka kot jong ka Huntsville ka la jan dkoh bad ka jingroi ka la jan sangeh ha ki snem 1970 hadien ba la khang ia ka prokram Apollo.
U Yehudi Menuhin u la shongkurim arsien.
Ia kane ka kyrteng la ju ai nalor kiwei pat ki khusnam bad ki jingpynitynnad bad la pynrung ia ka shwa ne hadien ka kyrteng bashisha jong u briew kum ka kyrteng ba sdang ne ba bud.
Kine ki dawai ki kynthup ïa u Cocaine, Amphetamines, Phencyclidine (PCP), lysergic acid diethylamide (LSD), inhalants, opiates, anabolic steroids, bad MDMA (Ecstasy).
U Roy Clarke u thoh ia kane ka show bad u Alan J. W. Bell u pynmih bad pyniaid ia ka.
Ka la iarap ia u Theseus ban jop ia u Minotaur (da kaba ai ia u ia ka jingjrong jong u ban lait na ka labyrint).
U la kiar na kaba pyndonkam ia ki khlur.
Ia u Kennelly la kha ha ka 11 tarik u August 1887 ha Chicago, Illinois.
Ki Frontonia ki lah ban bam ia ki diatom, ki cyanobacteria, ki filamentous algae, ki stete amoeba bad wat ia ki dkhot jong ki jait jong ki.
Ka junta ka la sdang ban pynshitom ia ki nongkyrshan jong u Allende.
Ha ka 1 tarik u Risaw, da pyntikna u wa nyngkong eh ha ka ri wa ka Caribbean.
U la don ka Facebook page kaba pawnam bad la die saw tylli ki kot dur.
Ka Liliana Piera Marina Brescia Clerici, kaba la tip bha kum ka Liliana Ross, (30 Risaw 1939 – 10 Iaiong 2018) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid, ka nongthoh drama, bad ka nongpynmih phlim theatre kaba la kha ha Italy.
1986
La ka long kumno kumno ruh ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jong phi nga la shah shitom
U la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Lori Lightfoot bad ka Toni Preckwinkle.
Harum ki don ki jingmih jong ka elekshon.
La shim biang na ka Dic 3, 2020.
Ka jingsawa!
H2O: Tangba pyndap um (2011 – mynta)
Ka Casa Colorada ka dei ka jaka ba la soi ia ka jingpynbna laitluid jong ka Chile ha ka 18 tarik u Naiwieng, 1810.
Ka long ruh namar ki jingma kiba "pynbor ia ka jinglut".
Ka la don ha ka phlim Ka Ribon Lieh bad Ka Nonghikai Piano.
1938 - U President jong ka Turkey u Mustafa Kemal Atatürk u la khlad noh.
Im bad u Regis bad u Kelly (ki jingmih bapher bapher, 1996–2011)
La lap ia u ha Nova Scotia, ha kajuh ka jaka bad u Hylonomus, bad u Petrolacosaurus, kiba iasyriem bad u Archaeothyris, hynrei lehse ki dei ki sauropsids.
Ha u snem 2020 ki ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingpynkylla kaba bha tam ïa ka jingrwai tynrai ha ka khusnam XIX jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingrwai.
Ki eriong ki la iaid hapoh kane ka wah jet kaba khlain ha kaba ki la nang khlain kloi shwa ban poi sha Western Europe.
Ka dei ka channel kaba pawnam tam ha Ireland.
U dei u nongïalehkai ba donbor ha ka kynhun ïalehkai jong ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
2011 U Andrej Bajuk, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na Slovenia (b.
Uwei u khynnah uba kyrteng u Daniel um ngeit ia ki nongbishar, kumta u ong ia uwei na ki nongbishar ban leit noh bad ia uwei pat ban ong ia kaei kaba u la iohi.
U la ïakhun ha ka elekshon Lat ka Iwate ha u snem 2007.
Ha ka Reformation Protestant, katto katne ngut ki briew ki kynthoh ia ka Balang Roman Katholik.
1914 - U John Rodney, u nongak phlim na America (d. 1996)
Rohde, E. S. (1920).
Ka jingthoh jong ka mishon ha ka nongrim ka lum lang ia baroh kaba kaei kaei ka dei shaphang jong ka.
Ari
1987 U Jean Anouilh, u nongthoh kot na France (b.
Jylliew 13 - U Arturo Paoli, 102 snem, u lyngdoh bad mishoneri na Italy.
Ka don thik 365 sngi kaba don 86,400 sekhon kawei kawei.<ref kyrteng=jingpynshai>P.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka ECW (2 sien)
U long u blei jong ka jingiada, ka jingsngewrit, ka jingjemnud, bad ka jingieit bad u long uwei na ki blei kiba pawnam bad kiba la burom bha hapdeng ki blei India.
Ki la jop biang ha u snem 2009 bad 2017.
Kane ka la pynshlur ia u ban thoh ia ka Overture kaba la khot The Hebrides.
1942 - U Bill Conti, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America
Kane ka jaka baroh kawei ka hap hapoh ka Annapurna Conservation Area.
Ka sla jong u nongthoh ha ka jaka pynmih kot
U squash (ba ki khot ruh cordial lane dilute) u dei u syrup ba la khleh lang bad u bym don kyiad.
Ka table harum ka don ia ki jingmih jong ka Cambridge ha ki snem ha ki jingpynbeit kyrdan bapher bapher jong ki College bad University.
U Ockels u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 18 Naitung 2014 ha Amsterdam, Netherlands ha ka rta kaba 68 snem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Binghamton.
U Ðuro Savinović, 70 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Croatia (1976).
Ka Canadian Grand Prix ka la wanrah ia ka jingjop kaba bha tam jong ki kynhun haduh mynta, ha kaba u Nick Heidfeld u la wan ha ka kyrdan kaba 2, hynrei u Robert Kubica u la shah tynrah jur bha ha kaba la pynlong ia u ban tyrkhong kjat bad u la shah pynmong.
Ha kane ka phlim, ki don ruh ka Emma Thompson, Andy García, Derek Jacobi, Wayne Knight, Robin Williams, Hanna Schygulla, Campbell Scott, Jo Anderson bad la sam da ka Paramount Pictures.
December 17 – Ka phlim The Nutcracker jong u Tchaikovsky la pyni nyngkong ha St Petersburg.
La dep shim ia ka kumta u la pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka ‘eBay’.
Kane ka kynhun tem ka la seng ha kaba sdang jong u snem 2004 hadien ba ki dkhot jong ka kynhun tem u Matthew bad u Paul ki la ïa kynduh ha u snem 2003 haba ki trei ha madan ïalehkai ha Chester.
August 18 – U Brook Taylor, u riewstad jingkhein ha England (u la khlad noh ha ka snem 1731)
U Alan -
[ka bynta jong ka jingpeit bniah ] ia u Hamsun u la ong ba u don [ka jingpynhiar ia ka jinglong ba neh ] varig snekkede sjelsevner;
U Obuchi u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung 2000 ha ka rta kaba 62 snem ha Tokyo na ki jingeh jong ka jingpang stroke.
Ki kulai bad ki kada, kiba la ri ha ïing kumba 5000 snem S.K., ki long ki mrad khlaw ha ki jaka rep ba plie ha kylleng ka pyrthei (peit kulai khlaw).
Ryukoku University
"Romania" (Ka Latin: Romania; Grik: Rhōmania), .
Kumta ngi tip thikna ba ki band kin kham shai tam ha pdeng bad kin nang kham dum bad nang kham jngai.
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki jingkynnoh jong ki shynrang kiba la san kiba la jan, ki la poi ne palat ia ka 24m ka jingjrong.
U hynmen jong ka u dei u Basil Feldman, u Baron Feldman, uba dei u dkhot barim jong ka iing dorbar.
U Faust u rung ha ka jingiateh bad u ksuid, u Mephistopheles uba kular ia u ia kiei kiei baroh kiba ka mynsiem jong u ka lah ban kwah: ka jingim babha, ka ksiar, ki kynthei bad ka burom.
Parthenstein
Ki bam nyngkong eh ia ki soh, ki sla, ki syntiew bad ki mrad ki bym don shyieng.
ka jingtei bad jingpynbha ia ki surok B
Ka aiom ba nyngkong jong ka Big Bang Theory ka la sdang naduh ka 24 tarik u September, 2007.
Kumba ka long mynta ki don ki briew, ki chimpanzee, ki gorilla bad ki orangutan.
U Fumio Kishida, u chair ba mynta jong ka LDP Policy Research Council, u dkhot ka iing dorbar na ka bynta ka Hiroshima 1st district; myntri kam bar ri barim (2012–2017), myntri kam pohiing barim (2017).
Ki jaka rieh na ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia ba kyrkieh.
Ka Unionville ka don ha u (40.476421, -93.006005).
(1947) ruh ka la pawnam bha, bad ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka kum kawei na ki nongrwai jazz kaba kongsan tam.
U Nieves u la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka Ri Spain ha u snem 2008, bad u la wan ba nyngkong eh ha ka jingiakop mareh T12 kaba 10,000 meter.
Ka jingthoh saian
: Sharice Davids (D) (naduh u snem 2019)
Ki don 68,557 ngut ki briew ha Palatine ha u snem 2010.
Ki jaka buh jingthoh ha Jerusalem
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka bynta arsien jong u kum ki nongïalehkai Alan Bradley bad u Tron ha ka phlim Tron jong ka Walt Disney Pictures ha ka snem 1982, ka bynta kaba u la leh biang ha ka phlim ba buddien jong u snem 2010, ka Tron: Legacy bad ka phlim ba la pynïaid da u Tron: Uprising.
ki Sultan jong ka Zanzibar
Ka jingheh jong ka ka long 22.96 km².
13, No.
U la iasyriem bha bad u T. rex bad u Albertosaurus.
1903 – U Theodor Mommsen, u nongthoh bad nongthoh histori na German (b.
U la thaw ia ka jingkhang ia u khaw sha ka Union Soviet.
Ka jingshakri kaba thikna ha ka por ba duna ka por ka long:
U Karabacak u la khlad noh ha ka 19 Nailur 2020 ha Istanbul, Turkey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1834 haba ka Prussia ka la thied ia ka thain Lichtenfeld na Saxe-Coburg bad Gotha.
Nieddorf
Ka Foxtrot ka dei ka kyrteng jong ka comic strip kaba la thoh da u Bill Amend.
La lap ia ki shyieng jong ki Maiasaurs ha Montana, America.
Bunsien ki don ha ka jingleit khaii.
Ki la lap ruh ba ka jingtei ka long 100 phut (30 m) ka jingheh.
Ki don ki rukom bapher bapher kiba lah ban pyndonkam ban pynkhluit ia ka um;
Ka jingpynmih ha u snem 2008, ha Monterrico, Peru
Ki brake ba la pyntreikam da ki lever kti ha ki katto katne ki bike ruh ki pynkiew ia ka jingshngain.
Hamar kane ka por, ka Selena ka la weng noh ia ka ryntieh ba u Saldivar u la thied ia ka.
Ki briew na Burlington, Vermont
Ha u snem 2012 ka la ioh ia ka khusnam kynmaw burom jong ka Margarita Xirgu na ka bynta ka jinglehkai kynthei kaba bha tam jong ka aiom theatre ha Barcelona na ka bynta ka bynta jong ka ha ka "La Ciutat".
Ia ka rukom pyniaid kyrdan la weng noh ha u bnai Naiwieng, 1996.
Ka la long ka nongpang hangta haduh 2 snem bad 2 bnai.
Ka Eggiwil ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha ka 23 tarik u Nohprah la iathuh ba u Billington u la ioh ia ka jingpang stroke.
U Christopher Walken kum u Clem
(Lada u nonglute u duh ia ka kti ne ka kjat ha ka por thma, yn ai ia u 600 tylli ki eight.
Teng teng kine ki jingrwai choir ki la long kiba jrong bha bad ki la kylla long ki cantata.
Diablo
Air force (air) – Ka kynhun shipai kaba pyndonkam khamtam da ki liengsuin .
Ka Sartell kaba heh tam ka dei ka Verso Paper.
U Brown u dei uba la kha ha Manhattan, New York City bad u la heh la san ha Bronx.
Domingo
U Leonard u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2021 ha Indianapolis ha Indianapolis ha ka rta kaba 88 snem.
Ki Jinglong-Sud
Kum u samla u Doisneau u la leit sha ka École Estienne ha Paris ban nang ia ki kam shna jingshna kiba iadei bad ka kam khaii kot, hynrei u ju kam ba ki surok jong ka dong jong ki nongtrei ha Gentilly ki ai ia ka jingpule skul kaba kongsan tam jong u.
U dei u hynmen rangbah jong u Dwalin.
U Jim Taylor, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Green Bay Packers, New Orleans Saints).
ki map – Katto katne ki map kiba iadei lah ban pyni, da kaba thoh ia ka kyrteng lane U.S. ZIP code jong ka jaka bad ka kyntien "map" (kum: ka map jong ka New York; ka map jong ka Kansas; lane ka map jong ka Paris).
Ka Jeanette Maus, ka la mih ruh ha ki phlim bad ki jingpynmih telebishon.
Dicit ei Jisu : Mulier, quid ploras ?
La pynkyntang ia ka ha ka snem 203 A.D hadien ki jingjop jong ki Parthia jong u Patsha Septimius Severus bad ki arngut ki khun jong u.
jop, hynrei ba ka dei ban jop.
Ki Transistor ki long ki tiar elektrik kiba rit kiba ju pyndonkam ha ki alarm clock, ki calculator bad, lehse kiba kham pawnam eh, ki kor kompiwtor; ki long katto katne na ki jingtei ba kongsan tam jong ki tiar elektrik jong ka juk mynta.
Naitung 20 – Ka eriong Moore ha u snem 2013 ka la pyniap 24 ngut ki briew bad mynsaw 377 ngut ki briew ha Moore, Oklahoma.
2016: JINGPYNBNA
1972 - U Nick Frost, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Miss Trunchbull ka la pynbor ia ka Miss Honey ban im kum ka mraw ha la iing mynba ka dang khynnah.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #4 ha ka New Zealand RIANZ Charts Singles Chart, #5 ha UK Singles Chart bad #5 ha ka Australian ARIA Charts Singles Chart.
Ki khusnam, ki jingpynbna bad ki burom
Ka dei ka theory jong u Charles Darwin ba ia ki katto katne ki jinglong lah ban batai da ka jingialehkai hapoh kawei ka jait jingthaw.
11 tylli ki jaka jong ka kolshor
Ka mukotduma ka la pynlong ruh ia kiba bun ki nong America ban sngewtynnad ban thoh ia ki kot ki sla ba im bad kiwei kiwei ki jingbthah ba la buh lypa (ki kot ki sla kiba iathuh ia ki doktor bad kiba ha iing ha sem ia kaei kaba ki kwah ha ki katto katne ki jinglong jingman ha ka liang ka koit ka khiah, lada kim lah ban shim ia ki rai hi).
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Bearcats.
Ban thep ia ka run:
U Kennedy u la thmu ban poi sha ka jingiapynbeit bad u Prime Minister jong ka Cuba, u Fidel Castro, bad ban weng noh ia baroh ki nongai jingmut shipai jong ka US na Vietnam.
U Smith u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong, 2020 ha Manhattan, ha ka rta kaba 92 snem.
Uturoa (nongshet jingshet)
Katno ki dawai ki shim ia ka um
Ha ka jingkiew jong ka, ki trai ri Kadazan ki shna ia la ki jong ki iing hangta.
Ki jingiakajia hapoh ka balang
U hobbit Bilbo Baggins u im ka jingim kaba kynjah bad kaba suk.
Ka jingshai
ds ka lynti kaba bud
Ka jingtrei kaba kum kata
1895: Ka Krumbach ka la long ka shnong
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka Africa.
Ha ka snem 1998 u la shah buh ha ka kyrdan ba 37 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
U myntri kam pohiing jong ka US u la maham ba ki Islamic State ki dei kiba la bei tyngka bha, da kaba bynrap, “Kim don ia ka kyrdan jong ka jinglong briew kaba don jingkitkhlieh”, bad ba ki long ka jingma kaba lah ban jia ia ka US.
Ia kano kano kaei kaei lah ban thew ha ki moles, hynrei kam long kaba lah ban leh na ka bynta kiba bun ki kam namar ba ka dor ka long kaba heh bha.
Ka jingialehkai ha Ukraine
U la long u nonghikai phutbol ha ka skul bah Rochester naduh u snem 1969 haduh u snem 1983.
ISBN 978-1-877514-50-09.
Ki la beh ruh palat ar million ngut ki nong Ukraine sha Germany ban pyndonkam kum ki nongtrei mraw.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u Oleg u la sdang ban trei kum u nongtrei mon sngewbha, u leh ia ka kam pynroi ia ki web bad ka jingpynwandur ia ki prokram ba pura.
ka dei ka phlim 2018 ba la thoh, pynmih bad pyniaid da u Wes Anderson.
U El-Sherif u la ioh ban iakren da ka CBC TV jong ka Egypt.
U Hans Richter u la long u nongpyniaid.
2009 ka la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka ri Europe.
Baroh kawei ka longiing ka la leit sha California ryngkat bad ka Karen.
Ka dur adjektib jong ka kyrteng ka long Anankean.
Lber 15 - U Michel Foucault, u riewstad Phareng (d. 1984)
Ha ka por ba ialeh shisha ha Kargil, ka Sorkar India ka la husiar bha ban ym pyndonkam ia ka kyntien "thma", da kaba khot ia ka kum ka "jinglong kaba kum ka thma", wat la baroh ar ki jaitbynriew ki la pyni ba ki don ha ka "jinglong thma".
U Donald William "Don" Zimmer (17 Jymmang 1931 – 4 Jymmang 2014) u dei u riew pawkhmat jong ka baseball ha America.
Ka pawnam bha na ka bynta ki rukom lynniar ba pawnam jong ka.
Ki dur ba lah ban pynheh (SVG)
Ki don arngut ki khun; uwei u la iap.
Baroh ki kyntien ki dei ki phlim tynrai.
La shim biang ha ka 21-11-2020.
Trashigang
Ia u Falcao la ju khot kyrteng thymmai da u El Tigre lane The Tiger ha ka ktien Spanish.
1916 - U Robert E. Gilka, u nongthoh khubor na America (d. 2013)
Nohprah 10 – U Calvin Chen, u nongrwai pop na Taiwan
Ka jingpynlong kaba treikam ha ka liang ka jingpeit ka pyni ar tylli ki dur: ka dur D-(+) bad ka dur L-(−).
Ka kad liengsuin ka don tang shaphang shathie lam mihngi jong ka sor.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2008.
Wat la ka snam ka long ka um, hynrei ha ki katto katne ki bynta ka long ka jait shyieng kaba pyniasoh.
Ar sien u Bedivere u la thok ia u Arthur hynrei ha ka sien kaba lai pat u la thep ia ka waitlam ha ka pung kaba ka wan.
Kata ka mut ba ki lieng rit kiba treikam na Pearl Harbor ki lah ban pyndap umphniang bad ioh ia ki mar thymmai, kumta ki lah ban leit kham shathie.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Tulle, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Karamel ba la khleh umsoh
Ka jingleh be-ijot ia ki (kane ka kynthup ia ka jingkhaii met bad ki dur ba sniew jong ki khynnah)
1854 - U Oscar Wilde, u nongthoh kot Irish (u la khlad noh ha ka snem 1900)
U Carl Barât
U Charles jong ka Durazzo u pyniap ia ka Joan I jong ka Naples kaba la shah set byndi bad u shimti ia ka kum u Charles III jong ka Naples.
USD 419, Kanton-Galva
Ia ka Havering la pyniasoh bad ka London pdeng da ka District Line, kaba kut ha Upminster.
Ka Whistler Creekside ka dei kawei na ki saw tylli ki dong ha Whistler, ha British Columbia, Canada.
Ieng [bad] jubab ia ka jingkhot [ki] wah bad ki lum".
U Gilbert de Clare, u Earl ba nyngkong jong ka Pembroke (u la iap ha ka snem 1148)
Kapten Kremmen (1978–1980)
La ai jingmut ba na ka bynta kawei pa kawei ka jaka rung ban shakri tang 15-25 tylli ki tiar klient Kane ka shong ha ka jingbun ki tiar ha kawei ka jaka, ka jingdonkam ban pynpoi ia ki jingtip, ka jaka bad ki lynti radio jong ka jaka rung, ki jingkhanglad bad kiwei kiwei.
Ki jingker ba iaid lyngba ki ri ki lah ban long kiba shyrkhei shibun bad ki kulai ki lah ban sngew lyngngoh katba ki dang mareh.
Ka The Famous Paparazzo () ka dei ka phlim akshon drama kaba la shna da u Nicolae Mărgineanu ha ka snem 1999 kaba la pynmih da u Marcel Iureș, Maria Ploae, Gheorghe Dinică, Draga Olteanu Matei, Alexandru Repan, Gheorghe Visu, U Vlad Ivanov, George Alexan Valosi,
Ka Abu Dhabi ka don ruh ia u lum Jabal Hafeet, uba dei u lum uba jrong tam ha UAE.
Kumno u potato u la pynkylla ia ka histori jong ka pyrthei.
Kumba 160 ngut ki briew ki shong ha Sycamore haduh u snem 2000.
1989-1991 Regionalliga Sepngi (3)
Ka Chosun Ilbo.
Ka jingpang (2006)
Ka jingpyniasoh PD (1 F)
U Rupert Spraul kum u Kenny Wannabee
Ki Rekod Batting
Ka don ka pH kaba 2.4.
Rio Khraw
1963 - U Jason Isaacs, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Kane ka phlim ka la shah jied kum ka jingrung kyrteng jong ka India na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien bar ri na ka bynta ka khusnam Academy kaba 85.
La kha ia ka ha Fukuoka, Japan ha ka 11 tarik u Nohprah, 1989.
Saw jait ki dawai pyniap khniang:
"Jenny na ka block" (ba la pyniasoh da u Styles P bad u Jadakiss)
2002 - Ka María Félix, ka aktres na Mexico (b.
La ak ïa u ha ka phlim Candyman (1992), Candyman: Farewell to the flesh, Candyman: Sngi jong kiba ïap bad Candyman (2021) da u aktor Tony Todd.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 20 tarik u Jymmang, 1953.
Ka aiom kaba ar (2004-2005)
Ka jait Lybiidae – Ki barbet na Africa (kumba 40 jait, dang shen ki la iakhlad na ki Capitonidae)
Ka jingbuh jingtip ia ki kyrteng ba pawnam
Ka mukotduma ha ka iingbishar ka long namar ba ia ki biskit la siew khajna da kumwei pat ban ia ki cake.
Ki don ki robot kiba heh kiba ki khot ki Zords bad ki jain thma na ka bynta ki jingialehkai jong ki.
Ka nongwad bniah ia ka jinglong briew ka Madelyn Iris ka la kdew ba
Ha ki por hyndai, haba ki briew ki don ki jinglehniam ne ki jingiakynduh lang, ki ju pynlong ia u nongwan jong ki ban leit phai noh ryngkat bad katto katne ki jingbam, kiba kham bunsien ki long ki Tteok bad ki Hangwa.
Ia ka Bagmati la phiah ha ki 8 tylli ki District:
Ha ka 17 tarik Rymphang 2013 u Ware u la shah jied kum u nongrwai Skiddle jong ka taiew.
Ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Celtic.
Ka Chaves County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Fishbone ka dei ka kynhun tem jong ka Alternative Rock na America kaba la thaw ha u snem 1979 ha Los Angeles, kaba tem ia ka jingrwai ska, punk rock, funk, bad kiwei kiwei ki rukom tem.
Ka jaka pyni ia ka jingrwai ka long ka jaka kaba suk kaba long shiteng pyllun, ka kynhun tem, ha kaba ka kynhun tem ka shad bad rwai.
Ia kane ka kad liengsuin la tip kum ka Orlando-McCoy Jetport tad haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka kad liengsuin ka Orlando International Airport.
U Orebich, u Orebich
Ka Um Eden, Scotland
Ka Maria II, ka Mahadei jong ka Ri Bilat.
U Louis (Lou) Rosenblum (15 Nohprah 1923 – 4 Risaw 2019) u dei u riewstad wadbniah bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
U la lap:
Ka jingim ba rieh jong u Waldo Kitty (1975 NBC)
Ka double bass ka long kaba heh haduh katta katta ba ki jingjngai hapdeng ki note ruh ki long kiba heh bha.
U Hans-Peter Kaul (25 Kyllalyngkot 1943 – 21 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew shemphang jong ka ain pyrthei jong ka German bad u dei u nongsynshar barim bad u nongbishar jong ka pyrthei.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng
Kum u aktor, la pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Silvio Dante ha ka drama series jong ka HBO The Sopranos (1999–2007) bad kum u Frank Tagliano / Giovanni "Johnny" Henriksen ha ka drama NRK1 Lilyhammer (2012–2014).
U makrokriphosorus
Katto katne ki briew kiba sngap jar ki lah ruh ban sngewthuh ia ki kyntien ba la kren da kaba peit ia ki rmiang shyntur jong u nongkren.
(ha kaba u ≠ 0).
Ia u Uranium-235 la lap ha u snem 1935 da u Arthur Jeffrey Dempster.
"Wat iathuh ia ki Mermaid".
Ka dei kawei na ki phlim tang lai tylli kiba la ioh ia ki phra tylli ki khusnam Academy kiba kongsan tam.
Ki video jong ki Cardinalidae ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Ka Modolo (Mòdolo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
Ka Khlam kaba khatduh (2006)
U Murray u la jop ia ka jingiakop shad ba nyngkong jong u ha Grand Central Palace, ka jaka shad paidbah.
Waft ia ka gas sha lade lada ka long kaba biang ban sngap ia ka.
Ki saphriang sha bun ki ri.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Lüsslingen bad Nennigkofen ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Lüsslingen-Nennigkofen.
U Nils Petter Sundgren, 90 snem ka rta, u kritik phlim na Sweden bad u nongpyni ia ka telebishon (Filmkrönikan).
Ferrari kawei
Ka London, u Victor Gollancz.
Helios
Ka skulbah (L2)
Ka la buh ia ki rekod na ka bynta ka nongbah New York.
Ka Hati ha ka Khyrdop ha China Ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot
Pembroke & Pembroke Dock ha ri Wales
U Rikishi bad u Rico ki la pynliem ia u Billy bad u Chuck ban rah ia ka WWE Tag Team Championship (3:50)
Na kane, ka dei ka khyndew bad (0.98%) ka dei ka um.
Hato kine ki kyndon ki long kiba hok bad kiba iadei bad ka ain?
La pynkylla ia ki unit na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka dewbilat, ki kam pynkhuid um, bad pyndonkam kum ki unit traktor ban tan ia kiwei pat ki rel.
16 September 1689 (Genroku 2, 3 tarik u bnai 7): U Engelbert Kaempfer u la poi ha Dejima.
Ka Jylla Crawford, Illinois
m ka long ka jingkhia jong ka jinglong , .
Ki jingkylla ha ka jaka ki lah ban long bun jait.
Teng teng la khein ia ki kum ka kynhun ba beit hynrei ki dkhot ki kyntait ban pdiang ia ka kyrteng.
Ka don ia u nombar atom 81.
Kiwei pat ki Mosaic ki long kiba la shna da u maw marble.
5,601 tylli ki ïing ki la julor, 1,500 tylli ki ïing ki la julor, bad 800 tylli ki kali ki la sahkut ha ka dewbilat.
Ka la khlad noh ha Beverly Hills, California na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 82 snem.
Luke, ka kyrteng stage jong u nongrwai rap na America u Luther Campbell
Ka jinglong hapoh (topology), ka jingmut jingkhein kaba kynthup, kum ka nuksa, ia ka bynta ba shapoh jong ka dur
1952: U Khynnah Cimarron
Ka Vauxhall Gardens /vɒks'ɔ:l/ ka long ka kper pynbyrngia, kawei na ki jaka ba pawnam na ka bynta ka jingpynbyrngia paidbah ha London, England naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U la mih noh na ka ri America bad u la leit sha Canada ha ka por ba la shim kyrteng ia ka thma Vietnam.
Ka don ha ka civil parish jong ka Llanymynech bad ka Pant.
Ka Joan Embery, ka nongiasaid na ka bynta ki mrad bad ka mariang
U Pelagius Bakhuid (912-925)
Ïa ka Bas Guitar ha kane ka EP la tem da u Samoth na ka kynhun tem Emperor na Norway.
Ka Joystick ka dei ka tiar pynrung kaba don u stick uba pivot ha ka base bad u ai report ia ka angle ne ka lynti jong u sha ka tiar kaba u pyniaid.
Kiwei pat ki jingsoi
U Humphrey Mijnals (21 December 1930 – 27 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Suriname-Dutch.
Ka Parsons Sun, ka kotkhubor jong ka thain
Wat lada ki don kijuh ki jingma, don ki briew kiba kham don ha ka jingma ban pyniap ialade ban ia kiwei pat.
1849 - ka Maria Theresa na Austria-Este (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
2003 La pynmih ia ka Account jong ki Samla Nongpynmih pisa (YES).
1928 Ka eriong Okeechobee ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida, ha kaba ka la pyniap palat 2,500 ngut ki briew.
Ka razor kaba beit ka don ia ka tdong wait, kaba lah ban pyndonkam biang.
Ka Gukanshō ka thoh ba u Suizei u la synshar na ka iing syiem jong u Takaoka-no-miya ha Katsuragi ha ka jaka kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
Ha ki snem 1970, u la long u Editor jong u Głos Budowlanych.
U W. Edward Wood, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Providence Journal) bad u nongsumar mariang, u Director jong ka tnad pynneh mariang jong ka Rhode Island (1977–1982), ka jingpang klongsnam.
Ha ka physics jong ki particle, u H u dei u dak na ka bynta u Higgs boson.
Ka almanak ka long ka jait jingthoh ba la pynmih man la u snem.
Ha ka electronics bad ka bording, u V u long u dak na ka bynta ki volt, ka unit jong ka voltage.
Ka quill pen ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thoh, kaba la shna na ka sniehdoh kaba her jong ka sim kaba heh.
Ka Circe ka pyndonkam da ki dawai ban buh jingleh byrtong ia ki nongwan jngohkai sha iing jong ka, bad ka lah ban pynkylla ia ki briew sha ki sniang.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ialehkai ha ka kynhun ryngkat bad 4 ngut kiwei pat ki nongkhot pyrshah ia kawei pat ka kynhun kaba don 5 ngut.
Ka jingwad bniah jong ka Kenyon ka la pynlong ia ka ban pynkylla ia ka rukom bam shimet.
Ka Ciudad del Este, ryngkat bad ki shnong bad ki distrik jong ka Hernandarias, ka Minga Guazú bad u President Franco, ka pynlong ia kawei ka jaka ba la ai kyrteng ka Gran Ciudad del Este ("Greater Ciudad del Este").
1975: Ka jingpynmih ia ka pyrthei.
Gopher ka dei ka protokol.
Ki Ormes (86183)
Ki im ha Asia Mihngi bad ha Oceania.
U Charles Groce u la shakri kum u nongpyniaid balang na ka bynta kane ka balang haduh ka 27 tarik Iaiong 2015.
Ki la ju long ar tylli ki ri ba kyrpang jong ka Yugoslavia.
Ha ka 9 tarik December 2013, la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong ka "Paper Heart".
U John Rigby Hale.
Ki briew kiba don ha ki caza Jezzine bad Marjeyoun ki dei kham bunsien ki Khristan.
Naduh ka snem 1949 haduh 1975 ki 3 Regionalligen ki long kiba ar kyrdan.
U Chris Masters
Ka met ba sei soh jong ki ka long kaba don ki tnat kiba don ki tnat kiba don ki tnat kiba khlem ryntih.
Nalor ka histori jong ka ka dulir ka la ju pawnam na ka bynta ki marpoh khyndew jong ka: bun ki tnum bad ki jingtei ha Rome la tei da u maw Gigliese.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Tom u dei u mascot jong ka paralympic, bad la ai kyrteng ïa u da u nongtem na Brazil u Tom Jobim.
Ki por tlang ki long kiba dum bad kiba slap.
U la ong ba ka jingbeh kam jong ki ia u ha ka sngi shongkurim jong u ka dei ka jingleh kaba khatduh bad u la ong ba un ym wanphai biang sha ka WWE.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 29tarik August 2018, ha kawei ka Hospital ha Manhattan ha ka rta kaba 88 snem.
U Matheny hadien u la pyniaid ia ka St.
Ka Dorbar Nongbah Galveston, Texas
Kane ka la long ka kyrteng jong ka bynta synshar jong ka ri France kaba la tip kum ka “Department of Alto Adige” (Dipartimento dell’Alto Adige), kaba la thaw ha ka por jong u Napoleon ha ka Hima Italy ha ka snem 1810.
U Wiles u la ong, "Ha kaba nyngkong, ka long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka skul rit bad ka skul pdeng, hynrei katba nang mih ka skul pdeng, ki jingiapher ki nang paw".
U la long uba nyngkong eh na ki katto katne ki nongialehkai ba pawnam jong ka America kiba la don ka jingim chess kaba lyngkot.
Ha ka por ba beh ksuid, la shoh ia u lyngdoh ha ka khlieh da u span.
John Adams, na Massachusetts Bay Colony
Ha kine ki khanatang, ki vampire kim sngewtynnad ia u sohjew.
Ha ki khana pateng ki Norse, u dieng Yggdrasil u dei u dieng ash jong ki ri Europe.
Ki mishon synshar kiba dang mihkhmat ia ka Ri Islamic Afghanistan
U Roy Haylock (la kha ha ka 27 tarik Iaiong, 1975), uba la kham tip da ka kyrteng stage Bianca Del Rio, u dei u nonglehkai drag queen jong ka America, u nonglehkai comedy, u actor, bad u nongshna dur riam.
Ha ki rukom synshar pyrthei ka tnat bishar ka long kaba laitluid.
Ki kynja little penguin kiba heh tam ha New South Wales ki don ha Montague Island, Tollgate Island bad Brush Island.
Ka Trinitario, kaba dei ka hybrid jong ka Criollo bad ka Forastero, la ju pyndonkam ha kumba 10% na ka chocolate.
Ka rekod ba nyngkong jong ki Uei?
Ka Transdanubia ka don ka jaka kaba long lum bad bun ki shnong rit bad ki nongbah.
Ka sngi ba u Henry u la iakynduh..?
Kawei na ki daw ka long namar ba ka Kashmir ha kata ka por la synshar da u Hindu hynrei ka don ka jingbun paid kaba shai bha ki Muslim.
Ka series ka dei shaphang arngut ki khynnah shynrang kiba don ki jingmut jingpyrkhat kiba khlaw.
"U Jean Fritz."
Kum ka First Lady, ka Hayes ka la kyrshan ia ka jingkhang jong u lok jong ka ia ki jingdih buaid ha ki jinglehniam jong ka sorkar, lait noh tang ka jingpdiang burom ia u Grand Duke Alexei Alexandrovich jong ka Russia ha ka snem 1877, ha kaba la ai wain.
Summit ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U Bob Bryan / Mike Bryan da pynliem u Rohan Bopanna / Aisam-ul-Haq Qureshi da 7-6(5), 7-6(4).
Ka dei ka jaka kaba phi dei ban leit jngoh!
Shuwa ban bthei bom, ka Japan ka la tyrwa ban aiti noh, da ka kyndon ba ki nongialam jong ki ki dei ban sah ha ka jingsynshar.
Flugelhorn
Ka rud duriaw kaba shathie ka leit kumba shaphang shathie-sepngi-sepngi, ka pyniasoh ia kine ki ar tylli ki shyntur wah.
Lah ban rah kylleng kylleng bad pynlong ia ki ban shong ha kaei kaei kum ha ka kynroh jong ka iing.
U nongtied jingiarap, u nongtied baseball uba la wanrah ha ka jingialehkai kaba dang iaid
U Grigory um shym la iadon bynta, u jong u u shu shong hangta.
Yn pynlong ia ka ha ka A.
Ka ong ia u Gaios ban iarap ia ki briew kiba iatrei lang bad u ban pynphriang ia ka khubor babha.
Ka ïing syiem jong ka Castañares de las Cuevas
Bun na ki briew kiba la iarap ban thoh ia ka Riti Synshar, kum u Washington, u James Madison, u Alexander Hamilton bad u Lat Morris, ki long napdeng ki riewpyrkhat kiba khraw ha America ha kata ka por.
Ki kynthei kiba kyntait ban shongkurim
Ka Nonio ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Ia ki Tannin kiba pyndonkam ha kaba pynsniew ia ka sniehdoh la ioh na ki dieng jong ki katto katne ki dieng, kum u quebracho.
Ha ka ktien phareng, ka kyntien Noble Savage ka la paw nyngkong eh ha ka drama jong u Dryden, Ka jingjop ia ka Granada (1672): “Nga long uba laitluid kumba ka mariang ka la thaw nyngkong ia u briew, / Shwa ba ki ain ba kongsan jong ka jinglong mraw ki sdang, / Haba khlaw ha khlaw u mrad khlaw uba donburom u la mareh . ."
Ia ka Ashton’s Circus la sdang da u kpa tymmen jong u Doug Ashton, u Joseph Henry Ashton ha ka snem 1847.
Ka don ruh ka Mountain Biking Trail kaba jrong 6km na ka bynta ki nongniah bike lum ban niah saikil.
La pyndonkam ia ka ha ki castella, ki manju bad ki monaka; kum ka jingtap na ka bynta ka kakigori; la khleh lang bad ka dud bad ka shini kum ka jingdih; bad la khleh lang bad ka umsoh bad pyndonkam ban pynsngem ia ka tempura ha ka jingkhleh kaba la tip kum ka matcha-jio.
Ka Dzifa Attivor, 65 snem ka rta, ka nongkhaii bad ka sain pyrthei na Ghana, myntri ka tnad kit kam bah (2013–2015).
Ka jingthoh ia ka jingim jong une u nongrwai, Chạm tới giấc mơ, la pynmih ha u bnai September.
Namar ka jinglong rit jong u, la ai kyrteng thymmai ia u "Pee Wee".
Katto katne ki jingiapher ba ju jia:
Nangta na kano kano ka jaka, ka Yumi ka la beh ia u Andrew bad ka la pan ia ka sngi.
Kumta ka quantum mechanics ka long ka physics jong ka jingteh jong ki kynja kynja bad jong ka chemistry.
U la pynmih ia ka ha ri America namar ka jingsngewkhia ba la batai palat ia ki nongiashim bynta kum ki briew bashisha ha ka jingim jong u Orwell bad la pynlong ia ki ban long kiba sniew.
Dallon Weekes - Bass guitar, synth, background vocals (2010-2015)
Ka Monroe County ka dei ka shnong ha U.S.
1933 - Ka Emeka Anyaoku, ka Secretary-General barim jong ka Ri.
U la khlad noh ha Antwerp, ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kaba sah ha ka jyngkhang tynrai la khot ka "jingsah".
1989 U Freddie Freeman, u nongialehkai baseball na America
Ka rukom shet bad ki dur jong ka jingshna ia ki baps, ki jingbam mynstep jong ki nong Scotland
U la seng ruh ia ka Valar Ventures ha u snem 2010, u la seng lang ia ka Mithril Capital.
Emil Cioran (1911-1995)
U Frank Edwards (16 Naitung, 1950 – 28 Jymmang, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1939: Hús skáldsins (Ka ling u myllung) – Bynta III jong ka Heimsljós (Ka Jingshai Pyrthei)
Ka Jingsngewtynnat kaba Khraw Tam: Ki Khanatang na ka Baibl – Moki
Ha ka snem 1899 u la shongkurim ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Rosalie Texier.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem rwai rwai R.E.M.
Ka New England ka dei ka nongbah kaba don ha North Dakota, ka ri America.
U la trei kum u nongai jingmut ba kyrpang na ka bynta ka projek rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka thma Vietnam kaba la pyntreikam da ka Ophis jong u Secretary jong ka tnad iada ri bad u la shakri ruh kum u nongai jingmut ha ka jingpynmih jong u Ken Burns ia ka jingthoh histori jong ka thma Vietnam.
16-18 tarik u Nohprah 1994: Ka eriong Gordon ka la wanrah ïa ki jingshlei um kiba khraw bad ki Iyer kiba jur ha shilynter ki Outer Banks.
U Chief Rabbi Sir Jonathan Sacks haba kren shaphang ka London u la ong: “Ka don ka jingshlur ban ym ai ia ka jingtieng ia ka jingjop ban pynbitar ia ngi bad ha ka jingbitar jong ngi duh noh ia ki jinglong kiba pynlong ia ngi kumba ngi long.”
Ki don na ka jaid Bufonidae.
Haduh 20 snem naduh ka snem 1135 haduh 1155, ka Capua bad ka Sicily ki la ialeh thma para ma ki haduh ba la pyniasoh khatduh ia ka Capua ha ka Hima Sicily.
Ha ka 12 tarik u Lber, ka Hagibis ka la hiar thma ha Japan da ka jingstet jong ka lyer kaba 150 km/h.
Ka Balang Bathymmai, ka jingpynkylla pura ia ka 1611 AV, ka pynthymmai ia ki jingthoh barim katba ka dang bat ia ka rukom
Kiba bun ki ngeit ba ka jingkhlain jong ka ioh ka kot ha ka por ba long president jong ka Clinton, ka la iarap ia u president ban jop biang ia ka samoi kaba ar.
Ia u soh Tonka la ju pyndonkam kum ka jaka bujli ia ka vanilla, kum ka jingiwbih, bad ha u duma shuwa ban khang ha ki katto katne ki ri.
Ka Harvey ka la pyllait ia ka album ba ar jong ka bad u John Parish, A Woman a Man Walked By, ha u snem 2009. Ka Let England Shake ka la pyllait ha u snem 2011.
Baroh ar ki rukom ba kongsan ki don ki jingpher.
U Sahep (1990)
Ka jinglong jong ka jingisynei (1892)
Ka jingpynkhreh (507)
Nalor kata, ngi lah ban shim ba u photon ba la pynmih da u laser uba thmu ia ka screen ba lap un hiar hajan bha jong ka thong jong u ha kata ka screen, bad pynskhem ia kane ka jingkhein da kano kano ka jingkhein ia ki jingpyrshang.
Škoda 973 Babeta (1949)
La kha bad pynsan ia u ha Esmond, North Dakota.
Ha kaba khatduh ki poi sha ki Varden (kiba rieh ha ki lum Beor bad ki dwar), hynrei ha lynti u Murtagh u iathuh ha u Eragon ba u Murtagh u dei u khun jong u Morzan, u Rider uba la iarap ia u Galbatorix ban pyniap ia kiwei pat ki Rider.
Kine ki nongrep ba nyngkong ki lah ban don sa kawei pat ka jingeh: Haba ki briew ki la san la rangbah kiba bun ki duh noh ia ka jinglah ban pynhiar ia ka dud kaba thymmai.
Ki khynnah hangta ki kylli jingkylli ia ka.
U Jesús Salvador Treviño (la kha ha ka snem 1946), u nongpyniaid telebishon
Bad (54016)
Ua-Ildak - blei kaba kitkhlieh ia ki jaka ri jingri bad ki dieng poplar
Hangne ​​ka long ka thup jong ki ri kiba poi sha ka jingthew jong ka GDP ba la buh kyrteng ha ka snem ba la buh katkum ka tnad pisa jong ka pyrthei, ka seng pyrthei, bad ka bank jong ka pyrthei.
Ia ki maw ba la ot jong ka kut la pyndonkam ban tei ia ka Pont de la Concorde (Paris).
Ki thma ki Hussit (1419-34)
Ka tnga jong u Kagin ka la khlad noh ha u snem 2010.
Ki Para Dorsey
Ka website ba thikna ha ka ktien Phareng
U İbrahim Ayhan, 50 snem ka rta, u politishian jong ka Turkey, u MP (naduh u snem 2011), uba don ka jingpang klongsnam.
Masagus, ka kyrteng rangbah shynrang.
Kyllalyngkot 24 tarik – U Galeazzo Maria Sforza, u Duke jong ka ri Italy (u la iap ha ka snem 1476)
Namar kane ka daw, ka Phoenix ka don ia ka jinglong kaba sniew bad kaba don ha ka pyrthei, kata ka yin, bad la niew ia ka kum ka dak jong ka mahadei.
1986 Ki Khusnam Nongthoh Phlim ha Los Angeles
Ka Jingim-ka-jinglong (51310)
Ki Balang Orthodox ruh ki pyndonkam da ki sharak, ki jingiwbih, ki baje bad ki dur, hynrei ym da ki dur mot.
1957 - La seng ia ka tnad pynmih bor ding nuclear ha Europe.
Ia ka DVD la pyllait nyngkong da ka Prism Leisure ha ka 2 Feb 2004.
Kane ka Station ka don ha ka surok A24 Balham High Road kaba don ha London Borough jong ka Wandsworth.
"Que Ironia (Ain't It Funny)" (Lopez, Rooney, Benito, Tommy Mottola) – 4:07
Ka denguin
U Weissmann u la khlad noh ha ka 10tarik Jylliew 2019 ha Cambridge, Massachusetts ha ka rta kaba 88 snem.
Ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei ha Manipur, kaba mih na ka jingkiew jong ki jingtei kiba heh.
Ha ka 16 tarik u Nohprah 1903 la pyniakhlad ia ka Bocas del Toro na ka Jylla Colón bad ka la long kawei ka Jylla.
La pynduh noh: Ka Marisa Heath
Ka don ruh kawei ka steshon kaba ki khot ka Grafing Stadt ha kane ka shnong, kaba la ai da ka liengsuin S-Bahn.
Ha ki ktien kum ka Cantonese, Hakka bad Min Nan, la ju pyndonkam ruh ia ka ktien "Táng Rén".
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki iashim bynta ha ka kam waxing, kumjuh ruh ki khynnah kynthei kiba dang rit haduh 8 snem.
Ki jingsngew kiba sniew ki la nang jur shuh shuh da ka jingiapher ha ka kolshor bad ka ktien.
Ha ka spah snem kaba 4, u Bishop St. Servaas u la long u Bishop uba nyngkong eh ha Netherlands, bad ia ka Onze Lieve Vrouwekerk (kaba long ruh ka jingtei kaba rim tam kaba dang ieng ha Netherlands) lah ban batai kum ka tynrai jong ka niam Khristan ha Netherlands.
U Mesquida u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
U Alessandro Costacurta bad u Paolo Maldini ki la ialehkai phra sien ha kane ka jingiakhun bad baroh ki la ialehkai bad ka Milan (1989, 1990, 1993, 1994, 2003).
Ka jingduh noh: ka jinglong operant ka mad ia ka jingduh noh haba ka jingpynskhem ka sangeh.
Ka jingrwai acoustic, ka jingrwai kaba pyndonkam marwei ne nyngkong eh da ki tiar ki bym donkam ia ka jingpynheh elektrik ban pynmih ia ka sur
Ka Fifth Wave ka kynthup ia ki kyrteng kum ka Movement, ka Green Team bad ka Superman Unchained.
Hapoh ka ri ki bat ia ka rekod ba bha tam ha kaba ki la jop phra tylli ki nam lahduh lynter, ha kaba ki la jop 26 sien ia ka Portugal Liga, 16 sien ia ka Portuguese Cup bad 18 sien ia ka Portuguese Supercup.
Vénéjan (30342)
Ki la rai ban jied ia ka Emerson Drive kum ka kyrteng jong ki bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Emerson Trail kaba iaid lyngba ia ka Western Alberta bad kaba iasoh bad ka Alaskan Highway.
Wat la ki knot kim iahap hapoh ka system SI ba kongsan, hynrei la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka duriaw bad ha ka liengsuin na ka bynta ki daw jong ka jingleit jingwan, namar ka jingjrong jong ka mile duriaw ka long la kumno kumno kumjuh bad ka minit jong ka latitude.
Ka Herald Sun ka iasam shibun ki jingthoh bad kiwei pat ki kotkhubor jong ka News Corporation kaba mih man ka sngi, khamtam kito kiba na Australia.
La antad ba ka long ka kam kaba kamai $5 haduh 9 billion ha ka shisnem.
U Nongmihkhmat u lah ban shakri ym palat ia ka saw sien ar snem ha ka iing dorbar (baroh 8 snem).
La kha ia u Douis ha Les Andelys ha France.
Ki jingthoh da u George Lucas
Mynta katto katne kiwei pat la khot "major".
Ka jaka pule jong ki khynnah ha ka pyrthei, ka jingnang jingstad bad ka jingthaw jingthaw ka long, ryngkat bad ka skulbah Cambridge bad ka skulbah Roehampton, kawei na ki lai tylli ki jaka pule ha UK ban pyntrei kam ia ki nonghikai thoh kot jong ki khynnah kiba trei pura.
Namar ka rukom treikam ban ïarap ïa ki ri kiba duna ha ka Paralympic, la khot ïa u Mehmet Çekiç ban ïashim bynta.
Ka Kashari Sepngi nengō
Autoreiji ka dei ka kyrteng tynrai jong kane ka phlim ha Japan.
U la pynleit jingmut ruh ha kaba thaw kam ha ka jylla bad ban thaw ia ki jaka park kiba kham bun na ka bynta ki nong New York.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2000, la pynlong ia ka Quarantine Pier jong ka Odessa trade sea port kum ka kad lieng kaba laitluid bad ka jaka kamai kaba laitluid na ka bynta 25 snem.
Ha u snem 2014, ka sorkar Bangladesh ka la ithuh paidbah ia ki hijra kum ki jaitbynriew ba lai.
Ban ialehkai sngap jar u bow u dei ban kham jan ia ka fingerboard.
Palat 157 ngut ki briew ki la mynsaw na ka daw jong ki eriong.
Ki ut khlaw, kiba mih na ki mrad pack kiba la lait im ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki roi bha ha ki jaka ba shapoh jong ka Australia mynta.
Ka nar krom ka long kaba khlem jingma.
Ki jaka ba kut jong ka surok bah jong ka US 75 - ha unds.com
Ka la long ka lieng kaba iaid.
Ka Iyer, ka um, ka jingtwa khyndew, bad ka dewbilat baroh ki lah ban ktah ia ka jinglong jong ki shyieng.
1952
Franklin, Milwaukee County, Wisconsin, kawei ka nongbah
U Widerberg u la khlad noh ha ka 24 tarik December 2020 ha Stockholm, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka website kaba thikna ha ka jingrakhe dap 100 snem jong ka klob
Ia u Jagendorf la kha ha ka nongbah New York ha ka 21 tarik u Lber, 1926.
Ka Sinéad Cusack (kha ia ka Jane Moira Cusack; 18 February 1948) ka dei ka nongak phlim, ka stage bad ka telebishon ha Irish kaba la ioh khusnam.
Ka Nanorana parkeri, ka khnai kaba hajrong himalaya (2015)
Ki la leit jngoh ia ka USA bad Canada ha kata ka snem, bad ki la long ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban leh kumta.
Ha ka jingkhein briew ba la dep (2010), kane ka distrik ka don baroh 11,007 ngut: 5,591 ngut ki shynrang bad 5,416 ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por, namar ka jingbym don ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka jingbym don ki jaka shong ha ka iing dorbar, ka Labour kam shym la lah ban leh shibun ia kaei kaba ka la kren mynshwa - khamtam eh, kam shym la don ka jingpynlong riewlum kaba jylliew bad ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
U Joe Cunningham, 89 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka St. Louis Cardinal, Chicago White Sox, Washington Senators).
Kawei ka neural network ka dei ka network kaba rit, bad kawei pat ka dei ka network kaba myntoi.
U jingthung flax u long uwei na ki jingthung ba ki briew ki la thung bad pyndonkam.
2019 U Li Peng, Myntri Rangbah ka Ri (b.
La thaw ha Bneng – Ka Bneng Na Ka bynta Baroh – 1995
Ka jingkhaii ne jingdon ia ki katto katne ki dawai be-ain ha ka jingbun (Indonesia, Saudi Arabia, Singapore, Malaysia, Taiwan, North Korea bad kiwei)
Ka jaka jong ka Syria
U Kajol u dei shiteng u nong Maharashtra bad shiteng u nong Bengali.
Nangta kawei pat ka kynhun ka shim ia ka kol na ki jaka thep kol (ka synduk kaba hynriew yard) bad ka jingialehkai ka sdang biang.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh ia ka jingkieng Axel kaba arsien.
U Griffith u pyndonkam ia ki jingjia histori ban ai jingmut shaphang ki jingjia kiba mynta.
U la mih 20 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri El Salvador hapdeng ka snem 1948 haduh ka snem 1955.
Ka jingsynshar shimet kam long kaba lah ban ai bynta.
Liga ba nyngkong: 2013-14
ka Jiumov
U Columbus u ju thew ia ki:
Ha ka snem 1000 S.K. la antad ba ka jingbun briew ha Illyria ka long kumba 500,000 ngut.
Kawei pa kawei ka kynhun tem ka la leh ia kata ka kam."
Ka jingsngew tlot bad sngew thait
Khyndiat ngut ki lah ruh ban shon ha ka DVD.
Ka thoh ka tar, ki phlim, bad ka telebishon
Ki shnong jong ka Sardinia
La thaw ia ka ri ha ka snem 1836.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka jinghiar jong ki Pilgrim halor u mawsiang la lap hadien 121 snem ba ki la hiar.
Ha ka snem 1895, u la long u senator, bad ha ki snem kiba bud, u la aiti ia ka bill halor ka jingpeit bniah ia ki par mawshun.
Katto katne ki riewstad ki la pyndonkam ia kane ka jingkhein kaba sanphew na ka shispah ha ki jingkhein jong ki ia ka jingheh jong ka jabieng jong ki dinosaur.
(La khot ia ki elementary particle na kane ka daw).
(lain thymmai)
Westfalen : Wesfale
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ring jait
Angel ha ka tyrpeng jong nga (phlim), ba la ak da u Paul Muni
Ka Coventry bad ka Warwickshire teng teng la khein kum kawei ka jaka bad ki iasam lang ia kawei ka jingshaniah jong ka NHS bad ka jingshakri kali kit nongpang bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka pule.
1948 – U Pietro Anastasi, u nongialehkai phutbol na Italy
U Veer Kunwar Singh u dei u Rajput Ujjainiya.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba 15 jong ka MLS bad ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka samoi ïalehkai 2009.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad ka dei ka phlim kaba la jah.
Ka Varanasi () ka dei ka distrik jong ka ri India.
Ka para jong u Badawi ka Samar Badawi ruh ka dei ka nongialeh pyrshah.
Bun ki jingiap ha ka jingshisha ki mih na ka jingshong shnong hapoh jong ki, namar ki dieng ki pynmih ia ki tnat kiba pura bad kiba heh bha ban pynduna ia ka um ha ka por tlang.
Ngin sa her naduh hangne ​​ha ka janmiet jong ka sngi Palei, bad ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ngin sa shim ia ka sngi ha rud duriaw ha Santorini
Ki nongialehkai na Buffalo, New York
Ka dei ka kynthei kaba ar ban bat ia katei ka kam.
Kine ki skul ki la don la palat 100 snem bad palat 150,000 ngut ki khynnah ki don ha ki.
Paralok 2: U Jermaine Dupri
Hynrei kata "kaba palat khyndiat" ka long 44 minit man la u bnai kumta, ban pynlong ia ka kalendar katkum ka jingshisha, donkam ia ka sngi kaba kham heh jan man la ka snem kaba lai, kumta kine ki snem ki long 355 sngi.
1989 – U Harry Belafonte, u Claudette Colbert, u Alexandra Danilova, u Mary Martin, bad u William Schuman
Ka East Hanningfield ka don ka Balang kaba ki khot All Saints’.
1969 - U Felix Baumgartner, u nongiaid kiew suin na Austria
Ha ka snem 1972 u la leit sha ka KABC-TV ha Los Angeles, da kaba bujli ia u Alan Sloane, ha kaba u la long u nongrwai ha ki jingpynbna jong ka Eyewitness News jong katei ka steshon.
Ki jingthoh jong ka jingkhih
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki la iathuh ba kan nang kiew bha ha ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka 6 tarik u Iaiong.
1860-1909, A Galeria de Arte Walters, Baltimore, 1979
Ki jaws ki don ki bniat kiba jem bha.
Ka Carol Marsh (ba la duh)
Cesarville-Dossainville ha ka website jong ka "Institut Géographique National" (ha ka ktien Phareng)
