Ka Macuata ka long kawei na ki shiphew tylli ki Province ha Fiji.
Ka jingpyrshang ia u Xanh
Ka don ka Sidewiki na ka bynta ka Google Chrome browser lyngba ka add-on.
Ki la klet noh ba ki dei mano ba shisha, namar ki buhrieh ialade ha lyndet ki mask.
Ka don ha ka North Shire jong ka Lake Michigan.
Ki jingpynbna (18127)
Katba ka kynhun jong u ka dang shah pynsangeh ha ka jingsiat jong ki lai tylli ki suloi, u sarjan Okutsu u la shlur ban rung shapoh 30 yard na ka jaka ba don ki nongshun kiba jan tam lyngba ka jingsiat kaba jur.
1975 - U Paul Keres, u nongdro dur na Estonia (b.
Ki briew na Shaker Heights, Ohio
Haba pynsawa biang ha ka jingstet kaba palat ia ka 10–12 tylli ha ka shi sekhon, ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka iohi ia ka jingbud ryntih jong ki dur kiba kylla khyndiat, kiba pynsawa stet kum ka jingkhih.
Kane ka dewlynnong ka dei na ki dewlynnong Port Blair bad ka don ha ka jingrung jong ka Port Blair.
Bad nga la pynjot ia ki jaka ba la rep.
Man la u snem ki don 56,000 tylli ki kaiphod ba la thombor ia ki kynthei.
Ka beta ka la bteng haduh ban da pynmih khatduh ia ka jingialehkai.
Ia kane ka video la pyni ha ki cable channel MTV2 bad MTVU.
U Nesternko u la khlad noh ha ka 20 Risaw 2021 ha Vienna na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
(2) Kawei pa kawei ka jylla kan iai bteng ban synshar ia lade, lait noh tang ia kiei kiei kiba kyrpang kiba ki Article ki ailad ia ka sorkar synshar ban leh: "Kawei pa kawei ka jylla [ka bat] ia ka jingsynshar, ka jinglaitluid, bad ka jinglong laitluid jong ka, bad ia kawei pa kawei ka bor, ka jingsynshar, bad ka hok, kaba long . ym [ba la ai sha ka sorkar synshar] da kane ka synshar lang...."
Ka Camille Bonnet, 102 snem ka rta, ka nongïalehkai ka rugby union na France (SU Agen Lot-et-Garonne, Sporting Club Graulhetois), COVID-19.
Hadien la pynrung biang ia u.
Ka long ka powder kaba bujli ia ka kophi kaba la khleh lang bad ka um.
Ki Viking ki la seng ia ka ktem ha Reading.
Nga la ju khot ia ka CamelCase la bun snem," la ong u Love, “Ka jingkdew haneng ka dei tang ka sien kaba nyngkong ba nga pyndonkam ia ka kyrteng ha ka USENET.”
U la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ki jingpyni art ha Chicago bad Melbourne.
Lada ka iaid pyrshah ia ka por te ka pyni ia ka heat pump, bad u W un long negative.
1258 – Ka Baghdad ka la hap ha ki Mongol.
Ka Oracle kaba bakla
Ka khanatang ba pawnam ha Corsica, 1930
Ka por ban pyniap, bad ka por ban pynkhiah; ka por ban pynpra, bad ka por ban tei;
U Robert Warelwast u la long u Bishop jong ka Exeter.
Ka Sylvia ka la jop ia ka khusnam ELLE Awards jong ka snem 2010 ha u bnai Naiwieng 2010.
Mynta ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai ba nyngkong jong ka Belgium.
Ha ka jaka kata, la lap ia ka eriong kaba thymmai kaba iadei dur bad ka Great Dark Spot ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ia ka geometric mean la ju pyndonkam ha ka kam pisa tyngka bad ha ka jingkhein jingdiah.
Ka jinglah ban iakhun jong u bsein ia ka jingsma ka la pynmih ia ka jingpynbor kaba jied kaba kyrshan ia ki newt kiba pynmih ia ki jingsma kiba kham khlain.
U Mauna Loa u dei u lum mawsiang uba don ha ki dewlynnong ha Hawaii jong ka ri America.
U Zdeněk Jičínský, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Czech, u Deputy (1996–2002, 2003–2010).
U Mayweather bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban "mih noh" na ka jingïakhun, hynrei ka Big Show ka la ïaid sha jrong jong ka ramp bad ka la wanrah biang ïa u Mayweather ha ka rynsan.
Na ka bynta ki nongpyndonkam desktop bad ki nonglehkai kiba don ka jingtreikam kaba heh kum ka thong, ka kham bha ban thied ia ka single disk kaba kham stet, kham heh, bad kham rem dor ban ia kaba pynlong ar tylli ki drive kiba kham slem/kham rit ha ka RAID 0.
La jied ia u ha ka 2 tarik u bnai February, 2013.
Ka WWE SmackDown Tag Team Championship ka dei ka lympung ialehkai kaba dei jong ka WWE.
Duriaw (32423)
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Annecy ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
U Philip Morrison (1915-2005), u riewstad physics ba pawnam (u Somerville, u la heh la san ha Pittsburgh)
1906 - U Charles Townsend, u nongialehkai bol na America (b.
Sngi (Nopsajalka album)
Maurois (59394)
Ia kane ka jingtei la shna da u I. M. Pei.
Ka snem 1060 (MLX) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Java, Kolon
Hynrei u Bono u la trei ia ki kyntien na ka bynta ka album ban wan katba u dang shong shuti.
Ka Emily Bet Rikards
Ha ka 28tarik Rymphang 2014, u Montoya u la shah soi kum u free agent da ka Florida Panthers ha ka jingïateh kular kaba ar snem bad kaba shongdor $1,050,000.
1913 u Felicien Marceau, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (d. 2012)
Ka don 32 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila bad ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla.
U Richard M. Chitwood (1878-1926), u nongmihkhmat jong ka jylla na Sweetwater, 1921-1925; U nongpyniaid kam ba nyngkong eh jong ka skulbah Texas Tech
1888 La pyniap ia ka Mary Ann Nicholls.
Ka jingkhluit ka long ka jingshit ha kaba ka jinglong kaba jem ka kylla long kaba jylliew.
Ki long ki mrad ba bam doh jong ki mrad kiba rit bad kiba pdeng.
Ki la iasam shiteng na ka khusnam (ia kawei pat ka shiteng jong ka Khusnam ha kata ka snem la ai ha u Norman Foster Ramsey).
U Warner u la mynjur ban iarap ia ka Brenda ban ri ia ki khun.
1985 – U Georgios Samaras, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Manny Guerra.
Katto katne ki jaka lehkai miet ki ai ruh ia ki jingbam ba la jied rit, bunsien ki long ki jingbam jem ne ki jingbam kti.
Ia ka dur ba la pynthymmai jong ka show la shim ha ka jingleit jngoh ia ka pyrthei ha ka lai bnai jong u snem 1988.
Ka jingjop jong u Clarke, ryngkat bad ka jingshah rem jong ki ar tylli ki ain kyiad ba la tyrwa da ka jingthep vote (jingthep vote paidbah), la iohi kum ka jingjop na ka bynta ki jingpyrkhat pyrshah ia ka jingpyniaid.
1189-1199
Kaba sngewsih ka long ba ka la don ia ujuh u nongniah bus uba la pynlong ia ka ban kem ha u snem ba la dep.
Cole Park - La tip ruh kum ka Chitralekha Udyan .
09.01.1997 - 06.30.1998 u Felix Magath
Ia ka lama jong ka Haiti la pdiang ha ka 25 tarik u February, 1986.
Ia ka jingtrei jong u la ktah ruh da ka ktien phareng kaba u la nang ha South Africa, ha kaba u la pynlut ia ka bynta kaba khraw jong ka jinglong samla jong u.
Ka kynhun ka lah ban jied mano ba ka kwah ban pyndep.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2007, ka WWE ka la pynmih ia ka DVD kaba pura kaba la khot ka Royal Rumble: Ka Anthology ba pura, kaba pyni ia man la ka jingialehkai Royal Rumble ha ka jinglong ba pura jong ka.
Ka Scheila Gonzalez – ka klarinet, ka flute, ka saxophone
Ka long ka nonmetal, kaba mut ba kam dei ka nar.
U James Clerk Maxwell bad u Elihu Thomson (lyngba ka British Association for the Advancement of Science - BAAS) ki la wanrah ia ka Centimeter gram second system of units (cgs) ha ka snem 1874.
Ki kynhun jong ka kum ki Avengers, ki Fantastic Four, ki Guardians of the Galaxy, ki S
U Reinhold Mack, u nongpynmih record bad u nongshna sur na German, bunsien la ju ai burom tang kum u "Mack".
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kane ka hima ka la rung ha ka jingiadei khajna bad ka Japan hadien ba ka Satsuma Domain ka la hiar thma.
Le Bourguet ka dei ka commune kaba don 38 ngut ki briew (2018).
Burhanuddin Rabbani - nongialam jong ka seng sain pyrthei Jamiat-e Islami bad u president barim jong ka Afghanistan
Yad Vashem, ka jingkynmaw burom jong ki Israel ia ki nongshah pyniap ha ka jingshah pyniap
Ki nongthmu ki la pyrkhat ruh ba ki Japan kin ialeh da ka thma duriaw.
Ha ka snem 1146 la thung Bishop ha Albano ia u Breakspear.
U Takash, u shah jong ka Persia (ba la iap ha ka snem 1200) .
Kine ki ar tylli ki jingshisha ki lah ban iadei.
Ki tannin ki dei ki kynja dawai kiba pait kiba pyniasoh ia ki protein.
Diyos/a (ha ka Spain: Dios/a) – blei/blei
1971 – U Reinhold Niebuhr, u riewstad niam na America (la kha ha ka snem 1892)
Ka kynthei kaba khatduh eh ka la iap ha u snem 2008.
Ka Board jong ka jingpule kyllum
U Basie u nang bha ia ka piano, hynrei u kham sngewtynnad ia ki jingtem.
Kawei ka rukom ka long ban pynkhih ia u dieng nar ha ka khyndew, kaba pynkhih ia ka jakhlia, kaba pynlong ia ki khniang kiba don ha kata ka jaka ban leit sha jrong jong ka khyndew.
Baroh ar ki la pynshong nongrim ha ki jhad ba la pynshong nongrim ha ki jingshna ba shisha jong ki jhad ha Hershey Park hangno hangno ha U.S.A.
Ka Strait ka jylliew kumba 27 meter, bad ka pyngkiang kumba 1 km.
Al Quwayz
La tip ia ki kum ki Kompani A, C bad “Ha baroh ki jingma”.
Ka sla jingtip jong u Carlos Boozer ha ka NBA.com
Ka Yuno ka ieit biej ia ka Yuki, bunsien ka ju bud ia u, bad ka phone jong ka ka iathuh lypa ia kiei kiei baroh kiba un leh.
Uwei u Hendrik Bieslow ha ka snem 1707 u la pyrta paidbah “Ik ben een Afrikaander”.
U Ditko u la khlad noh ha ka apartment jong u ha New York City na ka jingpang klongsnam ha ka 29tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki jingtei teng teng kim ju don ki mala kiba don kine ki nombar, ki apartment bad ki hotel kim don kamra kiba don u nombar 4, 14, 24 bad kumta ter ter.
Ka jinglong ba iap ka jingbym iap?
Ka rong ka lah ban poi haduh ka jingjrong kaba , bad ka jingheh haduh .
"Trash" (Suede song), ka jingrwai jong ka Suede na ka album Coming Up
Ia ki kyndon jong kawei pa kawei ka jingialehkai la pynsuk khnang ban pynsuk ia ki nongialehkai kiba thymmai.
Record jong ka thma Lodoss - Parn .
U `Abdu’l-Bahá u dei u briew na Persia uba la kha ha ka 23 tarik u May, 1844 bad u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nohprah, 1921.
U tip ba u dei u briew uba rong saw haba u dih ia ka sasparilla na ka sopti jong u masi!!!!
U la shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 18 tarik Naitung 2015.
U Keaton u don ia ka jingpang bulimia nervosa ha ki snem 1970 ba sdang.
Ia u Kalashnikov la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1919 ha Kuriya, ha Altai Krai, ka Russia SFSR.
Ka Amy M. McGrath (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1975) ka dei ka politishian jong ka America bad ka pilot barim jong ka Marine.
U pynban u la don ki jingujor na ki briew kiba pyrkhat ba ki jingkylla ki long kiba slem palat ban wan.
Ha u snem 2009 ka Maldives ka la thaw ia ka Riti Synshar kaba thymmai kaba kynthup ia ka lynnong shaphang ki hok bad ki jinglaitluid, kaba pyni ia ka jingkwah ban pdiang ia ka kolshor kaba thymmai jong ka hok longbriew manbriew.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ki por lyiur ha kaba kut jong u snem 2007 bad sdang jong u snem 2008 ki la pynlong ia ka jingkiew jong ki jingiap namar ka jingkhriat ha U.P.
La kha ia u Flores Reyes ha Guatemala City ha Guatemala.
U Lennon un sa kynthoh hadien ba u pyrkhat ba ka jingrwai ka long "ka lyngkhot jaboh," wat la u la pyni ia ka jingsngewsih kaba kum kata ia kiba bun ki jingrwai jong u.
U la khlad noh ha Quezon City, Philippines na ka jingpang klongsnam namar ka jingpang stroke kaba u la ioh ha ka 7tarik Jymmang 2016.
Ka thain New Guinea Sepngi
Skip O’Pot2Mus – drums (1993-1995)
Ki briew kiba leit jngoh ne leit lyngba ki donkam ia ka jingbit.
Ki riew shemphang kin ong ba ki don "ki jingiadei kiba la pynbeit bha".
Kiba bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Ophis jong ka Switzerland na ka bynta ka jingkhein jingdiah ka shna ia ki code number kiba don haduh saw tylli ki dak, ia kiba la ai ha ka rukom ba la jied ryngkat bad ka rukom ba thikna jong ki canton, ki distrik, bad ki shnong ha Switzerland.
Ia kane ka ri khlaw la ai kyrteng da u A.A.Simpson, u President jong ka Royal Geographical Society jong ka Australasia ha ka snem 1929.
Kham bunsien, u pawn u iaid da kaba kiew tang kawei ka square, hynrei ha ka sien kaba nyngkong ba la pynkhih ia uwei pa uwei u pawn na ka jaka sdang jong u, u lah ban iaid shakhmat ar tylli ki square.
Ka pud duriaw bad ka India ha Mihngi ka dang don ha ka jingiakren.
James Gowanlock (ba mynta) - 1,566
1989 – Ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ha ka mukotduma Texas pyrshah ïa u Johnson ba ka jingthang lama ka dei ka jingkren ba la ïada katkum ka riti synshar jong ka ri America.
Ka jingpynbna
Ka jingkylla ha ka liang ka bneng kaba la lap da u nongpeit bneng u James Bradley
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka hangta ka dei ka The Pride and the Passion ha ka snem 1957, kaba la ialeh pyrshah ia u Cary Grant bad u Frank Sinatra.
Ka jingwan paw
Kane ka Notoceratops bonarelli tynrai ka la jah bad ka don katto katne ka jingartatien la kane ka mawkordor ka dei shisha ne em ka ceratopsian.
Ki samla pule ki lah ban jied na ki 3 tylli ki jingpule kiba kynthup ia ka kam imlang sahlang, ka kam imlang sahlang bad ka jingkyrshan ia ki kmie ki kpa.
Ka thma ka la kut noh ynda ka Portugal, hadien ka jingkhihwin jong ka Carnation ha ka snem 1974, ka la ai ia ka jinglaitluid ia ka Guinea-Bissau, bud sa ka Cape Verde hadien shisnem.
Mynshwa u la ïalehkai ha ka Nippon Professional Baseball (NPB) na ka bynta ka Hiroshima Toyo Carp.
Ka para jong ka Nikki kaba dang 6 snem ka rta.
Rymphang 11 – U Cromwell Everson, u nongthaw jingrwai na South Africa (b.
Namarkata, ka frame kaba la pyndonkam bha ka long ka Pyrthei hi, wat la ka iaid.
Ka jingpynheh
John Galliano Ka website ba pura
Ka rta jong ki nongshong shnong ka long 30.82 snem.
Ka Sága ka dei ka blei na ka khanatang jong ki Norse.
Yi Seo-woo: Naver
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la thaw da u Henry Jackman.
1971 - U Simon Vestdijk, u nongthoh kot Dutch (b.
Kane ka jingïohi ka ong ba mynta, ngi im ha ka por ba ngim lah ban im kat kum ki jinghikai jong ka Sermon.
Lai ngut ki briew kin synran ia u Kazazic.
Hempstead
Hynrei u la pyrkhat tang kumno ngi ioh ia ka jingtip na ki jingtip ba sngewthuh.
Kumba 2 million ngut ki briew ki shong ha ka Jylla Qom.
U Karim Leklou kum u Virgilio Breva
Ka don ka mang tyngka kaba $4,000,000.
Ka la seng ruh ïa ka National Society na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki khynnah (NSPCC) ha u snem 1883, ka Westminster Technical Institute ha u snem 1893 bad ka la don ka jingïatreilang kaba jan bha bad ka Royal Society na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki mrad (RSPCA).
1876 ​​Ka Margaret Abbott, ka nongialehkai Golf na America (D. 1955)
Ka skul bah Campbell, ha ka wah Buies, North Carolina
La khot ruh ia ka ka Thma Nyngkong jong ka Manassas, kaba la ialeh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1861 ka long ka thma bah kaba nyngkong eh jong ka thma pohïing jong ka ri America.
U Eduardo Alberto Duhalde (; la kha ha ka 5 tarik u Lber 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
1801 tylli ki jingseng
Ki jingnoh synniang sain hima sima u Kissinger
U douc uba don ka rong saw u shong ha Vietnam bad Cambodia.
Ka don ha u lain Manchester-Glossop ha ka jaka ba ia kynduh bad u lain tnad sha bad bad u lain kit mar tang sha Phillips Park junction (ha u lain Huddersfield).
Ka la ioh ia ka jingjied Emmy ha ka por ba kongsan.
Ka pyniakhlad ia ka Italy na ka Albania.
1993 – U William L. Shirer, u nongthoh bad nongthoh histori na America (b.
Ki Munchkin ruh ki donkam shibun ka jingkilan met.
U Ioannis Bakhuid ne u Ioannis Bakhuid ki lah ban mut:
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang bad ka jinghap slap bud sa u bnai February bad ka jinghap slap kaba .
Kam pher kaei ka "jinglong" kaba ki nongiashim bynta ki kwah, katba ka pynlong ia u nongiashim bynta ne ka pynkhih ia ka plot shakhmat.
Ki kot khubor ki khot ia ki "Ki Phra ngut ki Nongleh Aiñ kiba Khraw".
Ka kyrteng dracohors ka wan na ka ktien Latin: draco na ka bynta "dracohors" bad hors na ka bynta "ka kynhun" lane "ka pyllun."
Ka jingiap ha suinbneng
Ha ka snem 1951 ka la ialam ia ka kynhun ki kynthei lieh jong ka thain shatei lam mihngi ba la pynlong da ka Civil Rights Congress sha Mississippi.
U John Francon Williams FRGS (1854–4 September 1911), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh pyrthei, u nongthoh histori, u nongdro dur bad u nongthaw dur.
SAT/PSAT
na ka bynta ki syntiew (album studio; la die tang ha TOWER RECORDS)
U Doolittle u la pule ia ki khniang jingpang.
1945 – Ka thma bah ba ar: 1000 tylli ki liengsuin bom ki la hiar thma ia ka dewlynnong Heligoland kaba don ha ka duriaw bah.
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka rong - u Ernest haller, bad u ray rennahan
Ka dei ka jaka shong jong ka Orust Municipality.
U Brandon Rush (kha ha u snem 1985), u nongsiat na ka bynta ka Golden State Warriors
Ka jingeh
U nongthombor II (6.5 million)
Ka jingpyntreikam
Ha kane ka phlim, u Eddie Redmayne, Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol, Ezra Miller, Zoë Kravitz, Callum Turner, Claudia Kim, William Nadylam, Kevin Guthrie, Jude Law bad Johnny Depp.
967)
Ia kane ka phlim la pynkyntang ia u Donald Pleasence.
2016: Ki khun jong ka por da u Adrian Tchaikovsky
Ki jingkha khun
Ka jingiakren bad u Xavier Rudd ha Bonnaroo 2007
Haduh ban lap ia ki mawlyngkniap, ki nongthoh histori ki lah tang ban shu mutdur la ki nong Rome ki don ne em ia ka kyrteng thymmai ia ki nong Bilat.
Ka jaka jong ka Korea ha ka sngi, New York: W.W. U Norton.
Ha ka snem 1949 ka Cressett Press ka la thung ia u Powell ban thoh ia kawei ka kot kaba ki la pynmih hapoh ka kyrteng Ki Jingim Balyngkot bad kiwei kiwei ki Jingthoh ba la jied da u John Aubrey.
U Vladimir Găitan (; 2 February 1947 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na Rumania.
1840s ha ka ri Bilat
Ha u snem 2019, ka la long Vice President jong ka European Parliament.
15 December 858 (Ten'an 2, 7 tarik u bnai 11): Ynda u Syiem Korehito u la long syiem ha ka rta kaba 9 snem, u kpa tymmen jong u u la long regent (sesshō).
Ha ka snem 1983, u nongtrei sorkar u Sir David Serpell u la thoh ia kaba la tip kum ka Serpell Report.
Ka bynta kaba rit kaba la pynlong kum ka Komishon jong ki Nongsynshar Pyrthei.
Napdeng kine ki long Big Brother, Newspeak, Room 101 bad unperson.
Ka jingthoh jong ka jingialehkai 22 ka long "Ka por kaba khraw".
Ka don beit sha shiliang ka wah Delaware na Philadelphia bad ka kad liengsuin.
Ka la long ka point kaba palat ia kaba ym don shipai kaba dei ban leit.
1993 Ka Piano (New Zealand)
U la long ruh u nongialam na ka bynta ki liengsuin Discovery bad Challenger.
U Bajaj u la ïoh ïa ka khusnam ba lai jong ki riew paidbah Padma Bhushan ha u snem 2001.
Nangta ki jingkylla ki mih, teng teng ki long kiba stet bha.
Haduh u snem 2016, ki don 1,878 ngut ki briew.
Kane ka jingsngew ba ki long kiba pher ka lah ban pynlong ia ki ban sngew kham sniew ban ia kiwei pat kiba don sawdong.
2013
Ki krem ​​khnai
U Sanchez um sngewtynnad ia ka rukom leh ia ki nongwan buhai shnong, ki kynthei bad ki briew kiba dei ki gay.
Ki nongtem bunsien kim ia mynjur lang shaphang kaei kaba dei ban khot “ka jingthoh” bad kaei ka “jingpynbeit”.
2005 Ia ki jingdro ba pynmih jingiasaid shaphang u Muhammad la shon ha ka kot khubor Jyllands-Posten na Denmark.
Hadien ka snem 1971, ka la thoh ruh ia ki novel.
Kane ka klob ka la bteng kum ka kynhun ba rit lyngba ki lympung bapher bapher, ha kaba khatduh ka la kylla long ka kynhun ba tbit ha ka snem 1908, bad khatduh ka la ïalehkai ha ka National Hockey League.
Iaiong 13 – U Naftali Bennett u la long u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Israel hadien ka jingïateh kular ïatreilang kaba la pynkut noh ïa ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u Benjamin Netanyahu ba shiphew snem.
U Bill Gold, 97 snem ka rta, u nongdro dur phlim na America (Casablanca, The Exorcist, A Streetcar Named Desire), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Jerash ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan, kaba jrong kumba 600 m na sla duriaw.
Kawei pa kawei ka jait zooid kam lah ban pyndap ia lade.
Ka jingkhein jong u Kennedy ka shong ha ka r, ka jingkiew kaba man la u snem ha ka jingpynmih bor ding ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1963 la pyniasoh lang ia ka Ophis Thma ba laitluid, ka Admiralty bad ka tnad liengsuin ban thaw ia ka tnad iada ri kaba synshar ia baroh ki shipai jong ka ri Bilat.
Ka Vanessa Lee Chester kum ka Karla
Ka rukom barrier ka lah ban kdew sha ki jingmut bapher bapher:
Ia kane ka phlim la ai kyrteng “A Clockwork Orange” bad la pyllait ia ka ha u snem 1971.
Ka dewlynnong Melville ka dei ka dkhot jong ka dewlynnong arctic jong ka Canada kaba heh haduh .
Ki jingialehkai ha ka lawei (1971)
Ki Carillons ki ju don ha ki jingsawa jingsawa, bad la shna ia ki ym duna ia ka 23 tylli ki jingsawa.
Hangta u Athelwulf u la beh noh ia u Baldred, u syiem pupet Mercian na Kent.
Ki bun ki nongleit jingleit kiba la jngi shapoh um ki la kylla long kiba la shah rong noh ha uta u dawai.
Ha ka 11 tarik Risaw 1939, ha ka Balang Boarhunt Parish, Hampshire, u la shongkurim ia ka Ivy Ada May Hammond (ba la kha ha ka 20 tarik u December 1909), ka nurse na ka Royal Portsmouth Hospital ia kaba u la iapoikha da ki snem - ka dustur ha kata ka por ka bthah ia ki jingiateh kular kiba jrong bad ka jingsiew jong ki pulit ha kata ka por ka long kaba heh bha. duna.
2016 - Ka Mei Baojiu, ka nongrwai opera na China (b.
Khatduh khatwai, ki poi ha ka jaka ba la ngam jyllop ka sngi bad ki rung ha kawei ka krem ​​kaba shong u bsein America uba stad bha uba la tip kum u Midnight, uba lah ban kren ia ki ktien jong ki masi, ki blang bad ki blang, uba pynpaw ha ki ba ki briew kin pynjot ia ka khlaw bad ba ka ki masi ki dei ban mih na khlaw ne ban iap.
Ki jingialehkai kiba kham pawnam ha Serbia ki long ka football, basketball, volleyball, handball, water polo bad tennis.
Wat la u SpongeBob um thikna ia ka jingmut jong ka, u Patrick u iathuh ia u ba ka dei ka ‘jingpynbha ia ki kyntien’ ka ban pynlong ia ki ban sawa kum ki "ba itynnad".
Ha ka sngi kaba bud, la jied ia u Antonio Conte kum u nongbujli ia u Santo.
Ka skul heh jong ka Clifton-Clyde, ha Clyde.
U san sha u khunlung uba don lai tylli ki bynta bad ka sniehdoh ba shapoh, ka sniehdoh ba shapoh bad ka sniehdoh ba shabar.
U Micheal Kidd-Gilchrist u dei u nongialehkai Basketball uba tbit bha uba ju ialehkai na ka bynta ka Charlotte Hornets.
Ka jingïaid lynti jong ka pung ha Geneva
Ka Olympia ka lah ruh ban shim jingmut na ka kot La maja desnuda jong u Francisco Goya (c. 1800).
U Kahram u la khlad noh na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19) ha ka 19 tarik Risaw 2020 ha Tehran, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Honolulu ka la long ruh ka jaka pyndap kaba kongsan ia ki dohkha dohkha.
Ka ICC ka don ia ka thup kaba jrong jong ki kam runar kiba la batai kum ki kam runar ha ka thma.
Ki la iaroh "ia kaei kaba don kiba shim ba ka dei ka nongpyniaid kaba khraw tam kaba la ju thaw: u button uba hynriew".
Ka Châtillon-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
1884 – U Ismet Inönü, u President ba ar jong ka Turkey (u la khlad noh ha u snem 1973)
1969-1972
Ha ka ktien phareng kaba suk, ban long kiba sngewthuh ka mut ban pyni bad/lane ban don ka jinglah ban:
Kum ka nuksa, ki jhur, ka kophi bad ka chocolate.
Napdeng kiwei pat ki kam, u Deputy Nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri u shakri kum u nongthoh ba hakhmat eh jong ka komiti jong ki nongpyniaid ia ka dorbar pahara jong ka ri, bad kum u Chairman jong ka komiti jong ki nongialam jong ka dorbar pahara jong ka ri.
U Lat Mahison Phakdi u la wan rah rubber na Malaysia bad u la thung hangne ​​ha ka snem 1899.
Ka jingthoh ha ka pla (2010)
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Knucklehead por jong ka snem (2010) (Ka jingjop ia ka LayCool ha ka Old School Raw)
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011 bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka don ha ka wah Fränkische Saale.
Ka jaka buh dur jong ka Care Bear Zone
Ki lad pynshitom bein ki kynthup ia ka jingshah beh shnong ia ki nongshong shnong bad ka jingpyniap pathar; U al-Majid, u dei u “Chemical Ali” da ki Kurd Iraq, namar ka jingpyndonkam jong u ia ki tiar ialeh dawai, ha kaba thombor pyrshah ia ki.
Ka Samsung Galaxy S20 FE ka dei ka Android phablet kaba la shna da ka Samsung Electronics.
Hadien kata u Mitchell u la hap ha ka jingiap jong u ha ka Mitchell Falls kaba don hajan jong ka ha ka snem 1857, hadien ba u la wan phai ban pynshisha ia ki jingthew jong u kiba mynshuwa.
Ka jingithuh ba la pyndap
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha ki jingleit jngohkai
Onge - Ka jaitbynriew kaba kham rit, mynta kam duna ia ka 100 ngut.
Bun ki ri ki ioh ia ki jingmut jong ki shaphang kiei kiei kiba long ki kam runar na ki niam ne ki jingjia kiba pynmih jingiakren kiba pynlong ia ka ain ban thaw kloi.
Ka Kulham kaba shalor -
U Khalili u la long u Vice President ba nyngkong eh ha u snem 2002.
Ka Catalonia kam shym la ioh kano kano ka jingkyrshan na ka pyrthei.
Scotland Cup (2): 1952, 1991
Ha ka 19 tarik u Risaw 2010, u la long u Archbishop.
522
Jymmang 1 – U George H. W. Bush u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ban kren ha ka iing dorbar jong ka ri Australia.
Ban ianujor: Ka jingbun briew ha Belgium ka la kiew na ka 50% kaba kham bun ha ka snem 1850 sha ka shi bynta na ka lai bynta kaba duna ha ka snem 2000.
"U Xuanhuasaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Ki Xuanhuaseratops
Kane ka la long ka jingrwai kaba jop shibun, bad ka dang sah tang ma ka ka jingrwai jong u kaba dang ju pyni ia ka.
Hynrei ki Viking ki la pynjot ia ka bynta mihngi jong ka Kent wat hapdeng ka jingiateh kaba dang sahteng.
La kha ia u Winton ha Portsmouth, Hampshire.
Ka chorus ka rwai ia ka jingrwai naduh kaba sdang, Jingieit ka long ka Jingrwai.
Hynrei ym shah ia ka Eu jogo só tênis algumas vezes ("Nga ialehkai tang tennis teng teng") namar ba ka jingmut kan sa kylla.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka Vienna, ka nongbah jong ka Austria.
Le Roy ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Saint-Benoît-du-Sault (36182)
U Wilfrid Fox Napier OFM (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1941) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na South Africa.
Ka jingpynjot: Kyndon 1, Kyndon 2, Kyndon 3
1960 - Ha ka -88.3 degree Celsius, ka jingshit kaba duna tam haduh kata ka por, la thew ha ka jaka wad bniah jong ka Soviet Vostok ha Antarctica.
Kane ka la long ha ka snem 1933 bad la pyndonkam ia ka ban pynskhem ia ka 21st Amendment.
Ynda ki la wan phai sha ka shnong, la buh ia ka Sniehdoh ha u dieng, kaba pynim biang ia ka bad ia ka Thalia.
Ha ka 1 December 2005 la ai kyrteng ia ka Westfalenstadion ha Signal Iduna Park.
Ka dawai teng teng ka pynlong ia ki jingjia ban kham ngeit.
U Kenny Payne (JD McCrary) - U khun jong ka Nyla bad u hynmen jong ka Lynn.
Ka Ervillers ka dei ka shnong.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, Canada, bad US.
Da kaba pynskhem bha ia ka khet, u Vitellius u la iashim bynta ha ki jingkhawai, ki jingkhawai bad ki jingiaid lynti jong ka jingjop kiba la pynlong ia ka tnum syiem ban jan ban duhnong.
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Sanders u la jop ia ka primary jong ka Democrats Abroad da kaba jop 58% haba ianujor bad u Biden uba la ioh 23%.
Ki rukom ain, kynthup ia ka rukom ain jong ka U.S., ki long kiba jylliew bad kim da suk ban sngewthuh da u briew uba rit paid.
Ka jingpynkhreh ha kaba kut ka la kylla long kaba jur bha, namar ba ym shym la don kano kano ka jingiap kaba la iathuh ha ka jingsniew jong ki jingjulor kiba khraw.
Ka Aurigny kan sa shongthait noh ia ka jhad kaba khatduh jong ka Trisland.
La pynshitom bein ia u da ka wait bad ka skrudriver, la tyrkhong ia ki shyieng jong u, la shoh bad la shoh ia u, bad la ot ia ka shyntur jong u da ka wait bow jong u nongrep.
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki jingjied ha ka khusnam Academy kaba 66.
U Reshetnikov u la her haduh 307 tylli ki mission khamtam kum u pilot na ka bynta ka liengsuiñ pynbthei bom kaba jngai bad ha ka por lyiur jong ka snem 1943.
U Stout u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang Cancer.
bleach (ban khleh lang bad ka ammonia)
U la long u General Secretary.
Hynrei ka bynta kaba khraw ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng bad la pynkynriah noh ia ka sha ka ri Bilat katkum ka jingiateh jong ka Versailles ha ka snem 1919.
Kumta, ki pyndonkam ia ka dud blang ban trei kum ka jingpynkhuid bad ban pynneh ia ka dur kaba sngem bad kaba long kum u mawkordor.
Ka bynta kaba ar ka long ar dak (01–05).
Kaei ka jingtreikam jong ka hash?
Reich Chancellery (ka ophis jong u Chancellor jong ka ri Germany)
U sahep kortney blackman
Ka Elaka Dili, ryngkat bad , ka long ka Elaka kaba rit tarn ha ka ri; ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Timor ha ka duriaw Savu.
Jingiak (64523)
Kiba bun ki hexactinellid ki pyni ia ka jinglong ryntih bad ki ju paw ba ki long kiba lieh ha kaba iadei bad ka rong bad ka dur kaba long kum ki rong.
