Liam Davison ha ka website jong ka Perry Middlemiss
Ka Boswell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Haba iakynduh ia ka kynhun shipai Roman kaba kham heh shibun, u la buh ia ki shipai jong u kiba kham duna ka jingtbit ha pdeng.
U meteor u dei uba ngi iohi haba u maw ha suinbneng u hap sha ka Pyrthei.
Wat la u Frederick um shym la ioh kano kano ka jaka ha ka jingiateh kular ha Hubertusburg kaba bud, hynrei u la lah ban bat ia ka Silesia.
U Mario u lah ban lum ia ki bit jong ki khlur da kaba pyndonkam ia ka Wii Remote, tang da kaba kdew sha ki.
1877 – U William B. Ogden, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Chicago (b.1805)
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha California
Ka jingpynshlur jong u ka long ka sain pyrthei.
Ki Dutch ki la pyniap khlem da thmu ia u rangbah jong ki Pequot.
Shweighouse-Thann (68302)
Bapjah
Hadien pat u la thoh ia ki oratorio.
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban ioh ia baroh shiphew tylli ki lama katkum ka jingpynbeit kan jop ia ka Khusnam.
Ka Nousiainen ka dei ka dong kaba don ha Southwest Finland.
Ki la sah kum ki kynhun ba kongsan jong ka jingpynbeit ia ki jaka ha Poland, nangta ha ka ri Poland bad Lithuania, haduh ba la pynpra noh ia kane ka ri da ki para marjan jong ka ha ka snem 1795.
Kaling jubab ia ki jingkylli jong ki nongpule shaphang ka Jesabel
Hynrei; hadien u la rai ban iakhun biang kum u nongiasaid ain jong ka jylla.
Jingle, Jingle, Jingle - Brian Setzer 1:48
Kum u dkhot jong ka Twenty One Pilots, u la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy, na kine u la ioh ia kawei na kine.
Ha ka thma bah ba ar la jan baroh ki Jiw jong ka Meppel ki la shah pyniap.
U la shakri ha ka por jong ka thma Seminole ha ka snem 1849–50 ha Florida.
1990 (Heisei 2): Expo 1990 ha Hyōgo Prefecture
September – Ka Hima Nicaea ka la jop ia ka Hima Achaea ha ka thma Pelagonia, kaba pynthikna ia ka jingjop biang ha kaba kut ia ka Constantinople ha ka snem 1261.
Official website jong ka Glarus Süd
Johannes Rau, President ka Germany naduh u snem 1999 haduh u snem 2004
Nangta ka US ka la shimti ia katei ka jaka hadien ka thma Mexico bad America.
Lah ban shem ruh ia ki microcontroller ha ka kam ha ka bor sngi bad ka jingpynmih ia ka bor ding, ki kor pynsangeh kali ha ki kali, bad ki don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah ruh kumjuh.
Ka dong Vitry-le-François ka don ka jingheh bad 47,741 ngut ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka kot khubor Reason: Ka spah jong ka LibriVox (May 2007)
Ki don shuh shuh ki Banana Birds ha kane ka jingialehkai namar ki don ki minigames, ki jingdonkam ba kham heh bad ka Pacifica.
Ely 700
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
Ka pynjlan ia u ia ka jingtyrwa ban sah, kaba pynlong ia u u bym lah iap, kaba pynim ia u na ka jingiathuhlypa kaba iathuhlypa ia ka jingiap jong u ynda u la dap shiphew snem.
Ka Beuningen () ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
1511 - Ka jingshlei um kaba khraw jong ka Duriaw Sepngi ka jia, namar la hap ban pynkynriah ia ki katto katne ki jaitbynriew ha Ostfriesland, kaba don mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Jymmang 1 – Ka Dilma Rousseff ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Brazil.
Ha u snem 2010, ki don 55 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Sverigetopplistan, kaba la tip ruh kum ka Topplistan bad Hitlistan, ka dei naduh u bnai Lber 2007 ka thup rekod jong ka ri Sweden, kaba la pynshong nongrim ha ki jingtip jong ka jingdie na ka Sweden Recording Industry Association.
Ki sim khlaw ki long ki sim kiba khlain bha.
Ha ki snem 1656-1659, u Go-Mizunoo u la tei ia ka Imperial Villa bad ki kper Japan ha Shugakuin Rikyū.
Kane ka Museum ka don ha Nashville, Tennessee, America.
Nalor ba u la sdang ia kane ka rukom, u la long ruh uba nyngkong eh ban buh ia ka jingpynjlan kaba suk kaba don ha ka tduh kaba shadien jong ka wing kaba shadien.
La jied ia u kum u President jong ka South Korea ha ka 19 tarik u December 2007.
Ka Baqubah lane ka Baquba ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Middle East jong ka Iraq.
Shisien ba phi la pynhap ia ka chakram, ka jingpeit ka kylla sha ka jong ka jingkylla kaba mut, kaba phi lah ban thmu, hadien ka rukom.
Ka Syiem Beatrix jong ka Ri Netherlands (Beatrix Wilhelmina Armgard; kha ha ka 31 Jymmang 1938) ka dei ka Mahadei barim kaba synshar ha ka Hima Netherlands.
1880 - U Narum Torbov, u nongshna jingtei na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1952)
Ki don ki tduh kiba saw bthuh, ba saw bad ba jyrngam.
U Sam McBride (u ba mynta) - 2,391
Naduh ba u la shongthait u la kylla long u "U Lemon ba la kham rangbah jong ka jingpynbna khubor ha Irish".
U Senator u Barry M.
Seoul
Ha ki por mynshuwa, la ju leh ia kane haba don ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah jong ka kmie, lane haba ka jingkha khun kaba thikna lyngba ka shyntur kam long kaba lah.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Lber, 1990 ha ka ri America.
Ka dei ka jaitbynriew jong u Kapten William Bligh.
U Kipper (nongtem), u nongpynmih, u nongtem keyboard, kham bunsien la tip na ka jingiatreilang bad u Sting
U Jim uba kham rit, u nongleh kam sniew
Kine ki long ki Basilica jong ka Santa Maria Maggiore, St. John Lateran bad St. Paul kiba don shabar ki Wall.
Shuwa ba un ïalehkai bad ka Blackhawks, u la ïalehkai shi samoi bad ka Indianapolis Ice jong ka International Hockey League (IHL).
Ki kam runar
Ki dak kjat ki la don lehse ha kaba bun na ka histori jong u briew.
Ha ka jingai jingmut ba la pynmih ha ka kot khubor Le Figaro, u la kyrshan ia ka jingpyniakhlad hapdeng ka bank thep pisa bad ka bank thep pisa ban pynbeit ia ka rukom pyniaid pisa khnang ban iada na ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
2017 - ka Infanta Alicia, ka Duchess jong ka Calabria (kha.
La tei ia ka iing syiem hangne ​​bad la sdang ban mih ka shnong sawdong jong ka.
2002 "Nga la sngewsih," 2sien, (jingrwai)
Ka long kaba la burom bha.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Indre-et-Loire.
Ka jinglong thikna ka la leit noh, bad u Todd Mohney u la pyndap.
Kane ka jingkoit jingkhiah kaba palat ka nang jah noh suki suki katba nang mih ki sngi.
Late Beethoven: Jingrwai, Jingpyrkhat, Jingmutdur (2004)
Naduh u snem 1985, une u nongrwai na Britain u la pynmih hynriew tylli ki studio album, arphew lai tylli ki single bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Hynrei ka balon u Wilkins ka hap ha khyndew.
Ia ka bor bad ki jingjop jong u, kynthup ia ki thma u Gwen Ystrad bad u Alt Clut Ford, la pyndonburom ha ki poem iaroh ia u da u Taliesin, ba la buh ha ka Kitab Taliesin.
U Lewicki un sa kut ha ka kyrdan kaba lai ha kaba jied ia u Calder.
Ki rukom shet na ki por kiba mynshuwa bunsien ki kynthup ia ki jingtip kiba kham duna: Ki rukom shet kiba rim bunsien ki shu pynkynmaw ia u briew ia ki jingbam kiba donkam.
Ha u snem 1994, ia u nombar jong u (#5) la pynsangeh noh da ka Royals.
Mynta u ïalehkai na ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League (NHL) ha kaba u long kum u kapten jong ka.
U Tenzin Dargyalb Khangsar (Canada) na Tibet u shakri kum u vice chairman jong kane ka seng kaba pynlong ia u kum u briew uba nyngkong eh na ka jaitbynriew Tibet ban mihkhmat ia kane ka seng.
2013 - Ka Marta Eggerth, ka aktres na Hungary-American (b.
Lber – Ka PenAir Flight 3296, ka liengsuin Saab 2000 kaba her na Anchorage, Alaska, America, sha Amaknak Island harud rud duriaw jong ka Alaska, ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin hadien ba ka la hiar ha ka jinglong jingman jong ka lyer kaba sniew, kaba la pynmynsaw jur arngut na ki 42 ngut kiba don ha ka liengsuin, uwei na ki uba iap ha ka sngi kaba bud.
2012, 2014
Ïa kane ka show, la pyni da ka Simone Annicchiarico, bad la pyni ha ka sky Uno/Cielo ha u snem 2014.
Don kiba iohi ia kane ka shithi kum ka sienjam ban pyrkhat ia ki mraw kum ki briew kiba pura.
Autunois, shaphang sepngi; ka dei ka thain sawdong ka Autun.
Kane ka long namar ba ka Torah ka ong ba ym dei ban bam ia u mrad uba la shah pyniap ne shah ot ha uwei pat u mrad.
Gonzales v. Carhart, Ka ain khang ban pynkha khun shibynta jong ka snem 2003 ka long kaba iadei bad ka riti synshar namar ba ka kham duna ka jingsngewthuh bakla ban ia ka ain kaba la pynduh noh ha Stenberg.
U Anpilov u la khlad noh ha Moscow na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingpynstet ia ka jingkhia (9.81 m/s2)
(1) U John, u Earl jong ka Carrick (hadien u ROBERT III) c.1337-1406
Ka Anna Kay Faris (la kha ha ka 29 tarik u Nailur, 1976) ka dei ka nong America ha ka phlim, telebishon, stage, sur, nonglehkai bad nongrwai kaba la pawnam bha ha baroh saw tylli ki phlim ba shyrkhei, ka jingjah ha ka jingpynkylla ktien, ka lyoh bad ka lad ban bam dohkha, ka iing Bunny bad Overbor.
π0 na ka bynta u pion ba jem.
15-17 August 1863 (Bunkyū 3, 2-4 tarik jong u bnai 7 ): Ka jingbthei bom ki phareng ia ka Kagoshima kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiap jong u Charles Lennox Richardson.
Ka Coullemle ka dei ka shnong.
Kane ka show ka la mih hadien ka jingjop jong ka Fred 2: Ka miet jong u Fred uba im.
Kane ka long namar, ki jingrwai ba la pynbna kim ju pynmih ha ka met.
Ka jingkynthoh ka lah ban long kaba dei ha kiba bun ki khep, hynrei ka lah ban long kaba bakla ha kiwei pat ki khep.
Seattle kaba shathie
U Mason, u Ioannis (Nongpyniaid)
U Sabah al-Din Abu Qaws (), uba la tip ruh kum u Sabah Fakhri (; Naitung 2, Naiwieng 1933 – Nailur 2, 2021), u dei u nongrwai tenor na Syria.
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long kumne harum.
U Meyer Harris “Mickey” Cohen (4 tarik u Naiwieng 1913 – 29 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongleh kam runar na America uba trei ha Los Angeles.
Ia ka imago la ju khot kum ka kyrdan jong ki rangbah.
Ia kine ki weasel la tip ruh ba ki dei ki mrad kiba sngap jar, hynrei kane ka ju mut ba ki shah pynthut.
Ka jinglong pdeng bad ka jingiada ia ki shipai kiba mynsaw;
Ki la bujli ia ka Commsworld.
Ka strontium ka don ki jinglong kiba iasyriem bad ki artylli ki para marjan jong ka kiba ieng ha ka periodic table, kata ka calcium bad ka barium.
Ka jingshakri ia ki nongtrei.
Ia ka jingthoh Panthoibi Naheiron la thoh shuwa ka Common Era.
Ha u snem 2006 bad 2007, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kaba ar aiom.
U la kylla long u rangïalehkai ba sdang jong ka Packers ha u snem 1992, nangta u la sdang ïa man la ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai 1992 haduh ba kut ka samoi 2007 bad ka Packers.
*Kine ki Pokémon kiba la mih lypa la pynrung ha ki pateng hadien ba la pynrung ia ki jait ba ki mih (bad hadien ka 2nd, kaba la pynrung ia ka jingkha khun).
Ka Somalia ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1972.
Ki la bat ïa kane ka nam lahduh haduh u bnai August, ha kaba ka kynhun jong u Brutus Beefcake bad u Greg Valentine ki la long ki nongjop ba thymmai.
Ka Taipei Metro ka dei ka metro kaba nyngkong eh ha Taiwan.
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Teri Bauer ha ka phlim telebishon jong ka Fox kaba 24.
Ka LAN khlem wire, kata ka 802.11a,g, bad n, bad ka HiperLAN/2 (ka 802.11b ka pyndonkam ia ka spectrum ba pynphriang ia ka jingbud ryntih)
Ka Pyrthei bashai
Haduh kane ka por ki jingduhnong jong ki German ki la long kiba rit, khamtam ha ki tiar ialeh, kiba la jan khlem jingmynsaw lait noh tang ki jingduhnong jong u Peiper.
U Theseus
Ka dei ka kynthei Slovakia kaba nyngkong eh ban jop haduh katne ka pisa tang na ki jingialehkai tennis.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Bilat
Ka hima Hindu Chandra ka kut noh.
Ka jingpynrung 1 kan pynmih ia kane ka jait jingtuid:
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (shisien) (bad ka Miyako Matsumoto)
Da kaba pyndonkam ia ki jingai jingmut na u nongshna ïing na ka thain, la pynbiang ia ka lad ban leit sha ka pung sha ki nongwan jngohkai bad kumjuh ruh ia ki khynnah jong ka skul kaba don marjan bad ka pung, kaba ha kaba sdang la hap ban ker kynroh na ka pung.
Ka jingleit jingwan kaba phylla: Im slem ban im junom (2004 - la thoh lang da u Terry Grossman)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingbun briew ka long 79,535 ngut, bad ka jingbun briew ka long 223.66/km² (579.27/sq mi), wat la bun na ki nongshong shnong ki shong ha ki katto katne ki jaka kiba kham bun briew shibun, kum ka nongbah Key West, kaba ka don 32% na ka jingbun briew baroh kawei jong ka Keys.
Ka Waukon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai la jied lypa na ki hynriew tylli ki jingpynbeit kiba don ha ka jingialehkai ‘point pyrshah ia ka point’ ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki dei ban shim ia ka point kaba pyrshah katba ki dang iada ia la ka jong ka point.
Ka Rubber Soul ka dei ka thup album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na England ka Beatles.
Ka don shiphew ngut ki dkhot, kiba kynthup ia u nongialam u Leeteuk, u Heechul, u Hankyung, u Yesung, u Shindong, u Sungmin, u Eunhyuk, u Donghae, u Siwon, u Ryeowook bad u Kibum.
U dei u briew uba stad uba dang shi snem bad u IQ jong u u long 210.
Ka pung ka jrong naduh sha .
Ki khynnah kiba leit sha kane ka skul ki don 267 ngut.
Don ki briew kiba lah ban im slem bad kiba seisoh lada lap kloi ia ka jingpang.
Ki jingbun briew kiba rit ki ju duh jait noh.
U Rymphang 2000 u la long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka Coldplay: ka kynhun ka la sdang ïa ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ki, kynthup ïa ka jingpyni ha ka tamasa jong ka Glastonbury.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim ba kynthup ïa ka Tootsie (1982) bad You've Got Mail (1998).
U la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 19tarik Risaw 2018 ha Taipei, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka kot jong u King Solomon’s Ring, u Konrad Lorenz u la batai bad bishar bniah ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba jylliew ha kawei ka kynhun Jackdaw kaba shong sawdong ka iing jong u ha Altenberg, Austria.
Kane ka jingpyndonkam ia ka ‘jinglong jinglong’ ka ailad ia u Futuyma ban pyndonkam ia ki kyntien kum ‘jinglong tynrai’ bad ‘jinglong ba mih’ haba kren shaphang ka jingkylla jong ki jinglong.
Ka Hadiza Sabuwa Balarabe ka dei ka riew saiñ hima sima na Nigeria bad ka dei ruh ka Deputy Governor ba mynta jong ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U Milton Teagle Simmons (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1948), uba la tip kham bha kum u Richard Simmons, u dei u fitness guru bad u aktor.
1(2009)
Hadien ba la jia kaei kaei kaba phylla shibun, ki paralok jong ka Doremi ki sdang ban kylli jingkylli.
Lada ka dei ka jingpang bam, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang kpoh.
MP (naduh u snem 2015)
Ann arbor: Ka skulbah jong ka Michigan Press, 1959.
To sumar bha ia kata ka waitlam, u eugene (pink floyd)
U dei u nongkren tynrai jong ka ktien Thai.
Ia ki Placozoa la ju niew ba ki don tang kawei ka jait, ka Trichoplax adhaerens, hynrei ka don ka jingbun ki jait jingthaw kaba biang haduh ba ka lah ban long ba ki don bun jait, kiba iasyriem ha ka dur ka dar.
Ia kane ka jingkhie jumai, la ioh sngew da ki 49 million ngut ki briew ha Mexico bad ha Guatemala.
U la long u nongmihkhmat ha ka National People’s Congress naduh u snem 1983 haduh 1994.
Namar kane, don ki kot kiba la copy da ki briew ki bym dei trai ia ka kot hi.
Ka kynthei ka lah ban kha khun ha ka rta kaba kumba 14 bnai.
Ha ka por synshar u Sixtus V, la pyndep ia ka dome jong ka Basilica St Peter;.
U George bad u Archie ki iasaid man ka por ba ki iakren iwei ia iwei pat.
Don ki briew kiba sngew ba u lehbein ia ki ba ki dei ki nongthied Starbucks, kiwei pat ki ong ba ka kophi jong u ka long kaba shyrkhei.
Ka kynhun ki samla nongdro dur kiba sngewtynnad ia ka jingtrei jong kine ki nongdro dur ki la ialong paralok bad ki la sdang ban dro dur lang.
Baroh ki liengsuin kit mar jong ka A310 ki dei ki liengsuin A310 ba ju pynkylla.
Ki list jong ki tiar ialeh
Ka dei ka khun khatduh napdeng ki 14 ngut ki khun.
Ka jingtip shaphang ka jaka jngohkai pyrthei, ka jaka bad ka kam khaii
1685 – U James II jong ka Bilat/Jakob VII jong ka Scotland u la long Syiem.
Hynrei ka Road Runner ka mareh stet bha.
Ynda la khriat ki soh, la dep.
U Madoff, u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw, 2021 ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ka phatok ha Butner, North Carolina hadien ba u la don ka jingpang sniehdoh la bun bun snem, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Club ki ialehkai ha ka Club World Cup, bad ki ri ki ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup.
Korleone (1978)
Ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon jong u Harry Whittington ha newsmeat.com
Somvanshi
1314 La pynkynriah ia ka nongbah jong ka Norway na Bergen sha Oslo.
U Edmund Burke (12 Jymmang 1729-9 Kyllalyngkot 1797) u long u riewsain hima sima ba kongsan jong ka ri Ireland, bad u nongthoh kot.
eSTREAM - Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh thymmai jong ka wah ba dang pynlong da ka EU.
Ha India, ka National Malaria Eradication Program (NMEP), kaba la sdang naduh u snem 1958, ka la lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang ha ki snem 1960 (na ka 75 million ngut ha ki snem 1950 sha ka 0.1 million ngut ha ki snem 1960).
Ka Whipple ka la iasam ia ka pisa khusnam bad ka namar ba ka long ka nongthoh lang jong jan baroh ki kot science jong u Whipple.
Ki Inverter Sine Wave ki pynmih ia ka bor AC kaba bha.
U Fauser, u nongthoh; U Everist, u Mark, u nongthoh (2009).
Ia ka kyrteng bathymmai (darmstadtium) la ai ia ka element dawai da ka IUPAC ha u bnai August 2003.
Ka jaka thiah 2: Ki nongshong shnong ki bym suk (1988)
1532 U William IV, u Landgrave jong ka Hesse-Kassel (u la iap ha ka snem 1592)
Ki nongthoh na Leeds
SC Austria Lustenau na Vorarlberg
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jain lyngkhuid ha ki katto katne ki khep.
2 (1964)
Kum kine ki phlim ki dei shaphang ki lehnoh kiba shong thuk thuk.
Shakar Parian
Ka don hajan eh bad ka Temple Huishan.
Ka jaka ka ioh kumba slap ha ka shisnem kaba pdeng.
Ha ka snem 1866 ka Zola ka la thoh da ka shyntur ha ka rmiang shyntur, “Lada tang ka Manet ka la shim ram ia ka jingpynhiar powder ... bad ka la pynsleh powder khyndiat ia ki rmiang shyntur bad ki bniat jong ka Olympia kan jin da la kham pawnam khyndiat”.
Nazi Germany hapoh ka jingsynshar jong u Adolf Hitler
Ka Espinasse-Vozelle ka dei ka shnong jong ka ri France.
Napdeng ki samla pule barim jong u ki don katto katne ki nongjop khusnam ha ki jingiakop jong ka ri bad ka pyrthei.
Ia ki ar bynta la khot ka Ontario Sepngi bad ka Ontario Sepngi.
Ka wah maw marble
U Smith u la thoh ia ka jingthoh kaba bud ia ka kot kaba la ai kyrteng The Starlight Barking.
Ki rangbah kiba kham sngewsih ki la jop ia ka khusnam jong ki briew ha ka snem 1996 na ka bynta ka "Ka phlim ba sngewtynnad tam".
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha u snem 1993, shwa ba kan leit sha ka ABC ha u bnai Jymmang jong u snem 1997.
Ha ka snem 1928 u nongwad bniah ia ka Arctic u Vilhjalmur Stefansson u la pynshisha ba ki briew Eskimo (Inuit) ki lah ban kiar na ka jingpang skurbi da kaba la jan ym don jingbam jingthung ha ka jingbam jong ki da kaba bam ia ka doh kaba dang shet.
U Chatterjee u la shem ruh ba ka Microraptor ka don ia ki jingdonkam ba kongsan ban pynneh ia ka jingher kaba don ka bor kaba iaryngkat nalor ka jingher liengsuin.
Ka Constantinople, na ka History jong ka Hima Roman kaba hadien, da u J.B.
Ka jingpynpaw ka wan na ka ktien Latin "expōnere" kaba mut ban buh shabar.
Ki dulir Canary (): ka jingheh , ka jingbun briew 2,117,519 (2011)
Ka jingdon jong ki party: 9 ngut
Ka ain bor jong u Stevens ka ong ba ka kham eh ban iohi ia ki jingpher kiba rit da kaba pyndonkam ia ka jaka ba lah ban iohi ban ia kaba pyndonkam ia ka jingjrong.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ki Gers ha Auch.
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew: Ki sngi jong ki kulai (2012)
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng ka Portfolio, ha ka snem 1977.
1040) ki la pynlong ia ki jingtohkit bad ki jingpyrshang halor ka jingsngewthuh ia ki khmat.
W. E. Moerner (la kha ha ka snem 1953), u Chemist, u nonghikai
Ka NATO la pynbna - U Dirk Stikker (jingthoh jingim)
Sangkae
http://100.daum.net/ynsaiklopedia/peit.do?docid=b09b0802a
Tambal
Ia ka general tteokbokki la shet da kaba shet da kaba pyndonkam da ka gochujang ryngkat bad ka umsoh starch lane ka shini na ka bynta ka jingsma kaba bang.
La seng ia ka ha u snem 1984 da u nongtem guitar u Øystein Aarseth (uba la tip kum u Euronymous), u nongtem bass u Jørn Stubberud (uba la tip kyrteng kum ka Necrobutcher), bad u nongtem drum u Kjetil Manheim (uba la khot ruh kum u Manheim).
Ki Ribosome ki long ki cell kiba kongsan.
Renenet - Ka blei jong ka bhah
Ka jingkieng Kinzie St. ka long kawei na ki jingkieng ba la pynkieng halor ka wah Chicago (ka jingkieng rel kaba don hajan jong ka la iehnoh ba kan plie).
1911-1936: F.B.C.
Lah ban pynsangeh ia ki lada ki long pyrshah ia ki ain ne pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Kyllalyngkot 16 – Harud duriaw jong ka Martha’s Vineyard, kawei ka liengsuin ba la niah da u John F. Kennedy Jr. ka la hap ha kaba u bad ka tnga jong u ka Carolyn Bessette Kennedy bad ka para jong ka ka Lauren Bessette ka la khlad noh.
Ka poim ainguh jong ka Lydia Marie Child "Halor ka wah bad lyngba ki dieng" ka kdew shaphang u sohjew ha kawei na ki dkhot jong ka.
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka 18 tarik u Naitung.
Ha ka snem 1980, kawei ka kynhun ki nongtrei hangta ki la khot ia u ban iasoh bad ka kompeni jong ki, ka HAL Laboratory, Inc.
2005–2010: U Kapten ba la pyndonburom
Hynrei ym don kaei kaei kaba lah ban ialeh pyrshah
Ka Rolling Stone ka la ai saw tylli ki khlur shiteng ia kane ka album.
Ka tower block kaba la twa ka la pyniap ym duna ia ka 116 ngut ki briew bad haduh 100 ngut ki la jah rngai.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
2014 - U Eric Hill, u nongthoh bad nongdro dur na Britain (b.
Vacant: U Richard Mentor Johnson (1837-1841) um shym la shongkurim, hynrei don kiba khein ia ka Julia Chinn ba ka dei ka tnga jong u kaba u la ioh arngut ki khun.
La kha ia ka ha Kelloe, ha ka thain Durham.
