Ka Jeannie ka la thmu ban long ka kulai Shetland, hynrei la ai ia ka Mrs Willison ia ka Bearded Collie da kaba shu jia ryngkhat.
Kane ka long namar ba ka Japan ka shaniah ha ka umphniang jong ka US.
Ki kynthei kiba pun khun la pynshlur da ki doktor ban wad jingsumar ba tbit na u doktor ba pynkha khun ne u doktor kynthei khnang ban iada na ki jingeh.
Kine ki long ki jingkyndit
Ia kane ka pair jong ki electron la khot lone pair.
Hynrei, ha ka snem 424 S.K. ka la iasoh bad ka Delian League.
Ka jingialeh ka la nang kiew ha u snem 2005 bad ka jia ha kylleng ki lum Qandil bad ha khappud ka pyrthei bad ka Iraq.
Ki enzyme kiba pynlong ia ka jingkylla: Ki enzyme ki iarap ia ki jingkylla ban iaid stet.
Ka kam shipai jong u Muhammad (c. 570 – 8 June 632), ka niam Islam ka neh naduh 622 haduh 632, ki shi snem bakhatduh jong ka jingim jong u.
T. Rennik - 257
Ka Laura Ingalls Wilder (1867–1957), ka nongthoh bad ka nongthoh ia ki kot lyngkdop jong ka Little House
Ki Porcupines ki lah ban im ha ki jaka ba bun jait ha ki bynta ba shit bad ba shit jong ka Asia, Italy, Africa, bad North bad South America.
Kiwei pat ki shnong, nalor ka shnong Wiltz, hapoh ka commune ki long ka Roullingen bad ka Weidingen.
La batai ia u kum u "nongkren jem" uba don "ka sur bad ka jinglong kaba pynsngewsih".
print "Kane ka prokram kan khein ia ki prime number hapoh u pud".
La tip bha ia u kum u nongtem bass, u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai ba kongsan, bad u nongseng jong ka kynhun tem rock na England ka Pink Floyd (1964–1986).
Hadien pat, u Archie u don ha ka lift kaba la pra bad kawei ka briew kaba u Archie u pyrkhat ba ka dei kaba biej, ka nongkhaii African American bad uwei u shynrang bad kynthei na Puerto Rico uba la jan kha khun.
Ka dei ka skulbah Ivy League bad bunsien la niew ia ka kum kawei na ki skulbah ba bha tarn ha ka pyrthei.
Ha ka 22 tarik u May, 1994, u Sato u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Na ka bynta jong ki, ki jingpule shaphang ka jingkylla kaba khraw ki pynleit jingmut ha ka jingkylla kaba jia ha ka kyrdan ne halor jong ki jait jingthaw.
Kumba iohi ha ka liang kadiang, ka don ka grid kaba ju long da ki hynniew tylli ki lain, hynniew tylli ki tnum, bad hynniew tylli ki synduk kiba la pyniakhlad da ki lain kiba kham jylliew bad kham dum.
Katto katne na kito kiba la shah kem ha ka jingpyniap briew ha Penn’s Creek ha kaba kut ki la wanphai biang sha ka imlang sahlang da kaba im.
U la kylla long u Myntri khlem ka kam, nangta u Myntri jong ka Karkhana, ka Khaii pateng, bad ka Khaii pateng.
Ka Banks Island ka heh haduh 70,028 km² (27,038 sq mi) bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam kaba 24 ha ka pyrthei bad ka dewlynnong kaba phra ha ka Canada.
U Sakmann u dei u Professor ha Heidelberg University bad u dei u Emeritus Scientific Member jong ka Max Planck Institute for Medical Research ha Heidelberg, Germany.
Wat la ki shipai phareng ki la jop ia ka thma, hynrei ki la duh bun ki shipai: palat 800 ngut ki redcoat (ki shipai phareng) ki la mynsaw bad 226 ngut ki la iap, napdeng jong ki bun ki ophisar.
Ki Fellow ki leh ia ka jingwad bniah na ka bynta kawei ka snem pule halor ki projek ba la shna hi shaphang kawei ka bynta jong ka jingrwai ba la jied.
Ka kot jong ka pyrthei jong ka snem 1992 ka thoh ia ka sniehdoh kaba iaid ha ka um.
Ha ka 11 tarik Lber, 2008, u la thep 2 kol ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Uzbekistan.
Bad u la long u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha u Iaiong 1996.
U nongap kol u Al Rollins u la jop ia ka Hart Trophy ha u snem 1954.
Hadien kata ka Ardern ka la long ka khlieh sorkar kaba ar ha ka pyrthei kaba la jied ban kha khun katba ka dang don ha ka kam haba la kha ïa ka khun jong ka ha u bnai Rymphang 2018.
Kenji Sahara as Deputy Director of Shinano Maru, Hikosaburo Maruhashi
Kawei ka nuksa kumno kane ka don bynta ha ka jingim bashisha ka long lyngba ki jingthung.
U ong ba ki la ia mynjur bad u ba ki jentil kim donkam ban long shwa ki Jiw kiba leh niam.
Man la u snem lah ban jied lai ngut.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 28 tarik u Risaw, ha North America ha ka 23 tarik Iaiong 2013, bad ha Europe ha ka 28 tarik Iaiong 2013.
Ka Sins and Miracles ka dei ka Album kaba dang shen tam jong ka Lila Downs.
983 (Eikan 1, 8 bnai): U Chōnen, u monk Buddhist jong ka skul Tendai u la sdang ia ka jingleit sha China ryngkat bad ki 5 ne 6 ngut ki synran.
Waiotapu
Ka dei ka senator kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied na Minnesota bad ka dei ka senator kynthei kaba ar ha kane ka jylla hadien ka Muriel Humphrey Brown.
Ki nongpynkhreh ki la pyrkhat ba ka Dieppe kam da long kaba la iada bha bad ba ki rud duriaw kiba don ha ki long kiba biang ban hiar ia ki shipai iaid kjat, bad ki kali ialehkai ba la shna da ki tiar ialeh.
Kim sngewtynnad ia ka jinglong symboh kaba hap ban ai ia ka jingpynbna jong ka jinglong bashisha ia u syiem phareng.
Ka tnad pyniaid ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines ka pyndonkam ia la ka jong ka rukom ai kyrteng ia ki eriong ba shit ha ka jaka ba ki kitkhlieh.
Teng teng, ka Iyer ka lah ban kit ia ki lyngkhot khyndew kiba rit ha ki jaka kiba jngai.
Ki khynnah shynrang ha ki discogs
Naitung 23 tarik – U Snorri Sturluson, u nongthoh histori, u myllung bad u riew sain hima sima na Iceland (kha c.1178)
U Dan Yochum (19 August 1950 – 26 August 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai na ka liang ka Montreal Alouettes naduh u snem 1972 haduh 1980 bad ka Edmonton Eskimos ha u snem 1980.
Ha ka por ba pynkhih biang ia ka ska, ki kynhun tem ki la sdang ban tem ia ki jingrwai ska jong ka Jamaica kiba long ha ki snem 1950.
U Michael McCaul, (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2005), u Chairman jong ka Ïing Dorbar (Naduh u snem 2013).
Linux
Ka jingbam miet jong ka jingkynmaw burom ia u Alfred E. Smith, ka jinglum pisa ba la pynlong na ka bynta ki seng ai jingiarap jong ka Balang Katholik bad ka jingsangeh ha ka lynti ialap elekshon president
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi (Seeing Things) kaba la pynmih ha ka snem 2000.
U la shah hikai kum u doktor ha ka United States Army Medical Corps bad ha ka University jong ka Pittsburgh.
Ki nongpeit bniah ia ka jinglong ki ju lum ia ki jingtip shaphang ka jinglong jong u briew.
Wah Piranhas
Moteo Mote (pynsawa da ka Nur Fathiah Diaz)
Sierra Madre
Ka Emily Hubley, ka nongshna jingrwai kaba la ioh khusnam, ka Hedwig bad ka Angry Inch
Ka Delicias (ka ktien Spanish ka dei ka nongbah ha Chihuahua, Mexico.
U Jon Caramanica jong ka The New York Times u la kdew ia u Mars kum "uwei na ki nongrwai kiba bun jait bad kiba lah ban ioh ha ka pop."
2018 - Ka Susan Anspach, ka aktres na America (b.
Ka jingïakhun phainal jong ka Grand Slam
Ka jingieid kaba sngewtynnad (2007)
Nangta ka TCP ka pynthikna ba la buh ia ki data ha ka rukom kaba dei, bad ym don kawei ruh kaba duna.
Ia kine ki dur la pynrung ha ka kot jong u Alan Hess Googie: Ka jingtei jong ki dukan kophi ha ki snem sanphew, kaba la sdang ia ka jingpynmih biang ia ka jingsngewtynnad ia ka rukom shna kaba la sdang na ki snem 1980.
Saint-Yrieix-la-Perche (87187)
Golam Rahman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U Rodriguez u la long u sur na ka bynta ka Honey Lemon ha ka phlim Big Hero 6 (2014).
1929-mynta ka sngi Thohdieng F.C.
U la kynnoh ia kiba bun ki briew, hynrei ha kaba khatduh um lap ia ki nongsyntiat komunist.
Ha u Jymmang 2017, la pynbna ba u McHale un ïatreilang ban thoh ïa ka script, hynrei ha u bnai Nohprah 2017, la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih namar ba ym don ki studio kiba nud ban ai pisa.
U long u powder bym don rong uba la pynmih da kaba pyndonkam da ka catalysis na ka Iron(III) chloride lane na ka Hexachlorocyclohexane.
Ki jingkit dewbilat kiba heh ruh ki leit sha duriaw, katto katne na ki dewbilat la buh kum ka bynta kaba riewspah ha ki jingbam ha ka sla duriaw, kaba ïarap ïa ki um kiba jylliew kiba pynpaw ïa ka rud duriaw jong ka Kakadu.
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha ka Survey Training Institute kaba don ha Islamabad.
U la long u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka Lincoln Center Theatre naduh u snem 1986 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
U Alexander Fitzjames (1859 - 1860)
Ha Nydam Mose (Denmark) ia ka lieng oak Nydam la knia da ki nong Denmark.
Ia ka jingmut la pyndonkam ruh ha kiba bun kiwei pat ki ri, lehse ym da kajuh ka kyrteng.
Ka tduh mihngi, bad ki transept shaphang shathie bad shathie ki don ha ka rukom kaba kum kata.
Ka Mizuo Peck (la kha ha ka 18 August 1977) ka dei ka aktres na America.
UK:
U la long u Professor ba pawnam ha ka ETH Zurich.
Rory Kulkin
1953 – U René Mayer u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka Susanna Ragnarsdotter Ramel (nee Östberg; mynshwa ka Gillgren) ka dei ka aktres na Sweden.
Kynmaw ba ka 20:500 ka long kumjuh bad ka 1:25.
Natalia Anciso (kha 1985), nongdro dur
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, la pynpaw shai ba ka Ascani ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Shuwa ka jingpynthymmai ia ka Meiji, ka Tottori ka la kynthup ia ki jylla barim jong ka Hōki bad ka Inaba.
"Ka jingkyrmen kaba bha tam na ka bynta ka jingsuk ha Darfur" , ka jingiakren ba la shon ha ka seng New York na ka bynta ka kolshor babha (ka dur RAM bad MP3), 19 tarik u Risaw, 2006
Katto katne ki oxide kiba ju don ki long:
Ka jaid Tropaeolaceae (ka jaid nasturtium)
U la ju phong ia ka wig ha ka por ba u dang long u nongbishar ha ka Kashari bah (1930–1940).
Ka jingïaid lynti jong ka ri Wario
U Jisu haba u la long briew pura, u la mad ia ki jingjynjar bad ki jingpynshoi jong u briew uba iap, hynrei um shym la leh pop.
U Pol Pot u dei uba donkti ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia, ka jingpynshitom bein bad jingpyniap kaba ryntih ia ki nong Cambodia kiba ki Khmer Rouge ki khein kum ki nongshun.
Ha ka spah snem kaba 11, la rah ia ka met iap jong u sha Bari, Italy, ban pynim ia ki na ki nongwan hiar thma ki Turkey (Muslim).
U mot jong u u don hakhmat ka District Museum.
12 tylli ki kol
U Jason Hughs jong ka TV Squad u sngew ba ka khana jong kane ka episode ka wan na ki kmie ki kpa jong u Seth MacFarlane kiba ong ba u la tymmen palat ban leit leh trick-or-treat.
