Hapoh ka kyrteng stage George Ishibashi, u la long kum u dkhot ba la pynlong ha ka kynhun tem pynbyrngia jong ki shipai kaba la don ha ka por jong ka thma Korea ban tem hakhmat ki shipai jong ka US bad South Korea.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 1997.
Ka Bosque do Capão da Imbuia (khlaw) ka dei ka park kaba don ha ka nongbah Curitiba ha Paraná, Brazil.
Lah ruh ban download ia ka online na ka bynta ka PlayStation 4, Xbox One, bad Nintendo Switch.
Ha ka 4 tarik u September 2012, ka Deerhoof ka la pyllait ia ka album kaba 11 jong ki kaba kyrteng Breakup Song ha ka Polyvinyl Records.
U Sun Yat-sen, U President jong ka ri China
1963 – Falun
Shuwa kata, ki briew na El Seibo ki ialeh pyrshah ia ki shipai Phareng.
Uwei pat u lyngdoh ba shah kynnoh uba donkti ha katei ka kam Spotlight ruh u la phla ba u donkti.
Ulba (kamon)
Ha ka 20 tarik u August 1945, ki shipai Red Army jong ka Soviet Union ki la rung shapoh ka nongbah, ki la kem ia u Patsha Pu-yi bad ki la beh noh ia ki Japan.
Ha ki katto katne ki jaka, lah ban donkam ia ka laisen ne jingbit ban don ia ka liengsuin shini, namar la niew ia ki kum ki mrad ba phylla, ne ki mrad khlaw.
Ka jingpynmih – U Rhett Lawrence, Narada Michael Walden
USD 466, ka jaka skul
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u F. Ann Millner.
Ha u snem 2007, la pynkylla ia ka jingrwai Badenheim 1939 jong u Appelfeld na ka bynta ka madan bad la pyni ha Gerard Behar Centre ha Jerusalem.
La jied ia u kum u briew uba donbor tam ha ki Muslim ha ka pyrthei.
Ka khlem don ki khun ki kti.
Ka NHL 2K10 ka dei ka jinglehkai Ice Hockey kaba la shna da ka Visual Concepts bad la pynmih da ka 2K Sports, kaba dei ka bynta jong ka NHL 2K series.
Arphew hynriew ka dei ka nombar.
1988 - Ka jingiatyngkhuh ka Bus Carrollton: U nongniah kali uba la buaid uba iaid da ka lynti bakla ha ka Interstate 71 hajan Carrollton, Kentucky, u la tynrah ia kawei ka bus skul ba la pynkylla kaba kit ia ka kynhun samla balang.
Ki phareng ki la ioh kurup ia ka Tripolitania ha ka snem 1942 bad ki la synshar ia ka haduh ka snem 1951.
Kane ka dei ka bynta jong ka paraphyletic kaba tap ia ka jingkylla jong ki dohkha sha ka jingkylla jong ki saw kjat.
Ka kam ka long ha ki 8 tylli ki jingkhih.
Ka rukom weld SMAW ka kham pyndonkam ia ka flux, bad ka kham pyndonkam ha ki nar.
Ka dei shaphang ki khynnah kynthei kiba kwah ban long ki nongrwai sur.
Gabriel Estarellas (Spain)
Ki longïing Meier bad Frank ki la die ïa ka dukan heh sha ka Kompani May ha ka snem 1966.
Ka don ha Liberty, Missouri, America
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim bad ki phlim telebishon kum ki Welcome to the Dollhouse, Natural Born Killers, Law & Order bad ki Palindromes.
December 20 – Khlam COVID-19: U jait khniang thymmai uba lah ban saphriang bha u SARS-CoV-2 uba sdang na U.K. u saphriang sha Europe bad Australia, kaba la pynlong ïa ka jingkhang khang ïa ki khappud jong ka pyrthei.
Ha u Naitung 2018, ka OnePlus ka la pyllait ïa ka OnePlus 6 ryngkat bad ka OxygenOS ba la pynshong nongrim ha ka Android Oreo 8.1.
1976: Ka jingpynmih ia ki jingialehkai
Ka jingwad bniah da u Dr. Tony Phillips bad u Patrick L. Barry
Ha ka pisa tyngka, ka share ka dei ka bynta jong ka jingkhein na ka bynta kiba bun kiei kiei bapher bapher ha ka liang ka pisa tyngka kynthup ia ki stock, ki pisa ba iatreilang, ki jingiatreilang ba la buh kyndon, bad ki REIT’s.
U la jop ar sien ia ka Stanley Cup bad ka New Jersey Devils.
Alabai USA
Hangne ​​ki don ki jait jong kane ka jait:
Ki jingrwai ha kane ka album ki kham bunsien ki long kiba sngewsih ba la khleh lang bad ki jingrwai kiba sngewtynnad.
U Shmuel Agmon () (kha ha ka 2 tarik u February 1922 ha Tel-Aviv) u dei u riewstad jingkhein na Israel.
2020s ha France
Ki briew ki ju riam kum ki ksuid, ki nongleh jadu, ne kiwei kiwei kiei kiei kiba pyntieng na ka bynta ka Halloween.
Ka Pittsburgh Penguins - 99 poiñ (45 jop)
Kane ka jaka ka iasoh bad ka Stockholm da ka rel ba leit jingleit.
Ia u Gliese 667 Cc la lap nyngkong eh da ka European Southern Observatory ha ka 21 Nailur 2011.
Ka waitlam sha bneng
U la shah pynhap ar sien na kaba kut jong ka Monaco Grand Prix katba u dang mareh ha ka kyrdan kaba 10.
Ki teknoloji ba la iarap da ka kompiwtor
U Hansen u la shah jied ha ka National Academy of Sciences ha u snem 1996 bad u la ioh ia ka khusnam Heinz Environment Award kaba long US$250,000 .
Kane ka jingpynkhriat ka lah ban tap ia ka jingktah jong ki lyer ba pynmih ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ki stage ruh ki jia ha ki khynnah ha man la ki jaka.
Ka Hilari Raguer, 92 snem ka rta, ka monk na Spain, ka nongthoh histori bad ka nongiakhih pyrshah ia ki nong France.
Meylan (38229)
Nangta yn sa khot ia ka elekshon kaba kyrpang na ka bynta ban thep vote.
U Chafee u la shah jied kum u Lat jong ka Rhode Island ha u snem 2010.
Ka Shnong-Neuf ka dei ka shnong.
Pylleng
Ka jinglap ia ki element 113 bad 115
Ia ki poodle la pynkha ha ki bun jait ki jingheh.
Ka Mahadei Himiko (ka kyrteng ka Pimiko) ka sdang ban synshar ha Japan.
Ki jait dohkha Pomoxis ki dei ki dohkha ba la niewkor bha bad la ju shim ba ki dei napdeng ki dohkha um ba thiang kiba bang bha.
Ia kane la leh da kaba bthah ia ki nongshong shnong ba kin shong ha iing lait noh tang ki kam kiba donkam ne ban trei ha ki kam kiba donkam.
Kaba nyngkong ka long ka gas ha ka jingshit jong ka kamra kaba iasoh bad ka um ban ai ia ka acid.
U Benedikt Bakhraw", uba ka la long kawei na ki, u long:
Ha ki jingrwai phlim, lehse la tip ia u namar ka jingtrei jong u ha ki phlim kum 300: Rise of an Empire, Mad Max: Fury Road, ki phlim Deadpool, bad ka DC Extended Universe kaba sdang na ka Batman v Superman: Ka jingshai jong ka hok ryngkat bad u Hans Zimmer, ruh ka jingnoh synniang sha ka jingrwai theme na ka bynta ka Wonder Woman.
U Gotō u la phah ia ki lieng thma jong u shaphang shathie, hynrei u la phah ia ka lieng pynjot ban pynim ia kiba lait im.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2015, u Munroe u la thoh ïa kawei ka kot kaba la ai kyrteng Thing Explainer, da kaba pyndonkam da ki juh ki dur stick figure na ka comic jong u.
Ki khun Bush ki kha 1-2 tylli ha kawei ka litter, ha kaba ka por pun khun ka long 110—120 sngi.
Ka la lah ban shim biang ia ka jingpule parachute bad ka la pass da ka klas kaba ar ha u bnai February 1944.
U nongdro dur: U Diego Rivera
Ki jaka shong jaka sah ha Yukon
Ki don bun ki niam kiba la pynshong nongrim ha ki jingpynpaw.
Tang palat shiteng na ki ki don ia ki dawai pynkhlain.
Ka Baguio ka dei ka nongbah jong ka Benguet naduh ka snem 1901 haduh 1916.
Ki jingthoh por jong ka hima
Jingthoh shaphang ka Ismay bad ka Titanic
U Prospero Castillo Nograles (30 Lber, 1947 – 4 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
249 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingpang ba jur bha na ka tyllong radiation ba la jah.
U sohjew jong u George), u jait sohjew, bad ki sniang ki long ar tylli ki jingbam tynrai jong ka nongbah.
Hynrei ha ka por lyiur jong ka snem 1863, kane kam shym la jia satia, kumta ki briew kim shym la tieng than, bad ki la klet noh ia ki jingiada jong ki.
Ka jingrwai kaba bud jong u, ka The Marshall Mathers LP, ka la long ka jingrwai solo kaba la die tam ha ka histori jong ka U.S.
Ka Becket ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat bad America.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka 29 tarik u Risaw, 1987 ha Pontiac Silverdome ha Pontiac, Michigan.
Ngam kwah ban jop iano iano ruh, ngam kwah ban long u hero uba heh.
Manas Iyer
Dutch Low Saxon, ka kynhun jong ki ktien West Low German ba la ithuh kum ka ktien rit paid da ka European Union
Ki la ioh ia ki jingjop ba nyngkong eh ha ka Formula One na ka bynta baroh arngut u Cooper bad u Lotus.
Ka Cytosine ka long ka pdeng jong ka jingwad bniah ia ka jinglong tynrai jong ka juk mynta ha ka epigenetics.
U la don ruh ka jingktah kaba khraw ha kaba pynlong ia u Wittgenstein ban wan biang sha ka Philosophy bad Cambridge.
1958 – U Tony McNulty, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Monir Shahroudy Farmanfarmaian, 96 snem ka rta, u nongdro dur na Iran.
Ka bag ka long ka jait jingbuh kaba jem.
Ki jingthoh jong ki nong Ijipt
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka rong saw booger.
U Suyog Gorhe kum u Kunal Kulkarni (2016-2020)
U Sahep Vaughan Allen Lewis, KCSL CBE (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1940) u dei u riew sain pyrthei jong ka Saint Lucian.
Ha katei ka iing la don ki karkhana shna jain, kiwei kiwei ki dukan bad ka bank.
Ki jingtei ruh ki la dep ban tlot na ki jingkhynñiuh jumai kiba la dep.
Johnston - 787
Ka jingieit jong nga ka dei ka jingrwai ba la pynkylla biang na ka Go!
Jingrwai ba pura
U dei na ka jaitbynriew Jiw bad u dei u khun jong u Maurice de Hond uba pawnam bha ha ka telebishon.
Ki jingpynitynnad: ki don shibun ki rukom bapher bapher
U S/2004 S 7 u long kumba 6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 20,577,000 km ha ki 1101.989 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (166° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentri 04.5.
Ka eriong Mitch ka la khih suki bha bad la jan rkhiang halor ka Honduras.
U Sebastiani Aguirre u la khlad noh ha ka 10 August 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
Heinz Lindner
U Shane u la rai ban pynlong ia ka jingialehkai kaba shyrkhei hapdeng jong ki lai ngut ha kaba ka nongjop kan iakhun ia ka Naomi ha ka Money in the Bank.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthep kol ha ka FIFA World Cup.
U Andras Schiff: Ki jingkren jong u Beethoven ha Wigmore Hall, London
Ka SOV ka long kumba ka jingpynbeit ia ki kyntien ba tynrai.
Lagardelle-sur-lèze (31263)
Ha ka snem 1257 u Syiem Otakar II u la seng ia ka jaka ha Prague kaba ki khot ka Lesser Quarter na ka bynta ki German ban shong ban sah.
U Alexander bad ka tnga jong u, ka Patricia, ki sah ha Texas.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 1 tarik u Nohprah, 2013.
U la pep 6 tylli ki jingiakop bad wanphai biang ha ka Malaysian Grand Prix.
1873 - U Myers Y.
Ki dkhot kani ka kynhun toh u Michael Bivins, u Ronnie DeVoe, u Ricky Bell, u Johnny Gill, u Ralph Tresvant wa u Bobby Brown.
Risaw 6 - Ki nong Palestine ki la ïap bad mynsaw ha ka jinghiar thma ïa ka jaka ïaid ba kongsan hapdeng ka Gaza Strip bad ka Israel.
1846 - U Henri-Paul Motte, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Rüppell's vulture, Gyps rueppelli
1819 - U Antonio de Trueba, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1889)
317 – U Constantius II, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 361) .
Ki dak ba nyngkong ki la sdang ha kata ka snem: "Nga dang trei ha ka TV show kaba kyrteng "Ink" bad u Ted Danson, bad hadien man la ka bynta ngi ju shim ïa ka jingkhot kaba thymmai bad nga la ïohi ba nga donkam ïa ka jingsdang kaba kongsan."
Ha u snem 2006, la shna ia ka kynhun iing thymmai na ka bynta kane ka skul.
U William Gillette
Ka Hitchcock ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Coldplay na ka bynta "Ha Jaka Jong Nga".
Saint-Just-en-Bas (42247)
Ustad Ashish Khan Debsharma
Ki shynrang ki kamai haduh $46,907 pyrshah ia ki kynthei kiba kamai $41,476.
Ka la long kawei na ki jingpyniap briew.
Katba u Popeye uba dang shiphew snem ka rta u dang iaid sha ka jingleit kaba nyngkong jong u, un sa kut noh da kaba duh noh ia ka jingpeit jong ka khmat kadiang jong u ha "ka thma kaba shyrkhei" jong ka jingim jong u.
El Tiempo - U President barim u Pastrana u la kynnoh ia ka kashari riti synshar
Nalorkata, ïa u Harry Potter la pynsniew dur ha ka phlim Barry Trotter da u nongthoh na America u Michael Gerber, ha kaba uwei u "Barry Trotter" u paw kum u nongïaleh pyrshah ïa kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynpaw ia ki bioskopi.
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 04° 33 Mihngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 25,109 ngut.
U Paracelsus u dei uba kitkhlieh ban thaw ia u laudanum, u dawai kynbat ba la pynkhreh da ka kyiad.
Ka Four Corners ka dei ka jaka kaba don ha Southwestern America ha kaba ki saw dong jong ka New Mexico, Colorado, Utah bad Arizona ki ia kynduh.
Ka Genesis Energy, ka kompeni kaba pyndonkam ia ka bor sngi
Ka ju leit ruh sha kiba bun ki iing ha ka distrik jong ka bad kan kren shaphang ka jingialap jong ka ha khmat.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1959
Bun na ki jingrwai jingrwai jong u ki kren shaphang ka jingim jong u kum u Gay Jew kum ha ka album jong u kaba ai kyrteng Ari Gold – Untitled: Ka jingpynlong ia u Gay Pop Star.
U la shong kurim bad ka tnga kaba ar jong u, ka Maria Andruszkiewicz-Smith, naduh u snem 1989 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
August 6 – Ka Ellen Louise Wilson, ka kynthei nyngkong jong ka America, ka tnga jong u Woodrow Wilson.
Ka Game Maker ka ailad ia ki briew ban shna ia ki jinglehkai computer khlem da tip ia ka ktien computer.
U Oliver Postgate (1925–2008), u nongshna dur, u nongshna puppet, bad u nongthoh kot
Namar ka kyrdan ba nyngkong eh ha kaei kaba la kylla long ka thup ba jrong bha jong ki kot ba la pynmih ha ka pla, la ju khot ia ka Lost Horizon kum ka kot ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka formula jong u Dale-Chall
Toyota Aygo
Russia - Ka Jingrwai Ri jong ka Ri Russia; mynshuwa Ka jingrwai ieit ri, ka jingrwai jong ka Soviet Union bad U Blei un pynim ia u Syiem
La kha ia u Klein ha ka nongbah New York na kawei ka longiing Jiw.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Savannah.
U Aragón
Ia ka jingkhein jingdiah la shim ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1644 bad nalor ka tnga jong u kaba la khlad noh, u kdew ia ki khun shynrang u Giles bad u Caleb, ka khun kynthei ka Constance, ka tnga jong u Nicholas Snow, ki khun kynthei ka Deborah, ka Damaris, ka Ruth bad ka Elizabeth.
Naruto series - Deidara, Bando, Towa, Doshin
1939 – U Neil Sedaka, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka jaka kata, la pyrkhat ba ka um ka dei ban long kaba la pynpoi sha ka Pyrthei na ka Solar System kaba shabar hadien ha ka histori jong ka.
Ka Kilmarnock Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Rugby Park kaba don ha Kilmarnock, Scotland.
Kane ka long ha ki jaka ba 0-2% bad 2-5%.
Zara Rabbit
Hynrei ha ka snem kumba 3000 S.K., ha Skara Brae (ka jaka shong jaka sah ha Scotland), ki don ki sakhi ba don ka kamra kaba rit ‘kaba long kum ka cell’ ha ki iing kiba lah ban long kum ka paiñkhana kaba la shna ha ka rukom barim.
Luminarium: Ka thoh ka tar ha ka spah snem kaba shiphew (1603-1660)
Ka Saint-Aubin-de-Lanquais ka dei ka commune.
Ka novel ka la pynmih shibun ki jingiakren haba la pynmih ia ka.
La shna ia ka na ka bynta ka version kaba bud jong ka DR DOS, kaba la pyllait kum ka Novell DOS 7 ha u snem 1994, hynrei la pyndonkam ruh ia ka ha ka projek "Star Trek" jong ki, ha kaba ki sangeh ban trei shwa ban pyndep.
Ōita, 1997
Ka Magic User’s Club ka dei ka anime kaba la shna da u Junichi Sato.
The Pest, ka phlim kaba la shna ha u snem 1997 ba la ak da u John Leguizamo
Don kiba long kum ki shuki.
U Mehmet Okur u nongialehkai NBA
Ba pyndonkam ia ki ha ka dur ba bteng.
Hapoh jong u nongpyniaid, ki electron ki iaid kylleng kylleng, hynrei kim ju iaid ha kawei ka liang la slem.
Ka mang tyngka jong kane ka skulbah man la u snem ka long haduh €400 million.
Ha ka liang mihngi, ki Arab sa shisien ki la kylla long ka jingma ia ka hima.
Ka langbrot ba ri (Ovis aries) ka dei ka mrad ba ri ha ïing kaba ïadei bad ki langbrot bad ki blang khlaw.
Sou de Qualquer Lugar
Ki don ki jait jingteh kiba pher bapher.
Ka jingmih na ka elekshon paidbah 2016
Leedon -
ka seng ha ka sain pyrthei:
Berkeley: Press jong ka skulbah California, 1987.
Ka Histiocytosis ka dei ka kyrteng jong ka jingpang, haba u briew (lane uwei pat u mrad) u don bun palat ki hystiocytes.
1992 - U Jeremy Lamb, u nongialehkai Basketbol ka Amerika.
Ka Uromys vika, kaba la tip ruh kum ka Vangunu giant rat bad ha ka thain la tip kum ka vika, ka dei ka jait khniang kaba heh bha kaba im ha ki dieng.
Ka la pynlut san taiew ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha ka ri America.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1965.
Ka jinglehkmen jong u Uesugi ka long ha ka taiew kaba ar jong u bnai February.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha Broadway ha u snem 2003.
Ia ka kyntien "Osage" la shim ba ka dei ka kyrteng Phareng na ka bynta ka jaitbynriew kaba la pynkylla lyngkot sha ka "Ki Um Pdeng".
1506: La sdang ia ka jingtrei ha ka Basilica bathymmai jong u Petros ha Rome.
1975 - U Giannis Goumas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka Dentergem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
La pyndonkam ia ka ban embos bad pynlong ia ki kot ki sla ba thikna.
Ka shnong ka heh haduh 422 km2, ka ïew ka heh haduh 262 km2.
La sdang ia ka Karolinska Institutet hapdeng ki snem 1810 bad 1811 ban hikai ia ki surgeon shipai.
Ia ka met jong ka padlock ruh la ju pyndonkam da ki pla.
Bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka Lake George.
Nangta u la ai ia ka khlieh jong ka Medusa ha ki blei.
Kiba bun ki thliew ding ki long kiba jrong, ne kiba la jan jrong, ban pynthikna ba ki lyer kin tuid suk, ki tan ia ka Iyer sha ka jingthang ha kaei kaba la tip kum ka stack, ne ka thliew ding, ka jingktah.
U Khynnah ba dang rit (Antonio Rotta)
Haba u la iap, u dang ialam sa kawei pat ka jingpynsangeh ia u sohjew ban sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang.
U Ricardo Coimbra de Almeida Brennand (27 Naitung 1927 – 25 Risaw 2020) u dei u nongkhaii, u enjiniar bad u nonglum jingtip na Brazil.
Marilyn Horne: ka nongrwai opera
Ka jingshna kali ka la kylla long ka kam kaba kongsan.
Pikador
2005: Ka Disneyland ka rakhe ia ka sngi kha kaba sanphew snem
72 tylli ki shnong ki la ngam jyllop ha kaba kumba 10,000 ngut ki briew ki la iap.
Aspergillus flabus
Ka jingtip shaphang u nongmihkhmat ba la jied u John Thune (R-SD) na ka CNN, 1996
1954 - U Kent Benson, u nongialehkai basketbol na America.
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnat Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Dilraba ka la ioh ia ka khusnam Newcomer ha ka Golden Phoenix Awards na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka phlim Namiya.
Ka kyntien slang na ka bynta ki bniat
Ki ar tylli ki Hotel kiba dang sah ki long ka Ocean House bad ka Watch Hill Inn.
La pynngat ia ki 8 ngut ki nongsynshar synshar halor ka jingthmu thmu.
Ka rukom APG, jong ka snem 1998, kam shym la ithuh ia kum kane ka hukum.
1934 - U Ken Rosewall, u nongialehkai Tennis na Australia.
Ka jabieng kam lah ban im slem ha kine ki jingshit.
Jessica hatch - ka kyrdan kaba 5
Siyanko
Ki arngut kiba dem khrup ki dei ka longiing kaba la siew ia ka dor.
U Bush u dei u president ba nyngkong eh ban ïap naduh u Gerald Ford ha u snem 2006, bad, ha ka rta kaba 94 snem bad 171 sngi, u la tam ïa u Ford na ka bynta ka kyrdan president ba la im slem tam ha ka histori jong ka U.S.
Ka miet (2000)
Ka jingshah rem kaba sniew tam: 11-2 (shabar pyrshah ia ka Everton, ka FA Cup, ka Round kaba nyngkong, 18 tarik u Jymmang, 1890)
Ka jingpynkhreh (40050)
1857 – U Charles Scott Sherrington, u doktor na England, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1932 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1952)
Ha u bnai Kyllalyngkot 2007, kawei ka liengsuiñ kaba kit ïa ki nongleit nongwan ka la pyndep ïa ka jingpyrshang kaba ar taiew hapdeng ka Portobello, Edinburgh bad Kirkcaldy, Fife.
Ka don kumba shiphew million ngut ki briew.
U la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem ha ka snem 1912.
Ha u snem 1980, u Morrison u la long u Clinical Nurse specialist ha ka tnat Psychiatry bad Forensic Services ha San Francisco General.
Ia kine ki arngut la ak da ka Giulietta Masina bad u Marcello Mastroianni.
Ka London Olympic Games ka dei ban long shen, kaba la pynlong ruh ia ki briew ban sngewkhia ba ka por kan ktah ia ka jinglah jong ki briew ban peit ia ka lada kim pynkylla pura.
Ka jingdonkam ha ka mariang jong ka Mar Menor
U Prince Souphanouvong (13 Kyllalyngkot 1909 – 9 Jylliew 1995) u dei u riew sain hima sima na Lao.
Ka lama jong ka Samoa ka dei ka madan kaba saw bad ka lyngkhot lyngkhai kaba saw ha ka liang ba shalor jong ka hoist kaba don ia ka Diengphna Sepngi jong ki saw tylli ki khlur lieh kiba kham heh kiba don san tylli ki tduh bad u khlur uba kham rit ha pdeng.
Ia ka 51 mm la rah tang da uwei u shipai.
U Francesco Scassellati Sforzolini u la shah jied kum u "Prefect" jong ka jylla Cattaro, uba la shakri naduh u Rymphang 1941 haduh u Rymphang 1943.
U don ha ka jait Lamponidae.
Haba u Takayama u la iap ha ka snem 1615, ka sorkar Spain ka la tep ia u da ka jingtep Khristan da ka burom shipai kaba pura kum u Daimyo.
52000 - 52080 Aachen
U Sinclair Ross, (1908–1996), u nongtrei bank na Canada
Ha kane ka ak phlim ka Jennifer Jones, Joseph Cotten, Ann Richards, Cecil Kellaway, Gladys Cooper, Anita Louise, Reginald Denny bad la sam da ka Paramount Pictures.
Da ka voltammetry lah ban shna biang ia ka jinglong jong ka probe da kaba peit ia ka rukom ba ki bor ding electric ki iaid lyngba jong ka.
U André Tridon Jagendorf (21 Lber, 1926 – 13 Risaw, 2017) u dei u riewstad jingthung jingtep uba na America bad u nonghikai.
Ka khusnam sur jong ki nongtrei 2011
Atomic Cannon bad kiwei kiwei ki jaka ha Fort Riley
Satellite, cable, bad ki nongpyndonkam kiba duna ka bor kim donkam ban leh ia ka jingkylla ha kata ka por.
Ha ka 21 tarik u September 2009, ka jingialap elekshon jong u Aquino ka la pynbna ba u Senator Mar Roxas un long u paralok jong u ban long u Vice President.
Ka nongbah ka lah ban long tang kaba riewspah bad kaba suk katba u khynnah marwei u dang shah shitom.
Haba u Luwangba bad ka thei bhabriew jong u ka Thoidingjam Chanu Amurei ki la mih na iing ban leit rep phan, ka Irai Leima ka la mih na ka jaka rieh jong ka.
Lada lah ban pynpoi ia uwei u symbol ha ka shi second, kane ka iaryngkat bad uwei u Baud.
Ki jingpynkylla IF
Ka jingthoh jingthoh jong ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America, 2006
01000-01999
Ha ka snem 1991, u la shah jied kum u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
Hadien ka la siat ia u briew uba phong da ka suit nongleit jingleit ha suinbneng uba pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u Doktor ban sa wan.
Ki dawai pynsangeh alpha (tamsulosin, alfuzosin) ki long kiba iarap pdeng ia kiba bun ki shynrang kiba don ia ka CPPS; ka por jong ka jingsumar ka donkam ban long ym duna ia ka 3 bnai.
Ka lum Jealot
FFC Vorderland 1c
Ka Pink Floyd ka la peit ia ka jingrwai jong ki Beatles ha ka jingrwai "Lovely Rita".
J U Sean.
Wat haba u dang mynsaw, la tip ia u Burrow ba u dang iai bteng ban pynkhreh ia ki jingialehkai da kaba peit ia ki phlim ialehkai.
Ki Spong ki long kiba sessile, ki shong ha kawei ka jaka, ha kaba ki shong skhem ha ka khyndew.
Ka Nongbah Vatican ka long ka enclave kaba la ker sawdong pura da ka nongbah Rome, ha Italy, bad ka long ka jaka treikam jong ka Balang Roman Katholik.
Georgina sparks - michelle trachtenberg
Ka rukom pynrung
Security Unlimited (摩登保鑣, 1981)
Ha u snem 2009, la pynmih ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka jingiathuhkhana.
U President John F. Kennedy u la thaw ia ka USAID na ki agency kiba la don lypa ha u snem 1961 da ka hukum jong ka bor synshar.
Ki dak niam ki la pyndonkam da ki shipai ha kiba bun ki ri, kynthup ia ki dak chaplain shipai jong ka ri America.
La pyndap ia ka rong kaba lieh ban ai ia ka dur kaba kyrpang.
Naduh u Jymmang 1968 haduh u bnai Jymmang 2008, u la mihkhmat ia ka distrik kaba 34 ha ka iing dorbar jong ka Virginia.
U Cosimo de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (19 December 1639 - 21 December 1639) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
U Collin Farrell kum u Bullseye
Ka jingpynroi kum ka insulin (IGF) (khamtam eh) Ki sniehdoh
2014 - U Etienne Mourrut, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
U Timon bad u Pumbaa ki sdang ban peit ia ka phlim tynrai jong ka Lion King, hynrei u Timon u iai bteng ban iaid stet shaduh ka por ba kin wan rung, namar ba ym shym la iohi ia ki ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana ne shano shano ruh haduh ba kin da poi shiteng.
Ki ri kiba don ha ka riti synshar ki ju don ka jingpyniakhlad ia ki bor.
Naiwieng 2, 2197: Ka Venus ka pynjah burom ia ka Spica (ka jingpynjah burom kaba khatduh ia ka Spica da u Venus ka long ha ka 10 tarik u Nailur 1783)
Windows 4.0 Server (Windows NT 4.0 Server)
Ka Encyclopedia Americana ka dei ka Encyclopedia ha ka ktien Phareng kaba la pynmih da u Scholastic.
Robot Rumpus Bynta II
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2019, u la pynbna ban thaw ia ka komiti wad bniah na ka bynta ka jingmareh kaba lah ban long.
U Wayne Stevens (7 Naitung 1958 – 7 Nailur 2020), uba la tip da ka kyrteng stage Bones Hillman, u dei u nongrwai na New Zealand.
Ka park ri ka pawnam khamtam eh da ki jingthung jingtep jong ka kiba don ha ki lum bad ki khlaw ba jyrngam bad ki jaka rep ba la shna da ki rong.
Ka NGC 6861 ka dei ka Lenticular Gaxy kaba don ha ka kynhun khlur jong ka Telescopium, kaba la lap da u James Dunlop ha ka snem 1826.
Nalor ka jingdro thymmai jong ki dur jong u Dave Gibbons, ka The Director’s Cut ka la don ruh ka jingpeit thymmai jong u briew ba nyngkong na ka bynta ki katto katne ki jingkylli.
Iaid tyngeh: Ka jingiathuhkhana jong u Dewey Cox kum u ksuid jong u Nate Cox (2007)
Ka sorkar Ijipt ka la pyndonkam da ki lad bapher bapher ban pyrshang ban pynpra bad khanglad ia ki jingiakhih.
U Fey u la shah buh ha ka kyrdan kaba 80 ha ka kot khubor Maxim ha u snem 2002.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ka khusnam "Best MTV 2" na ka MTV Video Music Awards, ka khusnam "Video Inspired By Film" na ka Fuse Fangoria Chainsaw Awards, ka khusnam "Best Video Woodie: Live Action" na ka MTVu Woodie Awards, ka Ka khusnam "Video ka snem" bad "Best Rock Video" na ka MTV Australia Video Music Awards bad ka Khusnam "Best Single" na ka Kerrang!
Ka jingpynkhreh kaba kham bha tam
Ka Beugnies ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik Jymmang, 2016 kum ka jingpynrung bad ban streaming ha ka website jingrwai Tidal.
U Abraham u la pynlong ia la ki khun ha ka kynhun tem ba la khot "Selena y Los Dinos" ("Selena and The Boys").
Ka don tang hapoh jong ki wah kiba stet.
1 Copa del Rey ha u snem 2002/03.
1775 – Ka jinglehniam bapher bapher
391
U Ruben Ramos Jr. (bad u Roberts, u la jop)
U Fallis u la thoh ia ka novel “Poles Apart” shaphang uwei u briew uba sdang ia ka website ba pawnam jong ki kynthei da kaba pyndonkam da ka kyrteng thok Eve bad uba baroh ki shim ba u dei u kynthei.
Ki briew ki ai jingmut ba u Rasputin u la pynshoi ia ka Tsarina bad ki saw ngut ki khun kynthei jong ka.
U la long u Director jong ka Guggenheim Aeronautical Laboratory bad u long u riewstad ba pawnam bha ha ka liang ka jingpyniaid liengsuin.
Ka la iakhun pyrshah ia ki console jong ka Microsoft Xbox 360 bad ka Nintendo Wii.
Ka South Lawndale, kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, ka don ha ka liang Sepngi jong ka nongbah Chicago, Illinois.
Ki ia kren beit iwei ia iwei pat.
1946 – Ka France Guiana, Guadeloupe, Martinique bad Réunion ki kylla long ki tnad shabar duriaw jong ka ri France.
Ka jingjop jong ki Komunist ha kaba kut jong ka thma pohïing ha China ha ka snem 1949 ka la pynlong ïa ka ri ba la thaw ïa ka People's Republic of China (PRC), kumta u President jong katei ka skulbah u Mei Yi Qi bad katto katne ngut ki professor ki la leit sha Taiwan ha kaba ki la seng ïa ka National Tsing Hua Institute of Nuclear . Technology ha ka snem 1955, kaba hadien ka la kylla long ka National Tsing Hua University.
Ha u bnai February 2019, ka Minami ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka SheBelieves Cup.
1959 U nongsyntiat jong ka Manhattan Project uba la shah rai pynrem u Klaus Fuchs u la pyllait noh hadien ba u la shah set phatok tang hynniew snem bad la ailad ia u ban leit buhai shnong sha Dresden, East Germany (ha kaba u la sdang biang ia ka kam saian).
Nitibe
Hadien la pynduh noh ia ka WikiD, wat la ka WorldCat hadien ka la pynrung ia ki jingthoh ba la shna da ki nongpyndonkam ha kiwei pat ki rukom.
Ki long tang ki jingpynwandur biang ia ka Pokémon Red & Blue, da kaba pynrung ia ka "thain ba kham heh" ba thymmai ba la khot ki Sevii Islands, bad katto katne ki jingdonkam ba thymmai.
U la shongkurim bad ka Ruth A. R. Holt ha ka snem 1951, bad kine ki arngut ki la don saw ngut ki khun shynrang.
