1664 – U Francisco Pacheco, u nongdro dur na Spain (b.
Eelke Bakker, u briew uba dang im barim tam ha ri Benelux.
Honda kanada
Smith Thompson Van Buren (16 Jymmang, 1817 – 1876) (7 ngut ki khun hapdeng 2 ngut ki tnga)
.mk — Ka Ri Makedonia
1950 – U Vasilis Papakonstantinou, u nongrwai Greek
Ka jaka sumar
Ki briew na Bryn Mawr, Pennsylvania
Jingkynmaw (02563)
Nangta ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka rung biang shapoh France.
1921 – La plie ia ka DeYoung Museum ha Golden Gate Park, San Francisco.
Ki symphony ki ju long ki jingrwai ba la tem tang da ka kynhun tem, hynrei u Beethoven u la sdang ia ka dustur ban don ka jingrwai ha ki symphony: ka Symphony kaba hynniew jong u ka long kaba pawnam bad ka Ode to Joy ha ka jingrwai kaba khatduh.
Chandragrohon: The Lunar Eclipse ka dei ka phlim Bangladesh kaba la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh da u nongthoh Bengali na India u Syed Mustafa Siraj.
U nongthoh jong ka MSN u Duncan Jefferies u la ong ba ka dei ka peripheral kaba ar kaba sniew tam, da kaba ong “Kaba ar tang hadien ka Sega Activator ha kaba ïadei bad ka jinglong ba sniew baroh, ka U-Force ka la pyndonkam ruh ïa ki sensor kiba don ha ka rong saw ban thaw ïa u nongpynïaid uba shyrkhei shisha...’Wat ktah ' la ong ki jingpynbna na ka bynta ka tiar, ha ka nuksa kaba rit jong ka jingpynbna kaba la pynlong ia ka ban paw."
Ka bynta jong ka jingmyntoi, ka leit sha ka projek pyrthei na ka bynta ki skul jong ki khynnah.
Ki jait thymmai ki pynmih.
885 tylli ki jingseng
Ka Evanescence ka la rung biang sha ka studio ha kaba sdang jong u bnai Risaw, 2011 ryngkat bad u nongpynmih u Nick Rasculinecz, bad la antad ba ïa ka album yn pyllait ha u snem 2011.
Ghor
Ka website ba pawnam
Ki pigment ki long ka jinglong jong kane ka longiing.
Jingmut (34017)
Lada dang don ka card ha ka kti jong phi, leit biang sha ka step kaba ar.
Ha ka jingsiew kylliang, ka U.S. kan shim noh ia ki namding jong ka na Turkey bad kan kular ba kan ym hiar thma shuh ia ka Cuba.
Ka Supertec ka dei ka nongsam ia ki enjin Formula One ha ki snem 1999 bad 2000.
Ka Rosemary Tonks, ka myllung ka ri Bilat
Ka jingshah set phatok
U Herzog u la long u President jong ka Israel naduh u snem 2021.
Ka jinglong lexical jong ki katto katne ki toponym ha ka jaka jong ka Nakhchivan ka iadei bad ka kyrteng jong u nongiathuhlypa u Noah.
Ka mashin ialehkai (ka ktien phareng jong ka ri America), kaba la khot ruh ka mashin ialehkai (ka phareng jong ka ri Bilat), ki mashin ialehkai (ka phareng jong ka ri Canada), ka mashin ialehkai poker lane "pokies" (slang) (ka ktien phareng jong ka Australia bad ka ktien New Zealand) lane tang ka slot (ka phareng jong ka ri America), ka long . ka mashin ialehkai casino kaba don ia ki nombar ne ki dur kiba hadien ba la buh pisa ha ka bad nion ia u button kan sa iaid lyngngoh.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1991
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien hapdeng ki snem 1997 bad 2013.
Ka tamasa Pongal ha u bnai Jymmang, ka jingiakop jallikattu kan long da ka jingkmen kaba khraw.
Ka khlaw ba la pynkylla dur (1887)
34 U Mehmet Sabri Erçetin, Mirliva 1922
Ka sngewsih ba u Idamante u la leh sbun bad pyllait ia ki koidi.
Sdang nangne, ki la leit sha kiba bun ki tamasa bad ki jingïalang rwai kiba heh.
U Alan Zweibel (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1950) u dei u nongpynmih bad nongthoh kot na America.
Pyndep ia ka jingmih na ka Formula One ha ka jingialehkai pyrthei
Ka jinglah jong ka jingwad bniah ia ki blang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa: ka jingpeit bniah ia ka histori.
Ka jinglong jong ka kam
Ka Theatre Paidbah
La pynkhih ia ka da ka Niam Wahhabi jong ka niam Islam.
Hynrei ka Köln ka la shah pynhap noh sha ka 2.
U nongdro dur dur u Murray Webb
La kwah ruh ban pynmih ïa ka dak jong ka jingïajan na ka bynta ka jingïajngai iwei na iwei pat namar ka jingpang Covid19, hynrei halor jong baroh ban pynmih ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki NFT na ka bynta ban ïada ïa ka mariang bad ban pyndonkam ïa ka bor ding.
Ka jingthoh da u Thomas May na ka bynta ka San Francisco Opera
Ki Beatles ki la pyni ia ka jingrwai kaba la dep ban rwai live ha Apple Studios ha ka 31 tarik u Jymmang 1969; ia kane ka jingshad la pynrung ha baroh ar ka phlim Let it Be bad ka album.
Ia ki hard camera la buh ha ka jaka kaba pher bad ka ring mat ka don ia ka dak jong ka ECW ha ka.
U Mr. Magoo um lah ban iohi bha namar ba u long uba iohi jan bha.
Nangta ka Pakistan ka la kynthup ia ka Bangladesh kaba mynta, ia kaba la tip kum ka East Bengal bad East Pakistan.
Ki nongap khlaw ki la tuh ia ka ksiar bad ka pisa £3,700.
Andrea Kim Taegŏn (1821-1846), u lyngdoh niam Katholik ba nyngkong na Korea, u nongkyrshan jong ka Korea na ka bynta ka Balang Katholik
Wans apon a taym, ka donkam ia ka dota kaba khraw bad ka majishan kaba khraw kaba ym lah ban leh eiei.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada naduh ka 10 tarik u Lber, 1911, haduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1920.
Kiba bun na ki samla pule ki shong hajan Pittsburg.
Ki nongap ki pynbor ia ki koidi shynrang ban rah ia ki mawlyngnai sha jrong ki step, baroh shisngi bad ha ki jait jinglong jingman baroh.
Ka TFT ka long kaba stet bha na ka bynta ka jingkylla hapdeng ki rong kaba kham kongsan na ka bynta ki phlim bad ki jingialehkai.
Haduh u bnai Jylliew 1779, u Arnold u dang pynbiang ia ki phareng ia ki jaka bad ki bor jong ki shipai, bad kumjuh ruh ia ki jaka buh marbam, baroh shilynter katba u dang ia kren shaphang ka jingsiew bai lutksan.
Ka jingkhawai jong ka jingkiew sha bneng
Ka jinglah ban pynkhluit ia ka snam kam biang.
Murmansk Oblast (Ki Rusi: Múрманская о́бласть, Murmanskaya oblast' ) ka dei ka thain synshar khadar kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ki Zaporozets
Ka distrik jong ka Moradabad ka don hapdeng ka 28°21 ́ haduh 28°16 ́ latitude sepngi bad 78°4 ́ haduh 79° longitude mihngi.
1969 - U Henry George Lamond, u nongthoh kot na Australia (b.
North Branford (Shnong)
.au, ka Internet na ka bynta ka ri Australia.
Ka tnad Cantal
Ki nang ruh kumno ban program ia ka ROM ne ka Flash memory khnang ba ka computer kan lah ban leh ia kaei kaei kaba myntoi.
Ka jingbun briew ka long 3,722 ngut ha ka snem 2010.
U Larrieu u la mynsaw ha ka kjat jong u.
Ha ka por ba u long u nongialehkai phutbol ba tbit, u Catala u la iakynduh, u la ieit, bad u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Elva.
Kane ka lah ban pynlong ia ki briew ban shim ba kiei kiei ki bym dei ki briew kin leh ia kiei kiei kum ki briew.
Lah ban shna ia ki da ki tiar bapher bapher, kum u rubber, u nar ne u rnong.
Ia u Martel la niew ba u dei u nongseng ia ka juk pdeng jong ka ri Europe.
Chaya arbel (ka nongthaw jingrwai Israel)
Dei ka jingim baroh kawei kaba im bad kaba pynkha khun, namarkata ka dei ka jinglong ba pura jong ki jingpynkylla kaba ioh ban pynsah sha ki pateng ban wan.
1948 - U John de Lancie, u nongak phlim, nonglehkai comedian, director, nongpynmih bad nongrwai na America
Ka jaka lum um
Ka la long ka nongtrei hadien ka jingpule doktor ha ka skul bah jong ka Lausanne, ha kaba ka la trei ha kaba pyni nuksa ia ka jinglong jong ka jingtwa.
Ka takma ka dei ban ai burom ia ki stad saian ha ki liang jong ka "jingstad ha ka met, ka jingim, ka jingkhein ne ka jingstad saian".
Kane ka jingiadei ka pyniasoh ia ki ar jait ha ka jingiadei kaba neh.
Phan Viet Dung (1 September 2020 – mynta)
Mynta u Frith u sah ha Nashville, Michigan, hynrei u dang long kum shibynta jong ki nongtrei jong katei ka show.
Ka kompeni ai jinghikai ka Pearson PLC ka la shna ia kane ka jingthew.
Ki shnong Kishigawa, Kokawa, Momoyama, Naga bad Uchita baroh ki iasoh lang ban pynlong ia ka nongbah.
Ka longiing jong u ka long kaba duk shibun.
Linn County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Hephaestus u kham sngewtynnad ban don marwei ha ka jaka trei jong u.
U Peter Lindbergh, u nongshim dur bad u nongpyniaid phlim na German (b.
Don ki nongrim kiba wad ban pynsah ia kiei kiei kumba ki long, katba kiwei pat ki kwah ban wanphai biang sha ka rukom kaba ki long ha ki por kiba mynshuwa.
1838 - U Szymon Winawer, u nongialehkai shakhmat na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Kumba 1–2% na baroh ki jingkha khun ki shah ktah, na kine tang 1% ki im haduh ban da kha.
Ki SS ki la jied ruh katto katne ngut ki briew ban trei hapoh bad sawdong jong ki kamra gas bad ki jaka thang briew.
Ka seng nongtrei - 266
Ka Jingwad bniah ia ka ktien 26.
1932 U Peter Adler Alberti, u nongsynshar bad u nongleh thok na Denmark (b.
2005—Ka jingialehkai ha Moscow
Ka phlim ba khatduh: Ki mynsiem hapoh ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2001 ba la pynshong nongrim ha ka phlim ba khatduh.
Ka tnga jong u ruh ka don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew, kumta ki ju leit sha ki shnong spa ban pyrshang ban koit.
Ka suinbneng
Ka Academie nationale de l’air et de l’espace bad u Lucien Robineau, Les français du ciel, dictionnaire historique, Le Cherche midi, June 2005, 782 p. (), ka Harache, ka Philippe
Lada ngi ailad , te,
Ka jingsynshar (1943)
St Paul's Technical College
U Kurt Kasznar (kha ïa u Kurt Servischer; 12 tarik u August 1913 – 6 tarik u August 1979) u dei u nongïalehkai ha madan, ha ka phlim bad ha ka telebishon.
Bad kum u nongwei – Morton Thompson
Ha u bnai Jymmang 2010, u la long u Deputy Centre Director na ka bynta ka Science and Technology jong ka Goddard Space Flight Centre.
U Turlock u don ha ka Kshaid Pdeng.
U Abiy Ahmed, uba jop ïa ka Nobel Peace Prize, ula shah jied biang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ethiopia ha ka jingjop kaba khraw.
Ki dawai pynkhreh
Ki Wallabies ki dei ki marsupial kiba wan na ki dewlynnong jong ka Australia, Tasmania, New Zealand bad New Guinea.
Ka Wah Red (India) ka Brahmaputra ka tuid na Tibet sha Assam, ha kaba la khot ia ka ka "Wah Red".
1955: Ka sngi
Kum kine ki jingduna kiba rit ki don hapdeng ka jaka sor Nottingham bad ka jaka sor Mansfield bad ka jaka sor Alfreton.
Script: Ka Pekka Lehtosaari
Website jong ka iing dorbar (ha ka ktien Phareng)
Ka long kaba pyrkhat haduh katta katta kum u nongtem ba donbor tam bad ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20, bad la niew ia u kum u dak jong ka kolshor.
La sdang ha u snem 2007 kum ka projek jong ka Tampa Bay Times (ha kata ka por ka St. ki nongkyrshan, ki kynhun ba don jingmyntoi bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka sain pyrthei jong ka U.S.
Ka rep ka riang (Müller, 1774)
U kulai paralok u dei uba ka kam ba kongsan jong u ka long ban iadon ryngkat bad ki briew.
Lada eh ban iohi uno u maw uba jan tam bad pdeng jong ka iing ki don ki tiar thew kiba kyrpang ban iarap.
Golumbovsky
Ka Commune ka don ia ka tynrai jong ka ha ka Abbey jong ka Saint-Jean-d’Angély.
Xəzər FM - FM 103  MHz
- U Timur Miroshnychenko (NTU)
U Thug u shah pynpaw ba u don ka jingsngew ia ka Erin haba u ong ba u sngewtynnad ia ka rong magenta kaba dei ka rong kaba ka ieit eh.
Hadien ba ka gouache ka la tyrkhong, lah ban pyndonkam da kano kano ka rukom rong ha ka sla, ruh da ki pastel bad ki crayon.
Hadi Khorsandi (هادی خرسندی)
("Manned" ka mut ba u briew u don ha ka; "unmanned" ka mut ba ka mashin ka iaid khlem briew).
U la sngewtynnad ban wad hato lah ne em ban buh ia ka bording kaba sahkut ha ka bilor, namar u tip ba ka bording kam lah ban iaid lyngba ki rnong.
Ka ktien cerulean ka wan na ka ktien Latin caeruleum, kaba mut "ka bneng" lane "ki bneng".
Kane ka mass ka la long ka jingktah kaba khraw ia kiba bun ki nongthaw jingrwai.
Ki bulb ba la pynmeh ding ki shit bha haba la pynmeh ia ki, bad ki shim por ban pynkhriat.
Kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka Malaysia, ka Penang ka don ia ka jinglong khlaw kaba shit kaba don ha khappud bad ka jinglong jingman kaba shit bha, wat la ka jylla ka mad ia ka jinglong kaba kham khriat khyndiat naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai February jong u snem uba bud.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingdro ba mynta, ka website jong ka Kyoto ,
Ka Edmonton Oilers ka la lah ban pynliem ïa ka Boston Bruins ha ki phra tylli ki jingïalehkai, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba phra jong ka Stanley Cup Championship.
Ha kane ka por u don ha ka jingiadei kaba ieit bad ka Amy (Karen Gillan).
King (kham bunsien ha ka thain Stokes)
Ha ka kylla kaba ar u Donaire u la sdang ban hiar katto katne ki jingïalehkai shwa ban pynkut ïa u Montiel da ka hook kaba skhem kaba la pynliem ïa u nongïaleh pyrshah jong u.
<li> U Mr.
Ki lyngkhot lyngkhai bad ki rud duriaw kiba don maw ki don ha ki rud duriaw shaphang Mihngi bad Sepngi jong ka pung, katba ki lum, ki thliew bad ki lyngkhot lyngkhai ki don shaphang Sepngi bad Sepngi, ha ka jingjrong kaba kham poh.
Ka Jingpynrung bad Jingpynrung : Ka jingleh jong ka Santa Palazia?
Ka puzzle ka don ia ka grid jong ki dak kiba ju long ka dur kaba sawdong ne kaba sawdong, hynrei ki dur bapher bapher ki lah ban long, don kiba wat kum ka tiar kum u jingthung ne u mrad.
Ka jingsngewpher jaitbynriew kaba mynta
U shynrang, ka Kolleen.
La khot ruh ia ki kum ki "Universal Rabbit" khamtam eh namar ba ki long ki mrad ba ri bad ki mrad ba pyni, watla, ka lah ruh ban long namar ka jingpyndonkam ia ki kum ka lad ban ioh bam bad tiar.
U Seymour Cassel kum u kpa Jack
Ka jingthoh jong u Cole ha ka WWE
"All Good Things (Come to an End)" ka dei ka jingrwai pop jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada ka Nelly Furtado.
Ka don ruh ka kad lieng kaba don ki lieng kiba leit hapdeng ka dewlynnong jong ka Africa bad ki dewlynnong kiba don ha ka dewlynnong Comoros, bad kumjuh ruh ka Madagascar bad kiwei kiwei ki dewlynnong jong ka duriaw India.
U phlang (06069)
U Albert Memmi (; December 15, 1920 – Naiwieng 22, 2020) u dei u nongthoh kot, u riewstad imlang sahlang bad u nongthoh jingthoh na France uba la kha ha Tunisia.
Ha u snem 2001, u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh hadien ba la sdang ka thma hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Nalor kata, u Boomslang bad u bsein tnat Africa baroh ar ki la pyniap ia ki briew.
ka jaitbynriew Mongol/saw
U Adamu Daramani Sakande (6 Naitung 1962 – 22 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ghana.
Ka la don ruh ki bynta ha ki phlim telebishon Father Ted bad ka Screen Two.
Meme Iwaoka (2001–)
Iaiong 27 – Ka bynta ba nyngkong jong ka soap opera kaba phylla ka Dark Shadows ka la paw ha ka ABC, ha kaba ka la pynithuh ia ka Victoria Winters (Alexandra Moltke) sha ki nongpeitkai katba ka dang aplai kam ha ka Collinwood Manor.
Ki Anthozoa (Anthozoa) ki dei ki kynja kynja Knidaria.
1942 U Pete York, u nongtem jingrwai phareng
Ki ialehkai ha ka League Two, ka kyrdan kaba saw jong ka England football.
Wah Raia
La pyni nyngkong ia ka ha ka 1 tarik u Nohprah 1604 ha Whitehall Palace ha London.
Kiba bun ki nongshong shnong ki shong ha ki nongbah bad ki nongbah, kum ka nongbah, ka Petropavlovsk-Kamchatsky.
Kane ka album ka kynthup ia baroh hynniew tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka jingrwai ba hakhmat eh "Ko Ko Bop".
Ha ka The House of Hades, u Nico u shah pynbor ha u Cupid ban pynpaw ba u la don ka jingieit ia u Percy Jackson.
Santali
Yunge
Ha ka snem 1961, u la pynmih ia ka jingiathuh khana lyngkot ba pawnam, u Harrison Bergeron.
Ka Jingkynmaw jong u Quiller – U Maurice Carter
1898 - U Karl Theodor Bleek, u nongsynshar German, u nongsynshar jong ka Marburg (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka dei na pdeng jong ka Paris.
"Haba Ngi Iap".
U la shong kurim bad ka kurim jong u, ka Mandy Mohammed bad ki don lai ngut ki khun, kiba kyrteng ka Sanaa, ka Nasir bad ka Amani.
Kine ki long kiba iadei bad ka skulbah kaba stad:
U Timothy Bain (la kha ha ka 13 Rymphang 1978) u dei u nongthoh kot na Bilat-Australia.
U Fox Mulder (ba la ak da u David Duchovny) u dei u agent ba la aiti ha ka X-Files.
Kur
Ka kong Elaine S. Edwards, 89 snem ka rta, ka politishian jong ka America, U.S.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba shathie tam ha Japan.
Ka Sheldon ka kham sngewtynnad ban buh ia ki kam shna dur jong ka ha iing.
Baroh ar la thaw ha u snem 1982 ban pynneh ia ki jingbun ki mrad khlaw.
Gali, ka nongbah Georgia
1925 - U Francisco Alvarez Martinez, u Archbishop barim jong ka Spain jong ka Toledo
Harare, 1–6 tarik u September 1986
Bouilly, Aube
Ka la pule ia ki jingpule pyrthei ha ka skul bah Westminster.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban rai mano ba lah ban ioh ia ka spah hadien ka jingiap lada ym don ka Will.
Hapdeng u snem 2011 bad 2013, u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Egypt.
Ka ktien exhibition ka wan na ka ktien Latin exhibere, kaba mut ban pyni.
Bunsien, ia ki jait nuksa la buh ha ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei.
Ka nongbah Stratford
New Rhodes (ka kynhun)
Ka jingma ban don ki dak kiba slem kam iadei bad katno u briew u pang ha ka por ba u ioh nyngkong ia ka jingpang (COVID-19).
U Robert Sam Anson, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Vanity Fair, Esquire, The Atlantic) bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka jingspel C (bad ruh ka rukom thoh kyrteng Calmare) ka dang paw ha ki katto katne ki kyrteng kompeni bad seng, e.g.
Ka long ka jylla kaba bun briew tam ha Syria.
Kumno ki trei
Lber 24 – U Shavkat Mirziyoyev u la shah jied biang kum u President jong ka Uzbekistan ha ka jingjop kaba khraw, ha kaba u la jop 80% ki vote.
Ka Tertry ka dei ka shnong.
Ka Togo ka la leit sha man la ki jingïalehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1972 lait noh tang ha ki snem 1976 bad 1980.
Kane ka ri ka la ïakhun nyngkong bad ka China National Olympic Committee.
Ka galaxy jong ka kali- Ka galaxy kaba pawnam.
U Blei u la hukum ia u Moses ban tei ia ka menorah katba u Moses bad ki Israel ki dang iaid kai ha ri khlaw (peit Kitab Jingkhein lynnong 8).
San Vicent Pop.
U la shah jied kum u aktor ba tbit tam ha ka khusnam Academy ba nyngkong eh ha ka snem 1928.
Baroh ki long kiba bieit
Chicago (phlim 1927), ba la pynshong nongrim ha ka drama 1926
Ki la don artylli ki Album platinum bad phra tylli ki Album ksiar.
Aristotle shaphang ka daw
Lada u long uba don bih, kum ki bsein ne ki khnai, u don ka jingsma ne jingsma kaba sniew.
Ka jinglum um Col-huw
U la trei kum u coach na ka bynta ki kynhun samla bapher bapher.
Ha u Naiwieng 2003, hadien ka jingpyrshah jong ki nongkyrshan halor ka jingsangeh noh jong ka kyrdan jong ka Intercontinental Title, la pyntreikam biang ïa kane ka kyrdan da u Co-General Manager jong ka Raw, u Stone Cold Steve Austin, bad la pyntreikam biang ïa ka ban long ka jingïalehkai kaba ar na ka bynta ka kyrteng jong ka Raw.
Ka iing jong ka Kawananakoa (c.1868- ?
Ki jingai burom bad ki jingkyrshan
Ka Toulon-sur-Allier ka dei ka commune.
U Ramon Berenguer IV u la long Count jong ka Barcelona.
Ha ka snem 1945, ka USSR ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Japan bad ka America ka la bom ia ka (Nagasaki bad Hiroshima); kaba pyntlot jur ia ka hima jong ka bad kaba pynbor ia ka Japan ban aiti noh.
Ka jingsniew tam: Ka Aminat Ayinde bad ka Natalie Pack
U Senator na Arkansas
Bad lada ki la leh ia ki pop, yn map ia kine.”
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland naduh u bnai Risaw 2016 haduh u Jymmang 2017.
Ka Preston ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U slap u long uba duna, ha ka jinghap baroh 75 mm (2.95 in) ha ka shisnem, u hap ha ki sngi ba kyrpang kham bunsien hapdeng u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
Ka ampere lane ka amp (Symbol: A) ka long ka jingthew jong ka bor ding ilektrik.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2021, u la shah siat ha ka khlieh hadien ba u la mih na ka jaka trei telebishon jong ka RTL Boulevard ha Amsterdam.
Mynta, la kham pyndonkam ia ka cadmium ha ki battery nickel cadmium.
Kane ka dei ka samoi kaba khatduh ba ka ABC bad ka ESPN ki pyni ia ki jingialehkai jong ka NHL.
Hacker (ba mynta) - 43,153
La don ki Brahman Gosain kiba na ki hynriew jait, katto katne na kine ki long ki Balak-nathiye, ki Dabre, ki Bhature.
.jingbuh 100h
Ki dei ban don ym duna ia ka 6000 tylli ki jaka shong ha ka madan ialehkai jong ki.
Kane ka phlim ka long kaba heh, ka don ka Dolby Digital English 5.1 stereo track, bad kam don ki extras.
European League: Ka takma ksiar (2007) - ka takma rupa (2009, 2010, 2011) - ka takma rnong (2005, 2012)
Ka website ba pura jong ka Quora
Ki kjat kiba kmen - Maurice
Ki jingthoh shaphang ki kam bad ki jingjia, 2nd ed.
Ka jingrwai - ka jingrwai kaba duna & ka jingrwai jong u maw-o-rama (2019)
August 31 - U Laurent Fignon, 50 snem ka rta, u nongmareh baicycle ha surok ha France, uba pang cancer.
290 la pynmih ban pynrung ia ka jylla kaba hynriew, ka jylla Mubarak Al-Kabeer.
Ha ka por ba u mih nyngkong, u la pynbna ba ka kyrteng ryntieh thymmai jong u kan long ka Hideo Itami, kaba mut "Hero of Pain".
Ka jinglong jong ka ri Greece naduh ki por kiba nyngkong haduh ba sdang ka thma Peloponnesian, kaba la tip ruh kum ka Archaeology.
1997/98 : La Liga - 19th
Ka Naren bad ka Pooja ki pyndep ia ka jingshongkha jong ki.
Ka jingïakhun kaba kongsan halor ka brand SmackDown ka long hapdeng u Edge, u Triple H bad u Jeff Hardy halor ka jingïakhun jong ka WWE Championship.
Harum ka don ka nuksa jong ka jingpynbeit ia ki jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba la buh ryntih jong ka kynhun tem kumba yn buh kyrteng ryngkat bad ki stave.
U la khlad noh ha Barbados ha ka 18 tarik u Jymmang 1927.
Ki dkhot ka Board ka SFWA
Na ka tnat sha ka tnat (1981) .
Ka Shiprock ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Navajo Volcanic Field.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ki jingtei ba mynta ha ka ri India hadien ka jinglaitluid.
Naduh katei ka por, ka jingïakhun ka la don ha kata ka show lait noh tang ha kano ka sngi ba u Jinder Mahal u nongjop ha kata ka por u la shah phah sha ka jingïalehkai SmackDown Live ha ka jingïakhun jong u khlur ba pawnam jong ka WWE ha u snem 2018.
ki sla 363-395.
Ka jingleit ka la ktah khyndiat eh ia ka jingthoh jong u pynban.
77955 - Ettenheim
Ka iing syiem kaba sawdong ka la ker sawdong ia ki kper ba pura, ia ka bynta ba shathie jong ki la shna thymmai.
U Lee u la lait im da ka lieng sha Japan.
Kum kiwei pat ki jingthung ba la shet, ia ki sla yerba mate la pynrkhiang, la ot bad la khleh ban long ka powder kaba ki khot yerba.
Bun ki nongkieng suin kim ju ailad ia kiwei pat ban buh ia ki parachute jong ki namar ki tip ba ka rig ka long kaba la buh bha haba ki la leh hi.
La lap ba ka donkti (wat la kam long kumta) bad la pyniap ia ka ha ka rukom kaba shyrkhei shibun; la teh ia ka ha ka tyrpeng jong u kulai khlaw bad la tan ia ka haduh ban da iap.
Ka Lillan Elisabeth Westli (kha ha ka 15 February 1972) ka dei ka nongialehkai speed skate na Norway.
Ka thain shatei -
Ka Total Drama Action ka dei ka Season kaba ar jong ka Total Drama Television.
Hadien kata, ka rkhiang bad ka pynlong ia u magma (hapoh ka kamra magma), bad ka jingkhluit ka nang kiew haduh ba u magma un bthei lyngba ka sla khyndew.
Katba nang mih ki por, ki Slav ki la wan sha ki ri Poland.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania na ka bynta ka distrik kaba 163 naduh u snem 1979 haduh u snem 2014.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2021, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la lute bad thang ia ki tempi niam bleithaw.
U briew jong ka kompeni (10 tarik u Risaw, 2016)
en:Ka Basics jong u Baldi ha ka pule puthi bad ka jingpule
Kine ki kynthup ia kiei kiei kum ki jingmaham ba phylla jong u Archie, ki jinglehkai jong ka Super Mario Bros. 3 bad kiwei kiwei.
Ka Mercedes D.IV
Ka Miaw kaba kren Turkey (2004)
Vice Verses (2011)Fading West (2014)
1973 - U Massimo Brambilla, u nongialehkai phutbol na Italy
Baroh ki don ki jingtbit bad ki jingsngewtynnat bapher bapher, hynrei ka la pyndonkam ia ka dur jong ka Venn ban pyniasoh ia ki jingsngewtynnat jong ki.
Katba ka tnad pyniaid ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines ka la ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba leit shapoh ne pynlong kum ka jinghiar ha ka jaka ba ki don ka jingkitkhlieh hapdeng 135°E bad 115°E bad hapdeng 5°N bad 25°N wat la ka eriong ka la don ka kyrteng kaba la ai ha ka da ka tnad peit mariang jong ka Japan.
Ha u Naitung 2017, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup 2017.
1925 - U Hidesaburo Ueno, u riewstad na Japan (b.
1952: Ki Arngut ki Nongpynkylla!
1918 - U Bobby Troup, u aktor na America, u nongtem piano jazz bad u nongrwai-jingrwai (d. 1999)
Bun ki nongshim dur khubor ki ring dur ruh ia ki jingbud stet jong ki phlim kum ki video lyngkot.
ban lap ia ka histori shwa jong ki ktien, bad ban pyniasoh ia ki ha ki longiing ktien (Comparative Linguistics) .
Ka long kaba eh ia ka ban peit ia la u khun, bad ban ai jinghikai piano.
Ki jingbishar ia ki nongleh jadu
Ka jingiaseng kaba kyrpang, ka Kabbalat Shabbat ("Ka Jingpdiang ia ka Shabbat") la pyndap hapdeng ka sngi Palei mynstep bad ka jingduwai janmiet.
Ki dei ban pyrshang ban kiar na ka jingshah beh shnong man ka taiew, haduh ba u HouseGuest uba khatduh un sah.
U Gunnar Uldall (17 Nohprah 1940 – 14 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
Ka Gemma Clare Collins (la kha ha ka 31 Jymmang 1981) ka dei ka nongthoh khubor ha England bad ka nongkhaii.
Ka dei ka park rit kaba la rim tam ha Chicago kaba la don lypa.
Ka Elizabeth Hospital ha Singapore.
Da ki phew tylli ki dur rim bad ki jingtap album
Ki eotriseratop
Iaiong – 3 tarik u Jylliew – 2016 ka jingialehkai phutbol ha Europe (La buh por ban jied ia u nongpyniaid ha u bnai Naitung 2010)
Ñuble - Chili
U lum Fuji um shym la bthei naduh kata ka por; hynrei ki stad saian ki batai ia ka Fuji kum ka lum mawsiang kaba khih.
Nangta la pyntreikam ia ka bill na ka bynta ka Royal Assent, lada pdiang, ka bill ka kylla long ka Ain.
Ki kyntien jingrwai ki la pynmih katto katne ka jingiakren.
U Volkoff u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 70 snem tang katto katne sngi hadien ba u la mih na ka jaka sumar ha Glen Arm, Maryland ha kaba u la shah sumar namar ka jingduna um.
U Jamie Lee Curtis u la leh kum ka Gail.
Ka jaka ba tuid um ka long ka jaka kaba sboh bha namar ka jingriewspah jong ka alluvium (fine sediment) ba la buh da ki um ba tuid.
Ka Ilyushin Il-18 (Russia: Илью́шин Ил-18; ka NATO ba ai khubor kyrteng: Coot) ka dei ka liengsuiñ kaba heh jong ka Soviet, kaba la pynmih da ka Ilyushin.
Ballot Jingïoh ïa ki 21 tylli ki vote: Arkansas, Colorado, Mississippi
U dei u briew uba long kum u kulai bad u paralok jong u Mickey Mouse bad u Donald Duck.
Ha ka por jong ka, ka la iarap ban pynduna ia ka jingshah pynshitom ia ki briew kiba shah kynnoh ha ki kam runar.
Ki khniang kiba don ha ka met: Ki khniang bad ki khniang.
South Australia
Ka Eileen Colgan kum ka Philomena
U Masum, u dei u president ba ar jong ka Iraq, u bym dei u Arab, ha ka jaka jong u Jalal Talabani, uba dei ruh u Kurd, bad u dei u paralok jong u Talabani.
U nongsdang u dei shiphew tylli ki kyrdan kiba suk, uba la nang la stad u dei 30 tylli ki kyrdan bym suk, bad uba tbit u dei 50 tylli ki kyrdan kiba kham eh.
Ka jingbym iahap jingmut ka long ka daw ba don ki briew kiba pyrkhat ba u lah ban nym lah ban jop ia ka ksiar.
Shire jong ki dulir Cocos (Keeling)
U Louis u la jop ia ka thma kaba kongsan pyrshah ia ki nonglute Viking ha ka thma Saucourt-en-Vimeu, ha ka snem 881.
Tamburello
Lancashire bad Cheshire Coast
La tip ia ka na ka bynta ki mrad duriaw kiba la pynneh pynsah bha na ka Duriaw Sepngi.
Ka Soraya ka la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2001 ha ka apartment jong ka ha Paris, France; ka la don 69 snem.
Kane ka la sdang ia ka Juk Ksiar jong ki Dutch.
Ka jingsynshar hadien ka jingsynshar phareng
Ka lieng ka ap haduh ba ka lock kan da dap um.
Namar kine ki jinglong, lah ban shalan ia u jait da kaba suk.
Hadien, u Abhijit u pynkhuid ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u shongkurim ia ka Asawari.
U kpa tymmen jong ka u dei u ophisar jong ka US.
1949—2001
U la sdang ia ka hima Inca.
Ki ju don ruh ki jingmlien kiba pher ha ka jingshongkha, kum ka BDSM, ka jingshongkha khleh ne ka jingbun ki jingleh beijot.
(U nongjop ia ka khusnam kot George Washington ha u snem 2006)
Ka Gustavsberg ka dei ka locality bad ka jaka shong jong ka Värmdö Municipality ha Stockholm County, Sweden.
207sla.
Mohamed Salah (Roma)
1227 ngut kiba iap
Website jong ka seng sain pyrthei ba la pynthymmai
Ki sawdong sawkun
Ka jhad Sea Venture ka la shah pynpra ha ki dewlynnong Bermuda ha kaba u admiral bad u Stephen Hopkins ki don ha ka jhad.
Persia, Iowa, ka nongbah jong ka ri America .
Marineland, Antibes (1970)
Wat la u Sturgeon u long uba pawnam bha hapdeng ki nongpule ia ki kot lyngkdop ba la rim (ha ka por ba u la pawnam bha ha ki snem 1950 u la long u nongthoh ba la thoh bun tam uba dang im) bad uba la shah burom bha ha ki kritik (u John Clute u thoh ha ka kot lyngkdop jong ka science fiction: "His ka jingktah ia ki nongthoh kum u Harlan Ellison bad u Samuel R. Delany ka la long kaba kongsan bha, bad ha ka jingim bad jingtrei jong u u la long u jingktah uba khlain bad uba pyllaitluid kyllum ha ka US sf hadien ka WWII"), um da pawnam bha hapdeng ki paidbah bad u la jop tang khyndiat eh haba ianujor bad ka jingtrei jong u. ki khusnam (wat la dei ban kdew ba la pynmih ia ka jingtrei kaba bha tam jong u shuwa ban seng bad pynskhem ia ki khusnam jong ki jait jingrwai kiba pawnam, katba ka jingpynmih jong u hadien ka la kham duna bad kham tlot).
U Angel Gabriel u la jubab ba ym don kaei kaei kaba ym lah ban leh ia U Allah, bad ba ka Jingkha ia U Jisu kan long ka dak ia ki briew baroh.
U Emmett McAuliffe, u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka jingiakren
Snem 1970 ha Aphrika
Da kaba jop ha ka thma, la tip ia u kum u Frederick Bakhraw () bad la ai kyrteng thymmai ia u der alte Fritz ("Old Fritz").
(Meringue japonais ka mut ba la pyndap ia ki soh ba la khleh).
1921 Ka Farida jong ka ri Ijipt, ka Mahadei jong ka ri Ijipt (d. 1988)
Ki nongiashim bynta ki lah ban ioh ia ka jingshemphang, ka jingtbit, ka spah.
Ka sla jong ka tnad Askonas Holt halor u Bernard Haitink
Haduh u snem 2011, ka Autopsy ka la pynmih 5 tylli ki jingrwai Studio:
Kum kine ki jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid ki dang iaid ruh ha kiwei pat ki thain shatei lam mihngi ne ki thain paralok, kum ha Assam, Manipur, Mizoram, Meghalaya bad Nagaland.
U Stefan Liv, u nongialehkai Ice hockey na Sweden uba la kha ha Poland (b.
U la long u nongdie dawai bad u nongpyniaid ia ki dukan dawai.
Ka jingrwai janmiet
Ha ka 31 tarik August 2010, u Darabont u la ong ba ka The Walking Dead ka la shah jied ha ka samoi kaba ar.
U la long u Myntri jong ka Civil Service ha France ha ka samoi kaba ar jong u Jacques Chirac kum u President jong ka ri France.
PDQ Liengsuin PDQ-2.
Ha kajuh ka por, ka Susan (Kristine DeBell) ka shem jingeh ban kamai pisa kaba biang kum ka nongshet jingshet ryngkat bad arngut ki khun jong ka, ka Tina (Janis Peebles) bad u Trent (Daniel Dannas).
Sing, rwai, rwai
U Lat ka jylla u mihkhmat ia ka khlieh jong ka jylla, ka Elizabeth II ha ka jylla Victoria ha Australia.
U Shardul ruh u khot ia u Guru Narayan ban leit synran bad u ha kata ka jingleh niam.
U Paul Hyde: Ka Jingpynbeit ia ka Thread jong ka Java, Sams,
Mynta u dei u nongiarap coach jong ka kynhun U21 jong ka Austria bad u nongpeit bniah ia ka kynhun pay TV ka SKY.
La kha ia u ha Ada, Oklahoma.
Ka kot khubor
Goliad
U Hasan u la kam ba u la shah siat ha ka iingbishar shipai jong u ha u bnai Lber 2013.
Kumta ka Claudia ka sngewlyngngoh namar ba u don ha ka jingbam janmiet bad u Leo.
Ki Bank bad kiwei kiwei, ki jaka ai pisa kiba heh kim kwah ban die ia ki mar ki mata ha ka dor kaba la pynduna bha, namar ba ka dor kaba kham duna kan pynbor ia ki ban pynduna bha ia ki mar ki mata ba la pynpaw jong ki, kaba pynlong ia ki ban paw kum kiba la duhnong.
U gangster, mobster, ne gangsta u dei u nongleh kam sniew uba long u dkhot jong ka seng kam sniew, kum ka kynhun runar.
Katto katne ki bthei kiba heh ki la bthei ha Sco–Cen ha kine ki 15 million snem ba la leit noh, da kaba iehnoh ia ka lynti jong ki bthei kiba heh kiba nang kiew sawdong jong ka kynhun.
La rah ia ka da ki katto katne ki stashon khubor baroh: B5 Aktuell, hr-Info, SWR Aktuell, Inforadio, MDR Aktuell, WDR5 bad Antenne Saar.
Ki la bom ruh ïa u Ted Wheeler, U Mayor ka Portland, uba la mih ban ïakren bad ki nongïakhih.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ka sur sur kaba ju long ka la long kumne: A, d, a, d’, f#’, a’, d’’ (peit nuksa jingrwai).
Duesenburg H
Ka Vivienne Tam (, kha ha ka 28 Nohprah 1957) ka dei ka nongshna jain.
Ka jingtep
15,786
U la long u nonghikai ia ka ktien Phareng ha ka skulbah jong ka Tunis; ka bynta jong ka jingpule jong u ka long ka jingstad ktien ba ianujor.
Ha ka jaka jong u la thung General Augusto Pinochet, bad u neh ha ka bor synshar haduh ka 11 tarik u Risaw, 1990.
Ka la ak ha ka drama telebishon Channing.
Ka sngi jong u bnai December ka ju long ha ka 21 tarik u December.
2014 - Ka Sarah Marshall, ka aktres na Bilat-America (b.
1406 - U Pope Innosen VII
Ki la sdang ban ialehkai ha kawei na ki kamra.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ki kot ba kongsan jong ka Jingpyrkhat ba lah ban long ha ki rukom treikam ba stad bad ka jingpyrkhat ba lah ban jia ha ki rukom treikam ba stad ki la lum lang ia ki jinglong jong ki network Bayes bad ki la iarap ban seng ia ki network Bayesian kum ka phang ban pule.
Ki nukliid ba pynlong ia ka pyrthei
Ka Euro disco ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai disco, hynrei ka long ka jait jingrwai kaba kham kynthup ia ka jingrwai kaba la shim kylliang na ki jingrwai pop, rock bad New Wave.
Kane ka shnong ka don ha ka 28°36’30N 66°18’50E bad ka jingjrong jong ka ka long 1796 meter (5895 phut).
U la leit sha Nice ha ka lynti ban leit phai sha la iing, ha kaba u la kyllon arsien katba u dang iaid harud duriaw.
Ki shipai ba kongsan jong ki Allied ki wan na ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri Canada.
U Chan u la jan kylla lyngngoh kumba shiteng lynti shapoh.
L. L. Zamenhof, u nongthaw ia ka ktien Esperanto
Ia ki Imps la ju buh hapoh ki tiar kum ki mawkordor ne ki vial bad la khot ia ki ban shakri da ka jingleh jadu.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1887 bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kawei ka madan ïalehkai kaba kyrteng ka Oakwell.
(4)
Ka jaka bah jong ka Greater Helsinki ka kynthup ruh ia artylli ki nongbah baheh jong ka Finland, ka Espoo kaba don shaphang sepngi jong ka Helsinki, bad ka Vantaa kaba don shaphang shathie.
Ka niam Khristan ka dei ka niam kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don 2.1 billion ngut ki nongbud jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki mrad ba bam ia ki Tarantula ki long kham bunsien ki bsein kiba heh ne ki jingthaw kum ki Tarantula Eating Wasp.
Ki rong kiba bun ki rong jong nga.
Ia ka Calvin cycle la ai kyrteng da u Melvin C. Calvin, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry namar ba u la lap ia ka ha ka snem 1961.
Ki sorkar ba sumar
U Bhattacharyya, Benoytosh (1980).
Ki jait Hangwa
Haiku (ka rukom treikam)
U Mahatma Gandhi u la ong, "Kiba tlot kim lah ban map lano lano ruh."
Ki karkhana jong ka Gulf bad ka ri Sepngi
Ka KwaDukuza (ba la tip ruh kum ka Stanger) ka dei ka shnong kaba don ha KwaZulu-Natal ha South Africa.
Ka Anna Halprin, kaba 100 snem ka rta, ka nongshna jingrwai na America.
Une u khnai u im ha ki khlaw ba shit bad ba shit ki bym da sngem than bad ha ki katto katne ki jaka phlang .
Ka LMN (ba la khot mynshuwa ka Network jong ki phlim ha ka jingim)
Ha ka phlim kaba ar, ki don uwei u khun uba kyrteng u Dennis.
Ngi don bad ka drum set ki jinglah ki bym lah ban khein.
La shna ia ka ha ka spah snem kaba 6 S.K.
U la pynmih palat shiphew tylli ki novel.
1845 U Abai Kunanbaev, u myllung Kazakh (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Bunsien ki khynnah ki ioh ia ki Life Skills haba ki ialehkai ne ki leh & Lap ia kiei kiei kiba thymmai bad ki rangbah.
Lada khein kyllum, la antad ba ki nongbud ki don kumba 1 million ngut.
U Liu u la ialeh ha ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan, ka thma pohïing jong ka China bad ka thma Korea.
Kham hadien ka Philadelphia ka la long ka nongbah kaba heh tarn ha America ba shathie.
U la ong: ‘Kane ka kot ka la pynkylla ia ka jingim jong nga ... bad ka la pynlong ia nga kum u nongkyrshan ba sngewtynnad jong ki jingmaïan (bad kumta ha kaba kut u nongthoh jingmaïan) na nga.
Kane ka dur ka kynthup ia ki dur ba la censor ba la pynphai biang na ka tape.
Lauren Kelsey Hall, 2004 Miss Ohio USA
Ka kynthup ruh ia ki soh bad ki soh.
Ka iasuk bad u George bad ka Julie.
Kane ka suloi ka dei ka jingieit shimet jong u Wyatt Earp.
Ka Converse ka dei ka shnong kaba don ha Sabine Parish, Louisiana, America.
U Suresh Bhattarai u dei u riewstad physics bad astrophysics na Nepal uba dei u nonghikai physics ha ka Department Of Physics ha Tri-Chandra Multiple Campus bad u dei ruh u Current Chairperson Of Nepal Astronomic Society (NASO).
U Thomas Allen Brown (24 Naitung, 1937 – 4 Risaw, 2020), ba la tip ruh kum u Timothy Brown bad u Timmy Brown, u dei u nongrwai America, u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka America, bad u aktor.
20 Iaiong 2003: La shna ia ka steshon
Ka jingsngap kaba bha, ka jingsngewthuh kaba kham bha, ka jingsma bad ka jingsma.
Ka SC Eisenstadt ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Austria kaba na Eisenstadt.
U la kylla long u nongniah kali uba dang rit tam ban jop ia ka nam lahduh, kumjuh ruh u nongniah kali uba lieh uba nyngkong eh.
Ka skulbah Juntendo
U la long u dkhot jong ka seng Green League.
Arngut ki khynnah skul jong u (u Kanemitsu bad u Nagayoshi) ki dei na ka jylla Bizen.
Ia ka jait jingpher kaba ar la tip kum ka jingpher jong ka daw ba kyrpang, ne ka jingpher jong ka daw kaba lah ban aiti, bad ka jia kham duna ban ia kaba nyngkong.
1151 tylli ki jingkha
Tadanari Lee
Ka RPM Package Manager ka dei ka rukom pyniaid ia ki package.
Byrne, Francis John (2001), Irish Kings and High-Kings, Dublin: Four Courts Press,
Ka Miaw ha ka Hat ka Tip Shibun Shaphang Kata - Ka Miaw ha ka Hat
Basic grammar jong ka Volapük, ha ka ktien Esperanto
U hynmen uba heh (ka phlim TV)
La wanrah ia u RJ ha ka kynhun, kumjuh ruh ia u Tiger, uba la kylla long uba sngewtynnad ia ka Stella wat hadien ba u la tip ba ka dei ka skunk.
Ha u bnai Naiwieng 1925, u Kagawa u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
U John Gilbert u la leit sha New Zealand.
Ka Mrs. Reagan ka la ong ba ka ngeit ba ka lah ban wanrah ia ka dawai na ka bynta ka jingpang Alzheimer.
Ia ka jingpynkylla ia ka Mulanyacha Bakas (The Mulanas’ Bakas ) la pynmih ha ka kot Modern Indian Literature: An Anthology- Volume Two (Phiction) (Sahitya Akademi, New Delhi, 1993)
Ka Sarah Kane (3 February 1971 – 20 February 1999) ka dei ka nongthoh drama ha England.
Ka TAG Group (Holdings) SA ka dei ka kompeni shimet kaba don ha ka nongbah Luxembourg, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg.
Haduh ka 18 tarik u Nailar 2021, ka jaka ba khatduh eh jong ka sorkar barim ka dei ka kshaid Panjshir.
Uwei u jait, u Rhamphosuchus crassidens jong ka ri India, la ngeit ba u la heh bha haduh 15 metre ne tam.
Ka pateng kaba nyngkong ka jait 176 (1993-1999)
Ka nar ka kham jem shibun ban ia ki oxide jong ka.
Yasuhide Ihara
U Segale u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2018 ha la iing ha Tukwila, Washington ha ka rta kaba 84 snem.
U la ong shaphang ka jingaiti noh jong u ba u "kham sngewtynnad ia ki nongleh pyrshah England ban ia ki nong Irish."
U Miquel Ferrer i Aymamí (28 Nohprah 1931 – 2 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ka tdong jong ka ri America (1986, ruh ka jingthoh khana)
Kawei na ki tyllong jingtip kaba bha tam shaphang ki shipai kaba ka seng jong u Sharpe ka don ka long ki mraw kiba pyndonkam ia ka lynti rel kaba don hapoh khyndew ban phet krad na ka thain Sepngi.
La thaw ia ka ha ka 5 tarik u Lber 2004.
U Ed Whitlock, 86 snem ka rta, u nongmareh jngai na Canada uba la kha ha England, u don ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Syria Arab Republic (1963-2011)
Ka dei ka skulbah kaba hynriew kaba la rim tam ha kane ka ri bad ka skulbah kaba nyngkong eh ha Bangladesh kaba la seng hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na West Pakistan ha u snem 1971.
Kawei pa kawei ka jylla ka ioh ban rai shano kan pynlut ia ka khajna kamai kaba ka lum (ka khajna kamai jong ka).
Ka jingjia aksiden ha ka por ba u leh ia ki jingpyrshang ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka spring nar kaba "iaid", kaba tuid.
Shrek - Ki nongap u Trai Farquaad, U briew uba kmen, u kada
Ki nongtrei paidbah bad ki nongtrei shimet ki dei ban trei na iing, hapoh ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Ka jingialehkai bol ha Mesoamerica ka long ruh ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka histori kaba la pyndonkam da ka bol rubber.
McIntyre, Loren, 1973, Ka Hima ba la jah jong ki Inca: Ka kot khubor jong ka National Geographic, v. 144, n. 6, sla. 729-787.
U Eugène Anselme Sébastien Léon Desmarest (1816–1889) u dei u riewstad mrad bad ki khniang na France.
Ka FDA ka don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah lyngba
Ha ka nongbah York, Pennsylvania, ki ju pynhiar ia ki ros lieh la jan man la ka 31 tarik u December.
Ki nongrim ain na ka bynta ki bastide
U Edward II u la shah kem bad u la duh noh ia ka khet syiem jong u.
U David Lombardo (la kha ha ka 16 tarik u February 1965 ha Havana, Cuba) u dei u nongtem nongtem jong ka Cuba America, uba la tip bha kum u nongseng lang bad u nongtem tyngshop jong ka kynhun thrash metal jong ka America kaba ka Slayer.
Kane ka mut: ka jinglehniam ia ki Marschallin ba kiew.
Ka por barim
老子 Lǎozĭ - 道 德 經 Dàodéjīng Chinese-English-German, Hilmar KLAUS, The Tao of Wisdom.
Ki don ki jait lieng um kiba pher bapher.
My Neighbor Totoro - Totoro, Catbus (2006 Disney dub tang)
Ki nongialehkai ki buh jingthoh ia la ki jong ki jingkhein bad ki khot ia ki point jong ki hadien ba ki la shna ia ka basket.
Ka Dibison ba Nyngkong
Ki dkhot mynta ki dei ka Gwenno bad ka Ani Saunders.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang ki samurai jong ka ri Japan.
(ka khlieh khnam lane ka wapatoo)
Champignol-lez-mondeville
Ka jingpynmih ia ki jingshai kjat...Sa shisien (2006)
Ia ka county seat la seng nyngkong ha Pikeville ha ka snem 1820, bad la pynkynriah noh sha Hamilton ha ka snem 1881.
Ka Jinglong Bakhuid
Tiroler Fußball-Verband (TFV)
U Aaron Dontez Yates (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1971 ha Kansas City, Missouri) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record bad aktor uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u ka Tech N9ne.
Hangne ​​u Johnny Orr.
Ha ka snem 1560 la thung ia u Facchinetti da u Bishop jong u Nicastro ha Calabria.
Um shym la wad ban shah jied biang ha u snem 2012 bad ka samoi jong u ka la kut ha ka 3 tarik u Jymmang, 2013.
U la pule jingrwai hangta bad u la leh bha shibun, hynrei ym pat don ei ei ban pyni ba un long u nongthaw jingrwai uba stad.
Ka jingbatai ia ka met bad ka jaka shong jaka sah
Ka Kitab 4: Personen, Kirche, Vereine, Feste, Röttingen 2019, 104 sla, b/w;
Wat hapdeng kane, ka jingbud ryntih ka long kaba jylliew haduh katta katta ha ka rukom pynmih dur da kaba pyndonkam ia ka rukom CAPS ka la pynslem ia ka jingtrei ha u Tarzan.
ISIPKA ;
Ka dei ka nongialehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop ialehkai Giant Slalom.
Ka long kaba jrong bad kaba rit— kaba jrong bad ha ki jaka kaba kham heh khyndiat.
Kane ka polypeptide ka duna ia kano kano ka jingpynwandur kaba la pynroi ia ki lai tylli ki bynta (ka liang kadiang jong ka dur ba shalor).
Ka iPhone 13 Pro bad ka iPhone 13 Pro Max ki dei ki professional version jong ka iPhone 13, ka pateng kaba 15 jong ka iPhone.
Kane ka long namar ba bun ki nongbishar ki la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar, bad namar ba bun ki iing bishar bad ki phatok ki la shah pynpra.
1932 tylli ki kot
U Guadalupe Grande, 55 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingthoh na Spain.
Hooid, lada ki rem, ka jingbakla ka dei ka jong ki, ym ka tnad sorkar.
U plankton teng teng u don ki khniang scallop ha u.
Kawei pat ka lad ba ki mrad kin iarap ha kaba pynphriang ia ki symbai ka long ba ki mrad kin thung shisha ia ki symbai hi.
Hadien ba u la pyndep ia ka Ph.D ha ka Philosophy ha ka skulbah Humboldt ha Berlin ha ka snem 1986, u la rung ha ka kynhun nonghikai jong ka skulbah Bir Zeit,.
Ka jingtrei jong ka Senate jong ka U.S.
Ka map (1983)
U bad ka kynhun jong u ki long kiba nyngkong eh ban lap ia ka jingiadei para shynrang bad kynthei bad ka jingpyniasoh biang ia ki gene, kaba la buh ia u khnai rit ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingwad bniah ia ki gene.
Ka Białystok, kumba long kiwei kiwei ki nongbah ba heh ha Poland, ka dei ka nongbah (powiat).
Tang 30 -100 tylli la ju shna.
Ka jingpyni ia ki blang ka la iai bteng, haduh ka jingpynkup burom ia u Syiem George IV, ha ka snem 1822.
Ia ki sim kiba thiah ha ka por miet la khot ki sim miet.
U McCurdy u la khlad noh ha ka 29 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha shyntur ha Connecticut, ha ka rta kaba 68 snem.
U Cristóbal Halffter Jiménez-Encina (24 Risaw 1930 – 23 Naitung 2021) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai klassik na Spain.
Ki rukom pynbeit ia ki jingialeh ha ka jingmut kaba kyllum ki kynthup ia ka jingiakren, ka jingpyniasuk, bad ka jingiatreilang.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim La Gata jong ka Venezuela, kaba la pynmih ha u snem 1968 bad ka Rosa Salvaje jong ka Mexico kaba la pynmih ha u snem 1987.
"U Albedrio"
Golf (ki shynrang)
Ronald
2014 - U Kjell Nupen, u nongdro dur na Norway (b.
Ka sur ka long ka jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Astara (Astara)
Ka ai kyrteng ia ka jait jingleit jngoh bad ka ong katno u briew u lah ban sah.
"Ka Sonia." Ki nongthoh khubor.
U Charley u la neh naduh ka 9 tarik u August haduh ka 15 tarik u August.
Ka mih ha kaba ka wah kaba tuid stet ka saphriang halor ka madan kaba rben.
1972 Kaei ka sngi kaba jrong kaba shlei snam (Ashton, Gardner & Dyke, "Ka Jingrwai kaba hap" - strings arr.)
16 October 930 (Enchō 8, 22 tarik u bnai 9): Ha ka snem kaba 34 jong ka jingsynshar u Daigo, u syiem u la kem pang; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun jong u.
Ka Norfolk ka don ka Norfolk Broads, ka jaka ba pawnam jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw.
2008 ha ka jingialehkai
Ka Hodgeman County ka long kaba bun bha.
La pyllait ia ka Change-Up ha ka 5 tarik August 2011 ha North America.
Da ka jingplie biang ïa ki kam shna jingrwai jong ka Kamata, ka Shochiku ka la pynrung ruh ïa ka jait jingrwai shomin-geki, da ki khana kiba pynpaw ïa ka jingim jong ki briew kiba kham poh-pdeng ha sor.
Ia u ham ba dang thymmai la pynsngem bad pynsngem da u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei ki jingbam.
Jingpynthymmai 3
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh.<ref> Dancygier, Henryk 2010.
Ki arngut ki la iasaid, bad u McCartney u la beh noh ia u Starr na iing jong u.
Ka Epsilon Indi
La shna ia ka da ki umphniang kiba ai jingiwbih ia ka Iyer sawdong.
Ka la ak kum ka Alison Gordon ha ka phlim Saw ha u snem 2004, ka Tricia Poe ha ka phlim thriller Con Air bad ka Kristina Braverman ha ka television show Parenthood.
December 27 – U Conyers Middleton, myntri ka England (u la iap ha ka snem 1750)
Ka jingbthei um ha baroh ki liang
La buh ia ki harum ryngkat bad katto katne ki jinglong jong ki.
U Jake Rossen na ka Wizard u la buh ia ka jingkut jong ka bynta kaba nyngkong ha ka thup jong ki nongrwai ba bha tam jong u.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $31,501, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $40,013.
1317 - La pynkup burom ia u Syiem Philip V jong ka ri France.
192 ngut kiba iap
1709 - U Giuseppe Torelli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Jeff um shym la jop, hynrei u la ioh ia ka jingburom jong u Undertaker.
U Jordan Sinnott, 25 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Altrincham, Halifax Town), shah pynliem.
Ka liengsuin ba thymmai jong ka pdeng
Ka website jong ka Mihngi
Ki suloi kiba u Kurt u don mynshuwa la kurup da ki pulit, kaba la pynlong ia u Dylan ban thied ia ka suloi ha ka kyrteng jong u, ym ha ka jong u Kurt.
Ka Jim Wells County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Nangta baroh arngut u Mateos bad u Mendiola ki la sdang ban trei ia ka jingrwai da lade hi.
(1983).
Bun ki mosque mynta kin buh ia ki kynthei shadien jong ka jingkhang ne jingkhang lane ha kawei pat ka kamra.
Ka la rai ba ki nongleit nongwan hapdeng ki jylla ki shah iada da ka ain khaii pateng hapdeng ki jylla bad ka jaka bam jong ka terminal ka dei ka bynta jong kata ka jaka.
Ka jaka ri jingri jong ka Darling Downs, Clifton
Ka jabieng
Ka sort da kaba pyndonkam ia ka sort kaba ianujor.
Ka don kumba 36 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Cincinnati.
Ka Overwatch ka buh ia ki nongialehkai ha ki ar kynhun kiba don hynriew ngut, ha kaba uwei pa uwei u nongialehkai u jied ia la ka jong ka dur na ka jingjied bapher bapher kaba la tip kum ki "riewshlur", ryngkat bad la ki jong ki jinglah bad ki bor ba kyrpang.
Ka jingbam miet jong ki rangbah ka iarap ruh ia ki ban rieh na ki mrad ba bam doh.
1606 U Li Zecheng, u Patsha China (u la iap ha ka snem 1645).
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha rud jong ka Flushing Bay bad Bowery Bay.
Kane ka jait jingpang cancer ka kham ktah ia ka bor shyieng (Autonomic nervous system).
Katto katne ki jaka sah jong ki shipai duriaw ki long ki jaka sah ba shipor jong ki liengsuin.
Katto katne na ki briew ki dei ki Muslim.
U Brad ha kaba sdang u hap ban dih drok bad kyiad man ka por ba ki iakynduh lang, khnang ba un don ei ei ban kynnoh ha ka sngi kaba bud.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la thaw bad sam ia ka phlim kaba heh.
Lah ban pyndonkam ia ka leit ka wan bad ka jingiakren ha ka jaka jong uwei pa uwei (uwei u lah ban phone ia u briew ban ia kaba leit jngoh ia u).
U Wexler u la long u bynta jong ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 1987.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka la mih madan nyngkong eh ha Basketligan dam ha ka samoi ïalehkai 2012-2013.
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka uDraw Series.
U Abhishek
Ka jingthmu kan long ka jingthngan.
Ki Oststracoderms ki long ki jait dohkha kiba la duh jait.
Kumno kine ki jingkylla ki wan la batai da ka theory jong ka jingkylla dur.
U Swan uba thmu u shna ia ka bniat kaba heh, bad ki flamingo ruh ki shna ia ki lum.
Ka Holly Smale (la kha ha ka 7 December 1981) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
U nongkren: u Cicero
2008 – U Hrvoje Custic, u nongialehkai phutbol na Croatia (b.
U la ialehkai saw tylli ki samoi na ka bynta ka St.
Ha Moirang haba ka dang thmu ban jam sha shilliang kawei ka wah, ka Akongjamba ka la poi ha kata ka jaka na ka bynta ban leit beh mrad.
Ym don sakhi ia ka kyrteng jong ka.
Ka dei hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri ba dei peit ia ka jinghikai kam.
B. Pristley, u nongthoh
U 1001 u dei u nombar tynrai uba wan shwa u 1002 bad hadien u 1000.
Ka Euronext ka dei ka jaka die stock ha ri Europe.
Ka Yu Daolian, ka syiem bad ka tnga jong u Jin Feidi
1945 – La seng ia ka Arab League ynda la pdiang ia ka charter ha Cairo, Egypt.
U Stuart McCall U nongialehkai phutbol na ka pyrthei na Scotland uba la ialehkai na ka bynta ka Rangers, ka Everton bad ka Bradford City
U Seth MacFarlane ha ka audio commentary jong kane ka DVD u la ong ba 70% na ki nongthoh jong ka Family Guys ki dei ki Jiw.
Ha ka snem 1900, ki don 3,902 ngut ki briew ha Kittanning, bad ha ka snem 1910, ki don 4,311 ngut kiba shong ha katei ka thain.
U la pule ha ka Royal Danish Academy of Music ha Copenhagen, bad u Finn Høffding, u Svend Westergaard, u Bjørn Hjelmborg, bad u Vagn Holmboe (instrumentation), bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1958.
Ym shah ban pyndonkam ia ki flash ha ki katto katne ki jaka ha kaba ka lah ban pynsngewsih ia kiwei pat ki briew lane ha kaba ka jingshai kaba jur bha ka lah ban pynsniew ia ki tiar kiba duna ne kiba la rim bha (kum ki dur) kum ha ka jaka buh jingthoh.
Takahiro Shibasaki
La thaw ia ka da u Syiem jong ka United Kingdom ha ka snem 1827, bun snem shuwa ba ka Canada kan long ka ri.
Iaiong – Ka Solange Knowles, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki nongïalehkai ba kongsan jong ki ki dei ka Deportivo Cali.
Ha ka 6 tarik u Risaw, ka tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ia ka jingpang coronavirus kaba nyngkong eh ha Colombia, ka dei ka nongpang kynthei kaba dang 19 snem ka rta kaba dang shen ka la leit sha Milan, Italy.
1683 - Ki shipai duriaw jong ka hima Manchu Qing hapoh u Shi Lang u rangbah shipai ki la jop ia ka Hima Tungning ha ka thma Penghu hajan ki dewlynnong Pescadores.
La thep khyndiat ka matcha ha ka khiew, katkum ka rukom tynrai la pyndonkam da ka snieh dieng kaba ki khot ka chashaku, bad la thep khyndiat ka um kaba shit (bym rkhiang).
U Ben u iaisah ha ka ha ka por bad hadien ba ka pun khun.
Ia kane ka bynta la khot La folie espagnole.
Ki ju iasoh bad ki nongialehkai haba ka kynhun ka thaw ia ki jingshah thombor.
Ki jingpyndonkam jong ka ki kynthup:
Ka jingpynkylla ia ka Baibl jong ki Gnostic bad kiwei kiwei shaphang ki Gnostic
U Vasili
Une u nongrah suloi u la rung sha ki iing dorbar jong ka Canada lyngba ka Centre Block kaba don tang hapoh jong ka Peace Tower bad u la siat ia uwei u nongap pahara ha ka kjat.
U Kurt u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha North London ha England ha ka rta kaba 78 snem.
1942 – U Nicholas Lloyd, u nongthoh khubor na England
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha America ba shathie
Kiba bun ki kali Calgary Transit la shna da ki lai tylli ki strip; kawei kaba rong saw, kawei kaba rong saw bad kawei kaba rong saw.
Ki briew kim ju iakynduh iwei ia iwei pat ha ka por ba ki iapoikha, ne satia.
Bun ki nuksa jong ka jingwad bniah ia ki nar lah ban shem ha ki karkhana shna umphniang bad ki karkhana shna dawai.
Na ka bynta kawei pa kawei ka element, u atom u kit katto katne ki electron ha ka orbit sawdong ka nucleus jong u.
Ka jinghiar ha u bnai
Ka snem 470 S.K.
Index jong ki iing heh bneng
Sainte-thérèse, Canada, naduh u snem 1987
Ka video jingrwai ka pyni ia ka Perry bad ka Juicy J ha ka jaka jong ki nong Ijipt.
U la sdang ruh ïa ka Royal Flying Doctor Service of Australia, kaba wanrah ïa ka jingsumar ïa ki briew kiba sah jngai na ki doktor ne ki hospital.
Ka tnad jong ka mariang, ka jingïada ïa ka mariang, ki wah ba la buh bad ki um ba la shna da ki briew: ki jaka ri bad ki jaka ba la buh kyrpang, 13 tarik u Lber 2005.
Ha ki jingpule thoh kot ha kane ka juk mynta, ka phang ka long kumno la pynlong ia ka phang pdeng jong ka jingthoh, ka kot ne ka jingiathuhkhana.
Ha ki snem 1920, u Keilin u la lap biang ia kine ki jingpynhiar mynsiem.
Ka jingtrei kum u nongialehkai (2002-2012)
Ka jingpynitynnad ia ki khmat ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kam shna jain bad ki kam pynitynnad.
"Ka phang na ki Duke jong u Hazzard (Ki khynnah shynrang kiba bha)" (1980)
Haduh ka 29tarik u Nailar 2011, ka Petrova ka la ioh ia ka kyrdan No.
La shon biang ia ka bad la pynrung ha ka album ba nyngkong jong u Yankovic uba la ai kyrteng hi.
Da ki katto katne ki voltmeter, dei ban pynthikna ba ki wire ki iasoh ha ki jaka kiba dei: ka jingpyniasoh kaba bha ha u voltmeter sha ka "bynta" kaba kham bha jong ka tyllong bording, bad kaba sniew sha ka "bynta" kaba kham sniew.
1857 – U Aleksandr Lyapunov, u riewstad jingkhein na Russia (ba la iap ha ka snem 1918)
La La La (Korean)
Ka jingpang ba shabar jong ka kpoh
Jimmy Varner - Bass, nongthaw jingrwai, ki keyboard, piano, nongpynmih sur, nongpynmih sur
Ka bank jingtip jong ka RCSB (USA)
Ka don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba ia ka sniehdoh la pynmih da ki khniang jingpang ban tehlakam ia ka rukom pynlong ia ki shyieng carbonate jong ki.p139 Kum ka jingktah kaba nadien ka sniehdoh ka khanglad ia ka jingbun jong ka carbonate kaba leit sha ka jingpynkhreh.p155
Ka long ka khun jong u Edward II jong ka England bad ka Isabella jong ka France.
U dei u nongjop saw sien ïa ka Stanley Cup bad ka Islanders.
Lada kane ka glove ka long kaba don ha ka kti kamon, te uwei u enantiomer un iahap hapoh bad un sa teh, katba uwei pat u enantiomer un don ka jingshong kaba duna bad um lah ban teh.
Ki jingtrei jong u ki long kiba jem bad kiba phylla.
Ka la ktah ruh ia ka jinglong ryntih jong ka bor bad ka la pynlong ia ka rukom synshar pyrthei kaba thymmai.
U Karl Ulrich Schnabel (1909-2001) u dei u nongtem piano bad u Stefan Schnabel (1912-99) u dei u actor.
George E. Gillespie (ba mynta) - 609
Kawei pa kawei ka jaka ka long ka vertex, bad kawei pa kawei ka lynti hapdeng ar tylli ki jaka ka long ka tduh.
Ka long ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad Haute-Loire.
Chad,
Ha ka rukom tynrai, ka jingpyniasoh ka dei ka glue lane ka gelatin, ka jingpynlong rong ka dei ka chalk, ka plaster ne ka gypsum.
Amanda Marshall (kha ha u snem 1972), ka nongrwai bad ka nongtem na Canada
Hynrei ha ka por ba ka mih ha ka Late Show ha ka 6 tarik Iaiong 2006 ryngkat bad u David Letterman, ka la kdew ba ka la long marwei biang.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Polgar kan shah rem ha kawei ka kynthei naduh u snem 1992.
Nangta la shet ne shet ia ka panini, bad la ai ha ka jingshit kaba shit.
Bun ki briew ki niah kali rung bad mih na Decatur ha ka surok bah 72.
Ka Akallabêth ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka khanatang bad ka jinghap jong u Númenor.
Ka Green Climate Fund (GCF) ka dei ka pisa jong ka pyrthei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang.
U Binchy, D.A., "Ka Jingkhawai Tailtiu bad ka Jingkhawai Tara", ha Ériu, vol.
Ka Aida Sarač Hajihalilović, ka tnat sumar, ka UNSA
Shwa ia kane, ha u snem 1961, ka sorkar Pakistan bad ki dkhot jong ki shipai Pakistan, ki la khang pyrshah ia u ban long u dkhot jong ka Free Mason Rotary Club bad ka Lions Club.
Ka jingmih ka long kaei kaei kaba lah ban ïalehkai ha ka kamra kaba rkhiang jong ka tamasa phlim lyngkot (lane shabar ha ka jingplie jong ka Fantastic Fest).
Ka Great Bend ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Barton County.
Ka sain hima sima bad ka histori
Ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam - u Hal C. Kern, bad u James E. Newcom
2013 - U Manolo Escobar, u nongrwai Spain (b.
Ka don khappud bad ka thain Bío Bío (ki Jylla Bío Bío bad Arauco), shaphang mihngi, ka Argentina shaphang mihngi, ka thain Los Ríos shaphang sepngi bad ka Duriaw Pacific shaphang sepngi.
Kane ka lah ban lum ha ki snier lane pynlong ia ki snier ba kin ym lah ban pynhiar mynsiem kumba ju long .
Boy (album ba la lum lang), da ka Lena Philipsson
U Zhivko Gospodinov (; 6 Naitung 1957 – 4 May 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Ka Montgomery, ka la shah pynpra ha rud duriaw jong ka Sheerness, kaba don hajan jong ka Kent, ha England ha u snem 1944 bad ka don kumba 1,400 ton ki tiar pynbthei, kiba dang iai bteng ban long ka jingma ia katei ka thain.
U Anthony J. Mercorella (6 tarik u Risaw 1927 – 3 tarik u February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingrwai bakhatduh jong u Mifune ka la ioh ia ka khusnam Silver Bear – Special Jury ha ka tamasa phlim ba 49 ha Berlin.
U Henk Wullems, 84 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Netherlands (KFG) bad u manager (Go Ahead Eagles, ka kynhun ïalehkai ka ri Indonesia), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka Grünwald (Central Bavaria: Greawoid) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy ha u snem 1998.
Ka Amtrak ka shakri ruh ïa ka jaka ieng rel bad bus jong ka Lancaster, kaba don ha ka tduh ba shathie tam jong ka nongbah ha ka 53 East McGovern Avenue.
Hapoh ka jingsynshar jong ki Abbasid, ka jingiathuhkhana pateng ka ong, ia ka jingmaham jong ka jingshna kot la nang na arngut ki koidi China ha ka snem 751.
U kpa jong u u dei u syiem Yarlung u Namri Songtsen.
U Architect George Val Myer u la shna ïa kane ka ïing da ka jingïatreilang bad u civil engineer jong ka BBC, u M T Tudsbery.
Weston, Bath, Somerset
Oklahoma — Kyllalyngkot 5 tarik, 1933
Banque Hydro - Station L6020710 - La Creuse à Leugny
U Arango Vega u la khlad noh ha Bogota ha ka 15tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki la jied ia ka kum ka album kaba bha tam jong u snem 2011.
Ka niam Puritan ka la mih hapdeng ki Anglican kiba pyrkhat ba ki jingpynkylla kim da poi shaduh katta.
Kane ka pynlong ia ki jingbakla logic kiba eh ban shem.
Ia ki municipality barim jong ka Hauho, Kalvola, Lammi, Renko bad Tuulos la pyniasoh lang bad ka Hämeenlinna ha u snem 2009.
1976 U Fernando Ricksen, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2019)
U Tubman u la kyntait.
U Donald O'Connor ha ka "Texaco Star Theatre" (1954-55) ha ka Classic TV Info.
Ka rekod kaba rim ka dei ha u snem 1972, ha kaba ka jinghap slap ka long 1,174 millimeter.
Ha ka rukom tynrai jong ki Japan, ka pyrthei ba kynja mynsiem ka don ia ka Yomi (dujok) ha kawei ka liang bad ka pyrthei jong kiba im ha kawei pat ka liang.
Ka Scotland Yard ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ba ka don mynshuwa kaba don ha ka Great Scotland Yard.
Ka iasyriem bha bad ka Android software ba la shna da ka Google.
Kane ka long kaba long katkum ka ain ha kata ka por.
U Syiem James II bad VII ki la pynmih ia ki shithi patent "ban pynim bad pynphai biang ia ka kynhun jong u Thistle sha ka burom, jingshai bad jingitynnad ba pura jong ka" ha ka snem 1687.
Ki nongthied jong ki
la pyndap ha ka jinglong tynrai ne kaba khuid (silicon ne germanium), la ong ba ka long ka jinglong p-type.
Ki stad saian kiba la iohi ia une u khnai ki la ong ba u long uba jem rong bad u don ka rong kaba kham dum ha ki kjat jong u.
Swing Vote (1999)
Kam ju long kaba shai la u nongialam u dei u nongsynshar donbor ne em.
Ki ialam biang ia u sha America na ka bynta ka show jong ki.
Ka jingphohsniew u Jakob (2002)
Wah Aouya
Ki nongtrei kim don ktien ei ei ha ka tulop jong ki ne kiei kiei kiba ki shna, namar kim lah ban im khlem ka kam ne ka pisa.
Na ki Phareng, ki trai ri America bad ki khun ki ksiew jong ki kiba la khleh lang ha Kaskaskia la wan ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit.
U la shah jied nyngkong eh sha ka Ïingdorbar Senate jong ka Illinois ha u snem 2012.
Kawei na ki jaka ba pawnam jong kane ka shnong ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka duriaw jong ka Chesapeake Bay, kaba don ha ka jaka kaba la ju don mynshuwa da ki iing buh jingbam duriaw bad ka jaka buh jingbam.
Kane ka ri ka la ialeh thma bad ka Georgia na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ha u snem 1991, ka jingialeh pyrshah jong ka Georgia–Abkhaz.
Jalalolmamalek pesar-e Gholam-Hossein Mirza (Lber 1874 - 14 Risaw 1926) () lane Iraj Mirza () u dei u myllung na Iran.
Ka TV
Ki la pyni ia ka jingplie kaba ar na ka bynta ka anime Naruto. La khot ia ki "AKG" lane "AKFG."
Ki Hyperboreans - ki Khraw ice kiba kylla ice haba la jop.
(38) Ka Lyla Gilman (b.
Ki pliang ki thew ia ka sniehdoh, ia kaba la shna da ka aragonite, ka marpoh khyndew kaba long ka calcium carbonate.
U John Crackston ( 1575 – c. 1620/21), uba la spel ruh kum u John Craxston lane u Crakstone, u dei u nongïakhlad na ka ri England uba na Netherlands uba la wan ryngkat bad la u khun jong u John ha ka jingïaid lynti jong ka lieng Pilgrim kaba kyrteng ka Mayflower.
Ki khniang ki long ki tynrai jong ka tinder (ki mar kiba lah ban bthei kloi ban pynmeh ia ka ding), ki dawai, ki jingbam, bad ki jingbam kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka don ha ka thain mihngi jong ka Afghanistan bad shathie lam sepngi jong ka Pakistan.
September 5 – Ia ka dewlynnong Malta kaba la bat da ki Phareng la jop noh da ki shipai phareng.
Kane ka dei ka sngi nyngkong jong ka jingiakop ha ka Winter Paralympics.
U briew u donkam tang ban buh ia ka headset ha ka khlieh bad nangta u lah ban kren da ka mic.
Ka sobjek jong kane ka phlim ka dei ki kam jong ki Mafia, ki kam thok bad ki nongshim ram.
Ka Cameron ka dei kaba la kha ha Millicent kaba don ha South Australia.
Ha ki katto katne ki ri Europe, ka "Christingle" ka dei ka jingpynitynnad Khristmas da kaba pyndonkam da u sohjew bad ka sharak ban pyni ia ka jingieid U Jisu ia ka pyrthei.
"U Nonglehkai Atlantic City" (Tom Moulton, Duke Williams) – 5:46
Ki Sikh bad ki bor jong ka Raj Bilat ki la ialeh bun ki thma.
U la pule nyngkong ia ka art ha Russia hynrei u la pynlut bun ka por ha Germany.
U la long u Nongsynshar Bakhraw jong ki Shipai Paralok ha Europe ha ka thma bah ba ar.
Lebanon
Uba la shna ia u Roger Rabbit – u Arthur Schmidt
Ki lad ba la jied: kum ka nuksa, ka lad ba la pyndap da u dawai pyniap khniang.
Ka Ida († ) ka long ka syiem kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka hima Anglian ha Bernicia.
Akademiska Sångföreningen lane Ka The Academic Male Voice Choir jong ka Helsinki, ka kynhun jingrwai na Finland
Ki 6 tylli ki jaka ki long: Mediterrània, Polynesia, China, México, Far West, bad SésamoAventura.
Ki im ha ki khlaw ki btap.
Katkum ka jingong jong ka New Freedom Commission on Mental Health ha ka ri America, ka jait jingduna ha ki dkhot met kaba kham paw ha ka ri America ka dei ka jingpang ba jur ha ka bor pyrkhat (kiba kynthup ia ka jingsngewsih kaba jur, ka jingpang bipolar, ka jingpang jinglong, ka jingpang ba sniew ha ka met, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang ba sngewtynnat . ka jingbym iahap).
Rio Grande Valley FC Toros
Ka case na ka bynta ka pisa ksiar kaba 100 percent.
Ka Zenit ka dei ka nam lahduh ha u snem 2007 jong ka Russian Premier League, kaba bat ïa ka UEFA Cup 2008 bad ïa ka UEFA Super Cup 2008 hadien ba ka la pynliem ïa ka Manchester United da 2-1 kol ha Monaco.
La ai kyrteng ia ka Bundles da ka kyrteng jong ka A’Lelia Walker (1885–1931).
Naduh u snem 2013 haduh 2017 ka la long ka myntri ka tnad longïing longsem, ki riew rangbah, ki kynthei bad ki samla ha ka kynhun myntri kaba lai jong ka Merkel, la bujli da ka para dkhot jong ka seng ka Katarina Barley.
U Bosley u la shong kurim bad ka Jane Eliot naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Ka Les Lèves-bad-Thoumeyragues ka dei ka commune.
Haba u Antonio u fail, u Shylock u leit sha kashari ban ioh ia ka pound doh.
Arngut ki briew ki la lait im na ka jingshah pynjulor.
Kim Thayil (la kha ha ka 4 tarik u September 1960 ha Seattle, Washington) uba la tip bha kum u nongtem Guitar ba hakhmat eh ha Soundgarden.
Ka Le Chesnay ka dei ka commune barim jong ka France.
Ki value kiba heh bha ne kiba rit bha ki pynkylla ia ka mean shibun.
Kane ka pynlong ia ka jingsngewkhia ba ki kot lyngkdop ba la shon (ha ka dur jong ki kot) ki lah ban jah noh hadien habud.
1907 – U Marcellin Berthelot, u riew shemphang bad u riewstad sain hima sima na France, myntri kam bar ri jong ka ri France (b.
Saint-Appolinard (42201)
U Sheikh Rezwan Rabbani kum u Neil/Rony/Main Male Lead
Ka bynta kaba lyngkot kaba bud ia ka bynta kaba nyngkong jong ka trio la pyniapher da ki jingsawa na ka bynta baroh ar tylli ki kti ha ki C-sharp kiba rit kiba jngai shi octave.
1998 – U Bertil Nordahl, u nongïalehkai phutbol na Sweden (b.
Ka Delaware bad ka Histori jong ka U.S.
Ki Kmie-Ka Kmie
U Vincent ba ieit - Ki sur ba la pyndap
Teng teng la ju kdew ia ki jingkhein kiba bakla na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongkren ASL ha ka ri America katkum ka jingbym sngewthuh ia ki jingkhein jingdiah.
U Gordon John Brooks (11 Naiwieng 1950 – 1 Lber 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
U Zubby Michael u la shongkurim.
Barbezieux-Saint-Hilaire (16028)
U ieng ha ka jingjrong kaba 6 ft 6 in (1.98 m) bad u khia 200 lb (91 kg) ha ka jingim ialehkai jong u.
Ka Persepolis ka dei ka nongbah Persia kaba rim.
U la trei na ka bynta kiba bun ki kompeni pynmih telebishon, kum ka Cartoon Network Studios, ka Disney Television Animation, bad ka Netflix.
Ki hashtag
Pleit Pasifik
U la long ruh u chairman jong ka Nazaria-i-Pakistan Trust.
Ka la long nyngkong eh ka bill jong ka hok thep vote.
1626 - Ka Hedvig Uffeldt, ka khun jong u Christian IV jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1678)
Ki jingpyrshang ha ki miaw ki pyni ba kane kan treikam.
Kata ka don kum kine ki briew ha ka!"
Kano kano kaba la shah ktah ha ki khniang jingpang (ne ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang).
U la long u Laird ba 8 jong ka Merchiston.
Ka jakhlia, ka jingsma, ka umphniang, bad wat ka jingpynkhluit ia ka nar hapoh ka jingpynkhreh weld ka lah ban khanglad ia ka jingpyniasoh weld kaba biang.
Thoeris - Ka blei nongïada
Ka Tonga ka la iasoh bad ka Commonwealth of Nations ha u snem 1970.
2009 U Abdelbaset al-Megrahi, tang uwei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ha Lockerbie, uba don ka jingpang prostate cancer, u la pyllait noh na kawei ka phatok jong ka Scotland halor ka nongrim ka jingsngewrit, u leit phai noh sha ka ri Libya kaba la kha.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1950 ba sdang.
Ka jingpynkhuid (2007)
(Ki nombar ki thew ia ki jingwan long briew kiba la pyndonkam ia ki jingpynthymmai).
Ki version ha ki poster jong ki jingrwai, kynthup ïa ki jingrwai volume, ki jingrwai protocol, bad ka Armada, ki la ïatreilang bad ki nongrwai kiba kynthup ïa u Steve Angelo, u Ansel Elgort, bad 10k.caash.
Kum ka nuksa, lah ban pyni kum ka jingbun ka pisa kaba ka kompeni ka wanrah (ka jingmih) na ki nongthied jong ka, la phiah da ka jingbun ka pisa ba la siew na baroh ki nongthied na ka bynta kata ka jingshakri ne mar.
La bujli ia ka da u Boris Johnson.
Ka Gau ka dei ka ktien German barim na ka bynta kawei ka thain ha Germany.
Ha kata ka por, ka Balang John Barker ka dang pyndonkam da ka kyrteng lamler, ka kyrteng John Carter.
Ka la pawnam bha namar ba ka la paw ha ki ar sien ba nyngkong jong ka Game Show Network ka show Extreme Dodgeball.
1980 – U Jake Gyllenhaal, u nongak phlim na America
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka kynthei ka shakri kum ka nongsynshar donbor ha kine ki juk mynta.
Ka Haute-Saône ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 238,347 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
1941 – U Dan Shechtman, u stad saian na Israel bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Carey bad kaba nyngkong eh na ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng hi.
U la hikai ha ka jaka shim dur ha ka pyrthei bad ha ka Skul Bathymmai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang.
U electron u mih na u atom ha ka jingstet kaba jur.
U dkhot ka ISIL ka Uzbek u Abdulkadir Masharipov u la pyndonkam da ka suloi AK-47 ban siat ia palat 100 ngut ki briew ha ka nightclub Reina ha kaba 39ngut ki la iap.
Ka la pyni ia ki jingrwai ba la jop "Novacane" bad "Swim Good".
Ka por lyiur (Ka Pyrthei Sepngi), teng teng ka jia ha ka 21 tarik u Naiwieng
George Clooney kum u Ryan Bingham – Up in the Air
Ki kali kiba mih na ka ri - Otto
Ki nongdro dur na Brazil
U Manuel, u khun u Musel, u la rah tiar pyrshah ia u Syiem bad u la pynbor ia u ban phet na Armenia ha ka snem 378, hadien ba u la synshar saw snem.
2006 - Ka histori ba sngewsih bad ka jingpyndonkam (Ka Khris jong ka Syiem)
Ka Finnigan Fox ka dei ka jingïalehkai video kaba dang wan ha ka jingpynwandur na ka bynta ka Intellivision Amico.
Ka Las Vegas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada jong ka America.
Ki jingma ki pynkylla ia ka rukom iohi, iohsngew, sngew ne pyrkhat jong ki briew.
Ka jingiohi jong ka ROC ka long ba ka Mainland China ka dei ka bynta jong ka ROC katkum ka ‘One Country, Two Areas () policy’.
U Tom Raworth
La batai ia ka ba ka don ka khmat kaba iar kum ka Homo Neanderthalensis (i.e.
Da kaba bteng ia ka jingjop jong u, u Cavendish u la jop ia ka kyrdan kaba 2, ka kyrdan kaba 3, ka kyrdan kaba 10, ka kyrdan kaba 11, ka kyrdan kaba 19 bad ka kyrdan kaba 21 jong ka Tour de France jong u snem 2009.
Ha ka 15 tarik Risaw 2008, ki Council barim jong ka Noosa Shire, Maroochy Shire bad Caloundra City ki la iasoh lang ban thaw ia ka Sunshine Coast Regional Council.
Kito ki la ioh katto katne ka jingjop da ki jingrwai "Nga la ioh ia phi" bad "Ka rukom kaba nga long (Shad bad uwei pat)".
U la paw ha ki phlim Ghostbusters bad Ghostbusters II, ha ki phlim telebishon ba la shna da ki animated The Real Ghostbusters, bad hadien pat ha ka phlim Extreme Ghostbusters.
Hadien ba ka jingsynshar Taliban ka la kut bad ka jingsynshar jong u Karzai ka la sdang, u Danish u la don lang ha ka loya jirga jong u snem 2002.
U Harry Cording kum u nongialehkai
U Baznani u buh ia lade hapoh ki dur jong u ia kiei kiei kiba man ka sngi, ki jingjia bad ki jingjia kiba sngewtynnad.
La pyrkhat ba ka Anpan ka dei ka kpu tynrai jong ki Japan.
La ju pyrkhat ba ka ktien "chair" suki suki ka la kylla sha ka "choir" namar la ju pyndonkam ia ka ban synran ia ka choir.
Ka la shah jied kum ka dkhot jong ka European Parliament (MEP) naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ha ki snem 1820 ki jingïakhih niam bad imlang sahlang kiba jur ki la saphriang kylleng ka ri da kaba khot ïa ka kyiad bad ka jingdih kyiad kum ka "jingtim jong ka ri."
Kiwei pat ki ri ki long ki dkhot ba iatreilang.
Haduh u snem 2017, ka dang long ka jinghap slap kaba heh tam ha kawei ka eriong ha ka histori jong ka Chicago.
U Gray u dei u nongialehkai ba lai ha ka jingialehkai ba heh.
2010: U Angelo u synshar (ka aiom 1-4)[3]
Vatnsdøla
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Akita Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka jingrwai ba jop tam jong ka NF, ka Let You Down, ka la ioh ia ka jingpynskhem kaba lai sien.
Ka jinglong trai ri jong ki nongniah kali
"Peckham" ka dei ka kyrteng jaka jong ki Saxon.
Katto katne ki philosopher bad ki riewstad saian ki ong ba ia ki jingmut saian la shu pdiang tang na ka bynta shipor.
Ka Durga Sagor ka long kawei pat ka Dighi kaba itynnad ha kaba katto katne ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka ki poi man la ka por lyiur.
U la mih na Toronto ha u snem 2014 ban leit ïasoh bad ki shwa ba khatduh un wanphai biang ha u snem 2016.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingleit liengsuin ka long kaba ma bad kaba bieit.
Kane ka khanatang ka dei ka jingthoh kaba khatduh bad kaba heh tam shaphang ka jingthaw na kawei ka jingthoh kaba la jah kaba la ai kyrteng Historical Records .
Ha ka thma ha Chancellorsville ha u bnai May 1863, u Jackson u la hukum ia ka kynhun shipai jong u Hill ban leit sha khmat kum ka jingpynkhreh ban hiar thma mynmiet.
U Bah Plaskie u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2017 ha Brussels ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingtrei jong u ka la long ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ka jingtrei u Charles Darwin.
Band ha ka tnum
Ka kur ka don tang ha ka Pyrthei Bathymmai, bad ka don kumba 30 tylli ki jait.
U kpa jong ka u dei u Grik; ka kmie jong ka ka dei ka nong Ireland.
Kum shi bynta jong ka Wheeler Survey, u la ioh ban leit thied jingthied ha ki commissary.
Ki briew ha ka kynhun kaba ar ki la kam ba tang kawei ka daw ba ka jingialehkai jong u Quinn ka pawnam ka long namar ki briew kiba kham pyrkhat ia ka jinglong kynthei bad ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ban ia ki jingialehkai video.
Ia ki kyrteng bnai jong ka kalendar Hebru ba mynta la shim na ki kyrteng bnai ha ka kalendar jong ki nong Babilon ha ka por ba la pynlong mraw sha Babilon (6th century S.K.).
Shisien ba la kha ia ki, ki khunlung ki iawan lang ha ki kynhun, bad ki jngi sha ki um kiba kham shit.
La tih ia ki core ha u snem 1988 bad 1997.
Ka thup jong ki dkhot jong ka Hall of Fame jong ka Hockey jong ka ri America
Ki rud duriaw jong ka Pakistan
Baroh ar ka AirPort bad ka AirPort Extreme baroh ar ki lah ban mut ia ka protocol, ka card pynheh lane ka jaka buh jaka.
1693 - U Paul Pellisson, u nongthoh kot na France (b.
1933, 1937, 1938
Ha ka 23 tarik August 2010, ka Stefanía, kaba dang long tang ka samla, ka la aiti ïa ka pansngiat jong ka sha ka Ximena Navarrete (Miss Mexico).
1990 – U Romain de Tirtoff (Erte), u nongdro dur na France uba la kha ha Russia (b.
Qeqqata Communion (9.627) und
Ym kum kiwei pat ki GhostBuster, u Zeddemore um dei u doktor bad teng teng um ju paw bad ka kynhun.
Hopkins
Ka Division of Riverina ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ka jingdon jong U Blei ka la pynkhuslai ia ki briew la slem bah: hato don U Blei, ne em?
U Allingham u ong ba u Denis Goodwin u la pynkohnguh ia u ba un kylla kaba mut, namar ba u la long kum u symboh jong ka thma.
Ha ka snem 1902, la tei ia kawei ka iing thymmai ha Mount Street, Burnie, ha ka jaka kaba mynta (2010).
U Micheal Bloomberg, u nongsynshar barim jong ka nongbah New York
U Ieng Sary (; 24 Lber 1925 – 14 Risaw 2013) u dei u dkhot ba rangbah jong ka Khmer Rouge.
U Sonny - Dennis
Skul rit Zhiqing
Kane ka ailad ia u nongpyndonkam ban lah ban pynmeh biang ia ka tiar electronic mardor wat lada ka tiar ka iaid da ka bor kaba duna ban ia kaba ju long.
U Alain Barrière, 84 snem ka rta, u nongrwai pop na France ("Elle était si jolie"), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1963), u nongpang dohnud.
U Irai Ningthou, uba ju tip ruh kum u Ike Ningthau, u dei u blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamahism) jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
1988 ki jingseng ha Brazil
"Tang kawei" - 02:26
Ka Jingrwai : Ka Jingrwai
Lah ban kdew ba la kha ia u ha London.
Ka Formoso ka don ha (39.779355, -97.992458).
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2006, ka Haslen ka la pyniasoh lang bad ki municipality jong ka Leuggelbach bad Nidfurn.
Ka Rib eye steak ka dei ka jait doh ba la ot.
Ka la long ka nongthoh jong ki katto katne ki kot, kynthup ia ar tylli ki novel.
U Abed Hossain Khan
2009 Ka bor thngan jong ki samla kum u paralok jong ka Terry (ka sur, khlem ai burom)
Kane ka mixtape ka la long kaba batai ia shibun na ka jingim jong u Jones mynta.
Kum ka nuksa, bun ki briew ha kylleng ka pyrthei ki thoh da ki dak Latin, ki phong T-shirt bad jeans bad ki peit ia ki phlim Hollywood bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Kyllalyngkot 21 – Ki nongïalam jong ka ri Europe ki la mynjur ban thaw ïa ka pisa ban pynbha pat ïa ka pisa kaba €750 billion ($858 billion) na ka bynta ban tei pat ïa ki ri jong ka EU kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka Deuel County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Wah Tarkio
U la thaw ia ka bad ka kompeni pynmih phlim jong u, ka Mutant Enemy.
50/60 hertz jingtip
Ka jingsam ha ka pyrthei
Ka pyni ia ka por jong ki jingjia thok ha ka series kumba la thoh da ka Nintendo.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, u myntri rangbah bad kiba bun ki dkhot jong ka kynhun myntri ki wan na ka iing dorbar.
Ka Asklepia
u Ruud; Verhoeven, Rian (na ka bynta ka iing Anne Frank); Ka Anna (Ka Jingpynrung); Langham, Tony & Peters, Plym (jingpynkylla ktien) (1995).
Ka madan Rhine kaba shapoh (57, shathie)
U JBL u la pin ia u Finlay hadien ka jingpynbthei jain na ka Dujok.
Ki nongsam: Ki kot Penguin, India.
Ka jingshna ia ki square
La pynbna nyngkong eh ia ka ha u snem 2003 ha ka E3 bad nangta ha u snem ban wan la pyni ia ka jingshna ba nyngkong eh jong ka.
U Khristmas Island pipistrelle u dei u mrad uba ym pat lah ban tip lano u la duh noh.
Bromham -
Ka khusnam ACC
Lada ki mareh ha France ki lah ban sdang ia la ka jong ka jingtohkit namar ba ka jingdih drok ka long kaba be-ain ha France.
Ka long kaba donkam ban leh ia kane shuwa ban duwai.
Ki kyrteng kiba la pyndonkam la buh dak da .
U don ka met jong u khnai bad ka khlieh kaba long kum u khnai.
Jacob Widmer – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha Colorado ha ka por jong ki thma India
Da ka kolshor bad ka histori jong ki, ki ri Baltic ki iajan bad ki ri Nordic.
Ka Mirebeau ka dei ka shnong.
Ka la long ka blei jong ka jinglong ba iaineh bad ka jingkitkhlieh jong ka.
Katto katne jait, khamtam eh ia ka shyntur kaba heh bad ka shyntur kaba rit, la pynrung bha ha kylleng ka pyrthei.
Ka kot khubor jong ka School Library Journal ka la ong ha ka jingbishar bniah jong ka (kaba la ai sha ki kot kiba pawnam) ba ka kot ka dei "Ka jingwad bniah kaba don ka jinglong ba jrong" bad ba "Ki nongpule kin sngewtynnad ban bud ia ka jingleh kaba hadien jong u nongiashim bynta ba dang rit".
Ka jingtei kaba kongsan ka kynthup ia ka "Zoo jong ki khniang" kaba pawnam bad ka jaka peitkai IMAX.
Ka jingkynthoh bad jingiakren
La thaw ia ka Osaka prefecture da kaba pyniasoh lang ia ka jaka jong ka Jylla Kawachi, ka Jylla Izumi bad ka Jylla Settsu.
19 (Chalonnes-sur-Loire): haduh 264km la shakri ia ka nongbah Chalonnes-sur-Loire
"Hot N Cold" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop Katy Perry.
Ka bank karkhana bad khaii pateng jong ka China
Ka Nintendo ha ri Europe
Don kiba ngeit ba ki trei tang ha ka niam Khristan kaba nyngkong.
Kam dei ka rukom kaba ju leh shabar jong ki kynhun ba kham halor bad ki Nambudiri ki la kham bunsien ki la sangeh noh ia kane ka rukom ha ki snem 1920.
Ia ki nongmuna kiba kham heh la thew ha ka jingjrong kaba 110 phut, hynrei ym shym la thew satia.
Ia kane ka kynhun la pynduh noh ha ka snem 1965.
Ka camp kaba don shabar jong ka Berlin.
Ynda ki la poi hajan ka thliew jong ka Tartarus, ki juti jong u Luke ki pyrshang ban tan ia u Grover shapoh jong ka, hynrei u lait im.
Ka Jouxtens-Mézery ka dei ka shnong kaba don ha Lausanne ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
S/2004 (45) 1
Ha ka por jong ka thma bah, ki bor bah kim ju ialeh hi, hynrei bunsien ki kyrshan ia kiwei pat ki kynhun ha kaba ki khot ka thma proxy.
Ka jingngeit ba iasam lang ba ka thong ka donkam "ban shah hikai".
U la ïathuh ha ka jingïakren bad u John Wilson ha ka prokram BBC Radio 4 Front Row ba ki doktor ki ïathuh ïa u ba u don tang hynniew ne shi bnai ban im.
Da ka jingpynrung.
Saut-d'Eau
U Barlow u la shah jied kum u nongthoh jingrwai ba bha tam jong ka ri Bilat ha baroh ki por ha u snem 2009.
Ka Boys of Bangladesh (BoB) ka dei ka network kaba rim tam bad kaba heh tam jong ki shynrang Bangladesh kiba pynithuh ialade kum ki gay.
La ju khot ia u u Bear barit ne u Khnai barit.
U pyniap suk ia u Trunks, bad haba u Vegeta u hiar thma ia u kum ka jingsiew kylliang, u pynher ia u da kaba suk sha shiliang.
La rah ia ka sha shnong ha ka 22 tarik u February 1957 ban tep ia ka.
La ai kyrteng ia ka madan ialehkai Nelson Mandela Bay ha ka burom jong u.
Aiom kaba 5: 1994-1995
La kha ia U Busch ha Baltimore, Maryland bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1987.
Ka Adriana Matoshi kum ka Lume
"U Theodore Taylor, 85 snem; u la thoh 'The Cay' bad kiwei kiwei ki novel na ka bynta ki samla."
Ka Wah Isla, ka Jylla
Ka don baroh 5,081 ngut ki nongshong shnong ha ka sor bad 15,654 ngut ha ka municipality.
U Julius Robert Oppenheimer (22 u Risaw, 1904 ha Nongbah New York – 18 u February, 1967 ha Princeton, New Jersey) u dei u riewstad physics na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Lada ki sngewtynnad bha ki lah ruh ban pyrta "BRAVO!".
U Mikoyan u la shna ia kine ki liengsuin harum:
Ha ka snem 1213, u la pynlong ia ka Ri England kum ka jaka jong u Papa ban pynbeit ia ka jingialeh bad ka Balang Katholik, bad ki Baron kiba ialeh pyrshah jong u ki la pynbor ia u ban set ia ka Magna Carta ha ka snem 1215, kata ka kam kaba la kynmaw bha ia u.
Ka kyrteng jong u Forseti ka mut "u nongsynshar" ha ka ktien Norse barim.
Ia kine la thaw ha u snem 1971 da u Dave Hlubek bad u Steve Holland.
BIONICLESEctor01, Wiki Bionicle ba shabar
Kiwei pat ki dei ki nongtrei.
Ka kaiphod jong ka Central Weather Bureau ha Taiwan halor ka jingkhynñiuh jumai
Ha ka bynta ba shathie jong kane ka thain, ki don ki lum kiba kham jrong ha ki lum Pyrenees.
Ka la paw nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha ka snem 1961 kum ka Amneris ha ka phlim Aida jong u Verdi.
U Harry Potter ha ka Raincoast.com (ka jingpynmih kot na Canada)
Ka projek ka pynim palat 30,000 ton ha ka shisnem ha ka jingpynmih lyer jakhlia haba ianujor bad ka jingpynmih umphniang ba iaryngkat.
Ia kine la pynlong ha ki ri bapher bapher jong ka pyrthei.
Ki ktien Phareng, Phareng, Spanish bad bun kiwei pat ki ktien ki pyndonkam da ki dak Latin na ka bynta ban thoh.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka ri America
Malafretaz (01229)
Haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, kiba bun ki nong China ki kren tang ia ka ktien jong ki.
U dohkha ba shatei lam mihngi (Callorhinus ursinus)
U William Alexander Baird (u ba mynta) - la ai burom
Midfield: U David Silva (Manchester City), u Christian Eriksen (Tottenham Hotspur), u Kevin De Bruyne (Manchester City)
Ki kyrteng pdeng
Ka don ha ka thain Sadiya jong ka Elaka Tinisukia.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1986, u la long u Bishop ba kyrteng jong ka Munatiana.
Jymmang 21 - U Leon Brittan, 75 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u Vice-President jong ka European Commission (1999), u Home Secretary jong ka UK (1983-85), uba don ïa ka jingpang cancer.
Ka Jingpynbeit ia ka Ïingmane bad ka Bayerschen Wald
1737-1765
Ha ka khanatang jong ki Greek, u Eudoros () u long uwei na ki Myrmidon bad kumjuh ruh uba ar na ki san ngut ki rangbah shipai kiba la shakri hapoh u Achilles ha ka por jong ka thma Trojan.
Ka long ka umphniang kaba bha bad ka thang ha ka Iyer da ka thylliej ding kaba bthuh, kaba pynmih ia ka carbon dioxide.
Ka Cambridge, MA and Toronto: Zoryan Institute, 1999, 84p.
1885 - Ki nongwan buhai shnong Japan kiba nyngkong eh kiba la shah ban rung da ka sorkar Hawaii ha kata ka por, ki la poi ha Hawaii.
U nongsakhi ba tbit u dei uno uno uba don ka jingtip ba kyrpang ne ba tbit shaphang kano kano ka sobjek kaba kham bun ban ia kaba u briew uba rit paid un don.
ka Webportal Baden-Wurttemberg
(1955) Ka sniehdoh
Ym kum kiwei pat ki blang kiba lieh, ki blang kiba don ki rong ki ju iasoh lang bad thaw ia ki skul.
2002-03: 20,352 (Football League ka kyrdan kaba nyngkong)
Wah Empson
ka rukom jong ka jingshem niam
Hamearis lucina - Duke jong ka Burgundy
Ka Cloudstone ka dei ka video game kaba la pyllait da ka Playsaurus ha u snem 2011.
Ka la ak kum ka Sophie Dixon ha ka drama longïing jong ka ABC A Million Little Things naduh u snem 2018.
U sohjew
U Soitan u pyni ia ka jingleh ia kaei kaba phi kwah, ha ka jaka ban khanglad ia lade ban leh ia kata.
Ka jingthang.com
296–304 U Pope Marcellinus, u la tyrwa ia ki jingknia niam bleithaw na ka bynta u Diokletian
Ka sorkar ka la pynlong ia ka 13 August 2016 kum ka sngi sngewsih ha ka ri baroh kawei.
Ka la jia kham bunsien ha bad sawdong jong ka dewlynnong Ganghwa jong ka Korea.
1887 - Ka Marianne Moore, ka myllung bad ka nongthoh na America (i la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki jingthaw ba pawnam jong u Knoll ki long ka ïing kaba heh jong ka Connecticut General Life Insurance Company ha Bloomfield, Connecticut bad ka bynta ba shapoh jong ka CBS Building ha New York City.
Hyères
Wat la ka riti synshar jong ka Iran ka pynlong ia ka ktien Persian tang ma ka ka ktien sorkar, hynrei ka ailad ruh ia kiwei pat ki ktien ban hikai bad pynmih kum ka hok sain hima sima.
Katto katne ki jait ktien thok ki long:
U Firoz Mahmud, u nongdro dur ba mynta, u nongthaw, u nongdro dur
U Ajay Varma kum u Ajay
Shim ia ka kam!
Ka Minnie Driver kum ka Jane Porter, ka khun jong u professor bad kawei na ki nongleit wad bniah.
Ha kata ka por ka long ka bynta jong ka ri Hungary.
