"Krwlng"
Ugolini L. M., u Myntri u Mito D’Enea, u Scavi.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kōchi Prefecture ha rud duriaw jong ka duriaw Pacific jong ka dewlynnong Shikoku.
Ka jingshah thombor ha ka jaka kaba 13 kum u sarjan Jake Roenick (2005)
Hadien ba u la wanphai sha America, u la sah ha Texas bad mynta u sah ha Los Angeles.
U Marvin the Martian u nongrwai sur ba nyngkong eh u dei u Mel Blanc.
Hadien ka jingialap 2016
Ki pylleng jong ki ki long kiba heh bad ki stad saian ki la iohi ba bun na ki ki kha pylleng ha kiei kiei kiba don hapoh um ha ki wah bad ki wahduid kiba tuid stet, kaba biang haduh ba ki pyrkhat ba baroh ki blang Nyctimystes ki leh ia kane.
A Perky 30-Year-Old (はつらつ30才, Hatsuratsu 30-sai) / Drifting Trip (漂泊の旅, Hyōhaku no tabi) (released on 1982.4.2 when reunited)
La pynlong ia ki kum ki Hive Fleets kiba heh, ki jinglum lang jong ki liengsuin kiba heh bha kiba lah ban kha ia ki jingthaw kiba kham rit ban ialeh ha ki planet.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long Le proporzioni del corpo umano secondo Vitruvio - kane ka mut "Ki jingthew jong ka met u briew kat kum u Vitruvius".
Kumba ka kyrteng ka ong ka klob ka pyniaid tang ia ki kam jong ki kynthei.
La buh kyrdan ia ka da ka American Film Institute ha u snem 1998 kum ka phlim ba pawnam tam ha America kaba 39 ha baroh ki por.
"Hate (Ngam Ieit Shisha Ia Phi)"
Ki la lait phet hadien katto katne sngi ha ka jingialehkai suloi.
U Ioannis III Comnenus u la long u syiem jong ka Trebizond
Ka pyni ia ka kyntien Latin et, kaba mut "bad".
Ka jaka kaba kham bha (1997) (u nongpynmih)
U mawsiang u dei u mawsiang uba pyllun uba hap na u lyoh eriong.
Ki dkhot jong ka kulai ki la pyni ia ka jingkylla jong ka jingialehkai ba tbit ha kaba u Ric Flair u long "ka mynnor", u Triple H u long "ka mynta" bad u Randy Orton bad u Batista ki long "ka lawei".
Ka jingktah jong ka jazz
2012 : J2 League - 22th
1967
Ka jingpynbna kaba 100, #69 ha ka ri U.S.
Ka Juk jong ka Adaline - ADR Loop Group
HDD
Ka pyni ia ka jingim jong ki kaba man la ka sngi, ha kaba ki shah pynbor ban trei kam, ban leh beijot, bad ban die bad pyniakhlad ia la ka jong ka iing ka sem.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Disney ka shna ia ka phlim shaphang u Chicken Little.
Bad lada ngi pynkylla ia ka blade?
U Eric Jerome Dickey, 59 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang cancer.
Ka Malayala Manorama ka dei ka kotkhubor kaba man ka sngi ha ka ktien Malayalam kaba la pynmih na Kottayam, Kerala, India da ka Malayala Manorama Company Limited.
Ka la long ka nongpeit ia ka thain Los Angeles kaba mihkhmat ia ka District kaba ar (1992–2008).
"Lada Phi Ieid Shisha Ia Nga" – U Stevie Wonder
Kine ki long (bad ki dang long) ki jaka kiba kham riewspah, bad ka Bennelong ka long ka jaka shong kaba "shngain" jong ki Liberal.
Ka Evaporation ka long ka jingkynriah jong ka um sha ka Iyer na ka khyndew ne ki met um (kum ki pung).
Jingkhlaiñ (36238)
Dr. Dazai: Fujita Okamoto
U la ïalehkai ruh na ka Philadelphia Flyers naduh u snem 2004 haduh 2008.
Motoori Norinaga (本居宣長) (1730–1801) - u riewstad jong ka juk Edo uba ki jinghikai jong u ki long halor ka kokugaku, ka jingkyntait ia baroh ki nongwei, khamtam ki nong China, ki jingktah ia ka kolshor Japan.
Ka don ruh ka phatok, bad ki koidi ki trei ban maramot ia ka kut kaba rim.
August 20 - U Leon Trotsky u la mynsaw da ka ice pick, bad u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Hadien ka la long ka chairperson jong ka Duma Committee kaba peit ia ka longiing longsem, ki kynthei bad ki khynnah.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 7 tarik u Nailur, 1991.
"Doobedood'ndoobe, Doobedood'ndoobe, Doobedood'ndoo" (Deke Richards) – 4:52
Ki jinglum jingtip
Bunsien la batai ba u long uba bitar shibun, u Khachaturian um sngewbha ia ka jaka jong u kum u nongtem, bad u kwah ban ialam ia ka kynhun.
Ha ki jingpynheh ia ka jingtrei jong u, la bishar bniah ia ki cell jaka da kaba leh ia ka jingpyrshang ne la pyni nuksa ha ki model ha ki spah tylli ki kot.
La seng ia ka ha ka snem 1841.
Ia ka Belarus yn mihkhmat da ka jingrwai ha ka ktien Belarus ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Hash ka long ka jingtreikam.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi
Newsreel ba kynthup ïa ka jingïap bad ka jingleit tep ïa u Jolson (na ka Internet Archive)
U Wallace bad u Bates ki la iakren shaphang ka jingmut jong ka jingleit wad bniah sha ka Amazon.
Kaba nyngkong ka long na ka bynta ban tehlakam ia ki jingiakhih paidbah kiba la jia ha kiba bun ki bynta jong ka ri bad kaba ar ka long ban pynduna ia ka penshon jong ki nongtrei mill bad ki nongrep da 10%.
Ka Bundestag ka don ym duna ia ka 598 ngut ki dkhot.
Ia ka Bf 109 la pyndonkam da ka Luftwaffe ryngkat bad ka FW 190.
U Messaiah
Mazurka ha ka A minor (No.
Ka la paw ha ki prokram telebishon, napdeng jong ki ka long ka The O.C.. Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim.
Nikolae Leon
Ka jingialehkai ialehkai U23 ha Europe
Ha ka jingïapher, baroh 13 tylli ki jingpule ba la bei tyngka da ki kompeni dawai kim shym la pynpaw kano kano ka jingma.
1956 – Ka Imelda Staunton, ka aktres jong ka ri Bilat
U Pope u Gregory V
Khnai
Hynrei ki nongrep kim shym la ioh pisa.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshit jingkhriat bad ka rta jong ki thliew duriaw ba jylliew.
Ka phlim Bust-A-Move 2 ka dei ka sequel ba nyngkong eh jong ka Bust-A-Move, bad la tip ruh ïa ka kum ka Puzzle Bobble 2 shabar jong ka Europe bad North America.
Gallardo lp 570-4 superleggera edizione technica
Ha ki snem shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Jylliew u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad December jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh u leap snem, u bnai September jong ka snem kaba bud.
U Stanisław Kania (; 8 Risaw 1927 – 3 Risaw 2020) u dei u nongsynshar barim jong ka Poland.
Ha ki snem kiba kham rit u long u shipai ba la siew bai lutksan.
Ka Ewarton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Saint Catherine Parish ha Jamaica.
Para Sepngi
Koosada
Ka jhad um hapoh ka Beluga, ka jhad um jong ka Russia
Ia ka Lékoumou la phiah ha ki saw tylli ki District:
Hebridean-Life.com - Ka jingpyniaid ia ka jingim ha ki jaka ba shabar
Ki jaka sor ha Regierungsbezirk Münster
U Audley Kendrick Tuten (14 Jymmang 1915 – 7 Naitung 1994) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam jong ka America uba la ialehkai haduh 39 tylli ki jingialehkai ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Kane ka jingiakop TREC ka don lai tylli ki bynta ba kyrpang: ka orienteering, ka gait control bad ka obstacle course, kiba la pynlong tang shi sngi ne ar sngi.
Ka pawnam ha kaba thoh bun ki poim.
Kan don 66 tylli ki radio telescope kiba heh 12 meter bad 7 meter kiba peit bniah ha ka jingjrong jong ka millimeter bad sub-millimeter.
U Watts u la khlad noh ha Birmingham ha ka 22tarik Jymmang 2017 na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 69 snem.
U hikai ia ka Jingbatai ia ka Baibl.
Ka jinglong jong u kam shym la kham bha.
Ha ka bynta kaba lai kaba shathie jong ka jylla la lap ia ki khlaw rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi bad ki khlaw oak ba la khleh lang kiba long kum ki khlaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
La lap ia u ha ki thain Sepngi jong ka Madagascar ha ki thain sawdong jong ka Beza Mahafaly Reserve, shaphang shathie haduh Lamboharana.
Ia kine ki ar tylli ki khlur la tip kum ki khlur Antennae namar ba ki don ar tylli ki tdong ba jrong jong ki khlur, ka gas bad ka dewbilat ba mih na ki khlur kum ka jingmih na ka bor um ha ka jingiatyngkhuh kaba long kum ki antenna jong ki khniang.
(2001)
Ka don tang 10% ka sboh kum ka Nile namar ba ka tyllong jong ka Niger ka don ha ki maw kiba la rim bha kiba don tang khyndiat ka sboh.
Seiji sekine – recording engineer (Track 3)
Ka jingpynrung shuh shuh ia ka snieh langbrot bad ka jingpynrung ia ka bunsien ha ka felt ka pynlong ia ka dur kaba suk.
U la leit shaphang shathie ban lum ia ki jingthoh shaphang ka jaitbynriew na ka bynta ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1893.
"Tommy Gun" - 3:17
Ka la pyndonkam da ka Soyuz capsule kaba la pynher da u Georgy Beregovoy.
U Darrel Issa na ka bynta ka U.S.
U John Gilbert (actor) (1899—1936), u actor America
Ka Hull ka la long ka shnong iew, ka jaka pynpoi mar shipai, ka jaka khaii, ka jaka ri dohkha bad ka jaka ri dohkha, bad ka jaka ri karkhana.
(1986): Ka Bosna i Hersegovina / Ka Bosnia bad ka Herzegovia / Ka Bosnien bad ka Herzegovina.
Ki nong Rom ki pyniaryngkat ia u bad u blei rep jong ki Grik u Kronos.
U Egon Karl-Heinz Bahr (18 Risaw 1922 – 20 Naitung 2015) u dei u riewsain pyrthei jong ka SPD jong ka German.
Kiba bun (77.1%) ki don ïa ka jingpang cancer.
U la long u nongkynthoh ia ka Bharatiya Janata Party da kaba khot ia ka kum ka jingsynshar ban "pyllait im ia ka sorkar na ka jingshah pynjah burom shuh shuh hadien ka jingshah thombor jong ki balang bad katkum ka jingbthah na ki nongialam ka Sangh Parivar."
Kawei pat ka jingiakhun na ka Raw brand ka long ba ka Melina ka la ialeh pyrshah ia ka Beth Phoenix na ka bynta ka WWE Women’s Championship jong ka ha ka jingialehkai gangbang orgy Ka Melina ka la jop ia ka lad ban iakynduh ia ka Phoenix ha ka 29 tarik u December 2008 ka episode jong ka Raw da kaba jop ia ka battle royal.
Ka cotton ka long kaba la pyndonkam bha.
Ka niam Buddha ruh ka la pynrung ia ka conch ha ka jingpynpaw dak jong ka.
U McLeod u la paw ha ka video jingrwai jong ka “Wonderwall” bad u la sdang ia ka tour bad ka kynhun tem jong ka ri America.
Bosanci, Suceava
U la pawnam da ka jingrwai jong u kaba ka Earthquake, kaba la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba 2 jong ka UK Top 40.
Ka Anna Moore ka shah thok ha ka shongkha shongman thok da u riewspah Lennox Sanderson.
U John Howard Tory (; la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1954) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ilya Salmanzadeh – thoh jingrwai, pynmih, bass, tyngshop, keyboard, programming
Ki shynrang bad kynthei ki rwai ia ka kynhun ha kaba ki batai ia ka plot kaba ki la thaw ban pynjah burom ia u Falstaff.
Ka ktien Ainu ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Ainu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ia ki nombar lah ban pynphriang bad dang lah ban sam kumba ju long.
Ka jingthoh iap kumba la pynmih da ka Globe and Mail
Ka South Ossetia bad ka Abkhazia ki la iakhlad noh na ka Georgia.
1923 ka Maria Gripe, ka nongthoh kot na Sweden (la khlad noh ha u snem 2007)
Ka nongbah jong ka Elaka Gasa ka dei ka Gasa Dzong kaba don hajan Gasa.
Aurora - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia ka jingleh ban sumar ia ka kper da kaba ai um ia ki syntiew bad ki jingthung bad weng ia ki niut ki khot ka jingleh kper.
Ia kane ka show la sngewtynnad bha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
U Carroll u ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai: ka phutbol (ka jingialehkai quarter, ka wide pdiang bad ka jingiada), ka basketball bad ka baseball.
Hara
Hynrei, ka long ka nongkieng kaba bha.
ka kyrdan na ka skul ain Yale.
U Albert Anastasia (1902-1957) u dei u heh Mafia uba la khlieh ia ka Murder, Inc. ryngkat bad u Louis Buchalter.
U la dei ban "pyndonkam ia lade da ka jingsumar bad jingminot kaba thikna tam ha kaba pynbeit ia ki miej jong ki jingkhih jong ki bneng, bad ki jaka jong ki khlur ba la pynbeit, khnang ban lap ia ka longitude jong ki jaka kaba la kwah eh na ka bynta ban pynjanai ia ka . ka art jong ka jingpyniaid lieng".
Uwei u angel u la iathuh ha ki kynthei ba U Jisu u la mihpat bad u la im (peit: Kitab u Ioannis, ha ki sla ba khatduh).
Würzburg (ka distrik)
Ha ka Shithi sha u Titos la ong ha ka lynnong 1 dkhot 12 bad 13 "Uwei na ki nong Kreta, u nongiathuhlypa jong ki hi, u la ong, 'Ki nong Kreta ki long baroh ki nonglamler'".
Ki khusnam ki la sdang biang ha u snem 1994 kum ka NME Brat Awards.
Na ka bynta ka Linux bapher, peit Mandriva Linux .
Ki sabut ki pynshisha ba ki Na Dene ki wan na ki jaitbynriew Ket ha Siberia.oi
La phiah hapdeng ka Saxe-Gotha bad ka Saxe-Weimar
1913 – U Patsha Menelek II jong ka Ethiopia (b.
USD 360, ka skul shnong
Care Bears ha kiwei pat ki ktien
Ka Cuba ka la pynmih bun jait ki rukom rwai, kiba shim na ka tynrai jong ka kolshor ha Europe bad Africa.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka tautology kam lah ban bakla.
Katharina-MF
1999 - U Harambe, u Gorilla ba la kha ha America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Hynrei ki ain kim shym la treikam bha.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki skulbah kaba bha tam ha China.
Ki nuksa ki kynthup ia ka kot Harry Potter ba la thoh da u J.K. Ka jingkyrhuh; Ka khun syiem barit da ka Frances Hodgson Burnett; U Nongkem ha ka Rye da u J.D.
Risaw 30 - Ka sngi shuti jong ka Sngi Mahadei barim ha Netherlands (la pynkylla sha ka Sngi Syiem, 27 tarik Risaw ha u snem 2014), ka dei ka sngi kha jong ka Mahadei barim ka Juliana jong ka Netherlands
www.jingpyrshang.de
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
ka address lane ka kyrteng DNS (e.g.
U la rah ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh 1500 m ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1988.
Ka Mawlid an-Nabi ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka calendar niam Islam ban kynmaw burom ia ka jingkha ia u Prophet Muhammad.
Ka Plymouth Argyle da pynliem ko ya ka Rushden & Diamonds da 3-0.
Kane ka nongbah ka iadei bha bad ki nongbah kiba heh ha ka jylla bad ka ri lyngba ki katto katne ki surok bah jong ka ri bad ka jylla.
Dagny Mellgren
Ki Jiw bad ki Moor kiba la im suk hangta la bun snem la beh noh.
U Davey Williams
(1973-2004)
Ka saian jingim
Ha ka 4tarik Risaw 2019, U President Trump u la pynieng ïa u Carranza ban long u Administrator jong ka Small Business Administration, ha ka jaka jong ka Linda McMahon.
U Stephen Martin u la long u Lamphang ka iing dorbar naduh u snem 1993-1996.
Katto katne ki jaitbynriew ki long shi bynta jong kiwei pat ki county.
Hynrei mynta, la khot ia u "White hair Buddha" namar ba u long uba sbun.
Ka Jordana Brewster kum ka Mia Toretto
Ka Dhaka ka dei ka jaka ba don ka Bangladesh Bank kaba dei ka bank pdeng jong ka ri.
U Leroy Russel Burrell (la kha ha ka 21 February 1967) u dei u nongialehkai track and field na America.
"Ka jingieit ba shiteng por" – 4:09
Katba bunsien ka jingshit ka mih na ka jingpang, la ka long na ki khniang jingpang ne na ki khniang jingpang, don ki jingshit kiba lah ban mih na ki jingpang cancer, kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ki kyrteng bad ki tarik pynbna jong ka kriss angel mindfreak ha epguides.com
Ki kynthei ba phylla (2007–2017)
Hadien ba u la pule bad shna dur la slem, u Engelbart u la jop ban thaw ia ka tiar input ia kaba u ai kyrteng ‘XY index’.
na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka geology
Ki la seng ia ki ktem na kiba ki la hiar thma ia kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat.
Ka Justice Party, kaba la khot da ka riti synshar ka South Indian Liberal Federation, ka dei ka seng sain hima sima ha ka Madras Presidency jong ka British India.
U Reagan u dei u president ba nyngkong eh jong ka ri America uba la iakhlad noh.
Ka jingbun briew ha ka nongbah ka la sdang ban hiar ha ka spah snem kaba 6.
Ka Jylla Polk, Karolina Sepngi
1990 U Skylar Diggins, u nongialehkai basketbol na America
Ki sour (25552)
Ha ka jingkynthoh kaba byrngem kaba la khot "ka jinglong jong u sohjew" lane "ka jinglong jong u sohjew", u Vampire Squid u pynphai biang ia ki kti ba la tap jong u halor ka met, da kaba pyni ia ka dur kaba kham heh kaba la tap da ki shyieng kiba shyrkhei watla kim don jingma (ba la khot cirri).
La tip ia u kum u namar ba u la duh noh ia ka jingpyndonkam ia ka khmat.
Ia ka sngi kmie ha Luxembourg la rakhe ha ka 14 tarik Iaiong
La shim ba ka dei kawei na ki phlim ba bha tam ha ka shisnem jong ka bad kawei na ki phlim ba bha tam jong ki superhero ha ki por baroh, ka phlim ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingpynwandur, ki jingpynwandur, ka jingrwai, ki phang, ki jingpyni (khamtam eh ia ka Ledger), ka jingpynwandur ia ki phlim, ki jingleh ryntih bad ka jingpyniaid.
Tang uwei pat u maw ba la shem ha ka chalk u dei u mawsiang, uba long u siliceous (silica, SiO2).
Katba u dang long u koidi ha phatok Wakefield, West Yorkshire, u la pyniap ialade ha ka sngi shwa ka sngi kha ba 58 snem jongu.
U long ruh u nongpyni ha ki telebishon bad ki radio.
Hartmann Schedel (Germany, 1440–1514)
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 2006.
Ka Tajikistan ka long kaba don ha pdeng jong ka dewbah Asia.
Ha u Iaiong 2013, ka Disney Channel ka la pynbna ba kane ka phlim kan kut noh hadien saw tylli ki aiom.
1936 - Ka Norma Aleandro, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na Argentina
La kdew nyngkong ia u Vesoul ha ka kot kaba la thoh ha ka snem 899.
U la leit sha ka skul jong ki khynnah shynrang jong ka nongbah London, bad u la shim ia ki GCSE jong u ha u bnai Naitung bad Rymphang 2008.
AMD Ryzen
Ka Raiders ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ban jop ïa ka Super Bowl.
Ki briew ki kham sngewtynnad ban dih palat haba ki pyndonkam ia ki dawai ha ka snam.
Ka show ka la pynmih ia ki bynta ba thymmai haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2001.
Kim Ondaatje (1928– ) - nongdro dur, nongshon dur, bad nongshna phlim documentary
Ka jingpynlong (79121)
Kane ka iadei bad ki jingwad bniah ba mynshuwa kiba pyni ia ka jingpynkylla gene kaba kongsan hapdeng ki khniang jingpang bad ki Archaea.
Ki nuksa ki long ka kad liengsuiñ Kobe, ka kad liengsuiñ Oki, ka kad liengsuiñ Oshima
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Jethro Bodine ha ka phlim The Beverly Hillbillies.
Ki la seng ha u snem 1995 ha St.
Hadien ba u la shongthait, u la plie la ka jong ka kynhun rit bad ka kam ai jinghikai ia ka jingkoit jingkhiah shimet.
PLAICE, u nongpynbeit FLASH ba plie, u nongpynwandur ia ka jingkynmaw, bad u nongpynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat
Katto katne ki bynta jong ka dyke la batai kum ki Jaka kiba don ka jingsngewtynnad ba kyrpang jong ka saian, bad ki Jaka kiba don ka jingitynnad ba kyrpang jong ka mariang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ki ar tylli ki semi-final, ka jingïakhun ïa ka kyrdan kaba lai, bad ka phainal ban rai ïa ki nongjop ba nyngkong eh jong ka UEFA Nations League.
Ka Patricia Era Bath (4 Nohprah, 1942 – Naiwieng 30, 2019) ka dei ka doktor khmat jong ka ri America, ka nongthaw jingmut, ka nongiarap ia ki briew, bad ka riewstad.
U Alan Joel Greiman (29 December 1931 – 14 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki kmie ki kpa jong u kpa jong u, u Hermann Christian bad ka Fanny Wittgenstein, ki la kha ha ki longiing Jiw hynrei hadien ki la kylla niam Protestant, bad hadien ba ki la kynriah noh na Saxony sha Vienna ha ki snem 1850, ki la pyniasoh ialade bad ki kynhun nongtrei jong ki Protestant Vienna.
h2g2 - Ka jingrwai ba phylla jong u Möbius
Ka NH90 ka dei ka helicopter jong ki shipai Europe.
Hannah Murray
Hadien la tip ia ka kum ka national circus jong ka ri Argentina.
Ka Ri Bilat bad ka France ki la ialeh thma la jan baroh ka por jong u kum u president.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skul ka long halor ka jingpule hapoh ka kyrdan pule, ha kaba ki don 187 tylli ki kyrdan pule ba rit bad 110 tylli ki kyrdan pule rit, hynrei ka don ruh 88 tylli ki master bad 32 tylli ki prokram doktor.
Ka long kumba shaphang sepngi-sepngi-sepngi jong ka Penzance ha ka tduh sepngi jong ka surok bah A30.
U Jeff Merkley u la jop ia kane ka elekshon bad u la long u Senator ha ka sien kaba lai.
U pakhomov
Ha ka website jong ka skulbah, la pynrung ia ka jingkynthoh shaphang kata ka jinglehniam ha u snem 2013: "Ka jingkhlad noh jong u Dr. John ka la pynkynmaw ia nga ia kawei na ki por Tulane ba nga sngewtynnad eh."
U la bthah lehse ia ka jingshna jain Bayeux.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2014, ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang, u Cantor u la shah rem ha ka primary jong ka Republican ha u professor economics u Dave Brat.
Ki pyni nuksa ia ka jingsawa jong ki sing.
2013 - U Trevor Bolder, u nongrwai rock na England, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record (b.
U khun masi: Jingieit khun masi
U Riewkhuid jong ki Jingiap (34256)
U Adam Dyczkowski, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Poland bad u nongpyrkhat, u Bishop jong ka Zielona Góra-Gorzów (1993–2007).
2018 - U Hazar Khan Bijarani, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Pakistan (b.
Da kaba pyndonkam ia ka pateng kaba riewspah jong ki jong ka jingri dohkha ba la pynmih da ki karkhana, ki la lah ban ialeh pyrshah ia uwei pa uwei u nongtong dohkha, ba ha ka jingsdang jong ka spah snem, ki jaka shna lieng, ki karkhana shna tin bad ki lieng ri dohkha ki la dap haduh katta katta da ki nong Japan.
Ka Eve Torres (ba la kha ha Denver) – Ka nongjop ha ka WWE Divas
2007.
U Graham, u Billy
1933 u la thmu ban leit sha ka Arsenal London, hynrei ka Players Union kam shym la shah ia kane, kumta u la leit sha ka RC Paris ryngkat bad u Auguste Jordan, uwei pat u nongialehkai phutbol na Austria.
Kum ka nuksa, ia ka ktien wat (kaba mut "temple") la spel kum ka wad (la thoh kum ka วัด ha ka ktien Thai), hynrei namar ba -d, lane ด, ka dei ka ktien stop alveolar kaba don sur, dei ban kynnoh ia ka kum ka ktien stop alveolar khlem sur -t. Kumjuh ruh ia ka kyrteng Bhumibol (la thoh ภูมิพล ha ka ktien Thai) la kynnoh kum ka Phumiphon.
Kumjuh ruh bad ki strip kiba saw bad kiba saw.
Ki jingkynthoh jong ka Rosa park
Ki dkhot ki ioh ruh ia ka shispah na ka jingkamai jong ka kompeni man la u snem kum ka ‘Dividend’.
U la pule ha ka skulbah jong ka California, ha Fresno.
Ki riewstad jong ka Norway
Ia ki Quark la pyniabynta ha ki lai tylli ki kynhun.
Ka Miet Sngi Saitjain (1975-1979) (TV)
Ka episode ka pyni ruh ba ka Edna ka la iakynduh ia kiba bun kiwei pat ki briew mynshuwa.
10 tylli ki tiar ne kiba duna (2006)
Vavá (Brazil)
Kane ka dei ka thup jong ki pterosaur.
U Matt Stone kum u Kyle Broflovski, U Kenny McCormick
Bun kiei kiei kiba pynbeit hi ki don ki jinglong kiba "mih".
La pynmih da u Lippincott, Williams & Wilkins, 1999.
Camily Acuña - Miriam Torres, 2019
Ki kham ïoh jingjop na ka album Turn The Radio Off, kaba don ïa ka jingrwai "Sell Out," ha u snem 1997, ka jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka la ioh ia ka khusnam James E. Sullivan ha u snem 1976 kum ka nongialehkai ba pawnam ha ka ri America.
U Veloso u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri haduh shisnem hapdeng ki snem 1962 haduh 1963.
U la pyni ia ka show ha ka TF1 hapdeng u snem 1974 bad 1981.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US haduh 8 taiew ha u snem 2011 bad haduh ar taiew ha u snem 2012.
Shuwa ba un wan sha Hannover, u Cherundolo u la ïalehkai naduh u snem 1997 haduh 1998 ha kawei ka kolej soccer league jong ka America na ka bynta ka University of Portland.
Ki thliew ki la dap da ka um namar ki katto katne ki daw.
U Blei
Ha ka shiteng jong u bnai Naitung, ka jaka ba rit ka lyer kaba khlem ryntih ka la mih ha ka duriaw bah Atlantic kumba 290 mile (465 kilomitar) shaphang shathie-sepngi jong ka Wilmington, North Carolina.
Ka jaka shong kam lah ban kyrshan ia kine ki jingkhein katba nang mih ki sngi khlem da pynmynsaw ia lade.
U Lear u bitar ia ka bad un ym ai jaka ia ka, bad u ong ba kam dei shuh ka khun jong u.
Flush: San tylli ki kard jong kajuh ka suit
Ki jingthoh ba la buhrieh (1998-2007)
Na ka liengsuiñ hapoh ka ri sha ka liengsuiñ shabar ri: 1 kynta
Ki projek ba pawnam
Ka sboh bad ka pestle ki long ar tylli ki tiar ba pyndonkam iwei ia iwei pat ban khleh (khleh) bad ban khleh lang ia ki tiar.
Ka la sdang naduh ka 28 tarik u September 1990.
Ka sobjek-jingtrei
Ka eriong jong ka jylla kaba la kdew khatduh ka dei kaba rem dor tam jong ka (kaba shongdor $53 million) shwa u snem 1979.
1648 – La soi ia ka jingiateh kular ha Münster, kaba la pynkut noh ia ka thma hynriewphew snem hapdeng ka Netherlands bad ka Spain.
Ka la khot ban pyniap ia u Rushdie.
Ki lobster ki ju long kumjuh ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U Kevin Tierney (27 August 1950 – May 12, 2018) u dei u nongshna phlim bad nongthoh phlim na Irish-Canada.
U George Siao Kian Ty ( 18 Lber 1932 – 23 Nohprah 2018) u dei u nongtrei bank bad u riew pawkhmat ha ka kam khaii na Philippines.
Ka CART ka la ithuh ia ka Indy 500 ha ka por ba la buh, bad ka la ai point ia kiba pyndep ha ka jingiakop naduh u snem 1980 haduh 1995 watla kam shym la ai jingbit ia ka.
U la set ia ki beaver kumba shi snem na ka bynta ka khaii pateng.
49 Ka jingkhawai shongkurim kaba heh jong nga 22 tarik u Jylliew, 2005
Mynta ka Carlsen ka don arngut ki nongkyrshan, ha kaba uwei pa uwei u ai 100,000 Euro ha ka shisnem.
U la ialehkai bad ki kynthei bad u la phong ia ka wig kaba jrong.
Ki jait maw kiba mih hangta ki iathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka dewbah.
U Midler u la thung ia ka na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ka ha u snem 1979 kum kawei na ki The Harlettes.
Ka jingpynrung ha Hollywood.com
Ia kawei ka kynhun jong ki mrad (ki kyrteng Bambi bad Faline) la phah na ka jaka ba don mynta ka Baxter State Park ha Maine sha ka studio khnang ba ki nongdro kin iohi hi dalade kumno kine ki mrad ki iaid.
1976
Namar ba ka jingtuid ka iaid kham slem ban ia ka Mach 1, ka jingkiew ka jaka ka pynlong ia ka Iyer ban slem.
U Dan Johnson
Bun bun poiñ ha ka shi samoi: U Patrik Elias, 96 (40 G, 56 A) (2000-01)
Arngut na ki nongpynbthei bom ki la shna ia ki jingthoh kiba batai ia ki daw jong ki ban kylla long ia kaei kaba ki khot "ki shipai".
Ka Privy Council kaba donburom tam jong ka Syiem ka dei ka kynhun ki nongai jingmut jong u Syiem Bilat.
Ka I-83 ka leit shaphang sepngi jong ka Timonium bad ka Cockeysville.
October 24 Ka nonghikai skul jong ka Michigan ka Annie Taylor ka hiar ha ka Niagara Falls ha ka barrel, bad ka lait im.
U Tsering Woeser (la thoh ruh kum u Öser; ka kyrteng Han Chéng Wénsà 程文萨; la kha ha u snem 1966) u dei u nongïakhih, u nongthoh blog, u myllung bad u nongthoh jingthoh jong ka Tibet.
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka phlim Saw.
Probensa
U Vincent Cronin um iahap jingmut bad kane ka jingpyrkhat, u ong ba bunsien ia ki thma u Napoleon la sdang da ki nongshun jong u Napoleon.
Ki la pynmih ia ka album ba pawnam jong ki ha ka 22 tarik u Risaw, 2008 kaba kyrteng Walk This Way.
Palat 30 tylli ki telebishon bad 24 tylli ki radio ki don ha ka ha kane ka por.
Ka la die palat laiphew million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Nangta u ioh ia ki bor ba kyrpang.
2 (1995): 147-161.
Ki jait dieng kiba pawnam
Ka prokram ka long ha ka kamra bishar jong ki jingdawa kiba rit.
Ka kot ka long ka jinghiar thma ia ka jingsynshar donbor (haba ka sorkar ka pyrshang ban synshar ia ka jingim jong ki briew) bad ka jingsynshar donbor (ka jingsynshar da uwei u briew).
Ka Sigrid Storrada, ka syiem Sweden bad Denmark
Ki kynthei kiba la pule hangne ​​ki long:
Ki don 13 tylli ki krem ​​kiba tuid sha ka wah Avoca.
U Wine lane u Wini († shuwa ka snem 672) u dei u Bishop jong ka spah snem kaba 7.
U Frank Sullivan
1916/17 : Ka Jingiaseng
Kane ka pynlong ia ki shyieng ban kham tlot kaba pynlong ia ka jingma kaba khraw ban tyrkhong, bad don ki briew kiba lah ban leit sha ka jingpang shyieng.
Kane ka la ailad ia ki ban pyniar da kaba pyndonkam ia ka EPOC ba la shna na ka bynta ki mobile phone.
Abeokuta sepngi
"Ka dur jong u Daimyo: Ka kot lyngkdop ba sngewtynnad da u Matsudaira Sadanobu" ha ka kot Monumenta Nipponica, Vol.
Ka don kumba 120,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 64.960,86 km².
Ka Aqua Timez ka dei ka kynhun tem Pop na Japan kaba la soi bad ka Sony Music jong ka Japan.
U la ai ia ka sur ha u Mayor Manx na ka bynta ka dub Hungary jong ka SWAT Kats: The Radical Squadron.
Kumjuh ruh ka kyrteng jong ka thup jong ki jingthoh
U Yaxhá u la jop ïa ka Immunity Challenge kaba nyngkong, bad namar ka jingshitom bad jingmynsaw kaba u la ïoh ha ki jingïakhun, u Jim u la shah vote noh na ka Nakúm (8-1).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u bnai December 1982.
"Ka Jingim Shimet" – 6:20
1956 - U Park Won-soon, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na South Korea
U Ben u leit sha ka party kaba don shadien jong ka Ann.
La ioh ia ka khusnam AFI ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam — (la ai ha u Bruce Rowland)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Teen Titans.
Ia kane ka jingsumar la tip ruh kum "kren kham jem", "kren kaba jrong" lane "kren kaba iadei."
La kha ia u ha Pandeglang Regency, ha Indonesia.
Ki Pog ba la pynshai (1979)
Ka jingtap epoxy ba la pyniasoh lang
Iakynduh ia ka Pyrthei ha Tokyo
Hadien ba u la pyllait ia ki mixtape u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u This Aint No Mixtape ha u bnai Risaw 2009.
U William C. Meier (kha ha u snem 1940), u senator jong ka jylla, u bat ia ka rekod jong ka pyrthei; la rem ha ka jingiakhun ban long nongiasaid ain ha u Jim Mattox ha u snem 1982
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan ka long ka Lolita, ka orca kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Ki jingpynwandur ia ki disk ha ki nongpyniaid RAID bapher bapher kim long kiba iadei.
Ha ka Pakistani Super league u ialehkai bad ka Lahore Qalanders.
U Bobo U dei u khun jong u nongtem ba pawnam u Willie Bobo.
Ka jingpynheh ia ka jingiatreilang ha Virginia
Ka don ha kylleng ki um ba shit jong ka pyrthei, kham bunsien ha kylleng ki lum ki wah.
Ka Raidió Teilifís Éireann, kaba la tip kum ka RTÉ, ka dei ka telebishon bad radio kaba kongsan ha ka ri Ireland.
Na ka bynta - 5,097
Ka la long ka lama jong ka Libya naduh ka 3 tarik u Nailar 2011.
Ka map jong ka por Canada
U Ingeborg Rapoport (2 tarik u Naiwieng 1912 – 23 tarik u Risaw 2017) u dei u doktor khynnah na German.
Haba ki Japan ki la hiar thma ia ka Joseon ha ka snem 1592, u Syiem Seonjo u la lait na Hanyang (ka Seoul kaba mynta) bad u la phet sha Uiju.
Ka BBC kam kwah ban pynhap ia ka kyrteng kaba pawnam bad ka la kylla long ka kyrteng kaba jem, kaba jem: ka kynhun treikam.
Katkum ka jingiathuh jong ka NYPD, u Sheen u la ong ba u la dih bad pyndonkam ia u drok Cocaine ha katei ka miet.
1759 Ka thma hynriew snem: Ka thma duriaw ha Lagos harud Portugal - Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ka la jop ia kawei ka lieng jong ka France.
Ki nongialam jong ka ri America ba la synshar phareng ha ki snem 1760 bad 1770 ki pule bniah ia ka histori.
"Al-Aqsa Masjid" ka mut "Ka Masjid kaba jngai tam".
Ki pulit ki la rung bad kem ia u Cosmo katba u Martin u dang mih ban leit shim pizza.
Ka RAID ka lah ban iada ia ka por treikam.
U Brad Garrett kum u Chris Riley
2014 - U George Ho, u nongkhaii na America-Hongkong (la kha ha u snem 1919)
Ki tyllong jong ka ki don ha Wythall bad ha Kings Norton shaphang sepngi jong ka sor Birmingham.
Mynshwa u la long u director jong ka Indigenous Law Centre ha ka skulbah jong ka New South Wales.
U Mike Embley (la kha ha ka 25 Naitung 1955) u dei u nongthoh khubor ba la shongthait na ka ri Bilat.
Ka jingpyndonkam ha ki social media
Ka kot test ka pyni ia ka Carole Hersee ba ka ialehkai noughts and cross (tik-tac-toe) bad ka doll clown kaba don bun ki dak test kiba pyni.
Ki Hebrides ki long artylli ki dulir kiba don ha rud duriaw sepngi jong ka Scotland.
Ka jaka ba shai: Ka phlim (1983)
Ka AgustaWestland AW119 Koala ka dei ka helicopter jong ka ri Italy kaba la pynthymmai.
La kynmaw ruh ïa u namar ki bynta ba kyrshan jong u ha ki phlim kum ki phlim kum ka Close Encounters of the Third Kind bad ka Escape from Alcatraz.
Ka FC Saarbrücken, ka FC Nancy, ka kynhun ïalehkai ka ri Saarland).
Ka Samsung Lions ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la jop ïa ka samoi khlem ka Korean Series da kaba ïoh ïa ka jingjop ba martylli ha ka kylla step bad ha ka kylla miet ha u snem 1985.
U Gale McArthur, u nongïalehkai basketbol jong ka ri America baroh kawei
Ki shnong ksuid
