Katkum ki ain ha kawei pa kawei ka jylla, u khynnah skul u lah ban iehnoh ia ka skul heh; ka rta kaba rit tam ka long 16 snem.
Ka The Hoobs ka dei ka prokram telebishon na ka bynta ki khynnah kaba la jop ïa ka khusnam BAFTA kaba la shna bad pynmih da ka The Jim Henson Company.
U Ramazzotti u long uba pawnam ha ri Europe bad ha ka pyrthei ba kren Spanish.
U iasyriem bha bad uwei pat u theropod uba na kajuh ka dur uba ki khot u Piatnitzkysaurus.
Saint-Basile (07218)
U Lindholm u la ioh ia ka khusnam Rolf Schock ha u snem 1993.
Ia ki dak kjat Poland kiba rim tam la shna da u mrad rit uba don saw kjat ym tip, hynrei ki dak kjat kiba hadien khyndiat ki pyni ba ki mrad kiba don ar kjat kiba heh pdeng ki la mih haduh 246 mya.
U Ksew dieng Sabang (Nyctimystes sanguinolenta) u dei u ksew dieng uba na New Guinea.
Baroh ki jait phang lah ban iakren hangne ​​kiba kongsan ia ki dkhot.
Ka jingkhein ba iatreilang jong ka ALOGPS ia ka jinglong um jong ki kynja jingthung ha ka jaka leh jingkhein ba shisha da kaba pyndonkam katto katne ki rukom
Ka The Young Turks ka la sdang kum ka radio prokram kaba la pyni nyngkong ha ka 14 tarik February 2002, ha ka Sirius Satellite Radio; hadien la pynpoi ia ka ha ka Air America, shwa ban pynmih ia ka bynta jong ka web series ha u snem 2005 ha ka YouTube.
Jurasik
Kiwei pat ki briew ki sngewtynnad ban leit sha ka lynti jong ka eclipse na ka bynta ban iohi bha.
Kane ka thain ka don ka jinghap slap katkum ka aiom, bad kumta ka don ka jingroi jong ki sboh katkum ka aiom.
Ka Victoria USD 432
U Ricardo Boechat (Jornal da Band)
U Damien Atkins
Ha ka por ba thymmai, da ka jingsngewtynnat jong ka ia ki jingmut, la shon da ki spah tylli ki kot ryngkat bad ki dur khlur bad kiwei kiwei ki dur.
Ka website ba thikna na ka bynta ki khana Angelique ba la thoh da ka Anne Golon
1984 Ka Jyllinka, ka jingpyniaid.
La weng noh ia ka khajna stamp na ki kot khubor ha ri Bilat kaba la thaw ia ki lad pathai khubor ha ka iew paidbah ha UK.
Ka lieng Baltic jong ki ka la sdang ban poi ha ka kad lieng jong ka New York ha ka 24 tarik u September 1863.
Ha u bnai September uba bud, ha ka jingdum jong ka Eiffel Tower ha Paris, u la rwai ha khmat u paidbah uba kumba 300,000 ngut.
Ka Komishon Syiem kaba ai jingmynjur kaba pynlong ain ia ka Riti Synshar bad kaba seng ia ka Ri Australia.
August 14 – Ka Helios Airways ka Flight 522, ka Boeing 737-300, ka la hap hajan Kalamos, Greece, ha kaba ki don 115 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei; ym don kiba lait im.
Ki la ong ba kam ju pyndonkam da ka recycle paper bad ka pyndonkam da ka ECF bleaching.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Klondike
1868 - U Ladislaus Bortkiewicz, u nongkhein jingkhein na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
