1945 – U Werner Schroeter, u nongpyniaid phlim German (d. 2010)
U Professor Falken u paw da ka helicopter bad ryngkat baroh ki leit sha ka NORAD.
Ha kaba khatduh, u Khuman Khamba bad u Nongban ki la bthah da u syiem, ban kem ia uta u mrad khlaw.
Ka jingkhein ia ki kynthei ka long 978 ngut na ka 1000 ngut ki shynrang.
Ki la pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba ym shah ia ki seng sorkar ban iakhih.
U dei mynta u chairman bym dei u nongpyniaid jong ka Goldman Sachs International.
2014 U Johnny Mann, u nongtem nongtem, nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongpynbyrngia na America (b.
Ystads lada
Ka jingkhynñiuh-jrong (45245)
Ha ka 31 tarik u August 1954 la kha ia u Robert Kocharian ha Nagorno-Karabakh, ha ka nongbah Stepanakert.
Kum kine ki protein ki iada bad kyrshan.
U nongpyniaid u iathuh ia ki nongialehkai ia ka jingbun ki dak ha ka kyntien, bad nangta u pule ia ka jingtip shaphang kata ka kyntien.
Katto katne ki nonghikai ki ai jingmut ia ki nongialehkai samla ban pyrshang ia kane ban nang kumno ban ioh ia kaba bha tam na ka jingroi stet.
Ka don ka jinglah, ka jingminot, bad kan buh ia ka jinglehkai kaba kham bun.
Ka dak kaba pawnam jong kane ka kynhun runar ka long u Khlur jong u Dabid uba don hynriew tylli ki tduh.
Pete parada (nongtem)
Ki lai/saw ngut ki khynnah kynthei kiba khatduh ki don ha ka finale.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la seng pura ha ka 10 tarik u Iaiong 1793, ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
Ki lieng ki pyndonkam ia ka dak flag ban iasam khubor.
U Punk u la pynjngai ialade na u hynmen jong u u Mike bad um shym la kren shuh ia u naduh ba u la lap ba u Mike u tuh da ki hajar tyngka na katei ka kompeni.
Ka version 1.03, kaba la pynmih ha u bnai August 1986, ka la kynthup ia ki jingpynbha kiba la pynlong ia ka ban iadei bad ka jingpynmih ha ka pyrthei kum ki driver na ka bynta ki keyboard jong ka Europe bad kiwei pat ki driver jong ka screen bad printer.
Hynrei don kiba la tip ba ki im palat arphew snem.
Iaiong 12 - U Henry Hill, 69 snem ka rta, u nongshah rai pynrem na America.
Kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ka hok jong ki LGBT ha India ka long kaba eh ban jubab.
Mosson (21444)
Ulysses USD 214
Uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh uba la tem ia ki jingrwai rockabilly u dei u Elvis Presley.
Ha kawei ka kamra hotel ha Newark, New Jersey ha ka por mynstep ha kaba la ïohi ïa u Ziad Jarrah ba u pule kot bad duwai ryngkat bad ka Quran.
U samla Grisham u ieit eh ban pule kot.
Ka Arrancy ka dei ka shnong.
La pynphai biang ia u Ferrante II ha ka khet ha Naples.
Naduh ba la thaw ia u, u Mario u la kylla long u briew uba pawnam bha namar ba u la don ha kiba bun ki jingpyni telebishon, ki kot lyngkdop, bad ha ka phlim.
Kolej jong ka jaidbynriew Menominee
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong u khlur dieng amethyst ki long ki khlaw ba rit ne ba shit bad ki lum ba sngem ba rit ne ba shit.
Ka kali tuh kaba khraw, kaba la tip ruh kum ka kali tuh kaba khraw, 2004
1,024 tylli ki shnong
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Joey Tribbiani ha ka phlim telebishon ka “Friends” (1994-2004) bad ha ka spin-off series Joey.
Risaw 8 – U Dylan Tombides, u nongialehkai phutbol na Australia (d. 2014)
U Sir Farcical Comic u dei jong u Colley Cibber kum u aktor.
Ka jingkhang jong ka lieng ka don lai tylli ki shell:
Ki pyniap bad khrai khlieh ia u Syiem, u Wang Mang, hadien ar sngi.
Ki jingshad ba mynta ki long ka waltz, ka quickstep, ka foxtrot, ka tango bad ka waltz Vienna.
1913: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ha ka golf, ka long ka jaka kaba kyrpang ha ka madan golf.
Ki jingjot jong ka nongbah barim jong ka Lugdunum convenarum.
U John Kiffmeyer, uba la tip kyrteng kum u.
Ki stad physics ki ju trei ban pynbha ia ki model jong ki ia ka pyrthei.
U Charles V (21 January 1338 – 16 September 1380), uba la khot u Riewstad, u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1364 haduh ka jingiap jong u bad u long u dkhot jong ka iing Valois.
Ka la don 79 snem ka rta.
Ki blei bad ki blei kynthei jong ka ri India - Brahma (indiayogi.com)
Photocopy jong ka Ajbar Machmu'a, ba la pynkylla da u Lafuente 1867
Kane ka la long pyrshah ia ki jinghikai jong ka Balang Katholik.
Ka jingpyni dur jong u Bakker shaphang u Deinonychus ka long kawei na ki jingpyni dur ba la ithuh bad ba pawnam bha ha ka jingpynthymmai ia ki dinosaur.
Ka Jingshna ia ka rukom pynshisha: Ka jingiakren ha ki saw tylli ki jingjia.
Khatduh ka iohi ia u nongniah riksha.
Ka khlieh bad ki shyieng (2000)
Ka JingimHalal.com Ka ktien Islam
Ha ka shiteng jong u snem 2010, kine ki arngut ki la iakhlad noh, hynrei ki la iakynduh biang hadien katto katne bnai.
Ka nongbah ka la kyllon bad nangta ha u Kyllalyngkot, la phah ia u Abdullah, u khun rangbah jong u nongialam Hashemite bad u Sharif jong ka Mecca u Husayn ibn Ali, ryngkat bad hynriewphew ngut ki briew sha Tā’if.
Kasper Schmeichel
1972 – U Igor Sikorsky, u nongsdang ia ka helicopter (b.
Kumba 80 ngut ki briew ki shong hangta.
Album jong ka snem (Sí)
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Tripoli.
Ka Visayan Agenda (ka prokram ba kyrpang na ka bynta ka elekshon 2010)
Ziaul Roshan
Ka jaka bah
Ka jingsiew (86188)
Ka lama jong ka ri Japan ka pyni ia ka sngi kaba saw (rising sun) hapdeng ka lyngkha kaba lieh.
Ka kot khubor jong ka Borgo/Ka kot khubor jong ka khlaw.
Ia kine lah ban khot kum ki jingialehkai mini.
1556 S.K—U Cecrops I u tei pat ia ka Athen hadien ka jingshlei um bakhraw jong ka Deucalion.
1860 – La pynher ia ka lieng thma ba la sop da ka nar kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat, ka HMS Warrior.
Ha kawei pa kawei ka bynta, ia ka function la bujli da ka dur.
Ka dei ka commune kaba heh tam jong ka tnad Ain.
Katba ki Israel ki dang jam sha shiliang ka Duriaw Basaw, u Pharaoh u la kylla kaba mut bad u la rai ban beh ia ki ryngkat bad ki shipai jong u.
Ka Gluten ka dei ka protein kaba don ha u kew, u kew, u kew, bad lehse u sohjew.
1396 U Sultan Bayezid I jong ki Ottoman u la jop ia ka kynhun shipai Khristan ha ka thma Nikopolis.
1908 – Nishinoumi Kajiro I, Japanese sumo wrestler (b.
U la shah jied ha ka iing dorbar ha u snem 1950, bad u la long u myntri sorkar ha ki snem 1957-1958 bad sa shisien pat hapdeng ki snem 1960 bad 1963.
1 litar US = 2 pint US = 4 tylli ki khuri US = 32 tylli ki ounce um US
Ki nongsynshar jong ka hima Tudor
Hapdeng ki ar tylli ki thma bah pyrthei
1937: Ki cartoon ba nyngkong jong ka Daisy Duck, u Don Donald
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 701.
la pyni ha Curiosa, ka tour kaba la pynlong da u Robert Smith.
1895 - U Spencer W.
Ia ka jingri dohkha nymph la leh da baroh ki jait jingri dohkha da ki khnai.
Ha u bnai December 2015, ka Adele ka la rwai "Hello" ha ka bynta ba khatduh jong ka The X Factor ha Wembley Arena.
U la long uwei na ki nongpynpaw ba pawnam ha ka pyrthei ia ka jingmut bad jingtreikam jong ka jinglong pyrthei.
Ka kam jong u Sejo ka long ban hiar thma ia ka China.
“Ka rai ka la long kaba eh tam kaba nga la shim hynrei ka dei kaba dei eh ban shim ha kane ka por ha ka jingim jong nga”, la ong u Lindgren.
†Subaru Sambar
Ki bam ia ki jingthung bad ha ka jingthew kaba kham rit ia ki jingthung kiba don ha ki mrad.
06686 - Poserna
Ki kali ki kylla (1984)
1743 - U Gavrila Romanovich Derzhavin, u nongthoh poitri na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1816)
Kane ka kyndon ka treikam ruh ha ka jingpynbun bad jingphiah.
Ki tamasa ba kongsan jong ki Muslim ki long ka "Salah", ki jingrakhe ia ka "Id EI Fitri" bad "Id EI Kabir".
U la ïalehkai na ka Suns, ka New York Knicks, ka Dallas Mavericks, bad ka Miami Heat shwa ba un shongthait noh na ka NBA ha u snem 2016.
Ka la pule ha Utrecht University, ha American University ha Cairo, ha Oxford University, bad ha Exeter.
Madonna: Jingshisha ne jingshlur (1991) (ka jingthoh)
Parallel (geometry), kum ha ki "lain kiba iaryngkat".
Ha ka 29tarik Risaw 2014, u Sterling u la shah khang ha ka NBA shi jingim bad u la shah dain kuna $2.5 million da ka NBA hadien ba la pynpaw paidbah ia ki jingrwai jong u ba u kren ia ki jingkren bein jaitbynriew.
Ka kashari ka la kyntait ia kane ka jingujor ha ka 7 tarik u Risaw 2011.
Shuwa kata ka la shakri kum ka myntri kam khaii pateng jong ka ri France naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2005 haduh ka 15 tarik Naitung 2007 ha ka sorkar jong u Dominique de Villepin.
Ka Imelda Marcos ka ju don kawei ka shuki na ka bynta ka party hapoh ka iing dorbar, haduh u snem 2019.
U Hugo van der Goes: Ka dur duwan jong ka portinari
Ha u Nailar 2004, u Shimokozuru u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2004.
U processor u pyntreikam (pyntreikam) ia ki jingbthah, kiba la buh kum ki code jong ka machine ha ka main memory.
U Jorge Carlos Fonseca u la kha ha ka 20 tarik Lber, 1950 ha Mindelo, Cape Verde, kaba ha kata ka por ka dang don ha ka colony jong ka ri Portugal.
Ki nuksa kiba pawnam ki kynthup ia ka Uzi, ka Heckler & Koch MP5, ka Thompson (a.k.a.
Ki iadei bad kiei kiei kiba palat ia ka mariang ne kiei kiei kiba phylla bad kiba pher.
Shynrang - Jimmy Connors, Pete Sampras, bad Roger Federer ki la jop 5 sien.
Ka malloc kam sdang ia ka jingkynmaw ba la ai, katba ka calloc ka pynthikna ba baroh ki byte jong ka block jingkynmaw ba la ai la sdang sha ka 0.
1996 Ki Kynthei sha ki Kynthei, Takashimaya Gallery, Tokyo, Japan
Ka jaka shong ka don ha Värnamo.
U nongniah kali
U Cornick u la khlad noh ha Hilo ha Hawaii ha America ha ka 29tarik Nailar 2014 na ka daw jong ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jaitbynriew Jodhra ka la kylla niam Islam ha ka kti u Mahmud jong ka Ghazni, ki la wan poi ha Attock ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad ki la ioh kti ia shibun ki jaka jong ka Punjab ba shathie khamtam ki ‘illaquas’ jong ka Sohan, Sill, Talagang bad Chakwal.
Ka jingiap u Socrates () ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas ha ka snem 1787 da u nongdro dur na France u Jacques-Louis David.
Ka jingthoh jong ka jingkren ha ka por ba sdang jong u Harding
Risaw 26 – U khniang Melissa u hiar thma ia ka Internet.
Ha ka por miet ka thiah ha ka ïingjaiñ kaba khriat.
Han (韩江)
Ka Naloxone ka pyndait hangta ha ka jaka jong ka.
Ka um ka don ka rong kaba jyrngam bha kaba lah ban iohi tang haba don bun ka um.
Ka jingkylla jong ka lyer ka la bteng hynrei ka eriong ka la iakynduh ia ka jingkhih jong ka lyer kaba jur na mihngi sha mihngi kaba la pynsangeh ia ka jingkhlain jong kane ka eriong ha ka histori jong ka baroh kawei.
Chemnitz (hajan ka Wechselburg)
Ka jait Zea
Kata ka mut, ym kum ka pair compass ba shisha, ym lah ban shu pynkynriah ia ka sha kawei pat ka jaka bad pyndonkam ban dro ia kawei pat ka circle kaba long kumjuh.
Bangla
Ka nongbah ka la san sawdong ka jaka shong shipai jong ka France ha ka wah Ubangi.
Ka Frany (ka Kong Robinson)
U Rey Mysterio un sa iaid shakhmat bad un ialeh pyrshah bad u John “Bradshaw” Layfield (JBL) halor ka jingialehkai jong ka pyrthei.
U la kam ba u dei na ka longiing Smith hyndai jong ka Cuerdley.
La pynmih ia ka hapoh ka kyrteng "Ka Jinglong Sawphew".
La pynshong nongrim ha ka shnong Stockholm, la sdang ia ka ha ka 23 tarik u December 1864.
Ha u snem 2021, u la pynmih ia kawei ka jingrwai, “Gangsta walk”.
Da kaba pass ia kata ka eksamin, u Peter bad ka Paula ki la pynpra ia ka rekod jong ka ri Bilat.
Ki don bun ki kyrdan ha ka Cloudstone.
Ki Marshal ki hap ban leit ryngkat bad ka sha skul.
Ka Beryl ka la pynneh ia ki lyer kiba heh tam haduh kumba 18 kynta katba ka iaid ryngkat bad ki rud duriaw jong ka Mid-Atlantic bad New Jersey, ha kaba ka jinglong kaba long kum ka khmat ka la mih ha pdeng jong ka jingkylla.
Ka la long ka dkhot jong ka tnad nongwad bniah jong ka ri naduh u snem 1985.
Ki kyndon bad ki kyndon Part 2
Fresnillo
Ka Keds ka dei ka jait juti ba la shna da ki nong America.
Ha u snem 2007, u Gore u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk kaba u la iasam lang bad ka kynhun sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ar tylli na ki khanatang la thoh da ka prose.
