Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 29 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
U la iap ha ka 3 tarik u Jymmang 1657 ha Roehampton.
Ka Emmingen-Liptingen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ha ka phlim jong u snem 2015 The Martian, ha kaba kut jong ka phlim u nongleit bneng u Mark Watney u ai jingkren nyngkong eh ia ka prokram jong ki nongleit bneng bad ka kyntien ka paw ba la buh ha ka bynta ba pdeng jong ka jaka ai jinghikai sawdong jong ka logo .
Ka la don ha ka snem 961, haba la seng ia ka Abbey jong ka Tavistock da uwei u riewstad Anglo-Saxon uba riewspah.
Ka Thrashing ka long haba ka OS (Operating System) jong ka computer ka pynlut bun ka por ha kaba pynkylla sla hapdeng ka memory bad ka disk.
Kawei pa kawei na ki jingialang jong ka twp ka pyni ia uwei u nongialehkai bad uwei u coach kum ki nongjop ha man la ka kyrdan.
Ka khia 11,397 pound (5,170 kilo) thylli bad ka lah ban khia haduh 19,621 pound (8,900 kilo) ha ka jingkhia tam.
Ka kyntien "Mania" kaba thew ia ka juk la pynshong nongrim ha ka "Hulkamania" kaba long ka bynta ba kongsan jong ka juk.
U Sahep Edward Peck – Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh jong ka Daily Telegraph
Ka jaka ba marjan, ha ka kshaid Huatanay, ka long kaba khlain bha ha ka rep ka riang.
Ia u radiator la pyniasoh bad ka enjin da ki hose.
Hiroko Sano (2003, 1/0)
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U la trei ha ka Interplay Entertainment bad ka Obsidian Entertainment.
Ha ka Armagedon, u Kozlov u la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh da kaba pynliem ïa u Matt Hardy uba dei u nongjop jong ka ECW ha kata ka por ha ka jingïakhun kaba khlem da ïoh ïa ka nam lahduh.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2015
U la maham ia ki briew kiba kwah ban iapoikha bad ka Penelope ba u Odysseus un wan phai biang.
P.K.
Da kaba leh ia kine haneng (khlem da ai kyrteng ia ki column) ka lah ban pynlong ia ka jingpynrung ia ki data ha ka column kaba bakla lane ka statement ka lah ban nym iaid beit - haba ki jait value kim iahap (kum ka nuksa ban pyrshang ban pynrung ia ka kyntien ha ka column kaba buh tang ia ki nombar).
1892 - U Albert Rudomine, u nongshon dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka jingmih na ka jingialehkai pyrthei
Ka la iathoh bad u aktor Marlon Brando ha ka snem 1956.
Ka la ïalehkai ha ka 2011 jong ka FINA Women’s Water Polo World League.
Ka jingong jong ki mynta ka long "Ka Jinglaitluid, ka Jingiaryngkat, ka Hok bad ka Jingiatylli" (German: Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität).
U Montesquieu-Guittaut (31373)
Soulmates (1992) – U Richard Wayborn
Ka Diablo SV ka kham khlain bor ban ia ka Diablo kaba la ju pyndonkam.
Ka don lai tylli ki rong bad la shna ia ka da ki lai tylli ki band kiba iaryngkat kiba la rong saw (sha jrong), saw bad ksiar (shapoh).
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Ireland, Norway, bad United Kingdom, bad ka la rung ha ka kyrdan ba 10 jong kiba bun ki jingrwai ba ka la paw, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jingrwai ba la pynmih marwei ba jop tam jong ka Destiny’s Child.
Ki jingtep Qing ba shathie
U Brand u kren shaphang ka phang kaba pher ha kawei pa kawei ka bynta, u pyni ia ki clip jong ki dur ba la buh lypa bad u ai jingmut halor jong ki.
Ka Eni ka don ha ki 70 tylli ki ri, bad mynta ka dei ka kompeni karkhana kaba heh tam ha Italy.
Nangta u la ioh ia ka kyrteng “U Charles Bakhraw” (Charlemagne) da kaba u la jop ia ki Lombard, ki Saxon bad ki Avar.
Ia ka jingshai la thew katkum u lain lyngba u point O uba don ha ka 90 ̊ sha ka durkhmat.
Hadien ka jingiaid lynti kaba ar sngi, ki la lap ia u Hannibal ha ka wah Audifus.
Hadien ka snem 1684, ka bor ban thaw kalendar ka la hiar sha ka jingsynshar shogunate.
72417 - Jungingen
Ki jingthoh jong u Hannibal
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2015, u nongpyniaid barim u Jon Stewart u la wanphai biang sha ka The Daily Show ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingpyni ba la pynjlan ban pynphai biang ia ka jingpyrkhat ban pynjlan ia ka ain jong ka koit ka khiah bad ka jingsiew bai lutksan jong u James Zadroga 9/11, lym kumta la khot kum ki nongpynkylla ba nyngkong 9/11 . U Bill, uba u Stewart u la batai ba u la shah khanglad ha u Paul Ryan bad u Mitch McConnell na ka daw jong ka sain pyrthei.
U Francisco X. Alarcón, 61 snem ka rta, u myllung na America uba pang cancer.
Ki kyrteng jong ki ki long ka GER na ka bynta ka ri Germany (Jermany Sepngi) bad ka GDR na ka bynta ka Ri German Mihngi (Jermany Mihngi).
Ia kine ki kulai la hikai ban wanrah ia ki jar dohkha na ki um kiba rkhiang na ka bynta ki nongri dohkha.
ka dei ka phlim telebishon anime Japan kaba don 26 tylli ki bynta ba la pynmih ha u snem 2004 da ka Bee Train animation studio.
U la long u Ambassador sha France, Spain, Ijipt (Jordan), Montreal (Canada), kumjuh ruh ha ka tnad kam bar ri.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Columbus ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Hadien u la long myntri kam hapoh ka jingsynshar shipai jong u Sani Abacha naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
U President Kovind u ai ka jingburom ia ki nongshah pyniap jong ka INA.
Ka jingtrei ha Nuneaton
U Sterling Price, u shipai jong ki ri ba la pyniasoh lang, u rangbah jong ki shipai pahara jong ka jylla Missouri ha ka por jong ka thma bah
Ka la ïalehkai na ka Universidad Granada, BBSC Berlin, Beşiktaş, bad Universidad de Burgos.
Ka jingthaw ia ka dur ba khatduh
Ka Glover-Archibold Park ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang mihngi.
Ia ki jingrwai la ju pynbud da ka lute.
Ka jingkynthoh ia ki katto katne ki bynta jong ka Esperanto ka la pynshlur ban thaw ia ki jait ktien ba la shna thymmai bapher bapher kum ka Ido, ka Novial, ka Interlingua bad ka Lojban.
Hadien pat ki la leit buhai shnong sha Washington D.C.
Uwei u nongshna lak, u Sanjuro Matsuura u la thaw ia ka tiar lak kaba don ia ka dur jong ka sla duriaw jong ka Wakasa Bay.
La seng ia ka ha ka snem 1636.
Ka Bazuel ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingwad jaboh
“Ngam tip kaei ka jingktah jong ki nongmudui jong nga ia phi, ko rangbah, hynrei na ka liang jong nga hi nga la shah rah noh ha ki; ki jingkynthoh jong ki ki long kiba pynngeit haduh katta katta.”
(PACSOF), kaba kynthup ia ki sla shaphang ka jingpyniapher ia ki jingthung Arecaceae bad ka jingpynbna ia ki dur .
U la long uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ki kynhun kynthei na America
Kane ka long kum ka ktien script ba kyrpang na ka bynta ka application, ha kaba ka synshar ia ka aplikeshon, hynrei ia ka ktien lah ban pyndonkam ha kiba bun ki aplikeshon.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka municipality barim jong ka Ruppoldsried ka la pynïasoh noh sha ka Rapperswil.
Lufthavnen (kad liengsuiñ)
Ki jingdro u Pompey ki pyni ia ki jinglong jong ka ri Australia pdeng, kum ki lum dewbilat, ki syntiew bad ki dieng.
Ïa kane ka jingrwai la ïoh nam kum ka jingrwai solo kaba 30 tam da ki nongpule jong ka Guitar World Magazine bad ka dei kawei na ki jingrwai ba kham stet jong u ha ka rukom shred guitar.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka lithium ka pynduna ia ka jingma jong ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar.
Ha ki snem 2000, ka jingpynroi ha ri France ia ki jingpule Master’s degree bad Mastères Spécialisés ka la pynshlur ia ka seng ban kyrshan bad mihkhmat ia kine ki samla pule barim kiba thymmai.
(3) U HRH ka Syiem Ariane (b.
Ka Ïing jong u Phul, ka dei ka Jatt jong ka jait Sidhu, kaba dei na ka thaiñ Malva jong ka Punjab.
1969 – U Jay-Z u nongrwai rap na America
U la long u nongthoh khubor thma ha ki katto katne ki kot khubor German ha kajuh ka por.
Kiwei pat ki jingeh ki bym ju jia ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh), ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh), bad ka jingsma sniehdoh (ka um ha ka sniehdoh).
Ki la pynngam ia u Hayate ha ka jingjngai kaba .
= Nae ba-ma pyi ga la da la?
u Brentino
Kane ka jingiakhun ka dei ka jingiakhun kaba nyngkong naduh ka Summer Olympics jong ka snem 1936 bad ka dei tang ma ka ha ki snem 1940 ha ka “International A Match” jong ka Japan namar ka thma bah ba ar.
Hadien kane ka la leit jngoh kai ia ka ri Europe.
Ka jait Coragyps
Ka Mexico ka la jop ïa ka Gold Cup kaba 8 jong ka da ka jingjop da 1-0 ïa ka U.S. ha ka phainal.
Ka Darién Gap, ka jaka kaba heh jong ka jaka shyiap bad khlaw bym pat pynroi kaba pyniakhlad ia ka Panama bad ka Colombia
"Ka Dohnud jong ka Jingim" - 3:18
Ka khlieh ba kongsan jong u ka don ha ka 100 tylli ki khlieh bsein ki ban pynmih ia ki sur bapher bapher jong ki mrad.
2636
Wat la ka Middle-earth ka long tang kawei ka dewbah ha ka pyrthei jong u Tolkien, hynrei la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka pyrthei thok baroh kawei bad ki khana baroh kiba u Tolkien u la thaw na ka bynta jong ka.
Uwei u myntri, u Rex Connor, u la iakren barieh bad uwei u nongdie ram na Pakistan.
Katto katne ki kam rep ki la saphriang lyngba ka Africa, kum ki masi.
Ha ka jazz ia ka double bass la pynsawa da ka pizzicato bunsien.
Kane ka la sdang lypa ha kaba kut jong ka por Naqada III, lyngba ka khaii pateng ne ka thma.
Hynrei u Frank Bello u la wanphai biang sha katei ka kynhun kumjuh ruh u Joey Belladonna bad u Dan Spitz ha u snem 2005, ha kaba ka Anthrax ka la pynbna ïa ka jingleit ïakynduh biang.
Ka jingrwai ba rit jong ka G3 Princess Lap ka kynthup ruh ïa ka jingrwai kyrteng, ki jingrwai jong ki nongrwai, "Ka jingpynlong ïa ka kor," "Ka jingpynlong kaba nyngkong -ka jait kaba thikna," bad "Ka jingpynlong ïa ka jingpyndonkam biang ïa ka kor."
U ia mynjur bad u Kopernikus.
Ha ka spah snem kaba 12 ki jaitbynriew Vyatichi bad Krivich ki shong ha kata ka khyndew.
Ka don ruh ka sur jong ka Dana Snyder kum ka Dr. Colosso.
Ha u snem 2017, u la shah jied kum ka "Award jong u nongialehkai samla ba tbit tam".
Katba la dep pynbna mynshuwa ba yn jied ïa ka thup ba thymmai (hadien ba la pyndonkam nyngkong eh ïa ka ha u snem 2005), ka National Hurricane Center ka la pyntip ha ka jingkhmih lynti ba nyngkong jong ka ïa ka jinglong ka suiñbneng na ka bynta kane ka aiom ba kan pyndonkam biang ïa ki kyrteng na ki dak thoh Grik lada jia ba ka list ba kongsan ka la kut.
Ki briew kum u James Madison ki ngeit ba ka synshar paidbah kaba beit ka long kaba sniew ia ki kynhun rit paid.
Ka dei ka tnga jong u Karl-Theodor zu Guttenberg, myntri kam pohiing barim jong ka Germany.
Uchiko, Japan
Kane ka dei ka liengsuin 727-100C kaba lah ban pynkylla sha ka liengsuin kit mar kham kloi shibun (hapoh 30 minit).
U la long u nongseng ia ka seng Khristan PPC.
U long u kynja ba kongsan jong ka dawai kaba ki khot ka aspirin.
U la ioh phra tylli ki khusnam Grammy (ha ki snem 1974, 1975, 1976, 1981 bad 1982).
La jied ia u na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1946.
Kiba bun ki tiar tem ki don ki resonator.
Haduh ka por mynstep, la pynhiar kyrdan ïa ka jingma na ka jingpluh, hynrei ki nongpynlip ding ki dang ïaleh pyrshah ïa ka ding kaba thymmai hajan Koetong, Victoria, shaphang mihngi jong ka ding bah Beechworth, kaba don hapdeng haduh .
U Tony Clark (kha ha u snem 1972), u nongialehkai baseball; Newton
U Gabriel Axel - U khunswet
Ka Stieh Sla ka ieng na ka bynta lade pyrshah ia u mrad ba bam dohkha u Thistleclaw.
Ka jingthep khnam: 51.87m Melbourne – 4 Risaw 2014
Ka jingsumar dawai
Garth Schultz - trombone, trumpet
U ialehkai mynta na ka bynta ka Calgary Flames.
Kane ka dei ka jingkynmaw kaba nyngkong eh jong u Riley.
De boomen (1919) - na Najaar II
U Korenev u la kha ha Sevastopol, ka Soviet Union.
Ka tray kaba la shna da ka accordion ban ai jingbam ha ka jaka bam
Kane ka madan ka ai 69,901 tylli ki jaka shong.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka kot jingkynmaw jong ka thma bah ba ar U Shipai ba la klet (1965).
U mrad khlaw
Ka jinglong tymmen ne jinglong tymmen ka dei ki jingkylla kiba bun kiba jia ha u briew shimet katba nang mih ki sngi.
Matamune
Ka Viverravidae ka dei ka kynja kynja jait.
Ka tnad jong ki mrad
Ka dei ka kynthei kaba lai ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
Ka Windows Media Player ka dei ka digital media player kaba la shna da ka Microsoft.
Ka Jinglong U Briew
Ha ki ïingbishar, u David Boies bad ka kompeni jong u ka Boies Schiller Flexner ki la sdang ban mihkhmat ïa ka Giuffre pro bono ha u snem 2014.
U Delano Floyd "Del" McCoury (la kha ha ka 1 tarik u February 1939) u dei u nongtem bad nongrwai bluegrass na America.
U William James u la pynlong ia kane ka jingmut kaba pawnam, ha ka spah snem kaba 19.
Ki cocker ki don la ka jong ka mon.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ar tylli ki khusnam ak phlim Golden Globe ha kajuh ka snem.
Bunsien ki wan hadien ki kyntien ba la buh, kum ka ‘jinglong jong ka jingmut’.
Ka kynthup ruh ia ki jingiathuh ba bniah shaphang ki jingiakren jong u bad u André bad ka Clinton.
Ki nongwad bniah ki la thew ia ka jingktah jong ka genetics ha ka jingsngewhun ha ka kam jong ki khun marwei.
Kim lah ban im slem bha shabar jong ki jaka ba don ki host, bad bunsien ki donkam ban iaid beit na kawei ka jaka sha kawei pat.
Dzukija
Ha Italy la ju khleh lang ia ka umsoh bad ki spaghetti katba ki dang pynkhreh.
Ka Harrow Foundation ka pyniaid ruh ia ka skul Grammar kaba laitluid ha Harrow, kaba ki khot ka John Lyon School, bad katto katne ki skul pyrthei.
U Ace Eli bad u Rodger jong ka bneng (1973)
Ka jingthoh tynrai: HTML, PDF, ka thup jingthoh bym dei kaba thikna (jinglong: Nailar 2006)
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka France Ligue 1 ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
U Joey Lauren Adams (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1968) u dei u aktres na America.
Da ka jingshah rem jong u Latence, u Aegis bad ki paralok jong u ki her sha suinbneng katba ki jingai burom ki nang iaid.
Ka don 2832 ngut ki briew.
Ka jingtrei theory
Ki khnai ha ka jinglong kyllum ki kham tbit ha ka kam ban ia kiwei pat ki khniang kiba pynmih sboh kum ki blang, ki khnai, ki khnai bad ki khniang pollen.
U Tommy O'Brien
Ka Humphreys County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka la long ruh kaba la pyntbit bha.
1957 ka jingiakren video bad u Huxley katba u dang pyrkhat shaphang ki kam jong u ha ka jingim bad khamtam eh ia ka Pyrthei Bathymmai ba shlur''.
Ka jingpang sniehdoh
Jymmang 19 - Ka Anne Kirkbride, 60 snem ka rta, ka aktres na Britain (Coronation Street), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La ju lap ia ka ha ki set jong ka chemistry.
Ka jinglong mraw ka long haba la niew ia u briew kum u mar jong uwei pat.
Ka jinglaitluid – ka Lesley
Ka Senate jong ka America ka la pynskhem ia u McHugh ha ka jingthep vote da ka sur ha ka 16 tarik u September 2009.
Ka Theory jong u James Hutton shaphang ka Pyrthei (2 tylli ki kot, 1795), la bud sa ka kot “Principles of Geology” jong u Charles Lyell (3 tylli ki kot, 1830–33), ka la ring ia ka dur kaba pher bak-ly-bak.
U la ong ba u la thok ha kawei ka komiti jong ka Senate halor ka jingiadei jong u bad u Abramoff, uba ju kwah ia ka jingiarap jong u Griles ha Interior na ka bynta ki klient jong ki riewlum India.
U Clemons u la pyllait ia ka album jong u ha ka snem 1983.
1836 – Tex Revolution: Ka jingpyniap ia u Goliad – U Antonio López de Santa Anna u hukum ia ki shipai Mexico ban pyniap kumba 400 ngut ki nong Texas ha Goliad, Texas.
Namar ka jingbymhok jong ka kmie jong u Caradoc, u la sngew lyngngoh shibun bad u la pynlong ia ka tnga jong u ban iaid lyngba ka jingtynjuh ia ka jinglong khuid katba ki dang don baroh arngut ha Camelot.
Ka Anca Pop, 34 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Romania-Canada, ka la shah tynrah kali.
2016 : U nongshad da ka Stéphanie Di Giusto
Ka Ruth ka la sdang ban ialehkai kum ka nongtied.
Kane ka iehnoh ia ki khynnah da ki jingtip tang na ki paralok jong ki, kaba bunsien ka kynthup ia ka jingpynbor ban iadon bynta ha ki kam shongkha khleh ban pyndep ia ki kyndon jong ka imlang sahlang.
Ka Parliament ka don baroh 705 ngut (ki khot ki Dkhot jong ka European Parliament, lane MEP).
Ia ki Hamiltonian lah ban pyndonkam ban batai ia ki rukom treikam kiba suk kum ka bol kaba beh, ka pendulum lane ka spring kaba khih ha kaba ka bor ka kylla hapdeng ka bor ba iaid bad ka bor ba lah ban long bad ka wan phai biang katba nang mih ki sngi.
1967 U Francis Ouimet, u nongialehkai golf bad nongkhaii na America (b.
Shōdoshima
U Lum-Les-Metz (57480)
- Ka jingduna um
Ki kjat ba shakhmat jong u Anchiornis ruh ki long kiba jrong bha, ki bym ju long hapdeng ki sim rit (kiba kham lyngkot kti) hynrei ki syriem bad ki sim rit bad ki sim ba nyngkong, kaba pynksan ia ka jaka ba shapoh (‘ba rim’) jong u hapdeng ki sim rit.
Ka Open Culture Foundation ka la iashimbynta ha ka jingpynkhreh ia ka jingpyni ba heh jong ki Samla Bilat Artists ha ka phang jong ka jingiakylliang kolshor hapdeng ka United Kingdom bad ka Russia, u la long u Dkhot jong ka Board jong ka Moscow Biennale of Contemporary Art, u la long u Dkhot jong ka Council 2019. ha ka jaka pule jong ka art ba mynta, bad ka la ai jingkyrshan kyllum na ka bynta ka jingthmu jong ka tamasa phlim pyrthei na ka bynta ki briew kiba don ki jinglong kyrpang ha ka bor pyrkhat bad ki kali.
U Garbati u kwah ban pynlong ia uta u mot ha ka rukom kaba kyllain.
Ia ki jaka ba ka ri ka la ioh ha Turkey la ai biang sha ka Turkey ha ka jingiateh kular ha Lausanne ha ka snem 1923, hynrei ka Greece ka bat ia ka Thrace Sepngi.
U Ernest Hemingway u kdew ia u Crowley ha ka jingkynmaw jong u "Ka jingkhawai kaba lah ban pynkhih".
Ki la kylla long ki bym don ïing don sem bad kiba duk.
Ka la jop 28 sien ïa ka Spor Toto Super League bad 6 sien ïa ka Ziraat Turkish Cup.
Ki jaitbynriew third gender kiba pawnam bha ha ri India ki dei ki jaitbynriew hijra.
(E) Pynbeit ia ka Snam: Pynkhlain ia ka Snam
Mark Pocan na ka bynta ka Congress
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Shimane Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Le Cheylas (38100)
Ka jingïadei jong ki panel ba la pynïasoh lang: ki kot lyngkdop
U khlur nongwan u lah ban pyndonkam tang na ka bynta kawei ka episode lane ki lah ban pyndonkam palat ia kawei.
Marquise jong ka Birkenfeld -
Kawei ka rukom test, kaba la khot ka jingpyrshang ia ka lynti Basis da u McCabe uba la tyrwa nyngkong ia ka, ka long ban test ia kawei pa kawei ka lynti kaba laitluid lyngba ka prokram; ha kane ka khep, ka jingbun jong ki test kan iaryngkat bad ka jinglong ba jylliew jong ka prokram.
Ka longiing jong ki khnai – u bsein (1971)
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Cameroon.
Ka Pearl Lavinia Carr (2 Nohprah 1921 – 16 Nailur 2020) bad Edward Victor "Teddy" Johnson (4 Naitung 1919 – 6 Iaiong 2018) ki dei ki kynhun pynbyrngia jong ki nong England shi kurim-kurim, kiba la pawnam bha ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ka la ak ha ka phlim Brewster McCloud, Nashville, 3 Women bad Annie.
2015 Rugby World Cup, ha England.
La tip bha ia u ba u ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba hapoh ka jingsumar jong u, kat haduh ba teng teng la kynnoh ia u ba u ai ia kiba duk palat ia kaba dei ban ai.
U Johann Georg II (1686 – 98)
Ka snem pisa kaba thymmai ka sdang.
Ka At Gunpoint ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Alfred L. Werker bad la ak da u Fred MacMurray, Dorothy Malone, Walter Brennan, Skip Homeier, Tommy Rettig, John Qualen.
U Holliday u la shong nyngkong ha Lawrence, Kansas bad u la long uba shitrhem ha ka jingiakhih jong ka Free State.
Iron Man (film), ka phlim America kaba la pynshong nongrim ha u snem 2008 ba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka Marvel Comics
(B) Pynskhem bad teh
Ha ki katto katne ki jaka la ju bam ia kiba iap ha ka rukom bam briew ha ka rukom niam.
Ka jait Titanosauridae
Ki Khristan ki ngeit ba ka pop ka pynlong ia ka jingkhang hapdeng ki briew bad U Blei, bad U Jisu uba la long uba janai, u la iap, da kaba shim ia ka jingpynshitom na ka bynta ka pop ha ka jaka ki briew, da kaba pyndap ia ka jingkhang.
U Rubble, uba 31 snem ka rta, uba dei u masi uba la rim tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2019).
Ia ka lynti baroh kawei la khot ruh ka Harbor Freeway.
La thaw ia ka Electoral College namar ba ki Nongseng ki tieng ba ka vote paidbah kan shah pynkhih da kaba suk.
Kitty Kallen, 94 snem ka rta, ka nongrwai na America ("Kiei kiei kiba rit ki mut shibun").
Ka jaka ïalehkai um jong ka Athens – ka jingïalehkai um, ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai jngi ba ïadei lang, ka jingïalehkai um
Ki Epithelia ki don ha ka sla jong ki dkhot met bad bun kiwei pat ki bynta jong ka met.
RCA - Ka jingthoh
Ka jingbishar bniah ia ki jingsngew niam: Ka jingbishar bniah ka pynleit jingmut ha kaba peit ia ki jingsngew ba tynrai ba ka niam ka pynmih.
U la thoh shaphang ka jinglyngkot jong ka jingim, bad u la thoh shaphang ki jingaiei, ka jingisynei, ka jinglong paralok bad ka jingdonkam ban iarap ia kiwei pat ki briew.
Bóo: ong ka sentens ka long ka jingkyrpad.
Ki briew kiba jemnud ki kham suk ban ong ban ia kaba leh - ki kham suk ban rah kylleng ha ka pla kaba man ka sngi.
F, Š, Z bad Ž la pyndonkam tang ha ki kyntien ba la shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
Ka maritime ka dei kawei na ki phra tylli ki thain jong ka Togo.
Ki don ha Rapid City, South Dakota.
U long u jhur ba pawnam ha Poland ha kaba la bam ia u ha ka umsoh ba la buh da ka krem ​​lane ba la shet bad u kpu ba la shet.
Na ka bynta ban pyndonkam bad ka jingrwai
Ka Mynsiem u Briew hapoh ka Socialism (La pynmih nyngkong eh ha ka Pall Mall Gazette, 1891, ka jingpynmih kot nyngkong eh ha ka snem 1904)
U director u la sngewsih haba uta u khynnah u la wanrah biang ia ka kot hadien tang hynriew sngi.
U Irving A. Fradkin (28 Risaw, 1921 – 19 Nohprah 2016) u dei u doktor khmat bad u nongseng bad u president emeritus jong ka Scholarship America.
Katba ki Beatles bad ki paralok jong ki ha ka kam khaii ki don ka jingkyrmen kaba khraw ia ka Apple ha kaba sdang, ki jingeh kiba la pynlong ia ki Beatles ban iakhlad ruh ki la pynmynsaw ia ka kynhun.
Ki Anhingidae, kiba la ju tip kum ki darter.
Ka shnong ka la kylla na ka lyngkha ksiar sha ka jaka kaba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
"Shinkansen" ka mut "New Trunk Line" ha ka ktien Japan namar ba la shna da baroh ki jingkieng thymmai, ki tunnel lyngba ki lum bad hapoh um, bad ki lynti ba kyrpang na ka bynta ki rel kiba sted bha khnang ba kan lah ban iaid beit (beit) na kawei ka nongbah sha kawei pat.
U Tove Jansson u Schildts
U aktor bakyrshan babha tam ha ka phlim ba pawnam (Alex Ferris) (jingjied) Lost to Billy Unger.
Ka Wah Passaic ( ) ka dei ka wah, kaba jrong kumba 80 mi (129 km), kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka New Jersey ha America.
La ai ia u ia ka jingjied All-Star ba nyngkong eh ha u snem 2019.
1906 (Meiji 39): U Saionji Kinmochi u la long u Myntri Rangbahduh ba 12
Ka jingrwai rong saw (1973)
Tech/mobile/siri-iphone-4s-skynet/index.html
Ka jaitbynriew Shahaptian, ki para marjan jong ki shaphang mihngi ki long ki Yakama, kiba kren ia ka ktien kaba iajan bha.
Ki donkam ia ki petal kiba itynnad.
Lindseyville
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Delhi.
"Ka Jingpyniaid ba pura" – Ka jingialeh
Ka jingpynlong tynrai ia ka jinglong jingman: ki mat ba mynta ha ka jinglong jingman bad ka jingstad jingstad.
Ki jingthung jingtep jong ka thain shatei ki lah ban long kiba myntoi haduh katta katta.
Ia ka jinglong thikna jong ka nongrim pynkylla dur la pynskhem ha kawei na kiba bun ki jingpyrshang ba la leh da u Avery, u McLeod bad u McCarty, kumjuh ruh da u Hershey bad u Chase.
Kane ka jingrwai ka don ruh ka jingiasyriem bad ka jingplie ia ka cover jong u Humble Pie jong ka "C'mon Everybody".
U Keith Thomas—u nongpynmih, nongpynbeit, nongpynwandur, nongpynbeit sur
Ki dak jong ka sur
Kham bunsien, ki bam ia ki khnai.
Ha ka snem kaba bud, ki la pynmih ia ka Quiero.... Hadien ba la pyniap ia ka Selena ha u snem 1995, ka kynhun ka la pynmih ia ka Grandes Exitos ("Greatest Hits").
Ka phlim Lego Batman
Kubikan
U pai
"SUDAN: Ka jingphiah jong ki lehnoh ka pynthut ia ka jingsuk ha Darfur", IRIN, 11 Naiwieng 2006
U Percy u phah biang ia ka Clarisse sha ka jaka sah ryngkat bad ka Sniehdoh.
1996 : Kanoa
Teng teng ia ka jingpule ba shapoh la khot ka "jingpynkhreh".
U Captain Olimar, u khlur jong kane ka series, bad u Louie, u paralok jong u, ki hap ban leit phai noh sha ka planet Hocotate haba u President jong ka kompeni jong ki u la pynlong ia ki ban leit shata ban wad ia ka spah ban pyllait ia ka kompeni na ka ram.
U Sebastian Perez
Jeker (ha ka ktien Phareng: Geer) (ha Maastricht, Netherlands)
Ka skul Dame - ki jingkhein 1780-1840
Ka wah Mattole-Bear (ka ktien Athabaskan):
U Mike Krusee (kha ha u snem 1959), u nongmihkhmat jong ka jylla barim; u riew shemphang ha ka polisi kit jingkit
Ip
2005) bad ka Helena (kha.
Ka Maria Bakhuid (ka bynta)
La tip ia ka ba ka lah ban kiew jngai bha.
U Stephen Hawking
Kine harum ki mosaic jong ka Sheets Studio ha South California ki la lait im na ka jingsniew bad jingshah pynpra:
Ha ka shnong Kanglatongbi ki don kumba 1600 tylli ki iing.
Kane ka long namar ba ka pung ka long endorheic (ka jaka ba iap).
U Moses bad ki Israel ki la leit sha Moab, ha pud mihngi jong ka Kanaan (ka kyrteng kaba kham mynshuwa na ka bynta ka ri jingkular).
Ki khubor ba stet ki lah ban long kiba la buh ha ka histori jong ki khubor ba la buh ha ka jaka kaba khang ia ka jingkhang ia ka jinglong ba neh jong ki e-mail bad pynsuk ia ka jingpynkylla kloi ia ki jingtip kum ki URL lane ki jingthoh ba la shna (kiba lah ban long kiba eh haba la pyntip lyngba ka phone).
Ka sur (25030)
U la ak kum u Paul Kersey ha ka phlim Death Wish.
U la phong ia ka jain nombar 10 bad u la ialehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingialehkai.
7: 12 bnai ne 355 sngi
Ki don kajuh ka jingjrong bad ka jingkhia kum u ksew Indo-China.
Ka shnong ka don ar tylli ki jingthoh ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri, baroh ar tylli ki iing skul: ka Skul Garfield bad ka Skul Little Red.
U Tamaki Saitō u dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka ktien.
Rymphang 19 - U Fredrik Fasting Torgersen, 80 snem ka rta, u nong pyniap briew ba shah rai pynrem na Norway, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U Tsar Peter I jong ka Russia (1682–1725).
Ha kane ka ak phlim u Gregory Peck, Tony Curtis, Eddie Albert, Angie Dickinson, Bobby Darin, Robert Duvall, Dick Sargent, Gregory Walcott, Jane Withers, Barry Atwater bad la sam da ka Universal Pictures.
kubik sentimitar (m2) - code 33A4.
La pynlong ruh ia ki Co-op Society ban siew ia ka "khajna ba palat ia ka jingmyntoi" wat la kum ki seng treilang kim shym la kamai ei ei.
Ha ka niam Shinto (ka niam kaba ju pynïasoh lang bad ka niam Buddhism), ïa ka Karma la batai kum ka Musubi (むすび), ïa ka jingïohi ïa ka karma la ithuh ha ka Shinto kum ka lad ban pynriewspah, pynkupbor bad pynskhem ïa ka jingim.
Ban ioh ia kajuh ka jingbun ki sohjew, ka Ann ka hap ban ai katto katne ia ka Sue.
314 ka dei ka jingrwai Waltz kaba la thaw da u Johann Strauss II ha ka snem 1867 na ka bynta ka Vienna Men’s Singing Society.
U long u syiem banyngkong ba la tip ba u la leh ia kane, wat la u Amenhotep I u lah ban leh nyngkong.
Ynda u slap u la wan biang khatduh, u la wanrah biang ia ka jingim ha ka khlaw, ki sim ki la kwah ban pyni ia ka jingsngewnguh jong ki ia u phoenix.
Ahava mimabat sheni (1999)
U dei u nongialam ba bun paid ha ka iing dorbar naduh u snem 2019.
Ka Haveli () ka dei ka bynta jong ka Elaka Poonch jong ka Jammu bad Kashmir, India.
La ju pyrkhat ba ki nong Boston ki don ka jingsngewthuh kaba khlain bha ia ka kolshor.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1983–84 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
1890 I, 1889g)
ka precedent ka long ka jingbatai kaba don jingmut tam ia ka Riti Synshar
Ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Virtual Herbarium jong ka Australia, kaba dei ka projek ba iatreilang bad ka jingbei tyngka kaba long A$10 million.
Ha u snem 2013 u la lah ban pynlut ia ka por jong u baroh kawei ha ka jingiakop mareh.
Ha ka por jong u ka la kylla long ka dustur ban pyni ia ka Bach’s St Matthew Passion man la u snem.
U William Farel, u nongiathuhkhana na France (u la khlad noh ha ka snem 1565)
U kpa tymmen jong u u la long u rangbah shipai jong ki shipai papa hapoh ka jingpyniaid u Pope Eugenius IV.
U Benacerraf u la jop ia ka Khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1979 na ka bynta ka "jinglap jong u ia ki genes kiba kongsan kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ki cell kiba kongsan na ka bynta ka jingiapher jong ka bor met hapdeng lade bad ki bym dei lade".
Ka don kumba 27 million hectare (11%) na ki jaka jong ka jylla, kaba bun na kine la bat mynshwa da ka sorkar jylla.
Ka don ha ki rud duriaw jong ka Africa shatei ha ka jaka rung sha sepngi jong ka Strait of Gibraltar ha kaba ka duriaw Mediterranean ka ia kynduh bad ka duriaw Atlantic hajan ka Cape Spartel.
Ki riewshlur ba pyniap briew (1993)
Ka Khusnam ShoWest: U Klur Shynrang jong ka Snem (1993)
1974 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Risaw.
Ka thup jong ki president jong ka Czechoslovakia
Ka Internet Explorer ka pyndonkam ia ka rukom pahara ba la pynshong nongrim ha ka zone kaba pyniasoh lang ia ki jaka katkum ki katto katne ki jinglong, kynthup la ka dei ka jaka ba pynshong nongrim ha ka Internet lane ka intranet bad kumjuh ruh ka list lieh ba lah ban pynbeit da ki nongpyndonkam.
Wat la ka pynshai ia ka jingdonkam jong kiba bun ki tiar, hynrei ka buh ia ka jingburom kaba khraw ia ka jingsiat bad ka jinglah jong ki nongsiat suloi ban pynduh ia ki kynhun charge jong ki shipai shong kulai kiba iaid kai.
Ia ki jingthmu ban shna ia kane ka steshon la shna naduh ka snem 1848 da u George Turnbull.
Ka JPMorgan ka dei kawei na ki saw tylli ki Bank kiba heh jong ka America, ryngkat bad ka Bank of America, ka Citigroup, bad ka Wells Fargo.
Ka don halor u lum ba mih ding.
Ia u President jong ka Bundestag la jied da baroh ki dkhot ha ka Bundestag, ha ka por kaba kyrpang jong ka por jied.
Ka jingpynwandur: U Mike Bogard na ka bynta ka kynhun Blynn
Pictish: ka la duh noh ha ka spah snem kaba khatar H.K.
Teng teng u lyngngoh ha ka Iyer haba u leh ia kane.
U la kam ba u long u nongiathuhlypa jong U Blei, bad u la sdang ia ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang bad ki prokram ai jingiarap ia ka imlang sahlang.
U la iakynduh ia u Charles Auguste de Bériot ha Brussels.
Ki Jacobites, Bilat bad Europe 1688 – 1788, Daniel Szechi, Manchester University Press 1994
Lada shim ba don ar tylli ki processor, u P1 bad u P2, bad u P1 u thoh ia u value X1, bad hadien kata, u P2 u thoh ia u value X2, lada u P1 u pule ia u value, u dei ban ioh ia u value ba la thoh da u P2, X2, bad ym ia u value ba u thoh, . X1, lada ym don kiwei pat ki jingthoh hapdeng jong ki ar.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 3,326 ngut.
Ka kad lieng jong ka Falmouth ka dei kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Shuh shuh, ha kine ki snem ba la leit noh ki la don ka jingbun ki nongleit nongwan ha ki lynti rel.
Napdeng kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba dang pyndonkam ia ki piano Pleyel ki long u Debussy, u Saint-Saëns, u Ravel, u de Falla bad u Stravinsky.
Ha u snem 2006, u la thaw ia ka Prope, ka kompeni ialehkai kaba laitluid.
Ka Rochefort ka die lai tylli ki ales kiba dum, "6" (7.5% ABV).
U Michael Jerryson u ngeit ba ka niam Buddhist ka don ka jingïadei bad ka sorkar naduh ba sdang.
Bad nangta ki don lai ngut kiba im ha Nottingham 1977 (2010) – Ki jingthoh ha madan iew
39 145 km: ki jaka sah jong ka
Ka thup bym thikna jong ki jinghikai Scientology ba la pyndep da ka Kirstie Alley
Ka jingthoh jong ka ka long kaba jylliew.
Ka Madea ka la punkhun bad ka la kha ia ka Cora Jean Simmons Brown.
Ka Histori jong ka jingleh jadu jong ki ri Bilat hadien u Crowley.
U la thoh, “Kane ka dei ka phlim kaba itynnad bha.”
Plura Jonsson - lead vocals, guitar
NaveTierraMDQ, Projek ha Mar del Plata, Prov.
Ia ka subprefecture jong ka Altkirch la pynkynriah noh sha Mulhouse ha ka snem 1857.
1870 - U Chittaranjan Das, u nongsynshar sain hima sima ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Byron da u John Nichol
Ka Apple Records ka la pyllait ia ka ha ka 17 tarik Risaw 1970.
Ia ka jingbam kaba sah la khot ka sboh (feces).
Ha u snem 2011, ka don 10,058 ngut ki nongshong shnong.
2017 - Ka Anne-Marie Colchen, ka nongialehkai bad ka nongialehkai basketbol na France (la kha ha u snem 1925)
Ka jingleh erotic bad ki dur ba sniew
Juravenator starki (2006)
Kyrteng kur=Kangujam
Ia ki distrik jong ka Assam la pyniasoh lang ha ki phra tylli ki bynta jong ka thain, ba la khlieh da u Commissioner.
Kane ka dei ka List jong ki wah ha Connecticut (state U.S.), ba la pynbeit katkum ki jaka ba tuid um.
Kathy Najimy kum ka nongthied video ba sngewsih
Kane ka jingpynmih ka la pynmih ïa ka jingïakynad hapdeng ki nongkyrshan namar ka jingpynbeit ïa ka video, ka jingpyndap ïa ka rong, bad ka jingpynduna ïa ka jingsawa jong ka video digital.
Qinzhou (; Ginhcouh)
24536
Ia ka riti synshar la pdiang da ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad ka jingsynshar hi ka la sdang ha ka snem 1843.
U Frank u leit sngap jar bad u Carl.
Ka por jong u bad ka Jets ka long kaba lyngkot bad u la ialehkai tang 8 tylli ki jingialehkai bad ki.
Ym lah ban don ki pung dih um ba kyrpang, ki paiñkhana, ne ki kamra ap na ka bynta ki lieh bad ki rong saw .
2 snem hadien, u la leit sah sha New Salem, bad kan long ka iing jong u na ka bynta katto katne na ka jingim jong u.
Ka Jylla Benton, Mississippi
U Wallace u la jop katba u dang ialehkai, bad u la long ka jingma kaba jylliew kaba myntoi.
Hadien kata, ka U.S. congress ka la thaw ia ki ain kiba ong ba dei ban test ia ki dawai ha ki mrad shwa ban die ia ki.
Lyric, ka jingrwai kaba la pyllait ha u Rymphang jong u snem 2003 da ka "kynhun indie ba khraw" Zwan.
U Haydu u la dap 100 snem ha u bnai December 2020.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 22,083 ngut.
2005 – Ka Hubble Space Telescope ka pynthikna ia ka jinglap ia ki bnai Nix bad Hydra jong u Pluto.
Ka Interstate 244 (I-244), kaba la tip ruh kum ka Interstrate ba la pynkynmaw ia u Martin Luther King Jr.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba synshar u Umar.
Video ka jingkren ba lai jong u Roosevelt (reel 1) (via YouTube)
Ia ki nar kiba kham rit la ju pyndonkam da ki nar shna kiba kham rit, bad ia ki nar kiba kham heh la pyndonkam da ki nar shna kiba kham heh.
Ka jingialehkai FCW Florida (3 sien)
U shu jemnud tang ha ka por mynsngi haba u Scotty u don hajan ne haba u rah ia ki khynnah kylleng ka zoo ha ka howdah jong u.
Ka Baker University, ka skulbah kaba rim tam jong ka Jylla, ka don ha Baldwin City, Kansas.
Ha kawei pat ka liang, ki don ki jait kiba i kumba ki iadei dur pura, hynrei kim ju kha khun lang (ki jait kiba iajan).
Ka la ioh ia ka khusnam Miss Diva Universe 2015 bad ka la mihkhmat ia ka ri India ha ka jingiakob Miss Universe 2015.
U dei u Polar Bear uba nyngkong eh uba la kha ha ki jaka ba shit.
Katba ka Cambridge Dictionary ka pyni ia baroh ar ki lad kum kiba lah ban pdiang.
Ka jingpynbeit dor ka long kaba ju leh ha ka pyrthei.
U David Meyer kum u briew uba dkoh
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Montana Grizzlies
U Steve Kasper, Boston Bruins
U Shift key u dei u key ha ka keyboard jong ka computer.
Ki daw ki lah ban kynthup ia ki jingmut jong u nongbishar uba kwah ban long u nongbishar halor ki mat, ka jingtip shimet shaphang ka mukotduma, ka kam jong ki lane kano kano ka daw ban ngeit ba u nongbishar um lah ban long uba hok.
Ka Catherine Fournier, 66 snem ka rta, ka Politishian na France, Senator (naduh u snem 2017).
Ka "jinglehkai" ka pynlong ia ki arngut ki shakri lamler pyrshah ia ki arngut ki kynrad lamler, bad ha kaba kut, ki lok ki iaieit ia u paralok ba iadei jong ki.
Haba la tei ia ka tower, la thmu tang ban buh ia ka haduh 20 snem.
Fruits Basket (Tohru Honda)
Ka Thain Maule
U la ong ba um don jingiadei kam shongkha bad u Kusch, ba ki shu iatip iwei ia iwei pat la 25 snem bad ki long ki paralok kiba bha, bad ba u Beust u dei u trai iing jong u Kusch.
2017 - U Charley Marouani, u nongmihkhmat jong ka Tunisia bad u agent ba pawnam (b.
Ka Ashland ka don ka jingheh kaba 7.2 mail.
Marne: Sainte-Menehould
Ha ka jaka kata, u la pynkylla ia ka da uwei pat u masi.
Ha ka snem 1976, ka sorkar Australia ka la mynjur ba ki Aboriginal ki don hok halor ka jaka ha kaba ki jaitbynriew jong ki ki don tynrai bad ki la ioh ia ka hok ban pyndonkam ia katei ka jaka.
~30,000, Kuala Belait/Seria Municipal Council)
U sohjew um u iadei bad ki jingthung sohjew bad sohjew.
Ki Interac, American Express, MasterCard, Visa ki iathuh ia kano ka rukom siew ia ki jingthied jong ka Metropass tang ha ki Collection Booth.
U dieng larch u long uba kordor bha namar u long uba lah ban shah bad u heh kloi.
Kum ka Parmigiano Reggiano, ka Grana Padano ka dei ka cheese kaba eh shiteng shiteng kaba la shet bad ih suki suki (haduh 18 bnai).
U la pyllait paidbah ïa ka video ha YouTube ha kaba u ong "Nga dei u Bill de Blasio bad nga ïakhun ïa ka kam president namar ba ka la dei ka por ba ngin buh hakhmat eh ïa ki briew kiba trei".
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 17652 ngut.
<li> U Dominik Schulz (ka Round kaba ar)
Ki la ialehkai lang haduh lai snem shwa ban mih madan nyngkong.
U briew uba khlem jaka (Kamala Markandaya novel), ka novel jong ka snem 1972 da ka Kamala Markandaya
Aviastroit AC-5MP
Ka don kumba 1.2 million ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
U Batista u la jop ia kane ka jingiakhun da kaba u la pin ia Umaga hadien ba u la shoh ia u da u Batista Bomb jong u.
Ia ka nar la shna kham bunsien da ka nar bad katto katne ka tin bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar lieng, ki skru bad ki kam grill.
1962 U Manuel Valls, u riewsain pyrthei ba la kha ha Spain, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France
Kham hadien ba la kha ia u Professor Hurwicz, ka iing ka sem ka la leit phai biang sha Warsaw, ha Poland.
Haba pyndonkam palat ia ki kuli, ka jingpynleit jingmut ha kawei pa kawei ka point ka kham duna.
Kum ka nuksa, ki riewstad Shinto ki ju rakhe ia ki jingkhawai shongkurim da ka sake ha ki rong ba la pynitynnad da ki bniat origami, kaba ai ia ka jingbhabriew ia ki nongleitkurim.
Ki nongrwai sur na Russia
Blackbeard (2006) - Charlotte Ormand Television series
Ka ain jong u Edward I ka la batai bniah ba 12 ounce ka rupa na ka bynta ka pisa tyngka ka dei ban don 11 ounce ki rupa bad ki pisa tyngka jong ka alloy, bad 20 tylli ki pisa sha ka Troy ounce.
Ha kane ka phlim, u Robert Duvall, James Caan, Joanna Moore, Michael Murphy, Ted Knight, Barbara Baxley, Steve Ihnat bad la sam da ka Warner Bros.
Ka alarm kaba la bun snem ka la sngap jar;
Ka jingbakla jong ka jingthaw ka long ka jingbakla ha kaba u on u ngeit ba lada kaei kaei ka long kaba shisha na ka bynta ka bynta jong kawei pat, te ka dei ban long kaba shisha na ka bynta baroh kawei.
Ka jingthok lah ban leh tang da kaba thmu.
U Thierry Henry (kha ha ka 17 August 1977 ha Les Ulis, Essonne, France) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Louie Vito (Snowboarding) (Bellefontaine)
Ha ka por mynstep jong ka 19 tarik u Naitung hadien ba ka la rung sha Oklahoma, ka Erin ka la pynjur biang kynsan haduh ka lyer kaba jur bha kaba long 80 km/h kaba jngai khyndiat shaphang sepngi jong ka nongbah Oklahoma.
Kumjuh ruh, ka kynhun LGBT kaba thymmai ka la mih nyngkong hapoh ka University jong ka Geneva hi, kaba la ai kyrteng “Think Out”.
Sara Netanyahu , Sara Netanyahu Biography and photos
U Mark Taylor
Ka kyndon jong ka jingsiew khajna bad jingpynlut kaba don ha ka kyndon I, ka bynta 8, ka kyndon 1 jong ka riti synshar jong ka ri America, ka ai ia ka bor jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ban siew khajna.
Bun bah ki khynnah skul ki dei ki nong China Thai bad u khynnah skul ba nyngkong eh uba kyrteng u Mr. Siew Meng Tek ruh u dei u nong China-Thai.
U Nongpynbna Radio ba la pynskhem, ka kyrdan treikam ba la pynbeit da ka Seng jong ki Enjiniar pynbna.
Ki snem jong u Barry: 40 snem jong ka jingshakri paidbah ba la aiti lut
43 ha ka The Billboard 200, kaba pynlong ïa ki kum ki nongrwai ba nyngkong eh na Norway naduh ki snem 80 jong ka kynhun pop ‘A-HA’ ban rung ha ka U.S. Top 50.
Khlebov
Ka khyndew jong ki ka don hapdeng ki Mohmand bad ki Ranizai jong ka Swat, shaphang sepngi bad sepngi-sepngi na ka jaka ba ia kynduh ka wah Swat bad ka wah Panjkora.
Hadien ba la ot shniuh, la tied ia u Samson katba u dang iohthiah.
1957 – Ka jinghap liengsuiñ ha Cebu, Philippines, ka la ïap 25 ngut ki briew, kynthup ruh ïa u President Ramon Magsaysay.
ATA Brasil
Ki kynhun kiba iada ia ka mariang
Kumba 250,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ki nongialehkai kim lah ban iohi ia ki jubab jong uwei pa uwei.
U Newton u la pynkynriah sha ka Auburn University ha kaba u la ïalehkai ruh kum u Quarterback.
Uwei u briew uba kyrteng u Mr. Royalton u la iohi ia ka jingjop u Speed ​​bad u la leit sha la iing.
Oyo – Ka Hima Oyo
Ha u snem 2007, ka jingjied na ka jingpynkylla China jong ka kot Ka Khanatang shaphang ka Jingieit bad ka Jingdum ka la long ka kot kaba nyngkong eh jong ka thoh ka tar Hebru jong kane ka juk kaba la paw ha ka kot pule China kaba thikna.
Claas Ki nongot soh
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,179 ngut.
U Artie Shaw (23 tarik u Naiwieng 1910 – 30 tarik u December 2004) u dei u nongrwai na America.
2001 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
Ka jingtep paidbah ka dei ka jingtep ha kaba la tep lang ia kiba bun ki met iap, khlem ki synduk.
La thaw ia ka ha ka snem 1847 na ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki lynti rel kiba la don lypa.
Enrico ashton, u hynmen jong ka lucia (baritone)
Bun ki briew ki sngewtynnad ia u Cortex kum u nongleh kam sniew.
Kum ka nuksa, lada c = 1 te ka sequence ka long 0, 1, 2, 5, 26,..., kaba leit sha ka infinity.
Atsushi Yanagisawa (1998-2006, 58/17)
Ka Kummelnäs ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Nacka kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Campbell Station ka dei ka nongbah kaba don ha Arkansas ha ka ri America.
Ka jingkmen ha ka pyrthei, U Nongpynim u synshar!
Tang kawei ka jingrwai na ka album ka long "Mr. Garfield".
U Peter (Byzantine General) u jop ia ka thma pyrshah ia ki Avar Eurasia
Ka don ka histori kaba slem bha ban pyndonkam ia ka ha ka sain pyrthei, bunsien ban mut ba kano kano ka jingmut yn pdiang ne kyntait namar ka jinglong briew (ki briew ki long kumno).
Ka site ka pyndonkam ia ka version 1.12.0 jong ka MediaWiki.
Ki shipai Mongol kiba wan hiar thma ki la jop ia ka nongbah Suzhou jong ka China.
Baroh ki skul paidbah ha ka thain Mobile la pyniaid da ka rukom skul paidbah jong ka thain Mobile.
U Callum Blue kum u Andrew Jacoby
Ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka jingrwai jong ka Robin bad ki 7 Hoods, ka phlim jingrwai jong ka snem 1964 kaba don katto katne ngut ki dkhot jong ka Rat Pack.
La pynkut noh ia ka jingiakop pyrthei.
Ia kane la khot ka strikeout.
Kane ka jingpyniasoh lang ia ka mynnor bad ka lawei ka ai ia ka jinglong ba kyrpang jong ka science na ka bynta ka jingiathuhkhana.
U la don 62 snem bad la tep ia u ha Paragould, Arkansas.
U bnai uba shit tam, ha ka average, u dei u March bad ka jingshit kaba 27.8 °C (82.0 °F).
U Fernandez Soto, U Miguel.
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingmut kiba iadei dur bha bad ka jingmut jong ki nong America shaphang ka rukom treikam kaba dei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hardie bad ki jingkynthoh
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun tem rock jong ka America.
Ki kyrteng thymmai jong u Kahn ki long “U Syiem Kahn” bad “U Titan”.
U nongpynmih Red Hat barim u Matthew Garrett u la kdew ba ki jinglong ha ka GNU General Public License version 3 ki lah ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka GNU GRand Unified Bootloader khlem da pynpaw ia u nongpynmih jong ka distribution ia u shabi ba kyrpang (hynrei, ka Free Software Foundation naduh kata ka por ka la pynshai ia ka kyrdan jong ka, da kaba pynthikna ba ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ki shabi ba lah ban ioh la bat da u nongshna hardware), bad ba kan long ruh kaba eh ia ki nongpyndonkam ba la tbit ban shna ia ki kernel ba kyrpang kiba lah ban treikam da kaba pyntreikam ia ka Secure Boot khlem da soi hi dalade ia ki.
La ai ia ka 8 na ka 10 da ka Pitchfork.
Ha kine ki snem ba la dep ki briew ki la sdang ban pyrkhat ba kaei kaba u Mussorgsky u la thoh tynrai ka long kaba kham bha.
Ka jingkhih
Ki nongrwai rock jong ka Argentina
Jan Elander
Ka New York: Ka Lum McGraw.
Ka “Face/Off” ka dei ka phlim ba la shna da u John Woo.
Ka Bay ka la khlad noh ha ka 15tarik September 2011 ha Tarzana, California hajan ka iing jong ka ha Los Angeles, California na ka jingpang pneumonia, ka la dap 92 snem ka rta.
Kane ka mih na ka jingbatai ba la ai ha ka snem 1795, ha kaba la batai ia ka gram kum ka jingkhia jong kawei ka cubic centimeter jong u ice ba la rkhiang.
U samla jong ka u dei u Nabu, u nongleh jadu na Andros, haduh ba un da khlad noh ha ka Season kaba 4.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Durance ki long:
Ka tiar kaba kongsan jong u kaba u la pyndonkam ha ka jingim rwai jong u baroh kawei ka dei ka back Rickenbacker 360 electric guitar.
Ka jingpang ka sdang na ka jingsma, jingsma, ne jingpang ha ka sniehdoh jong u briew uba ioh ia ka jingpang.
Kum u kpa bad u hynmen jong u, u Harry u la pule ha ki skul laitluid.
Ki don shiphew tylli ki thain jong ka Ri Ghana kiba la phiah ha ki 6 tylli ki dorbar bah, 55 tylli ki dorbar shnong, bad 216 tylli ki distrik.
Ka tempo jong ka shad Quickstep ka long kaba stet bha namar la pynwandur ia ka sha ka jingrwai jazz jong ka juk ragtime kaba long kaba stet bha haba ianujor bad kiwei pat ki jingrwai shad.
U la thoh 35 tylli ki kot shaphang ka sain hima sima, ki lieng bad ka jingleit khwai dohkha.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ka jingtheh ia ki shniuh saffron da ki jingbam kiba jem kum ka dud ne ka umphniang jhur.
Ka la pyllait ia ka album thymmai jong ka, Ultra Blue, ha shiteng jong u snem 2006.
Kum ka nuksa, ha Japan, ki briew kiba pule ia ka cancer ki lap ba ki briew kiba la lait im na ka jingshah pynbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki ki don ia ka shyieng kaba la pyut lut.
Ka jingthew jong ka torque
Ka Peshawar ka don ruh ka jaidbynriew jong ki Jiw ha ki snem 1960 bad ka don ar tylli ki jaka mane blei.
U la jan iap haba ka jingkhang ka la twa halor jong u haba u la shah kem ha ka jingpluh jong ka hospital ha ka Series 13.
Ka thup jong ki jylla Mexico katkum ka jingbun briew
U nongthoh khubor (2014–2015)
Ka long ruh kawei na ki jaka ri tiger jong ka ri India.
Balei No Reply, Dance Dance Dance bad Time To Say Goodbye kim shym la long kiba jop kum ki album ba mynshuwa jong ki.
Naduh ba ki nong Europe ki la poi, ka Argentina bad ka ri America ki la pyndonkam ia ki apple kum ki jingbam ruh kumjuh.
2017: Dhhai Kilo Prem
Kane ka jia ha ka sniehdoh pdeng (kham bunsien ka AVM jong ka jabieng), hynrei ka lah ban paw ha kano kano ka jaka.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka Projek Jingstad jong ki riewstad.
Ha ka 27 tarik u Jymmang 2004, ka Benfica ka la shongthait noh ïa ka kynhun kaba 29 kum ka jingkynmaw burom ïa u Miklós Fehér, uba la khlad noh katba u dang ïalehkai na ka bynta jong ka ar sngi mynshuwa.
1824 Ka Costa Rica ka shimti ia ka Guanacaste na ka Nicaragua.
Hadien ba u soitan un mih na ka thliew, un sa lum lang ia uwei u briew uba ki khot u Gog bad u Magog (Ha ki jingthoh la ai kyrteng ia u u Blei bad u Magog hynrei la ai kyrteng ruh u Gog jait Magog, ha ki jingthoh jong ki Jiw, ka thma u Gog bad u Magog ka mut ka jinghiar thma jong u Gog jait Magog ban pyniap ia ka jaitbynriew Jiw baroh, bad U Blei un pyniap ia u bad ia ki shipai jong u.
Ka jingleit jngoh ia ki jaka die jingdie ha America (2013)
Elitserien (ka jingialehkai volleyball jong ki shynrang)
Ka Chesalles-sur-Moudon ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki klap
U la leit phai noh na Germany sha America ha ka snem 1948.
Nga (2014),
Ka imlang sahlang
Ki dang pynmih katto katne ki dawai pyniap khniang (haduh u snem 2011).
U David Melvin English (hadien u Melvin Franklin; u Lber 12, 1942 – 23 February 1995) u dei u nongrwai bass na America.
Wat nym pynkylla ia u nombar p hi hynrei khein ba um don shuh.
Haba ki ri kiba don ia ka rukom pyndonkam pisa "pound (£) - shilling (s) - pence (d)" (£sd) ki la pynkylla sha ka rukom kaba don ia ki pound (£) bad ki peni (p) lane ki dollar ($) bad ki sen ( ¢) la khot ia ka ka jingpynkylla dur.
Ka Greene County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka bol rupa jong ka FIFA U-20: 2017
Laiñ rong saw, la plie ha u snem 1991
Ka Castellar de n’Hug ka dei ka shnong kaba don 156 ngut ki briew (2020).
Ia kane ka dulir la pynduh khlaw jur ha ki juk pdeng, kaba la pyntlot ia ka mariang jong ka.
Ka Montevarchi ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ki jingmut na ka bynta u L
Ha ka snem 1944, ka P-51 Mustang ka la kham jem, kham stet, bad ka lah ban tur kham bha.
U Malthus u la pynphriang ia ka jingmut jong ka ioh ka kot jong ka bai wai, bad u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien jingialeh ban im.
Katto katne ki lad kiba ju pynphriang ki long lyngba ki jingpynrung, ki jingpynrung email, ki tiar kiba lah ban weng noh, bad kiwei kiwei.
Bun ki phang jong ki course la pynkylla ha baroh kawei ka series.
U Kazuya u la thew ba lada u pyniasoh ia ka met jong u bad u Ksuid, un lah ban ioh shisha ia ki bor jong u.
1969 – U Warren McCulloch, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
Ka por Weimar ka pawnam ruh na ka bynta ka kolshor jong ka.
Ka khanatang ka ong ba la shna ia u soh snam ha ka jingialehkai hapdeng arngut ki nongkhaii dohkha na Bavaria kiba la dih ia ka kyiad absinthe ha ka spah snem kaba 14.
Ki acid bad ki base ki long ki dawai kiba ju don.
Aiom 2020-21
Ha u snem 2010, ki don 1,297 ngut ki briew.
Ki jingiap na ka jingpang polio
Ki Paleognathae (ki ratite bad katto katne kiwei pat) .
Ka Madagascar ka dei ka phlim Cuba kaba la shna ha u snem 1994 ba la pynmih da u Fernando Pérez.
Nerijian (33303)
Kiwei pat ki dak bad ki jingpang kiba lah ban mih ki kynthup: ka jingduna ka jingkhia, ka jingpang rong saw, ka jingsma, ka jingkhluit, ka jinglong lyngkot, ka jingslem ban san, ka jingsniew ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpang khlieh, ka jingkynjah, ka jingpang sei sei, ki khmat kiba mih shabar, bad/lane ka jingsma kaba la pynlong kyllum.
Kane Nga Ngeit, 1979,
U Stewie Griffin (pynsawa da u Seth MacFarlane) ha ka Family Guy.
Ki jingbthei ha Afghanistan
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba myntoi ban pule katno jait ki jait mrad ki don, bad shaphang kiei kiei kiba lah ban jia ynda la kylla ka suinbneng.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u President barim ka ri America u Ronald Reagan.
Ka la ak ha kiba bun jait ki phlim.
U nongbei tyngka u dei ban don ka pisa ban thied ia ka iing bad ban siew ia ki jingpynbha.
1991 – U Syiem jong ki nongtuh kum u sheriff jong ka Nottingham
Ka Trump Tower ka dei ka ïing heh kaba don 58 mala, kaba don ha 721–725 Fifth Avenue hapdeng ka 56th bad 57th Street ha Midtown Manhattan, New York City.
U Naresh Chandra (1 August 1934 – 9 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka Sociology ka kynthup ia shibun ki sub-field kiba bishar bniah ia ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Ka teletypewriter (TTY; la khot ruh ka teletype lane ka teleprinter) ka long ka tiar kaba phah ia ka khubor ba la type sha kawei pat ka jaka.
Ka don kawei ka jaka rit kaba jyrngam ha kaba ki khlaw ki san.
U Robert Morse kum u Dominick Dunne
U Gérard Gourgue (1 December 1925 – 4 December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Haiti.
Kane ka long kaba kongsan bunsien ha ka jingktah jong ka ia ki rukom shna dieng (e.g.
1973 - U Steven de Jongh, u nongniah cycle Dutch
11 Risaw haduh 2 tarik Lber; Aiom ialehkai ka ri rugby league
U Palance u la kha ha Pennsylvania.
ka kad lieng -
Kynhun 55
Ka jingkylla jong u Lorentz
Ka jait mrad ba don shyieng (ym don shawei pat) ka dei ka mrad rit kaba bam doh kaba ki khot ka dunnart jong ka Island Kangaroo.
Hynrei wat ki riew pawkhmat kiba la iap tymmen ruh ki lah ban long ki pop icon kum u Elvis Presley.
La pyniasoh ia ka Tuscany da ka Hima Sardinia, ha ka 22 tarik u Risaw 1860
U don shibun ka jingnang jingstad bad u thoh ia ki jingthoh shaphang shibun ki sobjek arts bapher bapher.
Ka Nowshera ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka kyrteng jong ka, ka Jennifer, ka la paw 83 minit ha ka phlim.
U la pule ha St.
Katba u Louis u shim ia ka jingkitkhlieh ban shim rai, u sngewthuh ba u dei ban synshar hapoh ki kyndon jong ki ain bad ki riti dustur jong ka hima jong u.
Ka jingmutdur symbol, ka jingkhein, ki ktien prokram.
Teng teng, palat ia kawei ka sniang ka iarap ban pynsan ia ki khun.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 28 tarik u February, 2017, ryngkat bad ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album, "Fine".
Roubion (06110)
Ha kiwei pat ki jaka, kum ha Alaska, ka borough kam mut tang kawei ka shnong, hynrei ka thain baroh kawei - ha kiwei pat ki kyntien, ka long kum ka county.
Jingmih umsoh (1995)
1972 - Ka Anastasia Kelesidou, ka nongthep diskus jong ki Greek
u Sovereign (Syiem ne Mahadei) jong ka Australia, uba la mihkhmat da u Lat-rangbah jong ka Australia .
2007: Ka jingthoh
1833 – U Richard Trevithick, u nongthaw jingthaw na England (b.
Ka Histori jong ka Russia
Ka jingshakri ka la leit sha ka steshon St.
Ka jingiarap nyngkong kaba lah ban long
Kane ka kynhun ka la ïakhun ha ka Interprovincial Rugby Football Union, kaba hadien ka la kylla long ka kynhun ïalehkai ba mihngi jong ka CFL.
Ia u lever la kyrshan da u fulcrum uba u pyndonkam ban rah ia ki jingkhia.
Ka Lower Merion Township ka dei ka shnong kaba don ha Montgomery County, Pennsylvania bad ka dei ka bynta jong ka Main Line jong ka Philadelphia.
Ki mawsiang kiba heh ki lah ban pynmynsaw bad wat ban pyniap ia ki mrad kiba rit.
Ha ka liang ba shakhmat, u Senna u la jop na u Alesi, u Berger, u Boutsen, u Alex Caffi ha ka Arrows bad u Éric Bernard u Larrousse.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stockville.
U Mayor Carter Harrison, Jr. (1860–1953)
Ki shipai riewlum kiba iaineh ha u Sukarno ki la pynkylla ia ka jingkyrshan jong ki sha ki paralok kiba wan pyrshah ia ka Japan.
Risaw 23 - U Constantine Karamanlis, u riew sain hima sima jong ka Greek (la kha ha ka snem 1907)
La thaw ia ki ha u snem 2001.
Kane ka kynthup ia ka jingbun ki hormone kiba ktah ia ka jingroi bad jinglong.
Ka jingwad bniah kaba khatduh jong u ka long kaba kham bun shaphang ka ioh ka kot jong ka mariang, khamtam eh ia ka jingkylla ka suinbneng bad ka ioh ka kot jong ki jingjia ba shyrkhei.
Kane ka dei ka jaka ba kongsan jong ka show namar ba bun na ki episode ki jia hangne.
"Man ka por ba u slap" (Charley Stefl, Ty England, Brooks) – 4:07
Ka Elaka Knittelfeld ka dei ka Elaka barim kaba don ha ka Jylla Styria ha Austria.
Kane ka kompeni, kaba la tip hadien ka snem 1961 kum ka Deutsche Oper, ka la dei ban long ka iing jong u ha ka kam shna dur haduh ba un da shongthait noh na ka kam rwai opera, ha ka snem 1978.
Naitung 2 – Ka The Scream jong u Edvard Munch ka la die haduh 120 million US dollars, ka dor kaba rekod bha na ka bynta kawei ka kam shna jingshna ha ka jingdie lilam.
Hynrei um lah ban kem ia ka bynta kaba don ha ka SAFE ne ka synduk HOME.
Ka jingbun briew ka long 1,911 ngut ha ka snem 2010.
U Jacques Werup, 71 snem ka rta, u nongtem bad nongthoh na Sweden, u don ia ka jingpang cancer thyroid.
Ki Lobster ki lah ban iaid ha ka jingstet kaba 5 meter man la ka sekhon haba ki leh ia kane.
Mynta ki ialehkai ha ka Major League Soccer, ha kaba ki la sdang ban ialehkai naduh u snem 2011.
Ha kane ka kam yn ak ïa u Will Arnett kum u Batman, u Ralph Fiennes kum u Alfred, u Michael Cera kum u Robin, ka Rosario Dawson kum ka Batgirl, u Zach Galifianakis kum u The Joker, bad ka Mariah Carey kum ka Mayor jong ka Gotham City.
Theoren Fleury, Calgary Flames
U dieng ash na Europe (Fraxinus excelsior) u dei u kynja dieng ash.
U Matt Groening um kwah ia kane ha ka episode namar ba u pyrkhat ba ki briew kiba peit ia ka kin nym tip mano ba dei u Calhoun.
Ka thain jong ka dewlynnong Rock (shatei lam mihngi)
1974 - Ka Airbus A300 ka liengsuin kit nongleit nongwan ka la sdang ban treikam nyngkong eh.
Ki rukom shna dur kum ki chart, kiba pyni ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki variable kiba shim ia ki jingthew ba kyrpang ne ki jingthew ba iaid beit; ki nuksa:
Kane kam ju jia bunsien, namar ki boomlang ki ktah tang ia ki briew haba ki sngew ba la thombor ia ki.
Ka Hanseatic League ka la jied ia u kum u nongkyrshan jong ki.
U Baraffe u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1980 haduh u snem 2012.
Ka pawnam na ka bynta ki hat bapher bapher kiba ka phong.
U Hamster u leit sha u Homer bad u Ned bad u pynpra ia ka jingkhang jong ka kali.
Ka Baez ka pawnam na ka bynta ka rukom rwai jong ka kaba kyrpang bha.
U Sales u don arngut ki hynmen; U Leonard Supman (ba la iap), bad u Jack Supman.
Ka jingbitar (ka jingsngew bitar namar ba don kaei kaei kaba ym dei, kum ka jingsniew kaba ym dei hok)
Jingbun briew.net
Ka Duchess jong ka Orléans ka la tyrwa ia u ban shongkurim ia ka khun jong ka ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans.
Risaw 11 - U Andrew Wiles, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat
u Israel
Ki ngeit ba kane kan long ka briew.
Ki parasite ki long ki nongbam ba kyrpang bha: bun ki jait ki don tang uwei u nongshong ha kano kano ka kyrdan jong ka jingim jong ki.
Ibn Sina na ka Encyclopedia ka niam Islam
1949 – U Horst Seehofer, u riewsain pyrthei jong ka German, u myntri kam pohïing bad u myntri-president barim jong ka Bavaria
Ha ka jingialehkai baroh kawei, u nongialehkai un iakynduh bad ki mashin kiba bun jait.
1975 - U Mikhael Angel
Gary Lightbody - Guitar, Glockenspiel, Vocals, Member jong ka kynhun, Vocals (Background), Keyboards
Hooid, ka pus ka mut ba u nongpang u don ia ka jingpang.
Ka sienjam kaba bud kan long ban phiah ia kawei pa kawei ka kynhun rit jong phi katkum ki kynhun rta, namar (kum ka nuksa) ki samla pule ki lah ban ioh kham bun ka jingmih ban ia ki bym pat pule ha ka rta kaba pdeng.
Kumba long bun ki Java, u Suharto u don tang kawei ka kyrteng.
Ka shnong Klippan
Ka don shibun ki jingkren ba ju kren, kynthup ia ki jingkren bein, ka jingiakren shaphang ka jinglong kynthei bad ki jingbatai kiba jem shaphang ka thma bad shaphang ka jingim ha ki thliew.
La ai kyrteng ia ka namar ka jaka jong ka ha ka them jong ka wah Arkansas.
Ka jingwad ia ki shiphew ngut (1980) – Ki jingthoh jong ki kam runar
Ka jingpynjem
La jied ia ka da u Lat ba nyngkong jong ka jylla, u Henry Hastings Sibley, bad la pdiang ia ka ha ka snem 1861, lai snem hadien ba ka Minnesota ka la long ka jylla.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 2008.
Ka kompeni ruh ka la iakynduh jingeh.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki nongpynthymmai Celtic
Ka jingrwai (1985) - U khlur nongwan ba kyrpang ha ka kam khaii pateng
Ia ki jingbam tynrai jong u bnai la shna da ki jhur bad ka jingkhleh jong u symbai lotus.
Ka jingtreikam jong u Cantor
bad ki tiar thew da ki mashin/elektrik (electrometer, voltmeter, timer por, oscilloscope, gravimeter, bad kiwei kiwei)
U spel ruh ia ka kyrteng ring jong u da ki dak Roman ha baroh ki dak heh.
U Viktor Ivanovich Cherepkov (; 16 Risaw, 1942 – 2 Naitung, 2017) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ki khuri bad ki khiew bad kiwei kiwei ki tiar lak (Yoshino nuri) ki long kiba lieh bad kiba saw.
Kat kum ki jingthoh, u long uba sniew khamtam eh ia ki kynthei bad u kwah ba ki briew jong u kin trei shitom.
1948 - U Mike Selvey, u nongialehkai kriket ha England
Ki rud duriaw (38131)
Katkum ka riti synshar jong ka ri India bad ka ain Panchyati Raaj, ia ka Shahzadpur la synshar da u Sarpanch uba la jied kum u nongmihkhmat jong ka sor.
La khmih lynti ba ka North Ireland kan ioh ia ka eriong kaba jur tam, ha kaba la khmih lynti ba kan don ka eriong kaba jur bha kaba heh haduh 80 mph.
Ka kyrdan V: Ka jingkieng kaba ar sngi.
Ka Samdari ka dei ka shnong jong ka Barmer kaba don ha Rajasthan kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India.
Chlorine: La pyndonkam nyngkong eh da ki German.
U Mangal u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha la iing ha Kabul ha ka 2tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 70 snem.
1708 – U Adolf Friedrich na Mecklenburg-Strelitz (b.
1 Risaw - U President jong ka Russia u Vladimir Putin u la jied ia u Mikhail Fradkov kum u Myntri Rangbah ba thymmai jong u.
U la shakri kum u Nongsynshar jong ka Jylla saw snem uba la mihkhmat ia ka Jylla kaba ar jong ka Jylla Baltimore.
Ka jingstad elektrik bad ka jingpyniadei
Ki dak jong ka jingma na Europe
Kine ki synaps ki pynkhih (pynkhih) ia ka neuron kaba bud.
Hadien ba la kular ban pyndam noh ia ki jingthoh jong ka, ka Selina ka mynjur ban ialam ia u Batman sha Bane, hynrei ha ka jaka kata ka pyndem ia u ha ka jingpynngat.
Seppo Kuusela ha ka webpage jong ka Finish Basketball Association (FBA)
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka:
U Hamilton na ka bynta ki Dummy; Youtube
U Seok-ju
Ban ioh ia ka system ban treikam biang bad ban pynphai biang ia ki data na ka backup copy ka lah ban shim por slem.
Ha ka ri Greece hyndai, ki briew ki thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew ki bym dei ki nongsynshar ruh.
U la leh ia kane bad u paralok bad u paralok jong u, u Helmut Kulbeik.
Ka Opera jong ka Israel, bad ka Habima Theatre, ka theatre jong ka Ri Israel, ka don ha Tel Aviv.
Ki drama bad ki phlim ba la jied
U Stuart
Ïa kane ka jingïakhun la jop da ka Tahnee Atkinson kaba la pynliem ïa ka Cassi Van Den Dungen ha ka phainal.
Ka don ka jingkitkhlieh ha ka rukom pyniaid ia ki shnong ba marjan jong ka Achterberg, Grünewald bad Wallerholz.
Mercedes Ruehl (la kha ha ka 28 tarik u February.
Archer City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Japanese Dormouse (Glirulus japonicus) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
U Hulk Hogan
Kane harum ka long ka jingthoh katkum ka por jong kito kiba la bat ia ka kam:
Ka jingiateh Gaza-Jericho jong ka snem 1994 ka la seng ia ka seng ban synshar ia ka Gaza Strip, bad ki bynta jong ka West Bank.
La tem ia ka ha ka por ba kane ka kynhun ka leit jngoh ia ka UK ha u snem 1965, kaba mut ba ka dei tang ma ka ka jingrwai kaba la tem live da ka kynhun kaba u George Harrison u la thoh.
Kine ki kyntien ki iadei bad kawei ka khynnah kynthei.
Dei na kata ka daw ba ki lift noh.
Ka la pyni ia ki jingdonkam kum ka iOS kum ka jingpynbna, ka jingpynbna ba phylla kaba wan sha ki MacBook, bad ka jingpynbeit rong thymmai jong ka sngi.
La pynbeit da u J. Haury; la pynkylla da u G. Wirth.
Kane kam ju long kaba iaid beit, bad teng teng ki ju ia kren bein iwei ia iwei pat namar ba ki pyrshang ban tam ia kiwei pat, ne namar ba ki ailad ia ki jingktah jong ki ha ka jingrwai ban paw.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Copenhagen, ka dei ka Bank kaba heh tam ha Denmark bad ka bank die marbam kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe kaba don palat 5 million ngut ki nongthied marbam.
Kumjuh ruh, ka cot kam sawa kum ka jingshah kem bad ka jingpynshitom kam iadei dur bad u kpa.
Ki riewstad saian ki la iohi ia u ha ka wah Kikori bad ki lah ruh ban iohi ia u ha ka wah Strickland, kaba ju long ym duna ia ka 100 meter na sla duriaw.
Nohprah 20 – Ka Irinej, ka Patriarch kaba 45 jong ka Balang Orthodox Serbian naduh u snem 2010, ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka New Classic ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik jingrwai.
U Doocy, u la khlad noh ha ka 7tarik December, 2017 ha Manchester, Connecticut, ha ka rta kaba 104 snem.
Ka kynhun ialeh pyrshah jong ka Norway ka la leh ruh ia ki kam bym kohnguh paidbah khlem tiar, kum ki jingiakhih.
Ka ABBA ka la shon 8 tylli ki jingrwai hapdeng u snem 1973 bad 1981, kumjuh ruh katto katne ki jingrwai ba la lum lang.
Ka Wiki ba thikna (pyndonkam katto katne ki Flash)
Ka rukom shna thymmai jong ka English Gothic (‘perpendicular’) ka la ai ia ka jingtei kaba kham heh bad ki jingkhang kiba kham heh.
U la pynleit jingmut ruh sha ka geology (ka jingsdang jong ki juk ice), ka jingstad bneng, ka jingstad pyrthei ba paw, bad ka jingstad bneng, kaba khein ia ka jingkha ia ka pyrthei sngi da ka jingiatyngkhuh hapdeng ki khlur.
Denney Kitfox
U Pierre d’Ailly, u riewstad niam na France (u la iap ha ka snem 1420)
Ki nonghikai ki sdang ban pynkhreh ia ka madan na ka bynta ka jingiakop.
Ka Windsbach ka don ha ki thain Rangau ha ka wah Franconian Rezat.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2015 na ka bynta ka jingpynbna khubor ha ka thain.
Ka khubor jong ka BBC News site shaphang ka jingdonkti jong u syiem Tongaon ha ka kam sniew ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2003
February – Ka Irina Slutskaya, ka nongialehkai figure skate na Russia
Naduh u snem 2013 ka la trei ia ka album ba nyngkong eh jong ka.
U khniang El Loco
U nongpyniaid: U Ken Sedd
Ka jingpynbna, O; Landis, T; Seek, M. (2004).
Ka Kaibeto ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Coconino, Arizona, ka ri America.
La pynrung ia ka Lakehurst kum ka shnong ha ka 7 tarik u Risaw, 1921.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2005, ka Stefani ka la sdang ban thoh bad record ia ki tiar bad u Pharrell Williams ha Miami, Florida na ka bynta ka album jong ka.
U William Wallace Bunten (5 Risaw 1930 – 29 February 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U nongialam ka liangpyrshah u Keir Starmer u la ong ba ka la jia kaei kaei kaba sngewsih bad u la ong ba um sngewtynnad ia kane.
Kane ka long ban pynthikna ba ki briew kim lah ban ioh pisa arsien na kawei ka cheque.
1942 - U Wlodimir Ledochowski, u nongialam niam na Austria-Poland (b.
En Son Babalar Duyar - 2002
Ha u December 2015, uwei u briew uba kyrteng u Raymond Joseph Cormier u la shah pynngat ha ka kam pyniap ia u Fontaine.
U Milner, u Andriw.
Shisien ba la dep ia kane, kan sa wad ia ka jaka kaba bha ban pupa (pupate ka mut ban kylla pupa).
U nongïarap
1986 Tyler Blackburn, u aktor bad nongrwai na America.
Dave Mackintosh - drums
Ha ka 28 tarik August 2006, ka Nickel Creek ka la pynbna ha ka website jong ki ba kin nym don lang shuh kum ka kynhun tem.
December 10 – Ka Liengsuin Sosoliso Airlines Flight 1145, kaba dei ka McDonnell Douglas DC-9 kaba don 110 ngut ki briew, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Port Harcourt, Nigeria.
1891 – U Henry Morgenthau, u nongsynshar saiñ hima sima na America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
2 a.m.
2001-2005 Melissa Gilbert
"Baby It's Love" (Ka jingpynkylla dur) (Gaye, Gaye, Laskey) – 3:42
"Wat sangeh", da u Ace of Base na u Da Capo
Anas platyrhynchos, syiar rit (lane syiar khlaw) (2013)
U la pynlut phra snem ha katei ka klob, shwa ba un jop ban leit sha ka First Division club ka Wolverhampton Wanderers ha u snem 1968.
ki tiar tem ba nyngkong
Teng teng ki don ar tylli ki lynti ha kawei pa kawei ka liang.
1970 – "Ka ummat ha ka ummat".
Mynsiem jong u lum (2001)
Bobby Day (Robert James Byrd, Sr.) (1928–1990), u nongrwai-rwai rock and roll/R&B, u nongtem tiar, u nongpynmih jingrwai
Ia kane ka jingmut la khot ka biopoiesis, ka rukom jong ki jingthaw ba im kiba mih na ki molecule kiba pynmih dur ialade hynrei ki bym im.
Ka jingbun briew ha Hong Kong ka la kot sha ka 7 million ngut (7,496,98) ha u snem 2020.
Ka merle allele, kaba pynmih ia ka jingkhleh lang ne ka jingpyniasoh lang jong ki jaka kiba dum bad kiba shai, ka dei ka rukom shna jain kaba kham iadei bad ka jait.
Ia ka Auckland la tei halor ki lum mawsiang kiba la thiah.
Ka histori jong ki mawkordor jong ki ka sdang naduh ka juk Devonian.
Ka Assumption ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka ri Christian County ha Illinois.
Ki jingialehkai ki don katto katne ki jingrwai na ka series ba shisha.
Kiba bun ki nongtem Classical kin mynjur ba ka long kaba bha ban tem na ka jingkynmaw haba tem kum u nongtem marwei.
Ki kyrteng ba kongsan, ki jingpynheh bad ki pack jngohkai pyrthei
La tei ia ka steshon shabar, hynrei kam ju don briew.
Jackson, Alabama
1609 tylli ki jingseng
U ialehkai na ka Red Bull New York.
U nongialam jong ki lai ngut ki khun kynthei.
Ki shipai duriaw jong ka Hima Japan ki la pynneh pynsah ia ki katto katne ki kynhun ialehkai.
Ia kane ka jingkhein la iathuh la jan mardor hadien ba la khang ia ki jingthep vote.
Ki Scout ha ka kynhun jong u ki dei u Woodstock (u paralok ba jan tam jong u Snoopy) bad katto katne ki sim kiba u Woodstock u ialong paralok bad ki.
U la ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ka phlim jong ka Stine, ka por ba pynsngewsih: Wat pyrkhat shaphang kata, ha kaba ka la ak ruh.
U hati u dei u dak na ka bynta ka Seng Republican jong ka ri America.
Kane ka ai katto katne ka jingmut shaphang katno ki long kiba eh ban kem.
La kynnoh ia ki seng kiba rit na ka bynta ki jingeh jong ka Reichstag jong ka Ri Weimar.
Ha North America, bunsien ki pynlong ki khlaw Beech-Maple da kaba ki mih lang bad u Sugar Maple.
Mynta ki briew ki jied ban shah tattoo namar ki daw bapher bapher.
Ka Dutch East India Company
Ka Jingsynshar jong ka Katholik, Ka Jingsynshar jong ka Katholik
Ki nongjngohkai pyrthei ki kham bun ha ka por tlang (January haduh April).
1983 – La pynpra ia ka radio tower Ismaning, ka radio tower kaba khatduh eh ha Germany ba la shna da ki dieng.
Raion ruh lah ban pyndonkam tang kum ka bynta kaba ar khlem da iadei ei ei bad ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew.
Ki briew na ka thain Chiba
1995 – Ka Vivian Stanshall, ka nongtem na Bilat (b.
Kane ka dei ka jaka sboh kaba rkhiang bha bad ka khyndew kaba sniew.
Ka Ithaca College Library - Ki tyllong kot ba nyngkong bad ba rit
Ka eriong barit kaba la ktah ia ka Cuba ka la bteng sha khmat shaduh Charleston, South Carolina ha ka 10tarik Naiwieng, kaba la wanrah shibun ki jingiap, ki eriong bad ki jingjulor ki jingthung jingtep katba ka nang iaid kylleng ka Jylla.
Nangta ka la wan ha ka jingmut jong nga ba kijuh ki daw, ne ki jingiasyriem jong ki, ki long .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Long Prairie.
Ka Vertheuil ka dei ka shnong.
La ai ar tylli ki point; kawei na ka bynta ka kynhun kaba don ka jingsiat kaba heh tam, bad kawei pat na ka bynta u nongialehkai uba don ka jingsiat kaba eh tam.
Ki ksuid!
U la leit sha ka skulbah jong ka Georgia, kiba ha kata ka por ki long ki nongjop Golf jong ki shynrang ha ka NCAA Division I.
