1963 Ka Lisa Kudrow, ka aktres na America
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Mobile.
Ha ki por ba mynshuwa, u Homer u snier bad pynlong ia baroh ki dinosaur ban iap na ka jingpang khlam.
2011 – Tolkningarna
Pynlong ia ki jingialang pule Muhammadan ha ka snem 1866 ban kyntiew ia ka kyrdan pule
ka kad duriaw.
Ki khmat kiba heh
Ki nongjop ki kynthup ïa u nongïalehkai boxing u Hamid Rahimi, u nongñiah trok u Adam Khan, u coach ïa ki jingïalehkai Olympic u Bashir Taraki bad u nonghikai u Attaullah Wahidyar.
U Paul Germain (la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1959) u dei u nongthoh ia ki phlim animation, u nongpynmih telebishon, u nongpyniaid, bad u nongpyniaid sur jong ka ri America.
U Sri Vishwesha Tirtharu (ba la tip kum u ; (27 Risaw 1931 – 29 Naiwieng 2019) ) u dei u guru niam Hindu na India.
U Viktor Stepanovich Chernomyrdin (, 9 Risaw 19383 Nohprah 2010) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ki don ki jingthoh kiba la thoh naduh ka spah snem kaba 26.
"Se me olvidó otra vez" ("Nga la klet biang") 1974
Kaba bha tam: Ka Allison Harvard
1874 U Max Scheler, u riewstad (d. 1928)
Ka jinghiar thma jong ki shipai iaid kjat la thmu kum ka jingpynkylla lynti katba ki shipai shong kulai ki rung shapoh nongbah na shaphang shathie.
2011 U Cliff Robertson, u aktor na America (b.
Ka jingma ka la nang duna da 50%.
Ka long ka lynnong kaba 55 kaba kynthup ia ki 78 dkhot.
Fellen kum shi bynta jong ka seng jong ka Burgsinn
Ka jaka jngohkai kaba la ithuh da ka jylla jong ka Adelsheim kaba don ha Neckar-Odenwald-Kreis ka dei kaba la rim 1200 snem.
Ka jaka iaid steshon ka long kaba paidbah.
Ia kane la khot ka Laparoscopy.
Ki Chemists ki ong ba ka dei ka element kaba duna tam ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri bad ka don ha ka thain kamai kajih jong ka Zangezur kaba shatei lam mihngi.
Ka don ruh ka diaspora kaba khraw jong ki nong Bulgaria ha Germany, Ukraine, Spain, UK bad USA.
U Valtteri Bottas, u nongniah kali Formula One ba mynta
U Snoop Dogg u la don bynta ha kane ka jingpynmih phlim.
Tasha Smith (kha ha u snem 1971), aktres, Boston Common, Tyler Perry’s For Better or Worse (Camden)
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Forbes George Vernon, uba dei u dkhot sorkar barim ha British Columbia.
Ka umsoh iod (la thoh ruh "ka umsoh iod") ka dei ka umsoh miej ba la khleh lang bad ki iodide kiba rit bad la pyndonkam ia ka ban iada na ka jingpang jong ka sniehdoh.
2017 Ka Ruth Pfau, ka nun German-Pakistan, ka doktor bad ka nongialeh pyrshah (b.
U Syiem Charles u dang don tang shiphew snem ka rta haba u iohsngew ba u kpa jong u u la iap.
Ka nam jong ka kan long kaba khraw,
Akadiana
Tang ki khynnah shynrang ki leit skul haduh ka snem 1927.
U dieng jong u dieng u long uba eh bha.
Shisien ba ka pylleng ka la kha ka larva ka pynlong thliew ha ka kpoh jong ka tarantula.
February 21 – U Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi, u Imam jong ka Adal (u la shah pyniap ha ka thma)
U Michael McGuire kum u Brewster
Kum ka nuksa, don ar tylli ki bynta ha ka jabieng kiba donkam bha na ka bynta ka jingkren: ka bynta jong u Broca bad ka bynta jong u Wernicke.
Ka Iran ruh halor ka UN bad ka OIC ban shim khia ia ka jingpynshitom kaba kloi pyrshah ia ka Israel.
Ki Jammer ki ioh ia ka por kaba 2 minit, kaba ki khot ka jam, ha kaba ki lah ban ioh point.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u Mickey Rourke, u Carré Otis, u Jacqueline Bisset, u Bruce Greenwood, u Oleg Vidov bad u Assumpta Serna.
Ka Jylla Colfax, Nebraska
Ka kmie jong u Sampras ka dei ka nongwan buhai shnong na Greece; u kpa jong u u dei u nong America uba u kpa jong u u dei u Grik bad ka kmie ka dei ka Jiw.
PRC - Seng Republican jong ka Comoros
La synran ia u da u shogun bad bun ki nongsynshar hima.
Ki briew na Racine, Wisconsin
Ha ka shiteng jong u snem 2007, u Corn Pops u la shna ia ka jait jhur kaba thymmai kaba ki khot ka "Peanut Butter Pops".
U Buu u dei u jingthaw hyndai uba la seal da ka Babidi.
Ka The Stone Boy ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Christopher Cain ha ka snem 1984 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da ka Gina Berriault ha ka snem 1957.
Kaei ka niam Calvin?
Ka Crocin ka dei kaba pynlong khamtam eh ia ka rong jong u sohjew.
Ka Phetchabun () ka dei kawei na ki thain (changwat) ba shathie jong ka ri Thailand.
Ka jingialehkai lama
Ha ka orbit kam don ka G-Force (ia kane la khot free fall lane zero gravity).
Ka jingkhein AP
Ka sla ba kongsan jong u Karp ha Berkeley
Jiantan Temple
Ka wah Fatumolin
www.peit-jinglong.de
Kane ka phlim ka la jop ruh ia baroh phra tylli ki khusnam ba kongsan jong ka Academy (ka dur ba bha tam, u nongpyniaid, u nongialehkai, u nongialehkai, bad u nongthoh kot), kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha, Houston, u bnai Nailar-Risaw 1988.
kiba ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Scotland.
Ki kuli kiba heh kiba stet ki kham pynjulor ia ka thong ban ia ki kuli kiba kham jem ne kiba kham slem.
Kyllalyngkot 13, 2016 – Ka Theresa May ka la long Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom, ha ka jaka jong u David Cameron.
Ki bniat jong ka ki long kiba phylla haduh katta katta ba ki riewstad ia ki jingthaw barim ki khot ia ka ‘Thingodont’.
Ka jinghikai 30
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia naduh ka 9 tarik u February, 1993 haduh ka 19 tarik u May, 1998 ha kaba u la rem ha ka vote bym shaniah shuh.
Hynrei ka jingmih jong ka jingduna iron ha ki nongbam dohkha ka long kumjuh bad ki nongbam dohkha.
Ki nongbam jabieng (1958)
Ka Casting, ka rukom ha kaba la buh ia kaei kaei ha ka dur katba ka dang long ka um, bad nangta ka pynkhlain ia ka dur
Ka iing dorbar kaba halor ka long ka Senate.
1997-1998
Wat la la sam ïa ki khusnam ïa u Rookie Of The Year naduh u snem 1932–33, hynrei ïa ka Calder Trophy la ai nyngkong eh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai NHL 1936-37.
Ka Julie & Julia ka dei ka phlim drama-comedy ha u snem 2009.
3: (Ki dkhot ba shapoh)".
Ha ki snem 1950 u la sdang ban ioh kham bun ki jingbthah na ki skulbah America na ka bynta ki jingshna ia ki jaka pule bad ki jingtei shimet shimet; kine ki kynthup ïa ka jaka thiah Noyes ha Vassar.
Ka dei ka nongseng bad ka president jong ka seng "CHILD.UA".
U nongpyniaid jong ka NBA TV
Ka Cloris Leachman kum ka Miss Tensedge
U Doug Morrison
Ka jingtip shaphang u Thérier, Rallybase.nl
Kum ka nuksa, u Wan Zhen, u riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah na China, u la iathuh ba "ka jaka shong jong u sohjew ka don ha Kashmir, ha kaba ki briew ki thung ia u khamtam eh ban aiti ia u ha u Buddha."
Ki don 5 tylli ki arrondissement ha ka tnad Puy-de-Dôme.
U la long u Mayor jong ka Beira naduh u snem 2003 haduh ba un da khlad noh.
Ka la shongthait hadien u Devdas ban pynheh pynsan ia la ki khun bad ka la wanphai biang bad ka Aaja Nachle ha u snem 2007.
Ka jingbishar ia ki 24 ngut ki nongleh kam sniew ha ka thma kaba la pynlong da ka International Military Tribunal (IMT) ha Nuremberg ka long ha Nuremberg Trials .
Ka Consumer Reports ka siew ia baroh ki mar ba ka test lyngba ki rukom ba ju pyndonkam da ki nongshong shnong ban thied ia ki mar bad ki jingshakri.
Ka Ri Haiti ka bat ia ki lai bynta ba shathie, ka Ri Dominican ia kiba sah.
Ka CitySpire Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha New York, ha ka ri America.
Brighton, Alabama
Ka balang ka la shah shitom ha ka thma bah ba ar, bad ha ka por komunist kaba la wan hadien.
U Meyer u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
2015 - U Mompati Merafhe, u Vice President barim jong ka Botswana (b.
Ki jingkynmaw jong ki jingrwai (2009) ka jaka lehkai jong ki nong Nederlands (NDT I) (ka bynta ba khatduh jong u Kylián na ka bynta ka NDT)
1 pivot, uba ju sah ha khmat ki nongkhang bad pynlong ia ki ban iaid stet ne kham slem
Ha kajuh ka snem, ka la ïatrei lang bad u Christopher Golden bad u AJ (Ajit Jothikaumar) jong ka Dark Horse Comics ban shna ïa ki kot comic Buffy the Vampire Slayer: Willow bad Tara kiba la ai kyrteng Wilderness #1 bad Wilderness #2.
Ka jingbishar bniah ia ka jingshah kem jong ka
Ki nongbah bad ki shnong ba kongsan
Ha u snem 2001 ki don 739 ngut kiba sah ha Stanford Rivers.
Ha u snem 1989, ka Avon ka la pynsangeh noh ia ka jingtest ia ki mrad.
Ha ka ri pdeng, ki shah thombor ha ki dingo, kumjuh ruh ha ki mrad ba la pynrung kum ki blang, ki kulai bad ki masi.
Ha shuwa kata u la trei kum u Bishop jong ka Linköping naduh ka snem 1809 haduh ka snem 1819.
Drakengard - Ki Shipai Synjuk
Ki jingtreikam ki kynthup ia ki dak lynti, ki dak lynti rel bad ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin.
1957 - U Dusan Bukovac, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
Ephiny
na ka balk."
Ka la ak kum ka Garance ha ka phlim France kaba la tip kum ka Les Enfants du Paradis.
1908 Maria Helena Vieira da Silva, ka nongdro dur na Portugal (d. 1992)
U Narasimha u la khlad noh na ka daw ka jinghiar snam ha ka jabieng ha ka 14 December 2020 ha Bangalore, Karnataka ha ka rta kaba 87 snem.
December 14 - U Boris Chertok, 99 snem ka rta, u stad saian roket bad u enjiniar jong ka Soviet-Russia.
"Iano phi kwah ban iohi?"
U la thoh shaphang ka jingkylla jong ki bniat jong ki mrad ba bam dohkha, bad u la pynmih ar tylli ki kot kiba heh bha shaphang ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her ha ka ri America ba shathie.
Sla Oak
Ka kynthei ka lah ban don haduh 12-13 tylli ki khun, duna bha ki khun kiba heh haduh 18 tylli bad kiba rit haduh kawei.
Ka jingpyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem ka la nang hiar ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 namar ba la nang pyndonkam ia ki dawai kiba kham shngain.
U Abel Ferrara (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1951) u dei u nongshna phlim na America.
Ka jaka ieng rel jong ka skulhill ha ka lynti jong ka Denburn Valley (la khang)
Ka jingma (2015)
Ki soh (C24H36O18), ki soh (C36H50O25), bad ki soh (C125H188O80) ki long kiba pynlong ia ka rong kaba saw.
Dorenaz
2012 - Ka liengsuiñ Sukhoi Superjet 100 ka la hap ha u lum Salak ha West Java, Indonesia ha kaba 45 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Vignes ka dei ka shnong barim.
Ka map ba bniah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Delhi
U Göring u la wan pyndem ha Bavaria ha ka 9 tarik u May 1945.
Ki nongrwai Indonesia
"Latin-American" ki long 2.9% na ki briew.
Namar kata u don bynta naduh kaba sdang ha ka jingpyniaid ia ka ri kaba iakynduh ia ka jingialeh nabar, ka thma Ogaden hapdeng ka Somalia bad ka Ethiopia, bad ki jingkulmar hapoh.
Ka Pirkkala ka la nang roi stet hynrei kam pat ioh ia ka kyrdan jong ka shnong ne ka nongbah.
“Superman III” ka dei ka phlim superhero ba la shna ha u snem 1983 ba la pyniaid da u Richard Lester na ka screenplay jong u David Newman bad u Leslie Newman.
p. 108.
Ha u snem 1983, u la rung ha ka tnad nonghikai jong ka TMDU.
Ki la lah ban rung sha ka semi-final shwa ban shah pynliem noh.
U Konstantin Kandea
La kham tip ia ka kum ka Gun Hägglund.
February 7 – U Andrew Bertie, u Nonghikai Khraw jong ka ri Bilat jong ka Order of Malta (b.
U dei u nongthoh jong ka kot jingtip jong ka Beilstein.
Kata ka mut ba u Fux u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai na ka bynta u Syiem Roman Bakhuid.
Ka rukom treikam jong ka piston ne ka vacuum ka pynpoi ia ka ink beit lyngba ka nib shapoh ka jaka buh um.
Ki kolej paidbah
U la pule ha ka skulbah jong ka Montenegro ka tnad ain.
Ha u snem 1949, u la ïatrei lang bad ki arngut ba pawnam jong u Abbott and Costello, ha ka phlim comedy, u Abbott bad u Costello ki ïa kynduh ïa u nongpynïap briew, u Boris Karloff, bud hadien u Abbott bad u Costello ïa kynduh ïa u Dr. Jekyll bad u Mr. Hyde (1953).
Hannah Montana – U la ak kum u nongwan jngohkai (2009)
February 22 – Ka jingpyrshang ban hiar thma ia ka ri Bilat ha Fishguard ha Wales da ki shipai France
Ka Kongres Nepali ( ; abbr.
Ha kane ka rukom dro dur, u nongdro dur u dro dur ha ka lyngkhot jain.
U Jess Harnell kum u Dirk
.ve — Ka Venezuela
Ka ktien kren ka kham riewspah shibun ban ia ka ktien thoh.
Ka eriong Juan ka dei kawei na ki eriong kaba rem dor tam ban lynshop ia ka ri Canada ha Nova Scotia.
Ka rukom treikam
Khatduh khatwai, ka mukotduma ka la poi sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Jylla 30
Ka Eleanor Waldorf - Margaret Colin
Lufilufi
Haba kylli shaphang ka jingiakren jong u Doctor Who, ka la ong, "Ngan iatreilang bad uwei u nongai jingmut ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ER, uba batai ia kaei kaba ngi kren, kumta ngan kren ia ka da ka jingthmu bad ka jingshisha."
Ha ki katto katne ki khep, la ju leh ia ki test ban tip lada ki kmie ki kpa ki kwah ban pynduh khun ia u khunlung.
Ka jingthoh da ki kti ka long ka bynta jong ki katto katne ki ktien dak.
Ka Tehran ka dei ka pdeng jong kiba bun ki karkhana bad ki jingshakri jong ka Iran.
U Joaquín Rodrigo bad ka tnga jong u ka Victoria la tep ha lum jingtep ha Aranjuez.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka jingshit elektrik ka long na ka bynta ka jingialehkai ha ka jingialehkai "18.2 balkline", kaba la pynlong ha u bnai December 1927 hapdeng arngut ki nongialehkai: u Welker Cochran bad u Jacob Schaefer, Jr.
U nongap masi bad ka kynthei (1926)
Ka dei tang ma ka ka Haiti-American Democrat ha ka Congress bad kaba ar hadien ka Republican Mia Love jong ka Utah.
Ka jingsynshar marwei: Don tang uwei u nongdie bad bun ki nongthied.
Kum u khynnah, u la jan iap na ki jingeh hadien ba ki bahaiing jong u ki la ioh ia u doktor ban weng ia ka shyntur kaba lai jong u.
Ka jingleit jingwan kali ka long kaba pawnam ha kane ka bynta jong ka Canada namar ba bun ki briew kim lah ban thied kali bad ym don ka lad leit jingleit paidbah kaba bha.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw, 1999 ha ri America.
U Senator Allen u la treikam kum u nongmihkhmat sha ka jingïalang jong ka ri Republican ha ki snem 1996, 2000, kumjuh ruh ha ki snem 2004 bad 2012.
93xx - Ka thain Arbon
Ki jingiap bad jingpang na ka jingjaboh
Kim lah ban iohsngew ia ka namar ki tharai ba ka saxophone jong ka Lisa ka long kaba jem palat.
Aiom 2016-2017
"Ki jingshakri Web kiba heh" ki pyndonkam ia ki khubor XML kiba bud ia ka kyndon jong ka SOAP bad ki la pawnam bha ha ki kam tynrai.
1915 – Ka Billie Holiday, ka nongrwai jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ia kane lah ban leh ha ka rukom kaba kyllum da kaba phong ia ka dak ne ka jait jain.
MSL - Ka jaka hiar - Ka thliew Gale - ka Google Mars (ka map kaba lah ban pynheh)
U Nesty u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha u snem 1992.
U Michael Stahl-David kum u Robert "Rob" Hawkins
Ka jain kaba lai ban phong da baroh ki kynhun, ka dei ka jain kaba sawdong ha ka snem 1969 kum ka jingburom ia ka 100 snem jong ka jingialehkai baseball ba tbit.
Ki don ruh 50 tylli ki jaka ialehkai Golf kiba don hapoh kine ki county .
Hadien ka aiom ïa ki kyrteng Labuyo, Santi bad Yolanda la pynsangeh noh da ka PAGASA, namar ba ki la wanrah ïa palat 300 ngut kiba ïap bad palat PhP1 billion ka jingjulor.
Ka la shong kurim bad ka tnga jongka ka Diana Atri.
La pyllait ia ka ha ka album 1994 Permanent Record: Al in the Box.
Ia ka Azula la ai sur da u Gray DeLisle bad yn ak ia ka da ka Elizabeth Yu ha ka jingpynwandur biang ia ka telebishon jong ka Netflix.
May 31 - U Mario Saliwa, 31 snem ka rta, u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na South Africa.
Risaw 8: U Doug Holden, u nongialehkai phutbol na England (Bolton Wanderers, Preston North End)
Ka jingbun briew ha Clearfield ka long 371 ngut ha u snem 2000.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka UK charts.
Ha ka jingshisha, u T.S.
"Ki dohkha ba phylla" – 5:18
U Memnon, u syiem Ethiopia uba la ialeh thma ha ka liang jong ka Troy ha ka por jong ka thma Trojan .
Lym kumta, lait na ki dkhot met ba shakhmat, ka la long ka tyngshop rit kaba bam doh.
La pyniap ia u ha ka 7 tarik Iaiong, 2012.
r. Ka Lola ka kynthup ia ka Larrousse () bad ka Mastercard Lola ().
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka jingsdang bad ka bynta jong u Loki ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Nambal ka dei ka thain lum kaba don shaphang mihngi jong ka distrik kaba don khappud bad ka Kashmir, ha kaba ka don ka jingiadei ha ka khaii pateng bad ki jaitbynriew.
Ka Khublei jong ka pyrthei jong ki dur jong ka San Sebastian.
Katba kine ki dewbah ki dang ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ki nang ia tyngkhuh bad ia tyngkhuh.
Ka jingsngewthuh ia ki lad pathai khubor
U kpa jong u Gacy u dei u nongdih kyiad.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 7,124 ngut.
Katba nang kiew ka bor khih jong ki molecule, ka jingbun ki molecule kiba kylla long ka lyer ruh ka nang kiew, kumta ka nang kiew ia ka jingkhluit jong ka lyer.
Kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong u ha Port Arthur, la pynrung ia u Wilson ha ka Hockey Hall of Fame ha ka snem 1962 bad ha ka Hall of Fame jong ka jingialehkai jong ka Northwest Ontario ha ka klas ba nyngkong jong ka ha ka snem 1982.
Ha u snem 2009-2010 kine ki juh ki rangïalehkai ki la bat ïa ka kyrdan ïalehkai da kaba khur 122 poiñ na ka bynta u (1st) Cartier, 110 poiñ na ka bynta u Blanchette ba 2 bad nalor kata 83 poiñ na ka bynta u Stéphanie Séguin ba 4.
Bun na ki post ki pynkylla ia u politishian sha ki meme.
Ka Mendoza ka dei ka nongbah jong ka Mendoza Province ha Argentina.
Kham shaphang shathie, u la iaid lyngba ia ka jaka ba lait ha ka lum Wollara, u la leit jngoh ia kawei pat ka thliew um kaba don hajan ka jaka kaba hadien kan sa long ka jaka sah kaba nyngkong eh jong ka Angas Downs.
Norman ka dei ka kyrteng shynrang.
1984 – Sdang ka jinghiar thma shipai jong ka sorkar India ka Operation Blue Star ha ka Temple Ksiar ha Amritsar.
La pyllait paidbah ia ka ha Australia ha ka 23 tarik u February, 2012.
Ia ka shnong Gawler la ai kyrteng ia u, namar la jurip ia ka tang hadien ba u la poi.
Amanda Awards, Norway: Ka phlim ba bha tam nabar ri (1999)
La kha ia ka ha Culver City, California.
Ka album kaba ar jong u, Ngam sngewtynnad ia ka shit, ngam leit shabar: Ka album jong u Earl Sweatshirt ka la bud ha u Risaw 2015, bad kaba lai jong u, Katto katne ki jingrwai Rap, la pyllait ha u Nailur 2018.
Ka kaiphod ba la pynmih da ka sorkar halor kane ka jingjia ka ong ba ki nongtrei ki la lait im na ka jingïapher kaba nyngkong bad ba ym duna ïa ka lai ngut ki dang im.
U Hugo hi u sngewtynnad khamtam ia ka jingrwai jong u Gluck bad u Weber bad u sngewtynnad shibun ia u Beethoven, bad kaba kham pher na ka bynta ka por jong u, u sngewtynnad ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na ki spah snem kiba mynshuwa kum u Palestrina bad u Monteverdi.
U dei u planet rit uba ar tam uba la tip ha ka pyrthei sngi.
Ia ka jingialeh la pynkut noh da ka jingpynsangeh ia ka UN ha ka 11 tarik u Iaiong.
m. Barbara Jean Thompson, 4 ngut ki khun (kynthup ia u David Eisenhower uba la shongkurim ia ka Julie Nixon), la iakhlad noh
Ka pyndonkam ia u ban iajan bad u Seiros.
Folger, ka Abigail (1943-1969), ka nonghiar pateng
U la ialehkai ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
1977 - Ka Régine Chassagne, ka nongrwai-rwai na Canada (Arcade Fire)
La ialehkai ia ka haduh ar taiew, naduh kaba kut jong u bnai Iaiong haduh kaba sdang jong u bnai Jylliew.
Ka pynneh ruh ia ki jingtip ba jrong jong ki jingtip shaphang ka jingkhynñiuh jumai na ka bynta ki jingwad bniah jong ki stad saian bad ki kam shna jingshna.
Ki shim um namar ba ki long kiba la shna lyngkot.
2010 – Hadien ka jingshad bad u Anders Eriksson
Ha u snem 2003, kawei ka phlim telebishon kaba la pyni ia ka “Great Performances” kaba la ak da u Brent Barrett bad ka Rachel York.
U Francisco A. Cárdenas u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka 27 tarik u December, 1933.
U dei u sur jong u Bob Belcher ha ka Bob’s Burgers.
Bun ki ong ba ka dei ka "killer app" jong ka Xbox, kaba mut ka prokram kaba bha tam na ka bynta kawei ka system.
Paternion (Slov.
Ia u masi la ri shisien bad la leh ia u kum u dkhot jong ka iing ha ki sngi kiba bha jong ki kmie ki kpa jong ki.
Hynrei, kane ka theory ka don ia ki jingmut ba kongsan kiba kham iadei bad ka rukom hikai bad jingbishar bniah kaba kham tbit namar ki equation.
Namar ba ka jingiadei para briew ka long kaba sngewtynnad bha, ki shynrang bad kynthei bunsien ki kwah ban iadei paralok kham bunsien ban ia kaba ki kwah ban ioh khun.
U Vishnu u la don hynniew tylli ki jingwan long briew ha ka pyrthei kum ki jingthaw bapher bapher.
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad ka la jah noh ha ka 24 tarik u Naitung.
Ki jingkhang mawsiang ba pawnam
Ha u snem 1998 ka Q200 ka la ioh ia ka jinglong thymmai hapoh.
Ka Daly City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka buit kaba thikna nangta ka long ba u Black un pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ia ka pdeng jong u White.
Tru Calling kum u Davis (2003-05) (TV series)
Ha ka 7 tarik u May 2008, u Johnson u la ong ba u kwah ban khang (sangeh) ia ki briew kiba dih kyiad ha ka rukom kit jingkit ha London.
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka Apple Computers kum ka Apple Inc. namar ka kam khaii mobile technology jong ka.
Jylliew 18 Sngi Mandela
Ka Kraken Mare ka dei ka pung kaba heh tam kaba la tip ha ka sla jong u bnai Titan jong u Saturn.
Ha ka Cabinet ba mynta 2008 ki don 20 tylli ki Ministry bad 25 tylli ki shuki ha ka cabinet.
U William Castle kum ia lade
Ki madan rud duriaw jong ki dewlynnong ki ju long ki phlang savanna kum ki savanna bad ki dieng sohjew Borassus flabellifer ha ki rud duriaw jong ka Komodo, Rincah bad Flores.
Hapoh ka jinghikai jong ka rai stare, ka iingbishar kaba kham poh ka dei ban burom ia ki jinglap jong ka ain ba la leh da ka iingbishar kaba kham halor kaba don hapoh ka lynti jong ki jingujor jong ki mukotduma ba ka iingbishar ka bishar.
U nongpyniap ia ki jingtep: Ka jingiathuhlypa (2002)
Ka Jingpynkylla
Ka dawai pynhiar mynsiem (ba la ju khot lyngkot kum ka PSE) ka dei ka dawai pynhiar mynsiem.
Ia ka jingdon jong ki enzyme ha baroh ki cell la pynbeit da ka jingai jingmut halor ka jingthoh.
Ha ka 19 tarik u Risaw, la buh ia ka jingshong kyrpang (quarantine) ha ki nongbah Nur-Sultan bad Almaty ha kaba ki don bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang.
1811 – Ka Paraguay ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Spain.
Ki nongmihkhmat jong ka seng jong ki jaitbynriew
Ha kane ka phlim, ka Marilyn Monroe, Don Murray (ha ka bynta jong u kaba la shah jied Oscar), Arthur O’Connell, Betty Field, Eileen Heckart, Robert Bray, Hope Lange bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingmynsaw ka la pynlong ia u ban duh noh ia baroh u snem 2014.
Kane ka mut ba ki shong bha ha ka jaka kaba don shibun ka lyer ne kaba don shibun u slap bad kaba don ha ka jingdum kaba iada ia ki na ka jingshai jong ka sngi.
Ka dewlynnong Khristmas, Nova Scotia, Canada ka shnong ha Cape Breton dewlynnong
Saw tylli ki jinglong jong ka Greta (1972)
Ka Senlis, Pas-de-Kalais ka dei ka shnong.
Shibun na ki jingbam ha Philippines lah ban shem ruh ha Mexico.
http://www.webdoku.jp/rensai/sakka/michi095_uehashi/20090930_4.html
U la trei kum u nongpeit bneng la kumno kumno naduh ka snem 147 S.K haduh ka snem 127 S.K.
U la long President ha u snem 2012.
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
U Shahin Bushehr F.C.
Kam dei ka ktien sorkar hynrei ki kren da kumba shiteng million ngut ki briew.
U Apostol Paul u hikai ba u bangeit u shim bynta ha ka jingiap bad jingmihpat U Jisu.
Ka la jop ha ka elekshon nongmihkhmat jong u snem 2012.
La pyllait paidbah ar tylli ki animation show: Danganronpa: Ka animation bad Danganronpa 3: Ka jingkut jong ka Hope’s Peak High School.
Zhidan
Ka jingai
1992 U Fabiano Caruana, u nongialehkai shakhmat na America
Ki jinghikai ba kyrpang ki hikai ruh ia ka rukom pynbeit ia ki jingeh, ka jingsngap, bad ki rukom ia kren.
Ha ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 14,890 ngut kiba sah ha kane ka Parish.
U la ong ba ma u bad u Jon Walker, uba la leit noh ruh, kin dang iai bteng ban shna jingrwai.
Wiltz - 42 km
La khmih lynti ba kan sa pynmih ha u snem 2021 ne 2022.
Ka shnong Brunswick ka website
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la pynmih ha ki kot khubor The New Yorker, The New York Times Book Review bad The Times Literary Supplement.
2003 – U Elliott Smith, u nongtem nongtem na America (b.
2.4 20V 125 KW (170 bor)
Abbas
2009 U Norman Borlaug, u riewstad rep na America (b.
La thaw ia ki ha u snem 2002.
2012 U Nobert Tiemann, u Lat ba 32 jong ka Jylla Nebraska (b.
ka kam ba iadei lang ne ki thong ba iasam lang<ref>Nujor bad u K. Brad Wray, "Ki Kolshor Epistem jong ka Saians bad ka Wikipedia: Ka Jingïanujor," 'Episteme, Vol.
Namar ka jingbymshai jong ka ktien, don ki ktien kiba kiar ban pyndonkam ia ka ktien ban kdew ia u briew bad/lane kaei kaei na ri America bad ki pyndonkam da ki ksuid kiba kham kyrpang ha ka jaka jong ka, kum ka ktien Spanish estadounidense bad ka ktien German US-Amerikaner, kum ka nuksa.
Lber 25 - U Ross Bagdasarian, Jr.
Ia kane ka kyrteng la ai ia u ha ka por ba ki riewstad mariang ki ngeit ba u dei u jait jingthaw uba kyrpang.
R&B
The Miracle ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1989 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
U la pyndonkam shibun ki nongthoh, uba kham pawnam u dei u Samuel Johnson, uba ju ainguh ia u Cave ba u la ai ia u ia ka kam ba kongsan jong u la bun snem.
Kate ceberano
2016: Kavach...Kaali Shaktiyon Se
1890 ha ri Europe
Ka North Stars ka ïalehkai mynta kum ka Dallas Stars.
Ki nongkhaii Sogdia: Ka Histori.
Ki jingkynnoh jong u ki kynthup ia kine harum:
U long u nongkyrshan jong ka Trani.
Ha ka dur kaba suk tam, ka network jong ki khlur ka don kawei ka node pdeng, kaba ju long ka switch ne ka hub, kaba trei kum ka jingpyniaid ban pynpoi ia ki khubor.
Ka SN 1994D ka dei ka Type IA supernova kaba don hajan jong ka NGC 4526 Galaxy.
Namar ka jingjulor kaba jur bad ka jingduh jingim na ka eriong khamtam ha Florida, la pynsangeh noh ïa ka kyrteng Irma ha u bnai Risaw 2018 da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei, bad la bujli ïa ka da ka Idalia na ka bynta ka aiom eriong Atlantic 2023.
Kammer: Ka jingpynkhreh ia ka jingpyniaid ia ki tiar ialehkai bad ka jingpyniaid ia ki tiar ialehkai bad ka jingpyniaid.
Ka don ka jingtreikam kaba kham bha ban ia ka LRU cache algorithm kaba ju pyndonkam.
Apple mac pro bad macbook pro
Ka Gravy ka dei ka umsoh kaba rong saw kaba la ai ryngkat bad ka doh.
Ka Jinglong jong ka jingkylla — Ka jingthoh shaphang ki jingpynsah lieng da u nongshna lieng na New Zealand, u nongleit jingleit ha duriaw, bad u nongai jingmut u Peter Smith
2015 - U Mal Whitfield, u nongmareh na America (b.
Ka tridecane/n-tridecane ka dei ka alkane kaba don ia ka rukom kynja dawai CH3(CH2)11CH3 .
Ka langbrot ba la jah
Hynrei u Tommy Bolin un pynmih sa tang kawei ka album solo shwa ba un khlad noh ha u snem 1976, namar ka jingdih drok.
Ia ka jingthied ia ka Comcast NBCUniversal-DreamWorks Animation la pyndep ha ka 22 tarik u Naitung, 2016.
U Paul Villard (1860–1934) u dei u riewstad na France.
La kumno kumno uwei u la ong ba ym don uwei ruh uba leh bha.
Kawei na ki No.1 ka long kum shi bynta jong ka Band Aid 20's 2004 "Hato Ki Tip ba Ka Dei Ka Krismas?"
La pynrung ia ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin jong ka Ecuador ha ka ri Israel.
Shogo Kamo (1936, 2/0)
U Wailer u la khlad noh ha Kingston, Jamaica ha ka 2tarik Risaw 2021 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingrwai → ki arles-sur-tech (1823)
Ka Sigourney Weaver (la kha kum ka Susan Alexandra Weaver ha ka 8 tarik u Lber, 1949 ha nongbah New York) ka dei ka aktres na America.
Ka Becky - Ka Loon
Ha ka Summer Olympics 2012, u la ialam ia ka Japan sha ka kyrdan kaba 4.
Ki Grammy Awards (ba la ai kyrteng nyngkong kum ki Gramophone Awards bad la ju khot tang ki Grammy), ki dei ki khusnam ba la ai man la u snem da ka Recording Academy (ka seng jong ki nong America kiba don bynta ha ka kam shon jingrwai) na ka bynta ki kam ba phylla ha ka kam rwai bad jingrwai ba la kren.
Shisien ba la pynlong ia ki ban treikam, ki B cell bad ki T cell ki pynmih ia ki cell jingkynmaw.
Ki jingteh Sigma (σ) ki dei ki covalent bond kiba khlain tarn.
Nangta la thep ha ki bilor ne karton ban die.
Ha ka dak Korea hangeul, 태 (跆) ka mut "ban shoh da ka kjat"; 권 (拳) ban "pynkhih da ka kti"; bad 도 (道) ka mut "lynti", "lynti" ne "lynti".
U myntri rangbah ka nongbah jong ka Australia – u Andrew Barr, naduh u snem 2014.
U John McKinney: Ki jaka jngohkai pyrthei ha ka ri khlaw jong ka California: Ka jingpyniaid ia ki nongleit jingleit shisngi.
Ka kyrteng Zoroaster jong u Abraham ka long “Farhan”, hynrei la pynbaptis ia u da ka kyrteng “Ioannis.”
La pynbeit ryntih ia ki sur da u Scott Mayo
Ha ka snem 1941 u la leit sha Moscow bad nangta sha Tatarstan.
ka jinglong jong u Planck ;
U la khlad noh hadien ka jingpang ha u snem 2013 ha Kabul jong ka Afghanistan.
Nangta, u Kim Jong-un, u nongïalam jong ka North Korea, u la byrngem ban pynïaid ïa ka jingpyrshang namding ba bud jong katei ka ri sha Guam.
Ka stock ka long kaba ju long ka dieng maple kaba jrong bad ka ju don ka ramrod dieng kaba don ka tduh nar.
U la nang shibun ha ka École Niedermeyer shaphang kumno ban thoh ia ki jingrwai kiba itynnad bad kiba tuid.
Kumba long kiwei pat ki dohkha, u dohkha Silky u don ha ka jingma namar ka jingri dohkha palat, namar ka por pun khun jong u kaba slem, ka jingduna ki khun, bad ka jingroi kaba slem.
Hapdeng ka snem 1775 bad 1810 kumba 300,000 ngut ki nongshong shnong ki lah ban pyndonkam ia ka jingkhang.
1965
Hynrei don ki thain kiba kham don ki jingthung kiba myntoi ban ia kiwei pat.
La ai kyrteng ia ka "Kwanon" da ka kyrteng jong ka blei Buddhist jong ka jingisynei.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka Thrissur ka don haduh 3,110,327 ngut ki briew, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Mongolia lane ka Jylla Iowa jong ka US.
Ka jingkylla
Haba phai sha ka undercard, ka jingïakhun kaba kongsan ka dei ka jingïakhun steel cage hapdeng u Undertaker bad kane ka WCW Tag Team Champions bad ka WWF Tag Team Champions u Diamond Dallas Page bad u Kanyon.
1782 - U Richard Kempenfelt, u admiral ka England (b.
Ka jinglah jong ka ka long 27,000 ngut.
U dei ruh u riewshlur jong ka thma bah ba ar.
Ha ka 5 tarik u Risaw u la shah kem khlem kano kano ka jingshah kynnoh hynrei ha ka 2 tarik u Naitung katba u dang don ha phatok u la long u nongshah ktah jur ha ka bor pyrkhat bad u la pyrshang ban pyniap ialade.
Ka jingpynwandur biang ha u snem 2007 ka bud ia ka nongrim jong ka phlim tynrai: U Myers u bud ia ka Laurie bad ki paralok jong ka ha ka miet Halloween ha Illinois.
Kane ka jingpluh ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1.5 billion.
U nongthaw dur bashisha u kiew sha jrong palat ia kum kine ki jingduna briew : “U myllung ne u nongthoh u dei u nongmihkhmat jong ka mariang.
O uba dei hok, uba ieit eh bad uba bha tam,
Ia ka CSF la shna da ki network jong ki thied snam kiba ki khot ki choriod plexus ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki ventricle jong ka jabieng.
Ka shim ia ka jingialam na Avaris, ka nongbah jong ki Hyksos ha Ijipt.
Ka jaka jong ka Cotswolds jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang (ka tnat nongkyndong)
Ka cystocele ka lah ban long kaba jur haduh katta katta ban pynlong ia ka kynthei ban leit sha u doktor.
Haba la sdang ka don tang 1 tylli ki liengsuin, ka brik.
Ka Mahadei Elizabeth II jong ka ri Bilat (1952-)
Ia ka prefix kilo la pyndonkam ban pyni ba ka jingthew ka long 1000 sien kham heh na ka jingthew ba kongsan:
Ka table harum ka lum lang ia ki jingjia kiba kongsan bad ki jinglong jong ki por kiba pynlong ia ka por jong ka geologic.
Ka treikam ruh ha ki ri ba marjan jong ka Lebanon.
Namar kane ki duriaw jong ka Pyrthei ki lah ban sam biang ia ka jingshit bad ka jinglong ka suinbneng jong ka pyrthei ka kham duna ka jingshit bad jingkhriat kaba palat ban ia kaba kan long lym kumta.
Jingmut (45116)
U kpa jong ka, u Henry Palaszczuk, u dei u MP ba la rim jong ka Labour na Queensland.
Lehse ki jingdro kiba kham phylla na kane ka por ki long da u Giuseppe Arcimboldo uba la shna ia ki dur ha kaba ki khmat jong ki briew ki i kumba la shna na ki soh, ki syntiew, ka ding bad wat ki dohkha ruh.
Shisien ba u la sdang ban iathuh khana ha ka screen, u la ioh ia ka jingsngewnguh kaba kham bun bad u la kylla long u nongkyrshan ha ki katto katne taiew.U la sdang ban ioh ia ki nongkyrshan hadien ba u la iathuh ia ka jingiathuhkhana "shaphang ka jingim briew bad ka jingdonkam ban iarap iwei ia iwei pat ha khmat ki nongpeitkai kiba don 1,500 ngut ha u snem 2018). Pokhara ha ka jingialang jong ki samla ha ka ri ha u snem 2012.
Tadanori
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,021 ngut ki briew.
Haba u briew u leit sha kawei ka jylla, u ioh lut ia ki hok ba ka jylla ka ai sha ki briew kiba sah hangta.
Lavant
Naitung 2 - Buffalo 3 Montreal 4
Ka shnong jong ka ka dei ka Floyd.
U Gibson u la ak lang bad u aktor u Lorenzo Lamas ha ka phlim ba duna ka jinglut kaba kyrteng Mega Shark Versus Giant Octopus.
Hynrei baroh ki kyrtong ban iakhun ia ka kam ki hap ban long na ka liang synshar, ka KANU.
Ka Sawbridgeworth ka dei ka shnong rit ha Bilat.
U Truman u la iehnoh ia ka kam shipai ha ka snem 1919.
Labignac (87084)
U Joe Orton (1933–1967), u nongthoh drama
Geology, ka jingpule shaphang ka jinglong jong ka Pyrthei
Ka Spiro ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Dandelion House - 1995 - Kokubunji, Tokyo
</https://www.bhaskar.com/bihar/bhagalpur/news/dinesh-kunwar-ialeh-laitluid-ka-saidpur-kam-sngew-sngewsih shuh-075045-6775953.html>
Ka la san la rangbah ha Maryland.
1918 – U Donald Regan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 2003)
Ka ktien Romania ka dei ka ktien Romance, kaba mut ba ka wan na ka ktien Latin kum ka ktien Phareng, Spanish bad Italian.
Ka jaka sumar jingrwai jong ka ri America ha Fontainebleau
Kyllalyngkot 22 - U Herbert Morris, 94 snem ka rta, u nongialehkai lieng na America.
Ia ka sienjam kaba khatduh la khot hewing.
Ki Latino bad ki Hispanic ha katei ka thain ki nang kiew sted bha.
Ka kot ka la kylla long ka hit kaba khraw bha.
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka long ba ia kane ka kyntien la thaw da u nongthoh K.W.
La khot ia u u briew uba ‘rongrong’ bad uba don ka nam kum u nongpyrkhat ia ka imlang sahlang.
Ki jingpyniasoh ia ka histori
U thoh ha ka jait thriller.
Da kaba pynduh noh ïa ki 13 ngut, u Braun Strowman u la pynpra ïa ka rekod jong ki 12 ngut, kaba la buh da u Roman Reigns ha ka Royal Rumble ha u snem 2014.
Ka Hauterive ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka samoi kaba bha tam na ka bynta ka Royals, ha kaba u la pyndep ia kane ka aiom da ka rekod kaba 16-8 bad ka ERA kaba 2.16, kaba dei ka ERA kaba bha tam ha ka Major League Baseball.
Baroh arngut ki leit sha ka skulbah.
la kane ka kot la ngeit ba ka dei kawei na ki tyllong ba kongsan ba la pyndonkam da u William Shakespeare ha kaba pynmih ia ka kot Macbeth.
La thaw ia ka shaphang sepngi na ka jingiasoh ka wah Elm bad ka wah Medicine Lodge.
La pyniasoh ia ki masi Burma, ki masi Abyssinia bad kiwei kiwei ki masi kiba lyngkot shniuh ban pynlong ia ka masi kaba lyngkot bad kaba don ka sniehdoh kaba don ki dak.
Kham hadien, u Patsha Kanmu u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
"Ka Jingsdang bad ki Kam jong ki Goth", pynkylla.
La iathuh ruh ba uwei u briew uba don ha ka TV series jong ka Ugly Betty u dei uba la pynshong nongrim ha u Wintour.
Ka thup jong ki khlieh sorkar
Ki jingpynlong +2, kiba la tip ruh kum ki jingpynlong lead(II) lane ki jingpynlong plumbous, ki long ki jingpynlong oxide kiba tlot.
Ia ka Riti Synshar jong ka Austria la sdang ha ka snem 1920 bad la pynkylla ha ka snem 1929.
la ka kyrteng "Pedernales" la ai ia kane ka shnong ha ka por ba la seng ia ka namar kata ka dei ka kyrteng jong ka wah kaba long mynta ka pud hapdeng ka Haiti bad ka Dominican Republic.
Hadien ba ka la sngewthuh biang, ka Mama Krabs nangta ka buh ia baroh lai ngut ban trei ban rong ia ka iing jong ka.
2017 - U Roger Smith, u aktor na America (la kha ha u snem 1932)
Kine ki syiem ki long shi bynta jong ka rukom synshar shwa ka jingsynshar phareng bad ki don ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka khyndew ka shyiap.
Kane ka la pynlong ïa ka ban poi sha ka semi-final.
U la shongthait noh namar ka jingpang dohnud.
Ka longiing jong u White
Ki sim kiba la san ki don ki rong saw ha ki tyrpeng.
Ka Steele County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
1942 - U Epitacio Pessoa, u President jong ka ri Brazil (b.
U Syiem Sing II: Ka jingsarong jong u Simba - Ki sur ba la pyndap
Ka jingkylla jong ka jingpyrshah ka long ka jingpyniaid, ka jingthew kaba ym ju pyndonkam than.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Ethnic Races_Manipur.Evolution_jong_ka Jylla_Meitei_Nongda_Lairen_Pakhangba_Part_Bay_By_Priyadarshni_Gangte
La pynwandur ia ka da ka Health Information Systems Program ryngkat ka jingiatreilang jong ka Tnad Informatics jong ka University of Oslo.
Ka Bach Choir ka dei ka kynhun jingrwai amateur kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha London.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u May, 1990.
Ka bording, ka bording ha ka bording
Ka jingbun briew ka long 25,599 ngut ha ka snem 2010.
- Wah Kroodi
1939 U Chuck Robb, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 64 jong ka Virginia
Hadien u la leit sha Chicago ha kaba u la long uwei na ki nongtem piano ba kongsan tam ha ka kam tem blues jong ka Chicago.
Ka Gulf of Kutch ka don katto katne ki kad lieng kiba kynthup ia ka Okha (ha ka jingrung jong ka Gulf), ka Māndvi, ka Bedi, bad ka Kandla.
Ka jingkhaïi jong kane ka Exchange ka long naduh ka por 09:00 haduh 17:30 ha baroh ki sngi jong ka taiew lait noh tang ki sngi Saitjaiñ, Sngi U Blei bad ki sngi shuti ba la pynbna lypa da ka Exchange.
U Marcus Antonius bad ka Kleopatra ki pyniap ialade (pyniap ialade).
Ka jingpynmih ia ki index jong ki kot bad ka jingpyndonkam ia ki nombar sla.
Ka party kaba don palat shiteng ki seat (ka jingbun paid) ka pynlong ia ka sorkar; u nongialam jong ka seng u kylla long u Myntri Rangbah, uba nangta u thung ia kiwei pat ki myntri.
Haduh katno katno ki la pyrshang ban pynlong ia ka kum ka Rome kaba shaphang mihngi.
Ka Smashburger ka dei ka jaka bam stet jong ka ri America kaba don palat 370 tylli ki jaka bam ha ki 37 tylli ki jylla bad 9 tylli ki ri.
Ka Audrey Hepburn – Ka Sabrina Fair
Ka Naipaul (P. Lang).
Ka Echolocation ka long kum ka sonar, kaba ki submarine bad ki jhad ki pyndonkam ban wad ia kiei kiei kiba don hapoh um.
Nangta na Italy la mih ka Romanesque.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1972.
Myriagon
Charles MacCarthy (naduh ka snem 1820, u Sahep Charles Macarthy) (Kyllalyngkot 1815 - Kyllalyngkot 1820) (ka sien kaba 2, u trei haduh ka 1 tarik u Nailar 1816)
Ka Narratology ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka ktien thoh kot kaba iadei lang.
Iaiong 1950
U Bonaventura Duda (14 Jymmang 1924 – 3 August 2017) u dei u riewstad niam bad u riewstad baibl na Croatia.
Ballet ba pawnam
U Edward Benton "Eddie" Reeves (17 Nohprah 1939 – 18 Nohprah 2018) u dei u nongthoh jingrwai na America, u nongrwai record, u nongpynmih jingrwai, u nongpyniaid artist, u nongpyniaid jong ka kompeni record, bad u nongthoh kot.
Kremin
В сердцах яркой чаше.
Ka Jylla Montgomery, Pennsylvania
Yuuhi wo miteiru ka?
Ka ktem set phatok Kaufering
1503
Ka Södra Sandby ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha Lund Municipality ha Skåne County ha Sweden.
ka jingsma kophi https://www.kophi.ne.jp/ki mar/index/cid/3.
La buh kyrteng ia ka kum ka Kyrdan II*.
Kiba nyngkong ki long ha ki snem 1980.
NGC 3310
1615 - Sanada Yukimura, Japanese samurai (born 1567)
Kane ka la pynroi ia ka kynhun shipai.
1995: D'eux
U Edhem Rangbah (b.
Ki bynta
U Virgil L. Johnson (kha ha ka snem 1935), u nongtem, The Velvets
Ha ka snem 1513 u Appenzell u la iasoh bad ka Swiss confederation kum ka canton kaba 13.
Ka thain Sargodha
Ki jingkyrduh ki long ki por kiba jrong bad khlem slap.
Ka Murringo ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki soh ros jong ka, kiba la rep tynrai da ki nongphetwir Muslim na Spain ha ka spah snem kaba shiphew.
Ki briew ki wan ha kawei ka jjimjilbang bad ki loit ia ki juti ban iaid ha ka mala ba la pynshit.
Ka Erbi-le-Iing
Viola dabis
Bun ki nongpynbyrngia kiba pawnam ki la ialehkai ha ka Folies Bergère:
Ka Austrian Bundesliga ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba don ha ka top division ha Austria.
Ka ïing jong ka Gwynedd & Deheuebarth
Ka pung Kalri () lane ka pung Kinjhar () ka dei ka pung kaba don ha Thatta, Sindh, Pakistan.
Ka jingbuh ia ki engine ba iaid lyngba
La riam ia ka da ki jain rim.
Ka jingdon ki jaka sah (ki iing, ki apartment, ki iing summer/villa, kano kano ka jaka ba ki briew ki lah ban shong): 3,898,688
Comuni kiba kham bun ki briew
Ha ka snem 1916 ka la pynlut por ha phatok namar ba ka la ai jingtip shaphang ka jingkha khun (kaba long ka kam runar ha kata ka por).
Da kaba tieng ia ka jingshngain jong ka kynhun, u Verne u pyrshang ban pynphai ia kaei kaba ki la tuh; ma u bad u RJ ki iasaid, kaba pynmih ia ka jingkhihwin kaba rit lyngba ka jingpynroi ha ka por ba ki ia beh bad u kulai uba heh bad uba stet uba kyrteng u Nugent bad pynjot ia ka pisa kaba u RJ u la lum na ka bynta u Vincent.
Ka jingpynkhein kaba shisha ne kaba la kynnoh ia ka jingiateh kular bunsien ka la wanrah ia ka jingiakren ha ka sain pyrthei.
U Litvinenko u la pynpaw, “Phi tip, nga la kren shaphang kane mynshuwa bad ngan ong mynta, ba nga tip tang ia kawei ka seng, kaba la pynlong ia ki kam lehnoh kum ka atiar ba kongsan ban pynbeit ia ki jingeh ha ka sain pyrthei.”
Ka liengsuin ka la leh bha ha ka por ba ka her shi kynta ban leit phai biang sha ka jaka sah liengsuin.
Saint-Oradoux-près-Crock (23225)
Znojmo, Czech
Ka la pynlut ia ka por kaba bun kum ka nongkhein jingkhein kaba la pyndonkam na ka bynta ki jaka treikam jong ki fuze jong ki mawkordor.
Ha u snem 2015, u Prof Xiaodong Song na ka University of Illinois bad kiwei kiwei ki nongwad bniah ha China ki la ai jingmut ba ka tynrai ba shapoh ka don ar tylli ki bynta.
Ïa ka jingïateh kular jong u Lariviere ym shym la pynthymmai ha u snem 2011 hapdeng ka jingsniew tuh ha ka ophis jong u Dean of Students jong ka OU.
Ka Mazandaran (Persian: مازندران) ka dei ka Jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Iran.
Ka kyrteng kaba ju tip jong ki ka wan na ka jingiadei kaba khlain bad kaba don tang kawei ka tnga jong ki parrot bad ka por kaba jrong kaba ki arngut ki pynlut ha kaba shong lang.
Ki jaka phlang ki don ha Atlantic Chile (ha Patagonia).
1821 – Ka thma ha Carabobo: Ka Venezuela ka la ioh ia ka jinglaitluid ba pura na ka ri Spain.
Hadien la phah hiar ia u sha ka AHL ban ialehkai 39 sien bad ka Buffalo Bisons.
Ka Wah Mystic
U Dominic Cork (kha ha u snem 1971), u rangïalehkai kriket na England
Ka gas kaba mih na ka jingbam jong ki masi ka pynlong ruh ia ka jingkhluit jong ka pyrthei, namar ha ka ka don ia ka gas kaba ki khot ka methane.
Ka pisa sorkar jong ki lehnoh
Khyndiat ngut la ai bor kham bun.
Bahareh Hedayat, Iran, release published 09/05/16
Ka nuksa jong ka jingeh kaba la kumno kumno ka long kaba eh ban pynbeit kum kiwei pat ki jingeh kiba ngi lah ban wad kloi ia ki jingpynbeit, hynrei kaba ym lah ban wad kloi (ka long NP-hard, hynrei kam dei ka NP):
Nangta la mih sa ka Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), ha ka liang jong ka Performing Arts bad ka Pontifícia Universidade Católica (PUC), ha ka jingpule jong ka ain.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng.
1860
Fw 190
Ka la long ha Germany naduh ka 15 tarik Rymphang haduh ka 29 tarik Rymphang.
Leonard Cohen album
Ka la sdang naduh ka snem 1941 da ka Operation Barbarossa bad ka la kut ha ka snem 1945 da kaba ki shipai Soviet ki la jop ia ka Berlin.
Bun kiei kiei lah ban iakylliang hapdeng ki ar tylli ki kolshor kum ka ktien, ki rukom im, ne ki jingbam.
Ka Renita Grigoryeva, 89 snem ka rta, ka nongshna phlim (Boys) bad aktres (There Is Such a Lad) na Russia.
U George Taliaferro (8 Jymmang 1927 – 8 Lber 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Ki don bun ki jingpynrung ban pynlong ia ka concrete ban set stet, set slem, set khlain, pynduna ia ka jingsma bad kiwei kiwei.
Kane ka lama ka pyndonkam da ki rong ri jong ka Pakistan, kaba lieh bad kaba jyrngam dum, ki rong kiba pynpaw ia ka pateng Islamic jong ka Pakistan.
La ju leit jngoh ia ka ha ka por kaba ar-lai kynta.
Markt Nordheim ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Franconia ha Germany.
Ka jinglong briew ka thew ia ki jinglong jong u khun bynriew.
Ekaterinburg Zoo, Ekaterinburg (1930)
Kane kan mut ba namar ba U Blei U la thaw ia ki briew baroh, ki Khristan ki dei ban mane bad ai jingiaroh ia U Blei.
JINGPYNBNA: Ia kine ki episode la buh kyrteng katkum ki aiom pynmih jong ki ban ia ki aiom pynmih jong ki.
Ïa ki surok la pynïaid mynshwa da ka First Capital Connect.
U duma u dei u mar ba la pynkhreh na ki sla jong u jingthung duma da kaba pynkoit ia ki.
Kawei ka long kaba jrong bad kaba heh (porra), bad kawei pat, kaba kham pawnam ha Madrid, ka long kaba rit bad kaba don ki knot.
Ka kot Ande: Ka jingbatai ba pura, ka histori, ki kyrteng jaka bad ki lynti iaid jong ka Parinacota
Ki jingjia aksiden bad ki jingjia (tang 5 tylli kiba la buh kyrteng)
Fouman
Hynrei lada u paralok jong u John, u Andy, u don ha rud surok uba peit sha khmat jong ka kali jong u John bad u peit ia ka kali jong u John ba ka phai stet sha ka diang, u Andy un iohi ba ka kali ka pynkhih ia u John sha ka diang ryngkat bad ka kali katba ka nang kylla lynti.
1962 - u Dylan Thomas - U Jack Howells, u Producer
Hynrei la don bun ki kynhun na kawei pa kawei ka liang kiba la ialeh ha ka por "Bleeding Kansas".
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Wales
Nangta la pynheh ia ka dur ha ka skrin telebishon.
U Stevan Edward Pearce (la kha ha ka 24 tarik u August 1947) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
La Bella Mafia (4 Risaw, 2003) (Atlantic Records)
Ka Snam bad ka Burom ka Ukraine
Ka Khusnam U Samla ba pawnam jong ka Pyrthei da ka Junior Chamber International
Katba kane ka long ka jingtieng jong kiba bun ki nongsepngi, ka jingiakren ka la ialehkai ha ka jingtieng jong ki nongsepngi.
U la pynkynmaw biang ïa ka jingïada ha ka jingïakren bad ka 60 Minutes jong ka CBS, da kaba kynthoh shuh shuh ba ka jingpynshitom beiñ ka dei ban pyndonkam ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Al-Qaeda.
U Armaan Kohli kum u Kapil
Ka jingdawa jong u ia ka kam President hadien ba la pyniap ia u President Jovenel Moïse ka long kaba iasaid namar ba ym don bun ki kyndon riti synshar ban pynlong president ia u bad ka jingshisha ba tang shiphew ngut ki senator ba la jied ki dang sah ha ka kynhun thaw ain.
U Janenschia (la ai kyrteng na u Werner Janensch) u dei u dinosaur uba heh bha, uba bam ia ki jingthung bad u ryndang bad u tdong uba jrong.
Da ka jingbitar, u nongsynshar donbor uba khraw u bud ha kaba bud ia ki riewshlur tang ban iakynduh ia u Vegeta uba kham khlain shibun uba mynta u lah ban pyniadei bad ka bor jong u Frieza kaba mynta.
Moundridge, ki jaka nongkyndong
Ka jingpynkylla
Ka Warne bad ki jaka ba marjan la shakri da ki katto katne ki telebishon jong ka thain, bun ki radio jong ka thain kiba shakri ia ki katto katne ki jait jingrwai kynthup ia ki jingialehkai, ki khubor bad ka radio kren nalor ki lai tylli ki kot khubor jong ka thain.
Ka Kashari ka long ha ki nongbah Aiken, Anderson, Beaufort, Charleston, Columbia, Florence, Greenville, bad Spartanburg.
1936 - U Hunter Davies, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Scotland
Ka la long ka jingrwai jong ka studio ai jingïarap na ka bynta ka Oxfam.
Ka ktien Gorowa shaphang shathie ka don shibun ki jingiasyriem bad teng teng la khein ia ka kum ka ktien lyngkot.
La ngeit ba ka mih na ka Asia Pdeng bad Sepngi.
Ha ka snem 1905 u Albert Einstein u la pyndonkam ia ka jingkhein ban pynshisha ba ki jingkhih kiba i kumba ki long kiba shu jia ryngkhat ki mih na ka jingleh jong ki atom, bad da kaba leh ia kane u la pynshisha da kaba kut ia ka jingdon jong u atom.
1970 ki jingseng
Lada u nongialehkai u pyndonkam ia ka pass, ka jingkylli ka leit sha u nongialehkai uba bud ha ka lain.
1 Mile Sepngi ha Ba Da Bing!
Kane ka la pynlong ia ka thma bah ba ar jong ka Sudan.
Ka Puy-Sanières ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
Aarwangen bad ka nongbah Aarwangen
Pynbyrngia, Kangta, ha ka jingrwai "7989".
Kiba bun ki jaka wad bniah ha Afghanistan ki don ki nongtrei bar jylla - ki bym dei ki nong Afghan - hynrei ki briew kiba trei ha CAPS ki dei na Afghanistan.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingpyniap pathar, vol.
U la mih madan nyngkong eh ha u bnai September 2017 ha ka jingialehkai jong ka Portugal League Cup.
U la thoh kham bun ki symphony bad ki quartet bad kumjuh ruh ki concerto.
Ảakhu - U blei ba don khlieh langbrot
U David Richard Ellis (8 tarik u Naiwieng 1952 – 7 tarik u Jymmang 2013) u dei u khynnah aktor na America, u nongpyniaid phlim, bad u nongleh stunt.
Wat kham jrong ruh, na ka bynta ki katto katne ki jingthmu ia ka tduh jong ka magnetosphere la niew kum u pud u sam.
U rieh ha ki phlang, hajan ne hapoh ki dieng bad ki maw.
Iaiong 3 tarik – U Gasper de Portola bad u Phadar Junipero Serra ki seng ia ka Monterey, kaba la long ka nongbah jong ka California naduh ki snem 1777-1849.
Ka jingbam tynrai jong ka Kyoto bunsien ka pyndonkam da ki jhur.
Kane ka dei ka tour kaba nyngkong eh kaba u la leh hi dalade.
1928 – U Frank Dicksee, u nongdro bad nongdro dur na England (b.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ki jingpynbna radio jong ka American Forces Network na ka bynta ban pynbyrngia bad ban pynbna pyrshah ia ka jingsynshar fascist.
Risaw 9 – U Syiem Léopold II jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ia kane ka jingtep la pynbna kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1993.
La jied ia u sha ka Académie française ha ka snem 1973.
Ka Fatehpur Sikri ka don ka jingnang jingstad kaba 46%, kaba kham duna ban ia ka ri baroh kawei kaba long 74%; ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long 57%, bad ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka long 34%.
1992 - U Louis Ducruet, u syiem Monegasque
Ka Vega ka long tang kumba shi bynta na ka rta jong ka Sngi, hynrei namar ba ka kham heh 2.1 shah ka jingim jong ka kaba la khmih lynti ruh ka long shi bynta na ka shi bynta jong ka Sngi.
Ka jingpynmih pura kaba nyngkong eh ia u Samson ka la long ha ka snem 1909.
Duane
1980 - U Neil Fingleton, u nongak phlim na England (d. 2017)
Hynrei uta uba u la jied nyngkong, u Giulio Romano u la khlad noh kynsan kynsan.
Ka jaka pule na ka bynta ka imlang sahlang (ISE)
U Aron Eisenberg (6 Jymmang 1969 – 21 September 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingpynbna mobile ka iasyriem bha bad ka jingpynbna online ne internet.
Kumba 900 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Khyber Pakhtunkhwa = Kohat, Haripur bad Nowshero
U Vergueiro u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong, 2020 ha kawei ka hospital ha São Paulo na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki kham bun ha ki ri kiba dang kiew ha ki jaka ba ym lah ne ym kwah ia ki painkhana ba la pynkhuid.
2013 - U Jang Sung-taek, u riewsain pyrthei jong ka North Korea (b.
Na ka bynta ka lawei jong ki paidbah, iaid shaphrang sha ka thma,
1631 – Ka jingshah knieh noh ha Baltimore: ka shnong Baltimore jong ki nong Irish ka la shah thombor ha ki nonglute jong ka Algeria.
Haba u Dom u la leit noh ha u snem 2001, u Tim u la thaw lut ia ki jingrwai kiba hadien.
Ka visa nongtrei ba shipor, na ka bynta ka kam ba la mynjur ha ka ri ba pdiang.
Ka jingpynbna, kaba la tip ruh kum ka jingpynbna-pynkylla-pyntreikam, ka dei kaba ka CPU ka leh man ka por.
1973 La sdang ia ka skhim ai ram kaba bniah ha ki nongkyndong ban ai ram ia ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam.
Ka jingrakhe jong ka ka la long kaba phylla ha kiba bun ki briew namar ki kynthei kim ju weng ia ki jain ha ka por ba ki lehkmen.
Ha ka pyrthei ki don kumba 3,600,000 tylli ki masi (magellan penguin).
Naitung 19 – U Ronald Colman, u aktor na England (b.
U la don ruh ha ka Pro Bowl 2011 bad 2012.
Ka jingshngain na ka ding sha baroh ki jaka ba khia jong ka jylla
Kumta, ki prokram jong ki samla nongkyndong ki la kylla long ka lad ban pynrung ia ka buit thymmai ha ka rep ka riang sha ki rangbah.
Kumjuh ruh, lada u nongialehkai u die lilam ia ka dukan na "Manage Shops" lane u ioh ia ka Venture Card #74, ia ka jingai kaba heh tam la ai sha u trai tynrai.
Baltimore, Philadelphia, New York
ProSieben.de FreeESC- ka website ba thikna jong ka ProSieben
Dashkasan
Ka jingpyni ha ka pla lai (2007)
1961 - U Styles Bridges, u Lat ka jylla (b.
Ka jingpyniap briew, ka la thoh, 3 tylli ki bynta
Namar ba um ju shah pyntip ha ka seng jong ka Bosnia u la rai ban ialehkai na ka bynta ka Germany.
U la thaw ia ka zoo, ka pung bad kiwei kiwei na ka bynta ka iing ka sem bad ka seng jong u.
The Intouchables ( , UK: Untouchables) ka dei ka phlim buddy comedy-drama jong ka France kaba la pynmih da u Olivier Nakache & Éric Toledano.
1813 - U Zebulon Pike, u rangbah shipai bad u nongwad bniah jong ka ri Amerika (b.
Ka Adenoidectomy ka dei ka rukom sei ia ki Adenoids jong u briew na shadien jong ka shyntur jong u lyngba ka rukom leh surgery.
Ia ka jingsngewthuh khlem ka jingpynkylla la khot ka jingsngewthuh bakla.
Ka Braunwald ka dei ka shnong barim, kaba don ha ka shnong Glarus Süd bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Ki nuksa: Ka Kamera ba shai, Punk’d, Ki buit pyntieng
Ki canton ha ka arrondissement jong ka Châteaudun ki long:
Nangta la sei ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ka jingithuh ia ki dak optical.
Ka Seng Komunist jong ka Vietnam ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ia ka Vietnam.
Ka snem 2016.
114 U John Parrott
Ki Jelly Beans ki don ha ki jait jingbam bapher bapher.
Kine ki kynthup, hynrei kim dei tang:
Ia ka kyntien highland ne upland la pyndonkam ban mut ia kano kano ka jaka lum ne ka jaka lum kaba jrong.
Ka iingbishar ka bishar tang ia ki katto katne ki mukotduma:
Ka Wah Kamp
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 72% na ka Rotten Tomatoes bad 75 na ka 100 na ka Metacritic.
1908 - U Joel Chandler Harris, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
2014 ki jingpynlong ha California
U Hill 60 ruh un sa iadon bynta ha ka thma kaba bud.
Ka Ri Madawaska
Ki don bun ki rukom kiba lah ban hikai ia ka Ikebana.
Ha kiwei pat ki kyntien, U Blei un sdang ban pyni ia ka jingieit kaba kyrpang ia u briew ha kawei ka por jong ka jingim jong u.
Ka la pynlong ia ki 63 ngut ki shipai America ban mynsaw bad uwei u shipai u la khlad noh.
Ka jingpyrkhat ha USA
Kumta, u Wongsawat u hiar shuki mar mar bad la bujli noh da u Myntri Rangbahduh ba synran u Chaovarat Chanweerakul kum u Myntri Rangbahduh ba sumar.
Ha ka por lyiur, haba u slap u tap ia u phlang, u markhor Kashmir un bam ia ki bynta jong ki dieng bad ki siej lada um lah ban ioh phlang.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia ki kynthup ia u Alexander Borodin uba la thoh ia u Prince Igor, bad u Modest Mussorgsky (1839-1881) uba la thoh ia u Boris Godunov.
Hadien ba la pyllait ia ka Windows XP Media Center Edition, ka Software ba nyngkong eh ha ka Windows XP ka la kylla ynda ka la pyllait paidbah.
WWE Raw - Sngi Balang ha ka por 4:00pm ha ka Premiere Sport Portal, la pyni biang ha kajuh ka sngi ha ka por 11:00pm
Haduh u snem 2020 ka kot khubor ka don ïa ka kynhun nongtrei jong ki nongthoh khubor kaba don 50 ngut, kynthup ïa 40 ngut ki nong Ukraine bad 10 ngut ki bar ri.
La pynkynriah biang ia ka nongbah sha Thebes bad la iehnoh ia ka nongbah Akhetaten.
Ki jingtei kiba rim ki lah ban long kiba pher bha, hynrei baroh ki jingtei kiba rim ki pyndonkam ia kijuh ki rukom shna kiba iadei.
1951 - U Kurt Russell, u nongak phlim na America.
Naitung 4 tarik – U Max Greenfield, u nongak phlim na America
Ki nongwad bniah ki dei ban husiar ba kin ym ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban pynlong shiliang ia ka jingwad bniah jong ki.
Ka jaka buh jingthoh jong ki briew bad ka leit ka wan jong ka Ulster
1966 – Ka Helena Bonham Carter, ka aktres na England
U dei u kyrtong ba la antad jong ka Green Party ban long kum u Vice President jong ka America, ha ka elekshon 2016 kaba ïakhun lang bad ka Jill Stein.
Ajicero criollo - Ka jingbam ba thiang kaba syriem kum ka pico de gallo.
