Ki rukom bapher bapher jong ka jingrwai shad electronic
Ka Filibuster, kaba la tip ruh kum ka jingkren ia ka bill, ka dei ka buit jong ka rukom treikam jong ka dorbar thawain.
U la don ruh ha ka por thiah na ka bynta u Bonzo bad ha ka plan 9 na shabar suinbneng .
Ka Shama ka dei ka telebishon jong ka ri India kaba la pyni ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka DD National.
1655 - U Charles Cornwallis, u 3rd Baron Cornwallis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (d. 1698)
Ka don ha ka thain Berks.
Ka file server ka dei ka kompiwtor kaba la pyniasoh bad ka web network lane bad ka home network, bad kaba lah ban buh shibun ki file ha ka hard disk (ki) jong u server.
Kumjuh kum ka Clavier ba la pynkhih bha jong u Bach, ka don ka jingrwai sdang ha man la ka jingsoi ba kongsan bad ba rit, hynrei ym kum ka jingrwai jong u Bach, kine ki jingrwai kim dei kiba la thmu ban bud da kano kano; ki long tang ki jingrwai ba kyrpang kiba ju pyni lang.
Ki kynthei, ha ka dur shynrang, ki rung tuh shapoh ka dorbar bad ki jied ia ka sienjam, da kaba pynsngewthuh ia ki katto katne ki shynrang ban jied ia ka namar ba ka dei tang ma ka kaba kim shym la pyrshang.
U Andre Williams ha ka jingthoh jong ka Bloodshot
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u August Ludwig von Schlözer
Ka jingpynmih ba kham bun, ka jingkhleh lang
1982
Ka iing ka don 100 ngut ki dkhot ba la khot ki nongmihkhmat.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1940
F ka dei ka scale kaba don kawei ka flat.
Ka phlim ka don 67% na ki sohjew ba sniew.
Ka kyrdan jong ka jingsngap bad ka jingnang grammar ka kylla hi katkum ka kyrdan jong u briew ha ka ktien phareng.
Kane ka dei ka jingkut kum ma u hi (2013)
Zapotek
Kiba bun ki lah ban leh ia ki kam ba bun jait, da kaba pyntreikam palat ia kawei ka prokram kaba iarap ia u nongpyndonkam ban leh ia ki kam kham kloi bad kham suk.
"Phah ia ki Klown" - 7:35
Ki lig B jong ki khynnah rit jong ka Canada
Hynrei ha ki katto katne ki khep, "Em" kam long kaba lah ban pdiang, bad kumjuh ruh pyrshah.
U dei u nongpynbeit ba hakhmat eh jong ka kynhun rock B'z.
Zandokht shirazi (1909-1953)
U la ialehkai ha ki 22 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers ha ki samoi 1980 bad 1981.
Ki don lai tylli ki kamra, ne ki kamra kiba la tip hapoh ka Pyramid Bakhraw.
Kine ki jaidbynriew ki kynthup ïa ki jait Pathan,mangi, Memon, Soomra, Shaikh, Syed, Mirani, Qazi, Bhutta, Abra, Channa, Lashari, Bhatti, Dinari, Mahar, Kakepota, Brohi bad kiwei kiwei.
