Ha kiwei pat ki kyntien, ka phang pdeng kaba khlem jingkylla kam don ka bor net kaba trei halor jong ka, bad kumta la bud ia ki ain jong ka jingkhih jong u Newton.
Kane ka shnong ka dei ka dkhot jong ka seng municipal Höchstädt an der Donau.
U la pynrem ia ki kum ki bym long niam Islam bad kiba ia pyrshah ia ka mynsiem ba shisha jong ka niam Islam.
Ki nongpeit bniah ia ki khlur ki pyrkhat ba ka don shibun eh ki khlur ha ka Pyrthei.
U nongshna phlim: U Yoshihiro Yamazaki
Ha ka snem 1931 u la long u Assistant Organist ha Leicester Cathedral.
Ka Calvin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
1992 – Ka Frances Bean Cobain, ka khun jong u Kurt Cobain bad ka Courtney Love
, Ka Jingiaseng
La tip bha ia u kum u nongpynbeit bad u nongialam jong ki Ray Charles Singers (kiba la pyni ha ki phlim telebishon, ki jingpyni ha ka radio, bad ki record jong u Perry Como haduh 35 snem).
U Thurston Dart u la tem ia ka harpsichord ha kiba bun ki concert bad u la shna katto katne ki jingrwai gramophone.
Ka Wakasahiko jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Wakasa.
U Will Smith kum u Jeff Bullington, u nongthohkhubor jong ka ESPN
Ka Edie Brickell (kha ha u snem 1966), ka nongrwai – shong kurim bad u Paul Simon
1946 - Ka Jenny Pitman, ka nonghikai kulai mareh kulai na England
Ki nongshong shnong jong ka ki don kumba 12,300 ngut.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ar tylli ki kompeni na ka 2nd Marine Raider Battalion, ba la pyniaid da u Lieutenant Colonel Evans Carlson, ki la hiar da ka lieng ha Aola Bay, shaphang mihngi jong ka Lunga Point.
Hapoh (Shaphang Sepngi)
, ka tnad ka don ia ka jingbun briew kaba 151,415 ( na ka jingbun briew jong ka ri) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Haduh u snem 2020, ka nongbah ka don 518,348 ngut ki briew.
Ïa ki shnong ba marjan jong ka Mechenhard bad Streit kiba ju synshar hi dalade mynshuwa la pynïasoh lang bad ka Erlenbach ha ki snem 1976 bad 1978.
Ka jinglong ka kylla long kaba byrngem bad kaba "bym sngewthuh jingmut" katba ki nongiashim bynta jong u Pinter ki leh ha ki rukom kiba phylla.
73235 - U Blei
Da ki hajar ngut ki nong-Jerman Mihngi ki la wan rung shapoh Berlin Sepngi bad la shim ba ka jingthmu jong ka kynroh ka la jah rngai noh mynta.
Don kiba khot ia ka ka Posh Spice namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun Spice Girls.
Kane ka la ailad ia ka ban dawa ia ka jinglong kum ka jong ka.
Ha ka snem kaba nyngkong jong ka jingpynbeit ia kaba la khot ruh ka Sydney, la phah shuh shuh ia ki nongshah pynrem bad ki shipai na New South Wales.
Ka kut ha ka duriaw Atlantic kaba don tang shaphang shathie jong ka Bahía Blanca.
Ha u bnai February 1862 la kyntiew kyrdan ia u kum u brigadier general.
U John Cena u la ïada ïa ka WWE Championship pyrshah ïa u Mick Foley, u Bobby Lashley, u Randy Orton, bad u King Booker.
Ka jingiadei jong ki ka la kylla kham sniew hadien ba u la sngewthuh ba u Percy um lah ban pynim ia u Luke bad u Hermes u la nang bitar ia ki riewshlur baroh.
Kham hadien, u Patsha Montoku u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Naduh ka snem 1363 haduh 1558, kane ka la long ha Calais.
U Johnstone u la ïalehkai na ka bynta ka Rangers haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1982–83, shuwa ban shah die noh sha ka Detroit Red Wings ryngkat bad u Ron Duguay bad u Eddie Mio na ka bynta u Mike Blaisdell, u Willie Huber, bad u Mark Osborne.
Sin Wong kum ka Toxica
Hadien ba ka daw ka la jah noh ki bor pyrkhat kiba pura ki ju wan biang, wat la ka lah ban don ka jingduna ha ka jingkynmaw.
Ka jingiakop ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei (1): 2003
Kum u Lunar Module Pilot na ka bynta ka Apollo 16 ha u snem 1972, u la long u briew uba shiphew bad uba dang khynnah tam ban iaid halor u Bnai.
Gogne
Ka la sah kum ka tank ba kongsan bad ka suloi pyrshah liengsuin.
Ia ka Ri Saiprus la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik: Nikosia, Famagusta, Kyrenia, Larnaca, Limassol bad Paphos.
Ia ka Composers Union of Azerbaijan la seng ha ka 30 tarik Iaiong, 1934 da u nongthaw jingrwai Uzeyir Hajibeyov kum ka tnad jong ka Union of Composers Soviet.
Ia ka benzonorcaradiene diterpenoid (A) la pynbeit biang sha ka benzocycloheptatriene diterpenoid isosalvipuberlin (B) da kaba pynkhluit ia ka um methylene chloride.
Nangta la lap ba ka dei ka telluride ksiar, kaba la pynlong biang ia ka jingkynrei ksiar.
Ka Art bad ka jingitynnad ha ka por pdeng
2017 - U Roy Dotrice, u aktor na England (b.
Ka website jong ka ka long ha ki ktien India bad ki ktien nongwei ruh.
La thoh ia ka kum ka jingbud ryntih jong ki dak kiba pyni ia ka jinglong ba kongsan jong u DNA ne u shniuh.
Eagle Rock (Idaho) (la tip mynta kum ka Idaho Falls, Idaho)
U ong ba ka Alyosha ka pynkynmaw ia u ia u hynmen rangbah jong u, uba la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka Volkswagen 181, ka kali kaba la die ha U.S., naduh ka snem 1968 haduh 1980, kum ka "Thing".
La pyllait ia ka ha ka album Michael hadien ba u Jackson u la khlad noh.
Ka Janata Dal (United) (JD(U)) ka dei ka Seng Saiñpyrthei jong ka Ri India kaba don ha ka liang kadiang pdeng bad kaba don ha ka saiñpyrthei khamtam ha Bihar bad Jharkhand.
U nongbthei bom jong ka Northern line ha ka jaka jong u u la kiew ha kawei ka bus, kaba hadien u la pynbthei.
Ka jingpynbeit ialade
La pyndonkam da ka ink lait noh tang ha ki jaka ba la khang da u stencil.
1919 – U Valentino Mazzola, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka Kimberlite ka la khring ia ka jingpyrkhat namar ba ka long kum ka nongrah ia ki mawkordor bad ki mawkordor (garnet peridotite mantle xenoliths) sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingthoh jingtar jong ka Mrinalini Sarabhai ha ka website jong ka Darpana Academy
Kane ka iarap ia ki nongstad dawai ban wad ia ki jingtip kiba lah ban pynshisha ba ka model kam long kaba shisha.
bad ka F.C.
U Buddleja u dei u jait dieng sohjew uba don ha ka jaid figwort, u Scrophulariaceae, wat la mynshwa la ju buh ia u ha ka jaid Logania.
Lada ka jingkhein kaba heh tam jong ka kynhun jong ki nombar ka kylla katba kiwei pat ki nombar jong kane ka kynhun ki dang sah kumjuh, ka mean jong kane ka kynhun jong ki nombar ka kylla, hynrei ka median kam kylla.
Ka thma Badr (), la ialeh ha ka 17 tarik u Risaw, 624 H.K jong ka ri Arabia sepngi (ka Saudi Arabia kaba mynta).
Na ki 21 tylli ki kynhun ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong, tang ka Rochester New York FC kam dei ka kynhun ba kam trai bad pynïaid da ka kynhun MLS.
Ia kane ka system la wan buddien da ka Xbox Series X bad Series S, kaba la pyllait paidbah ha ka 10 tarik Nailur, 2020.
Ka Trimbach (67494)
La bthah ia ki nongshong shnong jong ki shnong rit kiba don shaphang shathie ba kin buh ia ki jaka peitngor.
Ka distrik ba la pynneh pynsah ka don ia ka jinglong jong ka spah snem kaba 19.
Mario bad sonic ha ka jingialehkai olympic ha London 2012
Ha ka snem 1974, hadien ba la khlad noh u President Georges Pompidou, u Giscard d’Estaing u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka kam president.
U Radmanović da kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1980 ha Trebinje, Bosnia and Herzegovina, Yugoslavia.
U Herakles (), u riewshlur
Ki Rahkshi ki la kynrup ia ka Mata Nui, ki da pynjot ia ki shnong Ta-Koro bad Onu-Koro.
1999: Martina Hingis (2)
Ka jingdap kpoh kaba iadei bad ka jingheh jong ka sniehdoh (ka jingheh sniehdoh).
Ki jingnoh synniang jong ki monastic sha ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi ki kynthup:
Ka la long ka myntri ka rep ka riang naduh u snem 1975 haduh u snem 1989.
Ki iew pisa
Kumta, kum ka nuksa, ha ka waltz u nongshad imlang sahlang un donkam kum ka jingduna tam: Ki dur jong ka jingkylla ba khang kiba leit shakhmat bad shadien; ka jingkylla kaba mut sha ka liang kadiang; ka jingkylla sha ka liang kadiang.
Ka long ka gas kaba saw-saw.
Kane ka dewlynnong ka la long ka jaka shipai kaba kongsan ha ki por ba bun ki thma hapdeng ka Spain bad kiwei kiwei ki ri Europe na ka bynta ban synshar ia kane ka thain ha ka spah snem kaba 16, 17 bad 18.
Ka ain jong ki jingthew ba la buh
U John Kassir kum u Smurf biej
Ngim tip thikna balei ba ka Abigail Adams ka kwah ba u Jefferson un phah biang ia u Hemings sha Virginia.
Ka Gazette ha ka King Records
Ki 10 tylli ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Boyacá ki long:
Ka jingialehkai kaba tang marwei, haba kren shaphang ki jingialehkai computer ne video games, ka mut ka jingialehkai kaba la ialehkai da uwei u nongialehkai.
Ka Money ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Greenwood kaba don ha Leflore County, Mississippi, ka ri America.
Kane ka kynthup ia ki molecule kiba heh kum ki protein, ki polysaccharides, ki lipid, bad ki nucleic acid, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki molecule kiba kham rit Ka kyrteng kaba kham kyllum ia kane ka jait molecule ka long ki jingbam ba la shna da ki briew.
U Mohammad Hassan Akhund u dei u riewsain pyrthei na Afghanistan.
Don ki briew kiba kwah ban pynduh noh ia ka jingtei, hynrei kiwei pat ki kwah ban bat ia ka.
Ka la iehnoh ia ka jingkitkhlieh jong ka ha ka kam shipai, da kaba khmih lynti ba lada jia ba ka leit sha ka jaka sumar ba kyrkieh jong ki shipai yn lap ia ka.
Ka Heian-kyō ka dei kawei na ki katto katne ki kyrteng barim jong kane ka nongbah kaba la tip mynta kum ka Kyoto.
La kynnoh ba ia ka Themis la lap ha u snem 1905 da u nongstad bneng u William Pickering, hynrei ym shym la iohi shuh ia ka.
Hadien kata u la shong kurim ia ka Linda Rogoff naduh u snem 1983 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1996.
1773
Ka dei ka iing jong ka iing bah jong u E. W. Scripps.
U kynthoh ba ka macOS ka ju pyniaid bha ia ki jingbit khlem ka jingpynthut jong ki nongpyndonkam, bad ka jingpynkylla biang ia ki jingbit dei ban pyrshang tang ynda ki jingeh ki mih.
Ki Nazi hadien ka thma
Ka Vaukas (10396)
Ka jingkhih ha ka dur sonata ka don lai tylli ki bynta kiba ki khot: “jingpynpaw”, “jingpynroi” bad “jingpynkylla biang”.
La tip ia u kum u Assistant Attorney General for Civil Rights naduh u snem 1960 haduh 1967, ha ki snem jong ka jingsynshar jong ki president John F. Kennedy bad u Lyndon B. Johnson.
Da kaba don ka jingiasyriem bad baroh arngut ki shynrang ha ka liang ka dur bad ka jinglong, kaba la peit bniah nyngkong da u Jotaro bad u Polnareff lada jia ba u long kum u Dio, u Giorno u thrang ban long u “Klur-Gang” (da kaba pyniasoh lang ia ka “Gangster” bad “Superstar”).
Ka jingiakren bad Labelle da u Pete Lewis, ‘Blues & Soul’ Rymphang 2009
Ka Indonesian Rupiah (IDR) ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Indonesia.
Summer Place Wanted () ka dei ka phlim comedy na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Hasse Ekman bad la ak da ka Eva Dahlbeck, Bibi Andersson, Sigge Fürst, Gunnar Björnstrand, Birgitte Reimer, Alf Kjellin.
Ha u snem 2002 ka don 3,864 ngut ki briew.
U khun ksiew u ong ba u sngewsih ba ka kynja kynja kam treikam shuh.
Ha ka snem 158 u la ai ia ka jingkren ba la thoh kum ka Apologia Apuleii ‘Ka jingmap jong u Apuleius’ ha ka shnong Sabratha, Tripolitania (ka Libya kaba mynta), kum ka jingiada pyrshah ia ka jingkynnoh ba u pyndonkam da ki jadu ban pynjop ia kawei ka nongleit kurim kaba kham riewspah bad kham rangbah kaba kyrteng ka Pudentilla.
Ki long ka nuksa jong ka jingkylla lang: bun ki khniang ki la kylla bad u jingthung ba kyrpang.
U (S.) u sei tang ia kaei kaba la don lypa ha ka jingmut jong uwei pat.
1977 U Tony Mamaluke, u nongialehkai America
Ka don kumba 170,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka don ha pdeng jong ka Tasmania.
Ki sla ki long kiba ia pyrshah kiba jrong bad kiba jylliew.
Ka jait Tachyglossus
Ki ri bapher bapher ki don ka jingsiew kaba rit tam kaba pher.
Ka Mazatlán ka dei kaba shakri da u Gral.
U Sir Donald Maitland, GCMG (1977)
Ia ka um la pyniaid lyngba ia u tiar ban pynlong ia u ban sngem bad uta u tiar u pynlong ia ki tynrai jong ki jingthung ban pyniakhlad khnang ban ailad ia ka jingiadei kaba bha bad ka Iyer ban iarap ia u jingthung ban pyndonkam ia ka oxygen bad ka carbon dioxide.
Ka sorkar ka la pynlong beain ia ka jingdie kyiad ha Washington, D.C. na ka bynta ka sngi.p.
Ka jingheh jong ki thapniang: 37 phut (11 m)
Ka Ofra Hasa kum ka Yokheved, ka kmie ba shisha jong ka Miriam, u Aaron bad u Moses.
U Stephen u la hikai ia ka ia ka jingkhein, bad u David u la hikai ia ka kumno ban shong kulai.
Ka map jong ka sor redfield, KDOT
1977 - Sc Bern
2004: Ka jingsngewthuh bakla
Kane ka pung ka don ha Odisha.
Haba ka radio ka la long kaba kongsan, bun ki engineer ki la trei ha ka, bad hadien la pynheh ia ka tnat jong ki ban kynthup ia ka kam engineer.
"Haduh ba Phin da wan phai biang sha nga (Kata ka dei kaba ngan leh)" - (3:06)
Ar tylli na ki jingpyrshang la pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suinbneng kaba la pynlong ia ki ban phaidien.
La seng ia ki ha u snem 1969 bad ki don na Oakland, California kiba la ioh nyngkong ia ka jingjop ha ki snem 1970 bad 1980.
Sassette (Ki Smurf)
Benz Bz.IVa
Ka lah ban bat haduh 28,723 ngut ki briew.
U Bakhuid U Dalai Lama, Ka Jingmut ha ka Jingsuk bad Jingsuk, Ki Jingpynmih Jingstad, 2007, 2007
U kpa jong u u la long u trai jaka uba riewspah.
Ngim tip ei ei shaphang ka jingpule jingrwai jong u.
Ha u snem 2003 la pynbna ia ka "Torn" kum ka No.
Ka Hahnville ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka St.
Ki nuksa jong ka jingbymlah bad jingjop
Hawks
Kine ki arch ba kynja mariang ki mih lyngba ka jingtwa jong ki kliar lum.
U Syiem jong ki Tide – U Pat Conroy
U Card da kha ha Richland, Washington.
Ki ejecta kiba iaid sawdong ka Pyrthei ki lah ban kylla long kawei ka met hapoh ar taiew.
Ha ka jingim jong u kum u nongialehkai phutbol u la ialehkai ha Den Haag, Roda, VVV Venlo, Chicago Sting, Sparta Rotterdam, Berchem Sport, Utrecht.
Ka long ruh kawei na ki thma kaba la pynmih snam ha ka histori jong u briew baroh kawei ha kaba iadei bad ka jingbun ki jingim kiba la duh ha ka shisngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Montgomery.
Pepper Live, kaba kynthup ia ka jingrwai.
U Mike Tyson
U Lance Williams, u nongwad bniah ia ki dur kompiwtor
Ki don lai tylli ki kynhun ba kyrpang jong ki dohkha fin whale, kawei ha ka duriaw ba shathie, kawei ha ka duriaw ba shathie, bad kawei ha ka duriaw ba shathie; ba iadei paralok.
Ki file jong ki blei – 10 tarik u Naitung, 2009
Ki briew jong ngi ha Miami: Ki nongieit ri ne ki lehnoh?
U loannis Calvin
Ka la pynleit jingmut khamtam ha kaba pynduh ia ki bom na ka pyrthei.
Ki Egg ki dei ki khun jong ki sim.
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka don ha kawei ka campus jong ka Palaiseau (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Ia ki briew jong kine ki dewlynnong la khot ki briew jong ki dewlynnong Torres Strait.
Kiba bun ki pyndonkam da ki nombar lane ki dak jingkren (mā má mǎ mà ha ka ktien Pinyin).
Ka jingpynkha khun ka ailad ia u shynrang bad ka kynthei ban iapoikha hynrei ka pynlong ia ka jingkha khun kaba kham duna.
Kam don ka dak Khristan.
Hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka China ka la pyrshah ia ka jingiateh thma kaba long kaba bha ia ka Japan bad kaba pynjah burom ia ka China.
Ka jingrwai ri kaba bha tam, "Sdang biang".
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2015.
U Todd u don 47 snem bad u Taylor u don 24 snem; u la long u tnga uba lai jong ka.
Don ki briew kiba la thaw ia ki jingshit kiba jan bha bad ka zero ba pura: ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long 100 pK (shispah picokelvin, kaba iaryngkat bad 10−10 kelvin) halor ka zero ba pura.
Kine ki kot lyngkdop ki long kyllum hapdeng ka snem 150 S.K haduh 70 H.K.
Sacramento, Kalifornia
Ka la leit sha ka St Hugh’s College, ha Oxford University.
La pynim ia ka na ka bynta kaba nyngkong hadien shibun ryngkat bad ka jingbatai ha u snem 2012.
"Ka jingkut jong u lain" – 2:59
Ki khniang:
Ka dei ka PPV Backlash kaba phra kaba man la u snem.
Shisien ba la iasoi ia ka jingiateh, u Barnum u la sdang ia ka jingpynbna paidbah ban pynkhreh ia ki paidbah na ka bynta ka jingmih nyngkong jong u Nutt.
Ka Viola Smith (nee Schmitz; Nohprah 29, 1912 – Lber 21, 2020) ka dei ka nongtem drum na America.
Ka Ilene kaba khatduh - ka Jane
Ka nonghikai ki ktien nongwei
U Congo u dei u chimpanzee uba la nang ban dro bad ban rong.
2003 Tony Franklin - Wonderland ("Sunshine Lady")
Ka don ha Cambridge, ha ri Bilat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 46,163 ngut.
Ka dur kaba bha tam (bad u Scott Rudin, la jied)
U Postman Pat u dei u khynnah ha ka telebishon.
Ki phyllodaktilida
Honolulu Community College, Honolulu
Winter Light ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1963 kaba la pynïaid da u Ingmar Bergman bad la ak da u Gunnar Björnstrand, Kolbjörn Knudsen, Olof Thunberg, Max von Sydow, Allan Edwall, Ingrid Thulin, Gunnel Lindblom.
Ka la sawa kum ka rel stem, kaba pyrta bad kaba rkhie.
"Ka jinglong briew jong u Syiem Sejong" la shim na ka 2008-06-10.
U Carl Sagan, u nongpeit bneng, u nongpeit bneng, u nongpeit bneng na America
Ka la iasoh bad ka Women’s Industrial Council bad ka Synjuk jong ki Kynthei kiba ai hok jied.
1863 – U Max Wolf, u nongpeit bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1932)
U Ren Zhengfei (; kha ha ka 25 Lber 1944) u dei u nongseng kam seng jam bad u enjiniar na China.
1990 Rachel Hurd-Wood, ka aktres na England
U Watrous u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka kolej Augustana
U la long u chairman jong ka Rollins Inc., ka kompeni kaba heh tam jong ka US kaba pynduh khniang.
Katba u jingthung u dang im, kine ki medullary cells ki dang im.
Ka jinglut jingsep ha Vietnam ka iarap wat ia ki briew kiba duk tam ban im.
Ka jingpyntreikam ia ki roller coaster
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Dolores Hope
Ka Ranoidea fuscula ka dei ka jaid dieng kaba na Indonesia.
Ka jingialeh na ka bynta ka jingdon
U la thoh 29 tylli ki kot, kynthup ia 8 tylli ki kot No.1 kiba la die bha ha ka ri Ireland.
1854-1857
Ia kane ka kynhun la thmu ban kynthup ia baroh ki dohkha kiba don ki bniat, hynrei ha ka rukom mynta ka kynthup ruh ia baroh ki dohkha kiba don ki bniat kumjuh, namar ba ki la mih na ki dohkha kiba don ki bniat.
Betulaceae - ka jait dieng Birch
Ka umsoh
Ka sngi ha ka Albiorix ka long 13 kynta bad 19 minit.
Ki briew kiba don hapoh kane ka lain la khein kum kiba duk.
Ia kane ka phlim la shna lang bad pynmih da ka Emily Halpern bad ka Sarah Haskins na ka bynta ka ABC Studios.
Kane ka kut ka long kawei na ki jingtei kaba khraw tam ha ri Sepngi.
Kane ka kot ka long kaba phra ha ka thup Killing.
Ka la don ruh ka Hard Drive kaba kham heh, kaba heh 250 GB, ka jingshai kaba 1080p, bad la ka jong ka Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Fedora, kaba la tip kum ka Mirrors Evolution.
U6-S29-S34
Ka France ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka Nigeria (ba ar ha ka Group F) ha ka Round 16.
U la heh la san ha Newbridge, Wales.
Subaru Brat
U la leit trei ha ka Wellcome Research Laboratories ha ka snem 1978.
Ka Stacy Ferguson bad ka Renee Sands kum ki khynnah kynthei ba rwai bad ka khynnah kynthei ba don ki shniuh kiba rong saw kiba tap ia ka tyrpeng jong ka (2000)
Register ia ki kot jong u ha ka Library jong ka Congress
Ka Lindsey Buckingham (Fleetwood Mac)
.gb — Ka Ri Bilat (La buh kyrpang da ka IANA; ym shym la pyndonkam — peit .uk)
Ia kine ki album la ai kyrteng “Ella Loves Cole” bad “Nice Work lada phi lah ban ioh ia ka”.
Ha ka snem 1950, ka Anne Braden ka la ïalam ïa ka jingïalang jong ka hospital ha Kentucky.
La sdang ia ka ha ka snem 1863.
Lah ban pynkoit ia ki jingpang degree Two ha iing, hynrei don ki briew kiba kham kwah ban rah sha hospital.
U referee ha ka jingialehkai un pynthikna ba ym don mano mano ba mynsaw palat bad ba la bud ia ki kyndon.
La shna bun ki phlim bad ki phlim telebishon shaphang ki jingtohkit jong ka.
Ki jingktah na ki katto katne ki dawai
1965 – Ha ka por ba ai jingkren shaphang ka Jylla jong ka Synjuk, u President Lyndon Johnson u la kdew ia ka jingthmu jong u na ka bynta "Ka Imlang Sahlang Bakhraw".
U la heh la san ha Broadwater Farm.
10 kyrdan hapdeng ki jylla China katkum ka jingkhein GDP.
Nohprah 2 – Ka Eva Cassidy, ka nongrwai na America (b.
La pule ia ki jingeh kiba pura da ka NP namar ba ka jinglah ban pynshisha kloi ia ki jingpynbeit ia ka jingeh (NP) ka i kumba ka iadei bad ka jinglah ban pynbeit kloi ia ka jingeh (P).
Ki nongiasaid ain na Hawaii
Ka jingbei tyngka jong ka PBS
La kha ia u ha Arp, Texas.
Soitan ha Goray – Isaac Bashevis Singer
465
Ka Marianne Evelyn Gabriel Faithfull (la kha ha ka 29 December 1946) ka dei ka nongrwai bad aktres na England kaba la don shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha, marwei bad ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai.
Ka snem 1927-28
Ka batai ia ka jinglong.
U khynnah ha khlaw (1984, ka phlim barit)
Ia ka jingpynlong briew jong u Miku la pynmih kum ka bleithaw ba shisha bad la pyni ia ka ha madan kum ka jingpyni ba la pynim.
Ha Friesland ki shong ki Frisian.
Wat u director u Kwak Kyung-taek ruh u dei uba na Busan.
Ha ka snem 1836, u Titus u la lap ia ki katto katne ki bale jong ka snieh Alpaca ha kawei ka ïing buh mar ha Liverpool bad hadien ba u la shim katto katne ki nuksa sha jngai ban leh jingpyrshang, u la wan biang bad thied ïa kata ka jingshalan.
U Agüero u la khlad noh ha Managua, Nicaragua na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 91 snem.
1964: Ka jingjop thoh kaba pawnam ha ka kam lehkai lane ka jinglehkai bapher bapher na ka bynta ka show jong u Dick Van Dyke (la iasam lang bad u Sam Denoff bad u Bill Persky)CBS – U nongjop
Ia kane ka jingialehkai la rah da ki ophisar kiba la shongthait sha England ha kaba ka la nang kiew bad ka la nang kiew stet ha ka jingshah jied.
Ka phlim, ka stage, ka telebishon bad ka jingpynmih sur
Ki blang Papurana ki don ka dak mask ha lyndet ki khmat jong ki, ka dur met jong ki, ki dak ba khlain ba jyrngam ha ki tyrpeng jong ki, bad ki don ki dak ba jyrngam shadien ne ki dak ba rit bha, bad ki dak ba jyrngam.
"Ka Jingaiei" (khana lyngkot), da u James Joyce
Ki 12 tylli ki jingpynkylla ki kynthup ia kawei kaba iadei bad ka tulop jong ka Congress.
Lehse la pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki arngut ki Ronnies, Ka wain kaba khatduh jong ka aiom lyiur bad Ka Plie Baroh ki kynta.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ballad jong u bad ia kaei kaba la tip kum ka poitri ba la rwai, kumjuh ruh na ka bynta ka jingiatreilang jong u bad ki nongrwai bad ki cabaret kiba bun.
U la thoh sha u nongpyniaid jong u, u Nicholas Lewis, da kaba ong ba "pyndonkam ia ka Mary katba kum ka jingkwah jong ka, bad kum kita ki khun kiba kham rit jong ka katba ka mon."
Xpilot iPhone
Na kane, ka dei ka khyndew bad (5.60%) ka dei ka um.
Kane ka shyieng kjat kaba shibynta ka don hapdeng 478,000 bad 524,000 snem.
Ka Demotic Egyptian ka paw nyngkong eh kumba 650 SK bad ka la neh kum ka ktien kren haduh ka spah snem kaba phra H.K.
Ha kawei pat ka liang, ym don ki card kiba long aces, lait noh tang kito kiba la buh kyrteng.
Ka jingkha pat: ka jingkha pat ia ka mynsiem jong uwei ne kawei pat ka bynta jong ka jingsngewthuh sha kawei pat ka met hadien ka jingiap.
U la pule ia ka kam shna ïing kum u nonghikai ha u Sir Robert Taylor haduh hynniew snem.
Ki jingjia ki la pynpaw ruh ia ka jingiapher hapdeng ki bynta ba duk jong ka sepngi bad pdeng jong ka Anaheim, ha kaba palat shiteng na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic, bad ka bynta mihngi, ha kaba bun na ki pulit ki wan.
Kaba jrong tam ka dei ka Spruce Knob, kaba jrong 4,863 phut na sla duriaw.
Ka jingthoh jong ka Red Bull Salzburg
Joey d'auria - butch cat
La kha ia u Appleton ha Mississauga, Ontario.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2004 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2004.
Ka don haduh 950 ngut ki nongwad bniah bad 715 ngut ki samla pule PhD.
Ia kine ki jingkynduh la ju shim ba ki long ki jingkyndit.
Ki shnong ha Vendée
Ka Henderson’s Boys ka dei ka spin-off jong ka phlim CHERUB kaba pawnam bha, kaba dei shaphang kajuh ka seng ha kane ka juk mynta.
U Hitler u la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka jingiapynbeit.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 25 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep 4 tylli ki kol pyrshah ïa ka Philippines.
Ka Seng Raoul Wallenberg ka pyrthei
La ju ri ia ki da ki kynhun briew ha ki pung paidbah namar ka jingitynnad bad ka jinglong ba pynjem mynsiem jong ki.
Ka la trei ha ka Associated Press, bad na ka bynta ka network jong ka Fusion.
La ju khot ia ka “ka balang kaba khraw tam ha ka pyrthei Khristan".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 68,393 ngut kiba sah ha Upland.
Pillac (16260)
Hadien ka jingialap kaba la pynbeit da ka NRA bad ka NSSF, da ki hajar ngut ki nongdie marbam bad ki phew hajar ngut ki nongthied suloi ki la khanglad ia ka Smith & Wesson.
U dei u nongpyniaid thymmai jong ka dukan heh jong u kpa jong u.
Ki kritik ki ieit ia ka roster kaba kham heh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah Taipei
U la pule hapoh u Johannes Muller ha ka skul bah Berlin.
U Muhammad: Ka pateng jong u nongiathuhlypa - PBS Site
Baroh ar tylli ki ling ki long ki tnat jong ka ling syiem Plantagenet, kiba wad ia ka jaitbynriew jong ki na u Syiem Edward III.
Richmond (RMD)
1970 – Ka Rank Strangers kaba la pyniasoh lang bad u Mats Rådberg
Ka sngi jong ki mrad (10 tarik Iaiong 2018)
Klermon (40084)
Kane ka mut ba u nongleh kam sniew um lah ban pule ia ki khubor khlem baroh ar ki key.
Ha ka por mynsngi, u don ka kam ban dro dur ia ki dak.
Ka jingmih kaba kham bun ka jingmih na ka jingshit jingkhriat ka ioh ban ia ka jingmih na ka jingkhih.
Ka don tang shaphang shathie jong ka I-70.
Ka jingtei kaba kham pawnam jong ka ka dei ka Radcliffe Radcliffe kaba don hapdeng jong ka jaka pule.
Lada ngam shym la iohsngew ia ka, nga la dei ban leh ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak."
Kim Gandy (2001-2009)
Ka ain bad ka kam shipai
Ki Kressang
1846 - U Daniel Burnham, u nongshna jingtei na America (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ka long kaba suk ban thaw bad ban pynphriang hynrei ka long kaba eh ban teh lakam.
Lah ban shem ia u Maneki-neko da kaba pynkiew ia ka kjat kadiang ne ka kjat kadiang (bad teng teng baroh ar).
U president u kham duna ka bor ban ia u myntri rangbah.
Ka Fatima
U Robinson u la ïalehkai ruh na ka Chicago Bears, ka Miami Dolphins, ka Cincinnati Bengals bad ka Arizona Cardinals.
Ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka synshar shnong jong ka South Australia.
U kritik jingrwai u Ian MacDonald u la ong ba ki kyntien jingrwai ki dei ka jingpdiang jong ka kynhun ba ym don kaei kaei kaba kin leh kum ki nongrwai marwei kaba lah ban iaryngkat bad kaei kaba ki la ioh lang, bad kin kit beit ia ka jingkhia jong ka Beatle kaba la leit noh.
Ka jingbatai kaba treikam ka iathuh ia ki briew thikna kumno ka jinglong ba la thmu ka long.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gastonia.
Ka jingbatai ia ka thma jong ka jingshakri jong ka Ri
Ka rel jong ki kali bad ki kali kit nongpang ryngkat bad kiba mynsaw ka la jrong katto katne.
1984 - Ka Meghan McCain, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America
Ha ka snem 1884, u Seo Jae-Pil, uba bud ia u Kim Okgyun, u la don bynta ha ka Kapsin Coup, ka jingpyrshang kaba radbah ban pynkhyllem ia ka jingsynshar kaba rim bad ban pynlong ia ka jingiaryngkat hapdeng ki briew.
Ka jinglut ha ka jingwad bniah ka ju kiew arshah ia kawei pa kawei ka kyrdan, lait noh tang ka Graviton Technology, kaba pynlut 300,000 bor bad kam myntoi palat ia ka kyrdan 1.
List jong ki prokram ba la pyni da ka MyNetworkTV
2017 - Ka Roberta Peters, ka nongrwai Soprano na America (b.
1977 - U Carl Zuckmayer, u nongthoh kot German (b.
Ha u snem 2010, kane ka skulbah ka la plie ïa ka jaka pule ha London.
Ka jingiasyriem hapdeng kine ki khanatang bad ki Orion bad ki Pleiades jong ka khanatang jong ki Greek la ngeit ba ka dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat (da kaba shu jia ryngkhat) – ym don jingpynshisha ia kano kano ka jingiadei ha ka kolshor.
Ka Yogi Bear ka dei ka Cartoon Series kaba la shna da ka Hanna-Barbera ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960.
Kum u nongpeit ia ka pla tyngka bad u Chairman jong ka komiti ba rieh jong ka sorkar America halor ki kam bar ri, u Robert Morris hapdeng ki snem 1782 bad 1785, u la thoh shithi bad u Luis de Unzaga y Amézaga, u nongiarap ba kongsan na ka bynta kane ka jingkha ia ka USA.
Ka don kumba 200 tylli ki iing, kam don dukan bad kawei ka post box.
Ka Pompignac ka dei ka commune.
Ia u Warhol la kha ia u Andrew Warhola, Jr. ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 6 tarik August 1928.
(Lehse u Omega u dei u alien na ka pyrthei kaba kham tbit bha ha ka liang ka jingstad saian ban ia ka jong ngi).
U la pawnam ha ki snem 1960 bad 1970 na ka bynta ki jingrwai jong u kum u Secret Agent Man, The Poor Side of Town, Baby I Need Your Lovin, The Midnight Special, bad Swayin’ To The Music (Slow Dancin’).
U Frederick Douglass (1818-1895) u dei u nong-Africa-America ha ka spah snem kaba 19.
Kiba bun ki jingrwai jong ki ki long kiba stet bad kiba hapoh ka jingjrong jingrwai kaba saw minit (4:00), wat la ki don ki jingrwai jong ki kiba iaid kham jrong kum ka "Jisu jong ka sor" kaba iaid hynniew minit.
Naiwieng 3
1922 U Emil Zátopek, u nongialehkai na Czech (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Turkey ka la long ka bynta jong kiba bun ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1936.
Field mouse ka dei ka kyrteng na ka bynta ka kynhun kaba heh jong ki miaw ha UK hynrei u miaw ba shisha u dei u Long Tailed Field Mouse lane u miaw dieng.
Artylli ki jhad jong ka Royal Australian Navy la ai kyrteng da kane ka shnong.
U Milhouse u dei u paralok bad u paralok ba jan tam jong u Bart Simpson.
Makkuri
Ka Nola ka sngewthuh ia ka jinglaitluid ban don bun ki paralok kiba ki shynrang ki ju ioh.
Ka East Atlantic Gymnastic League (EAGL) (kynthei)
U Arthur Saint-Léon (17 tarik u September 1821 – 2 tarik u September 1870) u la kha ha Paris ha France.
Ki doll Ever After ki long kiba la pynshong nongrim ha ki nongthoh khanatang.
Ki dur bniat
Ki long ki mrad saw kjat kiba bam jingthung bad ki kjat ba shakhmat ki kham jrong ban ia ki kjat ba shadien.
Na ka bynta ka SV Ried u la ïakhun haduh 516 tylli ki jingïakhun bad u la thep haduh 27 tylli ki kol.
Ki jaka kiba pynlong ia ki ban sngew bym shngain bad pynjur ia ka jingsngew lyngngoh bad jingtieng jong ki.
Ki jingthoh dur (1976-1992)
U Corbyn u la trei kum u nongthoh khubor ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka kotkhubor jong ka thain, ka Newport and Market Drayton Advertiser.
Ka shnong London jong ka Hounslow
Kum u bishop jong kawei ka balang kaba don ka jingiasyllok kaba pura bad ka Balang England, u la ioh laisen kum u nongiarap bishop ba donburom ha ka Diocese jong kata ka balang ha Europe naduh ka snem 1999.
February 17 - u Hal Holbrook, u nongak phlim na America (d. 2021)
U la shah jied ha ka Spurs.
Ka dak Ge’ez ka long ka abugida.
Ka Yang ka la ioh ia ka LGPA ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ka.
U Senator na ka bynta ka New Jersey, u nongmihkhmat jong ka NBA; la kha bad pynsan ha Missouri
& U Hashemi, J.
Ka petrol
Katto katne kiwei pat ki balang ki ngeit ba ka jingkynriah noh kan long shuwa ka jingjynjar.
Ka jingbatai shaphang ka jingtrei jong u Wolfe ha ka Washington Post Book World da u kritik ka SF u Nick Gevers
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bob Peterson, uba la wanrah ia ka jingmut na ka bynta kane ka khana, bad la pyniaid lang da u Peter Sohn.
1827.
Kum ka nuksa, u Bernard Lovell u la sdang ia ka radio astronomy ha Jodrell Bank da kaba pyndonkam ia ki tiar radar shipai kiba dang sah.
Hynrei ki mrad ba im ha um ki donkam ia ka um kaba khuid.
Ka Sngi kaba thiah (Saw tylli ki jingrwai jong ka jingkylla sngi) (1999)
U Takahashi u dei uba la kha ha Osaka Prefecture ha ka 11tarik Risaw 1976.
Ha kata ka por, kiba bun ki nong America ki ngeit ba ki dei hok ban ioh ia ka jingjop.
Na ka bynta kane, baroh lai ngut ki rangbah ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize, u Chamberlain ha ka snem 1925, u Briand bad u Stresemann ha ka snem 1926.
Jingshai rong saw (ka jingshai rong (Xona.com thup rong) (Hex: #DE98B2) (RGB: 222, 152, 178)
Hapoh u Stalin, ka nongbah ka la kylla long kaba la pynmih karkhana bha kum ka jaka pdeng jong ki karkhana kiba heh bad ka jingkit jingbah da ka rel bad ka wah.
August 1960: Ka Chad ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka phlim la thoh da u Lang bad ka kurim jong u ka Thea von Harbou.
Ka UN ka la weng noh ia ki jingpynjari ha kajuh ka snem.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Duchess ka la pynpaw ha ka jingai jingmut na ka bynta ka The New York Times ba ka la mad ïa ka jingkha khun ha u bnai Jylliew jong uta u snem.
Ka lyoh Orion M42
Ka U.S.
Plymouth, ka ri Bilat (1963)
Bun ki Serb ruh ki la wan buhai shnong ha ka Yukon jong ka Canada ha ka por jong ka jingkhynra ksiar kumjuh, kum u nongtih ksiar ba pawnam u Black Mike Vojnić.
U la paw ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon kum ka Days of Our Lives, Dark Angel bad Smallville.
Ka dei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta kaba la long ka briew kaba nyngkong eh kaba la shah kem ha u snem 1955 namar ba ka la kyntait ban ailad ia ka jaka shong jong ka ha kawei ka bus kaba don ha Montgomery, Alabama.
Marizy-Saint-Mard (02467)
Ki jingkhein lypa ba thikna ki dang iai bteng ban iathuh ia ka jingtlot bad jingduh hynrei ka Epsilon kam shym la bud ia ki jingkhein jong u nongkhein lypa, bad ka la sah ha ka jingkhlain jong ka eriong sa katto katne sngi.
2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019
Jingpynkynmaw: kane ka thup ka kynthup ia ki nongialehkai kiba la mih ym duna ia ka 100 tylli ki jingialehkai league bad/lane kiba la poi sha ka kyrdan ha ka pyrthei.
Ki binoculars ki dei ki jait tiar kiba ailad ia ki briew ban iohi kham shai ia kiei kiei kiba jngai, da kaba pyndonkam ia ka teknoloji kaba ki khot ka optics.
Ka Washington Post ka ong ba ki jingiakren jong ka, ki jingialang bad ki nongthoh khubor bad ki social media ki long ka nuksa ia kaei kaba u nongialam u dei ban leh.
Ka planet ice ka dei ka jait planet ba shabar ha kaba kiei kiei baroh ki long kiba la rkhiang.
Ka pop
Ala ud din Masud (1242 - 1246)
Montfaucon, Doubs, ha ka tnad du Doubs
Ha u Risaw 1925, ka tnga kaba ar jong u, ka Laura, ka la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ha ka por kaba slem, ki nongseng ki la pynbna ia ka jingsdang jong ki kum ka kompeni kaba thymmai ha ka teknoloji.
Lada weng noh ia ka bor nabar ka field bor ka trei ha ka met ban pyndep ia ka kam katba ka pynkhih biang ia ka met sha ka jaka ba sdang, kaba pynduna ia ka jingjrong jong ka spring ne kaba pynlong ia ka met ban hap.
11.01.2005 - 11.08.2005 u Dieter Lieberwirth
Ka yeast ka pynkylla ia ka shini ban pynmih ia ka carbon dioxide bad ka ethanol, kaba la tip ruh kum ka kyiad, ha kaba pynmih ia ki wain, ki beer bad kiwei kiwei ki spirit, hynrei ruh ha kaba pynmih ia ka bioethanol:
1932 U Shen Chun-shan, u riewstad physics bad u riewstad na Taiwan (d. 2018)
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka biological science na ka University of the Philippines Visayas kaba don ha Miagao, da kaba thmu ban bteng ia ka skul doktor.
Ki jaka ba don ki jingkhynñiuh jumai la phiah ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Wah Trancão
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long Ka Nongwad Shell.
Ka Cascade Range kaba don ha Washington, Oregon bad shathie jong ka California ka dei kaba la shna da ki lum ba mih ding.
Ki nongtied ki lah ban kut noh da ka jingmynsaw kaba bun.
Ka thma South Ossetia ha u snem 2008 ka dei ka jingïakhun shipai kaba la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2008, hapdeng ka Georgia, ki nongïakhlad jong ka South Ossetia (bad Abkhazian) bad ka Russia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lincoln Centre.
ka dak
Ka Mission Hill ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1913.
Ki kur kiba iajan eh jong ki la pyrkhat ba ki dei ki Kinorhyncha bad ki Priapulida, bad kiba ki don katto katne ki jinglong.
December 7 – U Dominic Howard, u nongrwai English (Muse)
1869 - U Algernon Blackwood, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U Trai Nongsumar ia ka iing,
Ka jingtrei jong u ka long kaba donbor hapdeng ki nongrwai avant-garde bad fauvism jong ka France, bad kumjuh ruh ki nongdro dur kiba hadien kum u Pablo Picasso bad u Henri Matisse.
Kitei ki jinghiar thma ki la sdang ruh ha ki thaiñ jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki ealdormen Mercian Immin, Eafa bad Eadbert ki la ieng pyrshah ia u syiem Oswiu.
Bonnie Pink
U O’Shaunessy u la bat ia ka nam, kumba u la leh ruh ha u bnai Iaiong da kajuh ka jingpynbeit.
1916 Frank Yerby, nongthoh kot (d. 1991)
Ha u bnai December 2013 ka kot khubor NME ka la buh ia ka The Bones jong kaei kaba phi ngeit ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup jong ki album ba bha tam jong u snem 2013.
Ha u bnai February 2009, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynsangeh noh ia ka Nokia 6500 slide namar ba kam don shuh bad ryngkat bad kata la pynsangeh noh ia ka Nokia 6500 classic.
Ha u September 2002, ka Air Astana ka la sdang ban her liengsuin hapdeng ka Nur-Sultan bad ka Moscow bad ka la sdang ban her man ka sngi hapdeng ka Almaty bad ka Moscow.
kaba khatduh: £6,825
Pélissanne (1325)
Haba la pyniasoh ia ki artylli ki plate bad u current meter da u wire, ka bor ding ilektrik kan iaid; kane ka long namar ba ki jingleh oxidation bad reduction ki jia ha kane ka jingleh dawai kaba pynkylla ia ka pla zinc sha ka negative electrode bad ia ka copper plate sha ka positive electrode, bad kumta ki electron ki tuid na ka zinc sha ka copper.
"Ka Jingieit bad ka Opera" - 4:50
Ka jingdon briew ha Lviv Oblast ka long 2,537,000 ha u snem 2013.
Elaka Angónia
U briew uba pule ia ka acarology u dei u acarologist.
Tang u Bowser uba phra u long shisha ma u.
Jingitynnad (02062)
La thaw ia ka da ka juk Paleozoic (na ka ktien Grik na ka bynta ka "jingim ba rim tam"), ka juk Mesozoic ("jingim pdeng") bad ka juk Cainozoic ("jingim kaba khatduh").
U President James Buchanan u long uba kyrshan bha ia ka jinglong mraw, kumta u la kyrshan ia ka riti synshar jong ka Lecompton haba la phah ia ka sha ka Congress.
Ka jingbun briew ka long 14,046 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyndonkam ia ki modem dial-up ha US ka la hiar sha ka 60% ha u snem 2003, bad ha u snem 2006 ka la poi sha ka 36%.
Ka protocol kam don kano kano ka lad ban pynshisha ia ki jingithuh jong kiwei pat ki mashin, ban pynthikna ba u rlogin client u treikam ha ka mashin ba lah ban shaniah, lane lada u dei u rlogin client ba shisha.
Kane ka la long ka phang kaba pawnam bha jong ka jingbishar bniah jong u Austen ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Kum u nongialehkai, u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingmareh 10,000 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976, bad ka takma ksiar ha ka jingiamareh 5,000 meter ha ka European Championships ha u snem 1974 bad ka takma ksiar ha ka jingiamareh 10,000 meter ha ka Commonwealth Games ha u snem 1978.
Ka jingpule niam jong ka ka la sah bad ka baroh shi jingim bad kan iai sah hajan ki para bad ka kmie jong ka.
2015: Ka hukum jong ka Palestine na ka bynta ka kolshor, ka science bad ki kam shna dur.
Ha kaba kut jong ka snem 1989, ka snem ba u Reagan u la iehnoh ia ka kam, la don 115,786 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang AIDS ha ri America, bad palat 70,000 ngut na ki, ki la iap na kane.
Da kaba kyntait ïa ka Portugal bad ka Croatia, kiwei pat ki hynniew tylli ki ri kiba pyrshah ïa ka Romania ki ngeit ba ki kyntien jong ka Romania kim shym la kdup ïa ki jingtip kiba biang ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki jingïada ïa ki hok thoh kot jong ki nongshong shnong jong ka EU.
Namar kane, bun ki mrad bad ki jingthung jingtep ki im ha Australia ki bym don shawei pat.
Ka jngai kumba 90 million snem jingshai na ka Pyrthei.
U la iap ha ka snem 1530 ha Antwerp.
Jazz ksiar)
Ka Santee ka dei ka sor kaba don ha San Diego County, ha California, ha kaba ka jingdon briew ka long 53,413 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la paw ha ka telebishon jong ka ri Bilat kaba sdang naduh ki snem 1970.
Ki kam jong u ki ktah ia kiba bun ki lad shna dur, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka video, ka jingshon dur, ka jingpyniasoh lang ia ki tiar bad ka jingdro dur digital.
Ka jingbym lah ban ring mynsiem
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Shakira bad ka Gloria Estafan.
U Bernard Greenhouse u la ïalehkai bad ki haduh u snem 1987.
La shna ia ka ha ka snem 1879.
Tang ki nombar kiba kham heh lane kiba iaryngkat bad u zero ki don ia ki square root ba shisha.
Le Girouard ka dei ka commune.
Ki nongtrei shipor ki long u Tim Böcking, u Lenny Cöster bad ka Emily Höfer bad ka tnga jong u Tayfuns ka Dascha Badak.
Uwei u khnai bam briew uba pawnam, uba kyrteng u Gustave, u iaid kai ha rud jong ka wah Ruzizi bad ha ki rud duriaw ba shathie jong ka pung Tanganyika.
Kumba la batai ha ka website ba pura jong ka, ka Halfway Home ka dei ka "jinglehkai ba la shna kyrpang kaba shiteng kynta kaba pyni ia ki jingleh be-ijot man ka sngi jong ki phra ngut ki nongleh kam sniew barim kiba sah lang ha ka jaka pynbhabriew."
Katto katne ki shyieng kum kiba don ha ka shyntur bad ki tyrpeng ki kham heh ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ka dur baroh kawei ka long kum ka disk kaba jylliew.
‏،التىن دأن دالاسى
U Tomás Boy (ba shipor)'' (25 tarik Risaw, 2002 – 30 tarik Iaiong, 2002)
Ha ka snem 1571, ki Tatar Crimea ki la hiar thma ia ka Moscow, da kaba thang lut ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka Kremlin.
1985 - Solo para locos
Ia ka Irma la pyndonkam mynshuwa ha u snem 1978, bad la pyndonkam ia ka tang shisien kum ka eriong Atlantic ha kane ka aiom.
U dei tang ma u ha ka pyrthei uba la shna tattoo ia ki briew ha baroh hynriew tylli ki dewbah.
트렌스젠더 배우 이시연 가수 변신···“난 여자가 됐어” 강원일보 2010.04.13
Ki Spain kim shym la lah ban jop ia kane ka dewlynnong tad haduh ka snem 1697, hadien katto katne sien ki jingpyrshang, kaba la sdang naduh ka snem 1629, haba ki la march shapoh, na Corozal ha Belize, Yucatán bad Alta Verapaz, ki la hiar thma da ki lieng, bad ki la pynjot ia ka.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe, BAFTA Award, Satellite Award bad Academy Award ha u snem 2018.
Ha kaba kongsan eh namar ka jingkylla jong ka iew UK sha ka jingshna ïa ki dieng kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai bad kiba eh, hynrei shi bynta ruh namar ka jinghiar kaba la slem bha ha ka kam ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ka jingïakhun nabar ri kaba kham rem dor, hynrei kaba paw ba ka kham duna ka jingïakhun kaba eh, ka jingshna carpet ka la sangeh noh khatduh khatwai . ha Kilmarnock ha kaba sdang jong ka snem 2005.
U Ryan Max Riley (ba la pynsan pynrangbah ha Winter Park bad ha Steamboat Springs, u samla pule barim jong ka skul Lowell Whiteman ha Steamboat Springs) – u nongialehkai ski ba pawnam ha ka ri ha ka kynhun ski jong ka US
U Vladimir Tsyplakov, 50 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Belarus (ka Los Angeles Kings, ka Buffalo Sabres).
Jingpher (1994)
1946 – U Kabir Bedi, u nongak phlim na India
Kine ki kompeni ki kynthup ia ki bank kiba la treikam arspah snem mynshuwa.
Ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba sniew ha ka tamasa phlim Cannes. U nongbishar phlim u Leonard Maltin u la khot ia ka phlim "ka jingduh jingkyrmen ha baroh ki liang."
Ha ka snem 1789, la jied ia u Washington kum u President ba nyngkong jong ka ri America.
Ka jingïalehkai jngi bad jngi jong ki shynrang bad kynthei, ryngkat bad ka jingïalehkai beach volleyball jong ki kynthei)
1979 - U Derek Trucks, u nongtem na America
bad ‘Hato ka Dein ka la long kaba rit?’ hadien ka la kylla long ka meme kaba rit, namar ba ki jingshad jong u Rolli ki long kiba heh bha.
U John Miller, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Baltimore Orioles).
1928 – U Archibald Forster, u CEO (Esso UK)
Ia kane ka phlim la shna da kaba pynshlur da ka jingshem ba shisha jong u director Kwak Kyung-taek bad ka jingjia ba shisha.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Flatline" ha u snem 2013.
Nalor kiei kiei kiba la kdew haneng ka long ka jinglah ba ki kynhun sim kiba leit shawei pat ki long kiba tbit ban hikai ia ki sim kiba dang pule ha ka snem kaba nyngkong kumno ban leh ia ka jingkynriah jaka da kaba jop.
U Dangote u don kawei ka tnga bad 8 ngut ki khun.
Da kaba pyndap ia u c ha ka ka mut "bad kiwei kiwei", "bad kumta ter ter".
Hynrei don katto katne ki jingbam kiba mih hapoh ki pod ki bym dei ki sohjew.
Ha u snem 2012, la bujli da u David Walliams bad ka Alesha Dixon.
U Ranchhoddas u la leit sha London na ka bynta saw snem, katba u Chhote u la shimti ia ka jinglong jong u.
Ka jingtei iing ka dei ka rukom pyndap ia ka jingtei ha ka jingdon jingem ba shisha.
Ka la bujli ia ki trok Datsun Hardbody.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Carthage, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Hamilton.
Ka leit sha ophis ban pyndap ia ka phorm, hynrei ka pyndap ia ka kot ban soi kyrteng ban long ka Library Shelving Assistant.
Ka Radhika ka don ka jingsngewthuh kaba khlain ba u tnga jong ka un ym thok ia ka, kumta ka jingpynpaw ka wan kum ka jingkyndit ia ka.
Ka Liverpool ka la mih noh na katei ka jingïakhun namar ba ka la shah rem noh da 1-0 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka Drosophila melanogaster ka dei ka khnai kaba rit, kaba ju don hajan ki soh kiba la pyut.
Ka miej ïalehkai jong ka All-time Bundesliga ka dei ka jingbuh kyrdan ïa baroh ki klob ïalehkai phutbol jong ka Germany.
Kan ak kum ka Isis ha ka phlim jong ka DC Extended Universe ka Black Adam (2022).
U Micheal u la ai kyrteng “Dickie” na ka bynta u pilot ba nyngkong eh.
Kane ka Disney Junior channel ka dei kaba ïakhun beit ïa ka network jong ka Nickelodeon Nick Jr. bad ka PBS bad ka Comcast PBS Kids Sprout.
Ka jingthoh lyngkot jong ka kot la pynmih ha ka website jong ka UN ha u snem 2006 hapoh ka kyrteng: Ka jingpeit bniah ia ka jinglong hok jong ka kyntien ha ka histori, ka jaka bad ka ain.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album kaba lai jong u deadmau5 Random Album Title.
1927 - Haba pyrshang ban pynlong ia ka liengsuin Transatlantic kaba nyngkong na Paris sha New York, ki nong France u Charles Nungesser bad u Francois Coli ki jah noh hadien ba ki la kiew da ka liengsuin White Bird.
U la shakri ruh ha ki kynhun bishar jong ki mukotduma haduh u bnai Risaw 1643.
Khnang ba ki jingphohsniew jong ngi kin kylla na ka jingdon ba rieh sha ka jingdon ba paw, donkam saw tylli ki sienjam: ka jingpynkylla, ka jingpynkylla, ka jingpynlong dak, bad ka jingpynkylla kaba ar.
Ha ka 17 tarik Naiwieng, 2012, ka Boeing ka la ong ba la pynheh ia ka diameter jong ka engine.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Lieng kaba dap, Jingleit jong ka jingkyrmen, bad ha ki phlim Kinder der Landstrasse.
La phiah ia ka ha ki lai bynta: ki Grik hyndai, ki Greek pdeng (lane Byzantine), bad ki Greek ba mynta.
December 24 – U José Villegas, u nongialehkai phutbol na Mexico (b.
Kam long kaba jem kum kiwei pat ki nar.
U la long ruh u manager jong ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka Japan U-20 ha u snem 2011.
Ar tylli ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon: Ka ïing marwei 4: Ka jingshim biang ïa ka ïing bad ka ïing marwei: Ka jinglute ha ka sngi shuti ka la bud ha u snem 2002 bad 2012, ryngkat bad ka jingpynmih biang ïa ka kyrteng ka ïing marwei ba la pyllait ha u snem 2021.
U Kåre Dorenfeldt Tønnesson (1 Jymmang 1926 – 26 Nailar 2019) u dei u nongthoh histori na Norway uba dei u nonghikai ha ka skul bah Oslo.
Ka New South Greenland kaba la tip ruh kum ka Morrell's Land, ka long ka jingmih jong ka khyndew kaba la buh jingthoh da u kapten jong ka America, u Benjamin Morrell.
U Henry II jong ka England (1133–1189)
Ka eriong bah Henri
