Ha ka por lyiur, ka lad ban poi sha Galena ka long tang da ka liengsuin, ka lieng, ne ka jhad, bad ha ka por lyiur, ki lad ban rung ki long tang da ka liengsuin, ka mashin sniehdoh, ka kali kulai, ne kiwei kiwei ki kali kiba lah ban iaid kylleng ki jaka.
Kawei :
Ha baroh ki don kumba 6 tylli ki tnad ba la ithuh da ka sorkar jong ka Cao Dai.
Naduh kane ka jingsdang, ha ki snem 1950, la tei ia ka theory kaba bha.
Ka dieng match ka long ka dieng kaba rit bad kaba jem, kaba la ot jem bha ha ka dieng kaba sawdong.
Ha ka snem 1990 la pynrung ia ka iing skul rit, ha ka snem 1991 la pynrung ia ka iing skul heh kaba thymmai, ha ka snem 1995 la pynrung ia ki kamra klas khynnah skul.
Kane ka mut ba uno uno uba shah kynnoh ha ka kam runar u don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ban iarap ban iada ia u.
Ka eriong kaba shit
Ka Rose-Marie (1936)
ka declention kaba nyngkong ki long baroh ki kyntien ha ka -a, la jan baroh ki long ki kynthei;
Baroh ar tylli ki liengsuin ki la bthei katba ki dang poi ne ha ka jingjrong jong ka liengsuin.
A • B • C • D • E • F • G • H • Nga • K • L • M • N • P • Q • R • S • U–V • W • X–Z
La kha ia ka ha ka District Khangalassky, ha Russia.
Ka jingialang jong ka VIVA
Ka Colletsville
U Junji Koizumi (kha ha ka 11 Jymmang 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Bondo () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka wah mihngi (762 km² = 294 km²)
U la pawnam ruh kum u ba ai sur ia u Morlun ha ka The Brak Show.
Palat 12% na baroh ki jingthung ha khlaw Pantanal ki la ingkhong haduh u bnai August.
U Shah Abbas II (la kha ha ka 31 December 1632; iap ha ka 25/26 Lber 1666) u dei u Shah jong ka Iran naduh ka snem 1642 haduh ka snem 1666.
U Dineshwar Sharma (23 Risaw 1954 – 4 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ia kane ka jingkren la kynthoh jur ha ki kotkhubor kiba laitluid bad kiba riewkhraw, kum ka Manchester Guardian.
Nangta u la long u State Secretary na ka bynta ka pla tyngka haduh ba un da shah thung kum u Myntri ka tnad Pule Puthi, Science, Research bad Sport ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2014.
70 - Ka jingker kut ia ka Jerusalem: U Titus, u khun u Patsha Vespasian, u la ker sawdong ia ka nongbah jong ki Jiw, da ki saw tylli ki shipai Roman.
Ki nongïalam ka pyrthei kiba la wan sha katei ka jingleit on tep ki kynthup ïa u President ka U.S., u George H. W. Bush, u President ka France, u François Mitterrand bad u Duke of Edinburgh.
Ki dawai kum ka methadone bad ka Suboxone la ju pyndonkam teng teng ban sumar ne ban iada na ki dak jong ka jingsangeh, bad ban pynduna ia ka jingkwah dih ia u heroin.
Ki dohkha mihngi ki lah ban leh ia kane katto katne sien ha ka shisnem.
1983 – U Gabriel Sargissian, u nongialehkai chess na Armenia
Ka la mynsaw hadien ba ka la shah tynrah ha ka baicycle.
ha kajuh ka dkhot, la tei pat ia ka tempi, ka kitab ruh ka dei ban long hadien ka snem 515 S.K.
Ki nongpyntreikam linear
U Carl Winslow u ju pyrta.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2015 la pyllait ia ka album ba kongsan jong u, The 12th Room bad ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki album FIMI jong ka Italy.
La tip ia u kum u Obanyaki ha Kansai lane Jimanyaki ha Nagano.
La jied ia ka na ka bynta ka MTV ha ka 28 tarik u Nailur 2013.
Ka long kaba saw bunsien.
Ha ka snem 1917, ka ri America ruh ka la iadon bynta lang ha kane ka thma.
Kiwei pat ki lieng ki shu trei ia ka kam khaii mraw.
La khot ia u kum uwei na ki nongtem piano ba pawnam tam jong ka Austria.
Katto katne na ki jingïakhun ba pawnam jong u ki long pyrshah ïa u Johnny Owen bad u Carlos Zárate Serna.
Ki riewstad ki la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingpyrshang namar ba ka ktien Swahili na ka bynta u oxpecker ka dei “Askari wa kifaru,” kaba mut “u nongap ia u rhino” ha ka ktien Phareng.
Ki lap ia ka da kaba kiew lum ha Papua New Guinea.
U James Paul Freund (16 tarik u Naiwieng 1946 – 9 tarik u August 1976) bad ka Pamela Mae Buckley (16 tarik u Nailur 1951 – 9 tarik u August 1976), ba ju khot mynshwa ki Sumter County Does bad u Jock Doe bad ka Jane Doe ki long arngut ki briew kiba la iap na ka jingshah pyniap – u shynrang bad ka kynthei.
Ka elekshon ha ki snem 2010
São José da Bela Vista, São Paulo
La khot ruh ia ka kum ka bynta jong ka trouser (British) lane ka bynta jong ka pant (U.S.) lane ka bynta jong ka travesti (ka ktien Italy).
Kane baroh ka la kylla haba ka lynti rel Pennsylvania ka la tih ar tylli ki thliew hapoh ka wah Hudson, bad saw tylli hapoh ka wah East shaduh Queens.
U Gontier u la risaiñ noh na ka kynhun ha ka 9tarik Jymmang 2013 namar ka jingpang "bym buh jingma ïa ka jingim" bad la bujli da u nongrwai ba hakhmat eh jong ka My Darkest Days u Matt Walst.
Ka Indian Cricket Team ka dei ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Ri India.
Ka sla ba thikna
Ka don marjan bad ka Russia shaphang sepngi, ka Georgia, ka Armenia shaphang sepngi, ka Iran shaphang sepngi bad ka Duriaw Caspian shaphang mihngi.
1946 - U Htin Kyaw, u President barim jong ka ri Myanmar
U Ben-Meir u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 92 snem.
U Lee Beon-Seok (hangul: , 20 Lber 1900 – 11 Naitung 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh laitluid na Korea.
Ka seng German jong ki musado
Kendall Jones (1979-1993) – ka jingrwai, ka jingrwai
Ki bynta jong ka rep ka riang.
Ka jingdheng kali jong ki riew pawnam (1999)
Ki pla jong ki Pioneer ki long artylli ki pla kiba la pynher sha suinbneng kaba jylliew ha ka Pioneer 10 bad Pioneer 11.
Kane ka iadei bad shibun ki jingthoh jong ki Anglo-Saxon wat la ki tarik ki kham eh ban pynshisha.
Abdullah (2005–2015; u la khlad ha ka kam)
Ka KOA ka dei ka steshon kaba shai bha.
La pynsan ia ka ha Minnesota.
Ki sura Mecca ki long ki sura kiba ki Muslim ki ngeit ba la pyni ha u Muhammad mynba u don ha Mecca.
Ka slide show ka dei ka jingbud ryntih ia ki dur ba la pynbeit ban iathuh ia ka jingiathuhkhana, kum ka nuksa ban pyni ia ka jingiathuhkhana.
Ha kane ka sngi, ki briew ki ju pynlut por bad ki paralok jong ki bad ki pynpaw ia ka jingieid ia ki.
Ka jngai 38.75 km hapoh jong ka Toronto, hapdeng ka surok Albion bad u pud u sam jong ka Scarborough-Pickering.
La kem ia u Mockus hapoh ka ain kren bein blei jong ka Maine kaba thoh kumne: “Lah ban leh ia ka jingkren bein blei da kaba pyndonkam da ki ktien kiba sniew bad kiba kren bein pyrshah ia U Blei, lane da kaba kren bein ia U, ia ka jingthaw jong U, ia ka sorkar, ia ka jingbishar ba khatduh ia ka pyrthei, ia U Jisu Khrist, ia U Mynsiem Bakhuid, . lane ki Jingthoh Bakhuid kumba don ha ki kot ba la buh kyrpang jong ka Testament Barim bad Bathymmai, lane da kaba pynpaw ia uno uno na kine ki Jinglong ne ki Jingthoh Bakhuid ba la jer kyrteng ha ka jingshah niewbein bad jingshah lehbein, bad kam long kaba donkam ia ka jylla ban pynshisha ia ka jingleh jong ki baroh.”
U Martin Samuel
U Bush u la kynthoh, “Nga la shong hajan jong ka shisien, nga la pyrkhat ba ka long kaba itynnad, bad nga pyrkhat ba ka sngewbha shibun ha Alaska, bad nga kyrmen ba kan sah hangta.”
Ia ka ktien "Poncho" la shim da ka ktien Spanish bad bun kiwei pat ki jait ktien.
ka dei ka nongbah jong ka Niigata Prefecture ha Japan.
Ki jingpang prion ki long kiba duna bha.
1968 U Marcel Theroux, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na Bilat
Ka Mrs Chen ka dei ka kmie jong ka Lily bad ka nonghikai skul kaba kham sniew bad kaba sniewbok.
2002,
Ka Les Pommerats ka dei ka shnong barim kaba don ha ka District Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka sha iced ba la pynsngem
Tang ki nonghikai niam Khristan kiba nyngkong la iohi kum ki Kpa da ka Balang Sepngi.
Ha ki kulai kiba la san ka jingpang T.canis ka ju long kaba khlem dak hynrei ka lah ban pyniap ia ki khun kulai.T.
Shuwa ka jingwad bniah ia ka Asia bad America da ki nong Europe, ki katto katne ki jingbam kim shym la tip bha da ki nong Europe.
Teng teng la shna ia ki da ki kynhun runar bad ki theh da ka spray-paint ha ki iing, ki jingkieng, ki dak lynti, bad kiwei kiwei ki jaka.
Kaba nyngkong ka dei ka park sor kaba don shathie lam mihngi jong ka Washington, D.C.
Yewa North(ba rim ka Egbado North)
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem ha ka snem 1980.
Hadien ba ki Allies ki la shimti ia ka Germany, ki Soviet ki la seng ia ka German Democratic Republic ha mihngi kaba la bud ia ka communism kum ka ri soshalist.
1994 – Ia kane ka tarik la lyndet noh shi syndon ha Kiribati, namar la pynkynriah ia u Laiñ Tarik jong ka Pyrthei sha ka liang mihngi jong ki Line Islands bad ki dewlynnong Phoenix.
Ka English Shepherd lane Farm Collie, ka dei ka jait kulai kaba na ri America.
U mot jong ka jinglaitluid, ka dewlynnong jong ka Liberty Island, New York City, New York, USA
Kumta, ki jingpher ha ka jingrwai jong ka Peru na ka jong ka Brazil ki long kiba la ktah ne pynlong da kine ki jingpher ha ka jaka ba ki mih:
Ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki Mirpuri kiba sah ha UK.
Ki nongpynkylla Wikipedia ki soi ia ki jingkynthoh jong ki ha ki sla Talk da ki saw tylli ki tildes (~~~~).
Ka jingpynmih kaba pawnam jong u ka long lehse ka Rigoletto kaba la shna ha ka snem 1982 kaba la shna ha ka rukom "Mafia" ha ki snem 1950.
Ki enjiniar na Argentina
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka namar ba ka long ka jingkieng kaba la phiah ha ki hynriew bynta, hynriew tylli jong ka jait jingtei "cage" bad kawei "ka plie", ka don ha Paso Mayor jong ka Wah Sauce Grande hajan ka jaka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hadien ka Komunion, ka don ka jingduwai ban ainguh ia U Blei.
Ka long kaba donkam bha ban tip ha kano ka por ba yn ai score, bishar bniah, ai dak ne siew ia kaei kaei kaba phi leh.
La iaid 8 snem haduh ba la phah 6 tylli ki kompeni na ka 68th ban ialeh pyrshah ia ki Carib kiba leh pyrshah ha St.
Ban pyni ia ka jingthew nuksa, lah ban pyndonkam ia ki dak.
U Marius Petipa u la long u Nonghikai Ballet ha Mariinsky.
Ka Schleitheim ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka Fichtelberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka klob nongkyrshan
Ka seng soshalist ba nyngkong eh jong ka France, ka seng jong ki nongtrei soshalist jong ka France (Fédération des travailleurs socialistes de France lane FTSF), la seng ha ka snem 1879.
Ki phlim akshon jong ka ri Bilat
Wafaei (1844-1902), u myllung Kurd, Iran.
Uli Hoeneß (FW)
sdang/pdeng jong ka spah snem kaba 7.
Kiba bun ki jellyfish ki iaid lyngba ar tylli ki kyrdan bapher bapher jong ka histori jingim (ki dur met) ha ka por ba ki im.
Ka jingthep vote kaba ïaryngkat (tie-breaking) la thep 243 sien da ki 35 ngut ki Vice President bapher bapher.
U Harrison u la kha ha Stamford, Connecticut.
Kane ka wah ka iaid lyngba ia ka distrik Gwangmyeong bad Geumcehon, Guro, bad Yeongdeungpo jong ka Seoul bad ka tuid sha ka wah Han da kaba iaid na ka liang sepngi jong ka jingkieng Seongsan.
Ki pronoun kylli
Ka nongbah ka don ka kynroh duriaw kaba jrong 6.5 meter, hynrei kam pat biang.
La lap ia ki dak slap ba la sah ha ka Archaean kaba hadien, 2,700 mya.
Ki Larvae jong ka jait Calomantispinae ki dei ki nongbam dohkha ia ki mrad ba rit.
Ka dud blang
Ki sim kynthei jong ka jait Photuris ki pynmih ia kijuh ki dak jingshai kiba ki kynthei jong kiwei pat ki jait ki pyndonkam kum ka dak ban iapoikha.
La tei ar tylli ki iing ziggurat kiba 22 mala kum ki jingpynrung hadien.
Ha ka spah snem kaba nyngkong S.K., u nongthoh epigrammat jong ki Greek, u Antipater na Thessalonika, u dei uba nyngkong eh ban kdew shaphang ka waterwheel.
Ynda u coaster u hiar na ka drop, la pynkhih biang ia u sha ka jaka shong jong u namar ka g-force.
Ki dur bapher bapher jong ka protein lah ban mih na ki gene kiba iadei, lane lah ban shna na kajuh ka gene da kaba pyniasoh da kiwei pat ki rukom.
Ha u bnai Jymmang 1966, ki samla pule ha ki skulbah hapoh ka lama jong ka KAMI, ki sdang ia ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar u Sukarno da kaba dawa ban pynduh noh ia ka PKI bad ban tehlakam ia ka jingkiew dor kaba jur.
Ka la shong ha Japan, nangta ha China, New York, Bangladesh, Burma, Coventry bad Laos.
Ka lyer charge ka ju thew ia ka Iyer kaba khlem don umphniang ba la khleh lang bad ka.
U shimti ia u hadien ba la pyniap ia u.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam stunt hapoh um, ha kaba u la ak kum u Gill-man ha ka phlim “Ka jingthaw na ka pung kaba lieh”, ka jingpynshitom bein ia ka jingthaw bad Ka jingthaw ka iaid hapdeng jong ngi.
Bunsien ki kylla long ki nongpynkylla ia ki jinglong.
Ka pyrkhat ba u Ben um pat long uba la pynkhreh ban sumar ia u khynnah namar ba ka dang "thied ia ka pant jong u."
1968
Haba pyrkhat ia kiwei pat ki jingbym iaryngkat ha ka jaitbynriew bad ka jaka ha kaba iadei bad ka jingmih jong ka longïing, kam dei ban long kaba phylla ba ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka ïapher katkum ka jaitbynriew, ka jingheh jong ka longïing bad ka jaka.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka kot Ka Duriaw jong ki Khla, ha ka por ba u Hermes u dang iakren bad u Percy shaphang ka jingwad.
Ki jain thiah rong jyrngam
Ka jingbun briew jong ka ri Istria, ka Ri Fiume, ka Zara bad ka Dalmazia.
Ki lad pathai khubor (arts), ki tiar bad ki buit ba la pyndonkam da u nongdro ban pynmih ia ka kam
Ki nongpynmih kot
Ka Ağrı ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Phra Sangkadchai/ Phra Sangkadchai
Ka la long ka coach na ka bynta ka Fremantle Marlins.
Gale, 2011.
Ki don katto katne ki dak jong ka um halor ne hapoh ka sla, mynta ne ha ki por ba la leit noh.
Ha kaba nyngkong, ka Lady Delacour kam sngewtynnad ia ka, ka sngew bishni bad ka pyrkhat ba ka Helena ka kham sngewtynnad ia ka Lady Anne Percival ban ia ka.
Naduh u snem 1920 haduh 1991, ka Azerbaijan ka la long ka ri Komunist kum ka dkhot jong ka Soviet Union.
Ki sim
Ka Rowling ka la thoh shibun ki kot shaphang ka jingleh jadu ha ka pyrthei u Harry, kum ka ‘Quidditch Through the Ages’ bad ka ‘Fantastic Beasts and Where to Find Them’.
Haduh u snem 2010, ki don 15,133 ngut kiba sah ha Humble.
Ka jinghikai ka lah ban long ha ka kamra klas, ha ki jaka ba shabar ne ha ki jingleit sha kiwei pat ki jaka.
Ka Jingthoh Khanatang Ba Mynta Ha Afghanistan (Ka Jingpynmih Taraneh)
U Jean-Pierre Mocky (6 Kyllalyngkot 1929 – 8 August 2019) ka kyrteng thok jong u Jean-Paul Adam Mokiejewski, u dei u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na France.
1509 – U Syiem Henry VII jong ka ri Bilat (b.
Tang hadien ka thma bah ba ar kumba 65% na ki briew ki kren ia ka ktien German kum ka ktien lajong, kumba shi bynta na ka lai bynta ki kren ia ka ktien Italy, bad kumba san na ka shispah ki kren ia ka ktien Ladin.
Lada ki khun jong u ki shongkurim, ki tnga bad ki khun jong ki ruh ki hap hapoh ka pater familias.
Ki Dromaeosaur ki don ki tdong kiba jrong.
Metemma
Ki jingkit jingbah kiba kongsan ki wan lang ha kine ki kad liengsuin.
Ki don ar tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka Bremen.
Ia kane ka mat la kren ruh ha ka jingiakren da u nongpyniaid u George Stephanopoulos.
Ia ki jaitbynriew la buh kyrteng harum ryngkat bad ka tarik jong ka jingialehkai ba nyngkong jong kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka Twenty20 pyrthei la pyni ha ki braket.
Leuk Daek
Ka Aldershot () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Hampshire jong ka England, kaba jngai kumba 60 km (37 mail) shaphang shathie lam sepngi jong ka London.
Namar nga ong thik kumba nga pyrkhat.
U Jules A. Hoffmann*, ka jingpule ia ka met ne ka jingsumar, 2011
ka Iliad.
Kumjuh ruh ka fjäll Sweden, bad ka fjell Norway.
Ka Patricio Rey y Sus Redonditos de Ricota ki dei ki kynhun tem rock na Argentina.
Ki nongshad ki la leit phai noh sha la ki kam ha ka Imperial Ballet ynda la kut ka aiom ha Paris.
Ka Winesburg, Ohio ka long ka thup khana lyngkot shaphang ka jingim ha kawei ka shnong ha Ohio.
Kane ka long ka jinglong jong ki mrad.
Ka Nongbah Lyons
Ka tnat pynïasuk jong ki armenia jong ka Turkey - Armenia
U Lexington, da u Boston, u la kha ha ka snem 1850 bad u dei u khun uba khraw tarn jong ki snem 1800.
ka hima kaba 11 (2134- 1991 S.K.)
La kha ia ka Leigh ha Brocket Hall, Welwyn, Hertfordshire.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (3 sien)
La pynmih da: Ka jingpang Bubonic
Ka jingkwah ban long kaba janai bha ka thew ia ka jingbuh ia ki kyndon ki bym lah ban long bad ka jingbishar bniah ia lade.
Ka la mynjur bad ka sorkar ba ki nongleh kam sniew bad kiba pang jabieng kim dei ban don suloi.
Ka kyrdan kaba ar / ka kyrdan kaba nyngkong / ka jingïalehkai: 2
2002 – Janet Ongera, Kenya, 33:22
Ki nongialehkai ki sdang da ki 10 ne 15 tylli ki token.
U Bishop Rangbah Lutheran jong ka Uppsala u la kynnoh ia u ba u dei u "jinglong bymman".
Fremantl
Ki nuksa kin long "phi sngewtynnad" ne "phi kwah ban dih sikret"?
Ka McLendon-Chisholm ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Maria Lengyel, ka briew kaba hap ban iada ia la u khun u Alexander na ki mrad khlaw.
Pynsah ia ki kyrteng jong ki Division ba la pyndonkam ha ka Federation ha ka snem 1901
Ka skulbah Eqerem Çabej ka don ha kane ka nongbah.
Ka nuksa jong ka jinglong pdeng kaba neh kan long ka Nongbah Vatican.
Ka lynti iaid kjat –
Ka BAAL ka don palat 800 ngut ki dkhot.
Ka rukom treikam (jingkhein)
Wat la ki kynhun jong ki America ki ju lah ban ioh kloi ia ki shipai thymmai, hynrei ki nongbujli kim ju ioh ia ka jinghikai kaba biang.
Tudor owen - towser
Ki jingiakop ialehkai jong ka ri America:
Ka Gamarthe
Ki jingthmu ha ka lawei na ka bynta ban tei
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la pynrung kyrteng ia u Cooper kum uwei na ki Khlur Shynrang ba Khraw Tam ha Baroh ki Por, ha kaba u la ioh ha ka kyrdan No.
Ki jingthoh jong ka JMB
U thombor ia ka Kika da ka bor kaba jur bad nangta la tan noh ia u na ka da arngut ki briew ki bym tip.
Ka Kīlauea ka ïasam ïa ka kyrteng jong u lum mawsiang Kīlauea uba dang khih ha ka dewlynnong Hawaii.
2000 – Ha Kaprun, Austria, 155 ngut ki nongialehkai ski bad snowboard ki la iap haba ka cable car ka la kem ding ha kawei ka thliew alpine.
Ki Nazi ki nang pynheh bad pynthymmai ia ka Sobibor man ka por.
Kumba long bad ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka series, bunsien ia ki mishon khana lah ban ialehkai ha kano kano ka jingpynbeit.
77830 - Buehlertal
Ka Khlieh Jingthung jingtep bad ki Mrad jong ka Simbazaza, Antananarivo
Ka Traun ka long ka nongbah kaba phra ha Upper Austria.
1963 - U Devon Malcolm u nongialehkai kriket na England
U Corbyn u la kha ha Chippenham ha Wiltshire.
1949, 1999
Ka la thoh ia ka bynta ba nyngkong eh jong ki Simpson ("Ki Simpson kiba shet ha ka ding ba la plie").
Ka () ka dei ka phlim drama sepngi jong ka Rumania Czech Bulgarian France kaba la pynmih da u Radu Jude bad ba la ak da u Victor Rebengiuc, Luminița Gheorghiu, Șerban Pavlu, Gabriel Spahiu, Teodor Corban.
Ka thma ka la pynlong ia ki jingkylla kiba rit ha u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki ri.
Kane ka jingshah thombor ka pynlong ia u nongialehkai ban pynthiah ia ka khlieh jong ki nongialeh pyrshah jong ki ha ka shuki kaba lah ban khum, ki shim sa kawei pat ka shuki bad ki siat ia ka khlieh jong ki nongialeh pyrshah jong ki da kaba sandwich ia ka khlieh hapdeng ki ar tylli ki shuki.
Une u nongmihkhmat u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Bidhannagar ha Kolkata.
Ka Raveena Tandon ka la iadon bynta lang bad ki jaka shna ia kane ka phlim ha Mysore ha ka 12 tarik u February.
Ia kane ka phlim la ai ar tylli ki jingkyrkhu da u Roger Ebert bad u Gene Siskel.
U Geurts u la khlad noh ha The Hague, Netherlands ha ka 6tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kaba iadei bad u bnai jong ka Pyrthei, kane ka long kumba saw taiew.
Ka jingrwai "Needle of Death" shaphang ka jingdih drok, ka la pynmih shibun ki jingsngewtynnat namar ba kane ka dei ka sobjek kaba ym ju iakren than eh ha kito ki por.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Turkey (1923–2018)
Wat la ka don ka jingiadei ha ka iing ka sem jong ki meerkat, teng teng ka kynthei ka lah ban pyniap ia ki khun jong kawei pat ka kynthei.
Ballet da u Nijinsky
Tangsudo
Kane ka ri, kane ka ri kaba suk!
Ka Sumner County (standard abbreviation: SU) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ym tang ba ki la nang kiew na ka rekod kaba ki la jop da ka 10-6 hynrei ki la long ruh ka kynhun kaba hynriew ban jop ym duna ia ka 15 tylli ki jingialehkai.
Ïa ka jingrwai jong kane ka show, The Green Album, la pyllait paidbah ha ka 16 tarik February, 2018 lyngba ka BMG Rights Management (kaba don ruh ïa ka hok pynmih jingrwai jong ka Nature Cat).
Ki jinglap ia u briew jong ka por Pleistosen ba la dep ha ka wah Kow.
Simón Bolivar Park (ha ka ktien Spanish "Parque Simón Bolivar).
Jylliew 8: U Max Griggs, u nongpyniaid ia ki juti bad ialehkai phutbol ha England (Rushden Town, Irthlingborough Diamonds, Rushden & Diamonds)
Lehse kaba kham sngewtynnad, ka long ba hadien ar tylli ki episode ka khanglad ia u khnam uba dang her bad ki nongtrei jong ka.
U Recep Tayyip Erdoğan-U President ka Turkey
Ia ki histori jong ka saians bad ki jingthoh jingim jong ki stad saian ki dang buh haduh mynta ha ka Imperial College ha London.
Nangta kin hap ban pyrkhat bha, lym kumta ki lah ban mih noh na ka kam.
Stinky Toys, ka kynhun tem punk na Paris ha ki snem '70
U Tirop u la ïakhun ruh ha ka Summer Olympics 2020.
Ban pynduna ia ka jingktah jong ka jingkhih jong ki khmat katba u mrad u dang khih, bunsien ki khmat kiba kum kine ki don ki shyieng khmat kiba pynskhem.
Ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang ka jingpyniap arsien ia ki arngut ki khynnah kynthei lieh ha ka nongbah New York (The Wylie-Hoffert Career Girl Murders, 1963).
Nova Ecija
Kelly (2011)
1277 – U Pope Ioannis XII (b.
Ia u Patton la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1885 ha San Gabriel, California.
Riaz ahmed gohar shahi (1941)
Laptop jong u nonglehkai ba nyngkong.
Da ka DS, ka kyrdan ha ka jingialehkai ka load kloi, kumba long ha ki jingialehkai Game Boy.
Kiwei pat ki dak jong ka jingpang sarin ki kynthup:
Ki phra tylli ki kyrdan best picture, best director, best actor, best actress bad best Original screenplay ki long kiba kongsan tam bad la khot ia ki ki Big Five.
La pynmih ia ka ha ka 8 tarik u Iaiong 2009, La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Iaiong 2009.
Kane pat ka pynduna ia ka jingkhluit jong ka snam.
Idjwi (281 km2), kane ka dei ka ïew kaba don ha ka pung Kivu;
U Paddy Boom u dei uwei na ki nongrwai jong ki ha ryngkat u Jake Shears.
Ban ker sawdong ia ki neuron bad ban bat ia ki ha ka jaka jong ki,
Ki katto katne ki jait cheese ki donkam ia u jait khniang ban pyndap.
Ka seng ka kwah ia ka jingjied beit ia ki senator, ka jinglong trai jong ka sorkar ia ki lynti rel, ki telegraph bad ki telephone, ka jingkyrshan dor ia ki nongrep, ka khajna kamai kaba la pyndep, ka pisa rupa kaba khlem pud, ka sngi trei kaba 8 kynta bad kiwei kiwei ki jingtyrwa bad ki jingthep vote.
Ka menu jong ka A&W ka kynthup ïa ki jingbam hamburger, ki french fries, ki hot dog bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna ha ka rukom bam stet.
Dreux
Sound mixing u Chris floberg
U Ryan Jimmo (27 Nohprah 1981 – 26 Rymphang 2016) u dei u nongialehkai mixed martial na Canada.
Nabar jong ki jingpynmih jong ka Centaur
Kumno la shna ia u Calvados
Ha ka 19tarik Naiwieng 2016 ha ka por ba thep vote ia ka electoral college, u Sanders u la ioh lai tylli ki electoral vote na ki nongjied ki bym kwah ban jied ia ka Clinton.
Pierrefeu (06097)
Ki kali
Naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1967 u Abel u la thoh ia kawei ka kot lyngkdop kaba la pynmih man ka taiew “Ka pyrthei shimet jong u Prof.
U Verbitskaya u la long u Rector (1994-2008), bad nangta u President (2008-2019) jong ka Saint Petersburg State University.
Ka jingpang jinglong ba sngewrit
Byron Mann kum u Wesley
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Eswatini (Swazi: Ndvunankhulu) u dei u nongsynshar bakongsan jong ka jaidbynriew Eswatini.
Ka jingialehkai ha Gothenburg
Ki jingkit bad
Ka jaka ialehkai beisbol Olympic – ka beisbol
* Pawaemon (ba la pynmih sur da u Akira Kubodera, ha ka phlim The Day ba la kha pat ia u Doraemon, Battle!
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha ka thain Kyoto.
U la ialehkai haduh 11 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1974.
