Ha u snem 1999 u la shah jied ha ka kynhun Rapids jong ka spah snem.
Ka jingïapher jingmut
Ki Commune jong ka tnad Vienne
U Carcasan, u syiem jong ki Ifurace
Kumba 49,031 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka lah ban jia, shisha, wat ha ki nongtem kiba khraw tam.
U Prokofiev u la shong bad ka Mira baroh shilynter ka jingim jong u.
U Director jong ki u Diaghilev u la ong ia u Ravel ban thoh ia ka ballet na ka bynta jong ki U Ravel u la shim por kumba lai snem ban thaw ia ka jingrwai na ka bynta u Daphnis et ka Chloé.
Quechua
U la iashim bynta ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Olympic hapdeng ki snem 1956 bad 1976.
Ha kane ka dur, la don ka jingiaryngkat bor, kaba mut ba ym don kynhun kaba kham khlain shibun ban ia kawei pat, da ka "Triple Alliance" jong ka Germany, Austria-Hungary bad Italy.
2006 - U Salvatore Pappalardo, u Kardinal na Italy (b.
Ka Vix ka dei ka shnong.
Kane ka mut ba ka jingkhih jong ki baroh ka long 4000kgm/s.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot "ki Broncos".
Ha u snem 1998, ka ain pynbeit thymmai bad pynkylla dur ia ka IRS ka la pynbeit thymmai bad pynthymmai biang ia ka tnad.
Ka kjat ut, ne ka kjat ut, ka dei ka ktien slang kaba ong haba la iohi ia ka dur jong ka tyrpeng jong ka kynthei ha ki jain kiba jem bha.
U Xu Jiatun, 100 snem ka rta, u politishian bad u nongïakhih pyrshah jong ka China, u Lat jong ka Jiangsu (1977–1979).
Ki jhur jong ki ki long kiba sniew, kiba jyrngam, ne ki gleba, ha ka tduh jong u tnat.
Ka Concordia Theological Seminary ka long ka jaka pule niam kaba kham shajrong.
Ki jaka ba ki briew ki buh ia kiei kiei ha ki jingbuh jingsat, ha ki jingbuh jingsat, bad ha ki jingbuh jingsat.
Ym don por ba kin saphriang.
Kham bunsien ha ki nongbah Roman, la shna ia ki amphitheatre ha rud jong ka nongbah.
Ka hima Almohad ha ka jingheh kaba khraw tam, c. 1212
Namar ba ka Japan ka la pynduh jait ia baroh ar ki ktien Yaeyama bad Yonaguni ha ki por ba mynshuwa, ki la don ha ka jingma, kaba mut ba ym don shuh bun ki nongkren.
U Carl Carl, ka kyrteng stage jong u Karl Andreas Bernbrunn (1787–1854), u aktor ba la kha ha Poland bad u nongpyniaid theatre
U Way u la ong ruh ba ka kynhun tem jong u ka pynwandur ïa ka jingtrei jong ki hadien ka jong ka The Smashing Pumpkins, kawei pat ka kynhun kaba ki sngewtynnad.
U Igor Tamm bad u Ilya Frank ki la thaw ia ka jingmut halor kane ka jingktah ha ka snem 1937.
Ka met ka pynmih palat ia ka um synovial (ka um kaba kyrpang kaba dei ban pynjem ia ki shyieng)
Ka long kaba lah ban ioh da ki klob na ki ri kiba iasoh bad ka AFC kiba hap ha ka kyrdan "ri kiba dang kiew" jong ka AFC katkum ka kot jong ka Vision Asia.
Kumba 20 million ngut ki briew ki kren ia ka ktien Isan kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ha ka 17 tarik u August 2012, ka ABC Family ka la pynthymmai ia kane ka show na ka bynta ka samoi kaba lai.
Ka Cairon ka dei ka shnong.
Ka Orion Uptown Mall ka la plie noh ha kane ka dong.
Ki rel, ki krek, ki galinul bad ki coot
Ha ka snem 1968 u la long u paralok ba kongsan ha kaba seng ia ka Athfield Architects ryngkat bad u Ian Dickson bad u Graeme John Boucher (Manson).
Katto katne ki khana ki ong ba u bear u la pynsan ia ka.
Naagin
Ka jingpyntreikam
Ha u snem 1975 la pyllait ia ka album ba khatduh jong ka The Jackson 5 ha ka Motown.
1973 U Ray LaMontagne, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America
4812 - Pinsdorf
Ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian kiba pyni ia ki tiar ba la pyni ha ka phlim
Ka la pule ha ka Central Southland College, bad ha ka University jong ka Canterbury.
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta u bnai Naitung: 2013
"Can't Fuck with Queen Bee" ka don ia ka nuksa bad ka jingpynkylla na ka jingrwai ba pawnam jong ka Deniece Williams "Free".
Kiwei pat ki Novel
Ka U2 ka la leh ia ki jingpyrshang ha ki snem 1990 kiba sah, da kaba pynmih ar tylli kiwei pat ki jingrwai kiba iapher bha, ka Zooropa bad ka Pop.
Ia ka iingmane kaba rim la pynthymmai biang ha u snem 2006.
Ki jingbam bad ki jingdih ki la sahkut junom tang na ka jinglah jong u.
Ka jingpyniadei 3
McColman, Carl (2003) Ka Jingpyniaid jong u Idiot ba pura shaphang ka jingstad jong ki Celtic.
Yoon Park
Ki phlim ba la ioh khusnam Hugo
Dei na kane ka daw ba bun ki trai ri trai muluk ki la iap na ka jingpang hadien ba ki briew na Europe ki la leit sha ki ri America, hynrei ki nong Europe kim shym la ioh jingpang na ki trai ri trai muluk.
U Oribe Peralta Morones (kha ha ka 12 Jymmang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki liengsuin hapdeng ki jaka ha ri Wales ki iaid hapdeng ka Anglesey (Valley) bad Cardiff, bad la pyniaid ia ki da ka liengsuin Isle of Man kaba kyrteng ka Manx2 Kiwei pat ki liengsuin kiba napoh ki iaid sha ki bynta ba shathie jong ka England, Scotland bad Northern Ireland.
Ka SD ka pynbeit ia ki polisi, ki teknoloji, ki rukom treikam bad ki jingtei ban pyni ia ka kyrdan ba hakhmat eh sha ki nongpeitkai, i.e., ki mar, ki jingpyniadei, bad ki jaka ktah.
Ha kiba bun ki khep ka jinglong ba kynja met ka la jah noh, ka la sah tang ka thliew, kaba don lehse ka dak jong ka chitin.
Ka la wan ha khlieh duh jong ki jingrwai ha UK bad ha Scotland.
Yangzhong ()
Uwei u bym iohi jngai u donkam tang ban pyndonkam ia ka lens jong u ban pynlong ia kiei kiei kiba jngai ban iohi shai.
Ia ki Toa la kem kloi bad la pynkylla dur ia ki sha ki Toa Hordika kiba long ki mrad.
Ka prokram jong ki nongmihkhmat jong ka FAO ka la sdang naduh u snem 1999.
Ki Puntite "kim khaii ym tang ia ki mar jong ki hi kum ki jingiwbih, ki dieng ebony bad ki masi kiba lyngkot, hynrei [kumjuh] ia ki mar na kiwei pat ki ri Africa kynthup ia ka ksiar, ka sniehdoh bad ki sniehdoh jong ki mrad."
"Ka lynti jong u nongialeh thma" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:08
Ki don ar tylli ki lynti rung lyngba ka bank bad ka thliew – ha ka tduh ba shaphang shathie sepngi bad shaphang shathie lam mihngi.
Ka don 4 tylli ki kjat kiba iaid.
Ka Chiba Prefecture ka dei ka bynta jong ka thain Kanto jong ka ri Japan kaba don ha syndah jong ka Tokyo.
Ka jingmih noh na ri Bilat
Hadien pat, ka la leit pule ha ka skul drama kaba don ha London.
Ka Copper(II) Sulfate ka long ka jinglong kaba rong saw haba la pynkhluit (ba la pyndait bad ki molecule um).
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1972.
T'Kout
Kawei ka fairy ka ai ia u syiem uba sniew uba kyrteng u Rickey ia ka jingai ban ai jingstad ia uta uba u ieit eh.
2016 - Ka Agnes Nixon, ka nongthoh bad nongpynmih telebishon na America (b.
Ka jingpule jong ka Warren Commission
Ka jinglong jong ki pawn: lah ban pyndonkam ia ki pawn ban synshar ia ka pdeng.
1982 – La plie ïa ki bynta jong ka Guinardó-Via Júlia bad Selva de Mar-La Pau.
Ka snam ka donkam ban don ha ka pH kaba 7.4.
Kine ki dei ki jinglehkai ba kut na ka bynta ki nongpynbha, katkum ki jingbishar bniah jong u John Watson.
Lada ym tip ia ka jait, donkam ia ka jingtrei ba bniah jong ka jingbatai na ka bynta ban pynmih.
La jied ia u ban iakhun kum u vice president ha syndah jong u William Henry Harrison.
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar
Ka jingwad bniah bad jingshna ia ki tiar ialeh dawai jong ka Germany kan long hangta, ryngkat bad kiwei pat ki projek.
U Kaisar u la lah ban ioh pisa na u Crassus ban bei tyngka ia ki kam paidbah jong u.
Na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas, ka nongbah ka don ha ka 6, 7, 8, 10, 11, 21 bad 37 jong ka iing dorbar jong ka Kansas.
U Dee Dee u ju ialehkai bad u Dexter da kaba pynpra ia ki jingthaw jong u.
U Khristan
Ki nongïalehkai ba shadien: U Dan Boyle
Ka FC Milsami Orhei ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Moldova kaba don ha Orhei kaba ïalehkai ha ka Divizia Națională.
U Suarez u dei uba la thep bun kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Uruguay.
Ka Fresnillo de Trujano ka dei ka nongbah ha Oaxaca, Mexico.
Larsen-Freeman, D. (2013).
U la long u riewstad, uba la pule ha ka ktien Sanskrit bad ka ktien Persian, bad u nongtem.
Ka kyrdan jong u ka long u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ban ialehkai.
Ka Huntingburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la ïalehkai 1 samoi bad ka Fresno Falcons bad 2 samoi bad ka Gwinnett Gladiators.
La pyndait ia ka ha ki jaka pyni dur jong ka Courtauld Institute ha England.
Ia u Schechter la kha ha The Bronx, New York.
Ha u bnai Risaw 1940, u la long uwei na ki nongpyniaid ba kongsan ia ka jingialang bah ba pawnam jong ka AIML ha Lahore.
Haba ki khniang jingpang ki ktah ia u phagocyte, ki iasoh bad ki receptor kiba don ha u phagocyte bad ki bam ia ki (phagocytosed).
Ka Hostens ka dei ka shnong.
Ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi ka phai sha ka duriaw bah Pacific.
Lada ki briew kiba pynduh ia ka lyer dioxide ki shah siew te ki lah ban don ki kam khaii kiba pynduh ia ka lyer na ka bynta ka pisa.
Ka thma pohïing ka la sdang ha u snem 2013.
Ka jingialeh khun
2015 – U Johannes de Villiers Graaff, u riewstad ka ioh ka kot na South Africa (b.
Mynta ki tiar laboratory ki lah ban bat bad peit ia ki electron marwei marwei.
Hynrei ka jingkylla kaba mut kaba shyrkhei ha ka jingiathuhkhana ka wan haba u kpa jong ka u la khlad noh hadien kata ka la shah pynbor ban shim ia ka jingsynshar jong ka iing ka sem ha la ki kti.
Ka jingpynkhein ia ka duriaw jong ka India bad ka Pakistan ka thew ia ka jingpynkhein bad jingpynkhein ia ki um jong ka ri India bad Pakistan ha ka por ba suk.
Ka ai kaiphod sha ka Parliament kumno la pynlong ia ki elekshon bad ka jingjop jong ki elekshon ha ka jinglong kyllum.
Mordvinov
U Marsh u la long uwei na ki nongialehkai ban mihkhmat ia ka UK ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2006; ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai bad kumta kam shym la iashim bynta ha ka ESC.
Ka Jylla Albacete
Ka jingbun briew ka long 1,801 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dei ka mawkha jong u briew uba ka sngi kha jong u ka long ha u bnai May.
Nangta, ka Russia ka la pynlong ia ka seng ban mih noh, hynrei la shah biang ia ka PIN ha u snem 2007.
Namar ba ka jingkhih jong ka Iyer ka la nang hiar bad ka um ka la shit bha ha ka jingshit kaba 81 °F (27 °C), ka Helene ka la sah kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 khlem kano kano ka jingkylla kaba khraw ha ka jingkhlain jong ka.
Radio St Barth
Ka thong jong ka general semantics ka long ba ki briew kin tip ba haba ngi pynsuk ia kaei kaei, la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka ktien, kata ka jingpynsuk kam long kajuh bad kaei kaei kaba la pynsuk.
Ki jingthoh jong ka Caroline – ka ri Bilat
Trouy (18267)
U David Dewhurst (la kha ha u snem 1945), u Lat ba rit jong ka Texas naduh u snem 2003
Ka Haag ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Une u khlur paralok, uba ki khot u Sirius B, u don ka jingshit jong ka sla kaba kumba 25,000 kelvin, kumta la pyrkhat ba u dei u khlur uba shit.
1967 – Ka People’s Republic of South Yemen ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki sail, ki bellow, ki lieng sniehdoh, ki banner bad kiwei kiwei ki tiar ba la shna dur na ki tiar kiba lah ban pynkhih.
Hynrei bun kim ju pyndonkam kum ki jaka sorkar hi, namar bun ki long kiba heh palat ne ki kynthup ia ki jaka sor kiba heh.
Krisztián (ka ktien Hungary)
Ha ka snem 1998 ki nongpeit bneng ki la iohi ia ka jingbthei kaba jur bha, kaba pyni ba u Khlur jong u Barnard u dei u ‘khlur ba bthei’.
Ha kane ka prokram la pyni ia u Shaun, u langbrot uba don jingeh uba sah ha ka kper Mossy Bottom bad ka kynhun langbrot kaba sngewrit bad kaba ieit ia kaba la peit da u kulai uba sngewkhia hynrei uba pyrkhing bha uba kyrteng u Bitzer.
U Wilhelm Kanaris
U long u nongioh ia ka nam Komanda jong ka Légion d’Honneur.
Ka Cabot High Television bad ka network jong ki skul Cabot
La ai kyrteng ia ka da u paleontologist u Othniel C. Marsh ha ka snem 1889.
Ki jingjia bapher bapher kiba sngewtynnad ki sdang ban jia.
Desert Island Discs ka dei ka prokram radio kaba ïathuh ïa ka jingim bad ka jingshisha kaba la pynmih da u Bob Symes.
Cachorro López - Baritone guitar, electric guitar (elektrik), bass, keyboard, composer
Lahoris
Ka Jingieit No.
Mynta u ïalehkai na ka Indiana Pacers jong ka NBA.
U Leakey u la tyrwa ba u shyieng u pyni ia ka jaitbynriew kaba thymmai pura.
Kane kajuh ka jar ka don ruh ha ka muhor jong ka nongbah.
Ki kynhun khlur
Ka lah ban kit 850 ngut ki nongleit nongwan bad 200 tylli ki kali.
1929 - U Antonio Carbajal, u nongialehkai phutbol na Mexico.
