Ka ktien Grik trans- ka mut "shabar" ne "sha shiliang".
1783 - U Charles Carroll na Carrollton, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka eriong Noel
La don wat ka phlim bleithaw jong ka America Naduh u Justin haduh u Kelly.
Ka jingkieng ha ka website jong ka tnad leit jingleit jong ka California (ka sla ka batai ia ki katto katne ki jingpynbha "ba la thmu" kiba la dep pyntreikam)
Ha u Naitung 2007, ka Electronic Arts ka la ioh ia ka hok halor ki katto katne ki jait Hasbro, kum ka Monopoly, ka Littlest Pet Shop, bad ka Nerf.
1672 - U Heinrich Schuetz, u nongthaw jingrwai German (b.
Ki Soviet ki la nang na ki jingialeh thma kiba jrong, ki la ialeh kham bha, bad ki la ioh shibun ki tiar thymmai na ki karkhana kiba tbit bha.
U Orestes (408 S.K.)
U Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Ri China u Zhou Enlai u la pyndep ia ka jingpule na ka Nankai University.
Hadien kane ka jingpynbna, ha ka 14 tarik Nailur, ka Stop Stansted Expansion ka la ujor da ka Appeal sha ka Kashari.
U Jeff Fatt kum u Jeff Wiggle
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 na ka distrik Kamenz kaba mynshuwa, ki bynta ba shathie jong ka distrik Dresden-Land, sawdong ka Radeberg, bad ka distrik Hoyerswerda, lait noh ka shnong Hoyerswerda kaba la kylla long ka nongbah kaba lait na ka distrik.
La mih ki dohkha shark ba mynta, kynthup ia u Megalodon uba heh bha.
Ha u snem 1988, u Matlin u la long kum u nongshah jngohkai ha Sesame Street.
U Boteach u la shong kurim bad ka Debbie Boteach.
Ki wah kiba jrong tam jong ka Romania
Da u code postal bad u code INSEE
Ka Lamborghini ka kwah ban pynlong ia ka Diablo ban poi sha ka jingstet kaba .
Ka lah ban long ba u dang pyrkhat ba u Ivan u dei u khun jong ka Lizaveta - lehse u la pynkulmar wat ia u Ivan bad u Smerdyakov hi.
U Bart Carlier, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherlands (AS Monaco, ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Fortuna ’54).
Ki long kiba khlain bha bad kiba khlain bha.
Kum ka nuksa, u khun jong u Shafiq Hanif u lah ban long u Hanif Kamal.
Kam dei ka bynta jong ka rukom pyniabynta kaba thikna.
Ka Barbara Bush ka la pawnam da ka Ellen Burstyn ha ka phlim W.. ha u snem 2008.
U la bujli ia u aktor tynrai u Dave Thompson uba la shah bthah ban mih noh na kane ka show ha u Kyllalyngkot 1997.
Ki Turk Ottoman ki ker kut ia ka Vienna.
Jingpynsngewbha 20
Ki jaka shongthait (34227)
1886 - U Marc Bloch, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Kawei ka dohkha armored kaba la lap ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia ha u snem 2008 la ai kyrteng Materpiscis attenboroughi, hadien ba ka Attenborough ka la ring dur ha katei ka jaka bad pynpaw ïa ka jingdonkam jong ka ha ka liang ka science ha ka jingim ha ka pyrthei.
2009 - Ka Real Irish Republican Army ka la pyniap ia arngut ki shipai Bilat bad arngut ki riew paidbah shabar jong kawei ka barrack ha Northern Ireland.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 u la long kum u Lamphang ka OLA.
1970 – U Mac Dre, u nongrwai rap na America
1679 - U John Leverett, u Lat jong ka Massachusetts Bay Colony (b.
Lada la mynjur ia ka jingpan, lah ban ai ia u briew ia ka kyrdan "Uba donburom".
Ki jaka ba jrong - 56.7 km;
Ka Grougis ka dei ka shnong.
Kiwei pat kim shym la leh kumta.
Knotted Marjoram, ka kyrteng bujli na ka bynta u jingthung Marjoram
Jymmang 11 - Ka Mariangela Melato, 71 snem ka rta, ka aktres na Italy, ka jingpang cancer.
Ka jinglong kaba sngewtynnad jong kane ka jingialehkai ka long ba ka long kaba iadei bad ki nongialehkai ki lah ban jubab ia phi ha ki rukom bapher bapher katkum kaei kaba phi phong.
Kiwei pat ki nong Bedford ba pawnam ki kynthup ia u Sir William Harpur, u nonglehbha, u John Howard, u nongpynbha ia ki phatok, u Charles Wells, u nongseng ia ka Charles Wells Brewery, ka kompeni kaba dang don ha kane ka shnong, u Ronnie Barker u nonglehkai, u nongthoh khubor bad u nongialehkai barim jong ka ‘Countdown’. nongpyniaid ka Carol Vorderman bad u John Le Mesurier, u aktor bad nonglehkai comedy.
Ban pynbha ia ki lad ban pule ia ka jingmih kaba bha ha ka rukom kaba dei, ki ion ratio jong ki bynta bapher bapher jong ka mass ki long kiba lah ban ianujor bad ka jingthew ba la tip.
Baroh ar kine ki jingkhein ki kynthup ia ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw ba la buh kyrpang.
1891 - U Thomas Edison u la ioh ia ka patent na ka bynta ka motion-picture-camera.
Ha u snem 2012/13 ka la ïalehkai na ka liang ka Pomì Casalmaggiore kaba ïakhun ïa ka league.
Namarkata don ki ghoul kiba im kum ki briew kiba thikna.
Milano: V&P, 2008. x, 145 sla.
Ka thain Midi-Pyrénées ka dei ka thain kaba heh tarn ha ka Metropolitan France.
Pat Sajak (1946-), nongpyniaid ia ka ‘Wheel of Fortune’.
Ka jingtuid um jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Montdragon ha ka tnad Tarn.
ka jaitbynriew Zou ka rakhe ia ka sngi-zogal-bad-ka-zoton.html
ka ammonia
La pynmih ia ka ryngkat bad ka iOS 5, kaba dei ka rukom treikam kaba phra jong ka mobile jong ka Apple, ka iOS.
Rio/Rio5/Ka jingsarong
Ka cycle jong u Calvin
La ju pyndonkam ia ka ha ki iing kiba heh bad ki iing khaii.
1939 U José Emilio Pacheco, u nongthoh kot na Mexico (d. 2014)
Ki um ki lah ban pynsniew ia ki tiar electronic, kumta ki nongleit jingleit ha suinbneng ki hap ban husiar bha ha suinbneng.
Ka Amy
Reisdorf (1,202)
U Casselton u la khlad noh ha ka 14tarik February 2014 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka lieng America ne kano kano ka lieng bym dei ka Japan kim lah ban rung sha Japan.
Ki briew ki ap ia ki rel ha kine ki jaka shong.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2018, u Ranariddh bad ka kurim jong u, ka Ouk Phalla, ki la mynsaw jur baroh arngut ha ka jingiatyngkhuh kali ha ka lynti ban leit sha Sihanoukville Province.
Ia ki flare star ba la tip nyngkong eh la lap ha ka snem 1924, kita ki long V1396 Cygni bad AT Microscopii.
Matt Goddard - Bass guitar
Ka Clackmannanshire ka dei ka thain jong ka ri Bilat bad ka jaka jong ka council ha Scotland.
U Malcolm II (1005–1034)
Nohprah 27 – Ka Yulia Tymoshenko, ka nongsynshar jong ka Ukraine
Kim ju iakynduh biang.
Lai tylli ki sur la iohsngew ha ka por ba iaid, kaba don ia ka jinglong jong ka ABACA.
Bob Lorimer
La pynmih da ka Raj Chakraborty Productions.
Ka kynhun ba II
Kham bunsien ka jingiakren shaphang ka jingshisha ka long shaphang kawei na ki ar tylli kiei kiei:
U Kersten, u F., ka jingpynkylla ktien.
Haduh kane ka por, u Müller um pat ju pan jingkyrshan pisa, bad um shym la rung ha ka ram.
Ka pung Pyhäjärvi (shathie jong ka Tampere)
Haba hikai ia u Mastiff, ka long kaba donkam ban ithuh ba ki don ia ka jait jinglong kaba donkam ia ka por bad ka jingshaniah kaba kham bun ban nang ia kiei kiei.
La pynmih ia ka da ka jaka shna jingshna kaba la tip kyrteng kum ka Cartoon bad Cartoon Network Studios.
U Winston Groom, u nongthoh kot na America (b.
Ki shnong Attenhausen, Edenhausen, Billenhausen, Hirschfelden, Hohenraunau bad Niederraunau ki la long ha ki snem kiba hapdeng ka snem 1972 bad 1978 ka bynta jong ka municipality Krumbach.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
Ka kyntien ka wan na ka "pdiang", kaba mut "ban ioh".
Lber 11 - U Toshio Udō, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u kritik na Japan, uba pang pneumonia.
Ka jingmut jong ka jingdie la kynthup kum ka nongrim ha kiba bun kiwei pat ki kyntien bad ki rukom treikam jong ka juk mynta.
Ka kyntien "pixel" ka pyndonkam "pix" kum ka kyntien kaba kham lyngkot (ka jingpynkylla lyngkot) na ka bynta ka "dur".
Wat la ki theory ki bun bha shaphang ka daw jong ki rong, hynrei mynta ym pat don ka jubab kaba shai.
Ki jingtap (1983)
Ka jingtuid jong ki sur ka don khyndiat ki jingkhang hapdeng jong ki, bad ki wan ha ki package kiba kham heh.
U Rommel u la long u nongialam jong ka Führerbegleithauptquartier (ka jaka synran jong ki Führer) ha ka por ba ki ialeh thma ha Poland, bunsien u ju iaid shajan sha khmat ha ka rel Führersonderzug, u da iohi shibun ia u Hitler.
Ka jingkynmaw ka long kaba suk: shwa ban pynphai ia ka value na ka function call, la buh ia ka ha ka table (lane ka array ba iadei).
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Athens.
Ha u snem 2004, u la ïasoi bad ka klob jong ka Prefecturel Leagues ka FC Ryukyu.
u nongpeit kot jong ka Jylla, bad
U nongïaleh pyrshah ba kongsan ïa u Bush u dei u Senator John McCain, uba la pynsngewbha ïa ki Republican kiba pdeng.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ban ioh ia ka kyrteng thok.
Ka laser ka dei ka mashin kaba pynmih ia ka jingshai kaba la pynheh, kaba don tang kawei ka rong.
1882 - U Aleksander Keskula, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka Jinglong Sufism ha ka Pyrthei
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka sorkar Islamist jong ka Turkey hapoh ka jingïalam jong u Tayyip Erdoğan ka la hukum ban pynkylla biang ïa ka Hagia Sophia kum ka mosque hadien ka jingpyndam noh da ka ïingbishar ba ha khlieh duh ïa ka hukum jong u president ha u snem 1934 kaba la pynlong ïa ka kum ka jaka buh jingthoh.
Ka Prussia ka long kaba donbor haduh katta katta ha ka Hima German haduh ba ka jingdon ki briew kiba pher kum ki Nongsynshar bad Myntri President ka la pynlong ia ka ban eh ban synshar ia ka ri.
Shams-ud-din Iltutmish (1211 - 1236)
Ka jaka kaba rit tam ka long katto katne mail shaphang sepngi, ka jaka kaba thikna kaba rit tam ka kylla.
1910-1927: U Evarist Vande Lanoitte
Ki serf ki don katto katne ki jinglaitluid.
Ha kaba khatduh, ka la pynlong ia ka jingiateh kular ha Paris ha ka snem 1783, ar snem hadien.
293 - Ki Patsha Roman u Diokletian bad u Maximian ki thung ia u Galerius kum u Kaisar ha u Diokletian.
Katto katne kiwei pat ki jingthaw ba im ki long polyploid, ki don palat ar tylli ki kynhun jong ki chromosome.
Kane ka phlim ka la shah jied ha kiba bun ki tamasa phlim ha ka pyrthei.
U la paw ha ka phlim ki nongtuh.
U Jay O. Sanders
Ki shynrang teng teng ki leit phai marwei, hynrei kham bunsien ki leit phai ryngkat bad kiwei pat ki shynrang kiba bunsien ki long ki kur jong ki.
Ia ka jingthoh lah ban pyni lehse da ka alphabet kaba don hapdeng arphew bad laiphew dak.
Ka kot jinghikai shaphang ka jingpynbeit ia ka sorkar jong ka Chile.
U la ïarap ruh ïa ka New York Knicks ban poi sha ka NBA Final bad ïa ka Minnesota Timberwolves sha ka phainal jong ka Western Conference.
Naduh u snem 2008 haduh 2012 u la long u Myntri ka tnat Pohiing.
Ha u bnai Jymmang 1857, la pynduna ia ka jingheh jong ka sla sha kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong tynrai jong ka namar "la shem ba ka kot jong ngi ka long kaba jrong palat ban iahap ha ki jingbuh kot".
Da kaba pynshong nongrim ha ka phlim tynrai jong ka sur jong ka Holland, bad ka bynta jong ka sur jong ka sur, ka la pynmih saw tylli ki series bad ka thmu ban pyni ia ki samla kiba kwah ban rwai.
Biyografi.net - Ka Jingiathuhkhana U Vahit Halefoğlu
U Sniang Picardy uba rong saw
U Leo Africanus – U Amin Maalouf
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Rome
"Encyclopedia Griffin" ka dei ka bynta kaba 11 jong ka Family Guys ka season kaba 13.
U Sandy Nelson (D. 2022)
Ki kmie ki kpa kiba pher bha - u Elmer, u binky, u sanjay, u remy buxaplenty, ka kjat nar, bad ka jingdum
2015 - U Graham Brazier, u nongtem bad nongthoh jingrwai na New Zealand (la kha ha u snem 1952)
U King u la kha ha Manhattan.
U la thoh na ka bynta u nongpeitkai, u nongri nongrim jong ka ri America, u nongap, kiei kiei kiba nyngkong, ka jingkyrmen, bad u nongsynshar bathymmai.
Ka List jong ka Arsenal F.C.
Uwei u paralok jong ka longïing, u Brian "Red" Moore, u la remix ïa katei ka jingrwai hadien ba la dep ban record ïa ka.
U Albert Benjamin Lewis (16 tarik u Lber, 1925 – 7 tarik u August 2021) u dei u riewsaid ain, u nongkhein jingdiah bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ki la jan long kiba lieh baroh.
Ki kynhun na Kenya ki ju don ha man la ka Summer Olympic Games naduh katei ka por, lait noh tang ha ki Games 1976 bad 1980 kiba la shah khanglad.
La tip ia u kum u Chairman jong ka PepsiCo naduh u snem 1996 haduh 2001 bad u Chairman jong ka DreamWorks Animation SKG Inc naduh u snem 2004 haduh 2012.
Ka jingthoh khanatang u Rama
U Émerson Luiz Firmino (kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hynrei ki nongkyrshan jong u ki iasaid ba u dang dei hok u Syiem jong ka Scotland.
Iaiong: La kylli jingkylli ia u Aguilar ha ka sien kaba nyngkong
Ka longïing jong ka iPhone 12 ka dei ka series ba nyngkong eh jong ki iPhone kiba don ïa ka jingpynïasoh 5G.
Bun ki nongthaw jingrwai ha ki spah snem baroh ki la thaw jingrwai ia kine ki kyntien.
Ka jingshna rupa ka mut kaba shna ia kaei kaei na ka rupa.
1795 tylli ki jingseng
U Mathaios Perry
Ia kane ka nongbah la seng da u Edward I jong ka England ha ka snem 1284.
Ka Utopia, Limited, lane Ki syntiew jong ka jingkiew shaphrang ka dei ka operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
U la tuklar ruh ia ka jinglong riti synshar jong ka Gag Rule ha ka Congress bad u la iohi lyngba ka jingweng noh ia ka ha ka snem 1844 hadien ka jingialeh pyrshah ia ka kaba 8 snem.
<bym kynthup>
Gamba Osaka
2016 - U Leo Ehlen, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
U long u professor ha ka Academy of Dramatic Art ha Zagreb.
Lacey brown ha ka American idol
Ka jingjrong por hapdeng ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang bad ka jingmih ki dak jingpang ka long kyllum ar haduh shi sngi.
Ka pynjulor shibun ia ki khlaw, ia ki nongshong shnong, bad ia ka ioh ka kot jong kiba bun ki ri.
Nalor ka Dallas, u la paw ha ki soap opera ba la pyni ha ka sngi kum ka Ryan’s Hope, Guiding Light bad ka Days of Our Lives.
Ki krem ​​ba pawnam ki kynthup ia ka Vivah Mada, Ganesh Mada bad Shankar Mada, Jaljalia bad Ravan Mada.
Ki mar ba la pyndonkam (kum ki jain bad ki kali) como sha kane ka kad lieng na Miami.
U Moudileno Massengo u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2020 ha ka nongbah Nancy ha France.
U Tom Coughlin, u Coach jong ka Giants, ula ong kham hadien ba um shym la dei satia ban pynlong ïa u Warner ban ïalehkai, bad u la dei ban ïalehkai ïa u Manning naduh kaba sdang ban ai ïa u Manning ïa ka jingshemphang kaba u donkam ban tei ïa ka jingshaniah jong u.
Utei u hati u la wan mih nyngkong eh ha ka ri America ha ka Easter Sunday jong u snem 1882 ha Madison Square Garden ha ka nongbah New York.
Ki jingbam jem (2008)
U Glitter uba la kylla long u nongbam dohkha bad pdiang ia ka niam Buddhist u la sah ha Cambodia haduh u snem 2002 ha kaba u la shah set phatok lai snem ha kaba sdang jong u snem 2006 namar ki kam shongkha khyllung kiba u la leh ha Vietnam hynrei ha ka jingujor arsien bad u nongiasaid ain jong u uba na Vietnam la pyllait noh ia u ha u snem 2002. Nailur 2008.
U Skinner bad ka Edna ki shah beh kam ha u nongpeitkai Chalmers, hynrei ki ioh biang ia ka kam jong ki ha kaba kut jong ka bynta.
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka klob ka England Premier League ka Leicester City.
Kane ka dei ka thup jong ki jaidbynriew ha ka jylla Nova Scotia ha Canada, kumba la buh da ka Union of Nova Scotia Municipalities.
Ha ka jaka kata, u Sharikov u rkhie bein ia ka jingmut jong ka akor kum ki jingsah jong ka jingsynshar Tsar.
U Boggio u la khlad noh ha ka 20 tarik u bnai December 2021 ha Santa Fe, Argentina ha ka rta kaba 90 snem.
Ha Shimokawa don katto katne ki sngi ha ka shisnem ba ka jingshit ka palat ia ka 30 degree hapoh ka jingshit jingkhriat.
Concierto para Bandoneón – Tres Tangos bad ka kynhun tem jong ka St.
Ki noun kiba kut ha ka -isation ha ka ktien phareng Bilat (organisation, realisation) ki kut ha ka -ization ha ka ktien phareng America (organisation, realisation).
Ka jingpynlong 17
"It's De Limit" Ka jingthoh ha ka Forbes da u Finn-Olaf Jones shaphang ki nongshna jingtei na Waldof-Astoria, u Schultze bad Weaver, 24 tarik u Risaw, 2006
12 Naiwieng 2021
1984 U Davide Capello, u nongialehkai phutbol na Italy
Glenmona Station, Victoria (hajan Maryborough) ha ka snem 1849
"Pynsahkut" (2013–mynta)
Kane ka pyndum shuh shuh ia u pud u sam.
Ha ka website jong ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 97% katkum ki 35 tylli ki jingbishar, ha kaba ka jingkhein kaba pdeng ka long 7.7/10.
Ka Andaman North bad Pdeng ka don 925 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 84.25%.
Ka jingiakhun hapdeng ka KÍ pyrshah ia ka Slovan Bratislava ka la shah pynsangeh noh namar ba la buh ia ki rangialehkai jong ka Slovan Bratislava ha ka quarantine hadien ba uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpang corona, bad ka KÍ ka la ioh ia ka jingjop da 3-0 da ka technical.
Ka Senate jong ka ri Philippines – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mar Roxas
U Robert O. Trout, u nongstad imlang sahlang
Ka Pisa ha ka Bank (2010)
"Darfur: ym don jingsuk khlem ka jingbishar hok" , ka jaka ai jingiarap bad thoh kot ha Darfur (DRDC) , 21 tarik u Nailur 2005
U la ngam jyllop ha ka 13 tarik u Risaw 2021 haba ka lieng jong u ka la kylla ha ka por ba u pyrshang ban jam ïa ka Ballina Bar kaba don ha shyntur jong ka wah Richmond.
1981 Ka Mirjam Weichselbraun, ka nongpyniaid telebishon bad aktres na Austria
Kawei pat ka long ka thliew kaba dum bad kaba byrngem.
Ka jingiatyngkhuh
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Malgosia Tomassi naduh u snem 1986.
Ha ka liang mihngi jong ka New Guinea ka don ka ri Papua New Guinea.
Ka Wasakaka (la thoh ruh Guasacaca) ka dei ka soh kaba ju bam ha Venezuela.
U la shah jied sha ka iing dorbar kaba 15 na Uluberia (Lok Sabha konstitwensi) da ka tiket jong ka Trinamool Congress.
Narrenham
Ha ki snem 1860, la lap ia ki mawlynnai nar ha katei ka jaka.
Ka jingeh kaba kongsan ka long kumno ka jingmut jingpyrkhat ka iadei bad ka met, hynrei ki don ruh ki jingkylli shaphang ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat ki bym kren shaphang ka jingiadei jong ka bad ka met ba kynja doh.
Ka ophis treikam jong ka Acronis ka don ha Burlington, MA, USA ryngkat bad ki ophis ba kham heh ha America, Europe bad Asia.
Jingpyntip ba shadien: Poland
Advance Australia Fair
Ka Greensburg ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
U Takumi Wada (kha ha ka 20 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka iadei bha bad ka ktien Phareng.
bad u la lah ban pyndep tang ha ka kyrdan kaba hynriew na ki 8 ngut ki nongialehkai ha ka jingiakop AVRO jong ka snem 1938, ka jingiakop ba pawnam kaba la thmu ban jied ia u nongialehkai na ka bynta ka nam lahduh pyrthei jong u Alekhine.
Ka jingsuk ka kham long kum ka rukom thoh khubor.
Ka jingshai (phlim 2008)
Ka histori jong ka lynti iaid kjat;
Ka ICOCA ka dei ka IC (Integrated Circuit) Card ba la pyndonkam ha ka lynti rel JR West ha Japan.
Hadien, ha ka spah snem kaba saw S.K., la seng ia ka nongbah Rhodes.
U Stephen Wiltshire, u nongdro shna ïing jong ka ri Bilat
U Joseph Edward Presko (7 tarik u Lber, 1928 – 5 tarik u February 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka nongbah jong ka Territory of Cocos (Keeling) Islands ka dei ka West Island katba ka jaka shong kaba heh tam ka dei ka shnong Bantam (Home Island).
U John Bellamy Foster (la kha ha ka 19tarik August 1953) u dei u nongthoh jong ka kotkhubor ba laitluid jong ka soshalist Monthly Review bad u long u nonghikai ha ka sociology ha ka University of Oregon ha Eugene.
Ki lad pathai khubor jingrwai
Ka jingmyntoi jong kawei ka jinglong ka long ha ka “ekoloji jong ka jinglong ba lah ban pynkylla dur” na ka bynta ki nongleit khwai-lum lyngkha jong ki kpa tymmen.
Ka jingkynnoh
Placidus von Droste 1678-1700
"Sophora - Ki kowhais jong ka Ri New Zealand".
Ka jingmih ksiar ka la jia ynda la lap ia ka ksiar ba la shna da ki um.
Ka Amber Valley ka dei ka konstitwensi jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba don ha Derbyshire ha England.
U la long u kpa jong u model bad u aktor u Antonio Sabàto Jr.
Ia ki pentene la pyndonkam na ka bynta ban pynlong polymer, bad na ka bynta ban pynlong ia ki isoprene, ki amyl alcohol bad ki alkylphenols.
Ka sla ba kongsan jong ka jaka die mar ha London
Don kiba pyndonkam da ka dewbilat ha ka jaka jong ka kot painkhana.
Ka centrifuge ka dei ka tiar kaba don ka motor ha ka, kaba pyndonkam ban pynkhih ia kaei kaei da ka jingstet kaba jur.
200 – Ka Niam
U bat ia ka jingsynshar kaba jrong tam ha ka histori jong ka boxing ha kaba u la iada ia ka nam lahduh 6 sien.
Kane ka jingkylla, hapdeng ki nongshong shnong, ka la pynlong ia ka jingduh jingkyrshan ia ka jingdon jong ki shipai Soviet, kaba la pynmih ia ka jingpyrshah ha ka ri baroh kawei, bad khatduh ka la wanrah ia ka jingialeh.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim One Man Up (2001), The Consequence of Love (2004), The Family Friend (2006), Il Divo (2008), This Must Be the Place (2011) bad The Great Beauty (2013).
Kham bunsien, ki jingpyniaid ki long kiba donkam ban pynthikna ia ka nongrim ACID jong ki database.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka theory jong ki algorithm, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Turing ha u snem 1985, ka takma Benjamin Franklin ha ka snem 2004, bad ka khusnam Kyoto ha u snem 2008.
Nangta ka kynhun ki nongsiat suloi India ki hiar bad ki siat ia ki Thuggee, da kaba beh biang ia ki.
Zoltán Jókay (la kha ha ka snem 1960) Fotokünstler
Ka Python ka dei ka ktien programming kaba bha na ka bynta kiba sdang.
U la mihkhmat ia ka District 6 naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Haba ka iaid baroh sawdong ka kynja kynja, ka minit minit ka iaid shakhmat shi jaka.
U la shakri ha ka Royal Australian Navy bad u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Tasmania ha ka snem 1960.
Ka kot kaba nyngkong naduh u snem 2007 ka kyrteng Nga long ka America (Bad Kumjuh ruh Phi lah!)
Ka nuksa ba pawnam jong ka jingpang sniehdoh ka long "ka jingpang sniehdoh kaba jur" (ACS).
Ka sngi ka la long kaba sngap jar haduh ba u nongialam jong ka lyngkha u la batai ia ka sngi kum "baroh kaba sngap jar ha ka liang Sepngi."
Ka Pelham ka dei ka nongbah bad ka jaka khap jong ka Birmingham ha Shelby County, Alabama, America.
Kane ka long kaba ju jia ha ki nongbah jong ka Europe kum ka Paris ne Vienna.
Ka don 222 tylli ki balang ha ki 37 tylli ki ri.
"U Donald Ritchie ha ka shyntur kaba jylliew."
Ki briew na Norfolk
Kine ki briew ki dei na ka jaitbynriew Japan:
Ka jingkylla (52105)
Kham bunsien ka jingshah pyniap khla ka jia ha Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Uttarakhand, Orissa, West Bengal, Assam bad Arunachal Pradesh.
Ka snem 1136 (MCXXXVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ki don ki kti bad ki kjat kiba rit, hynrei ka jingkem kaba khlain haduh katta katta.
Ha kane ka table harum ka buh ia kawei pa kawei ryngkat bad ka jingbun briew jong ka ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha u snem 2019, ka jingheh jong ka ha ki kilomitar square (km2), bad ka kyrteng jong ka canton seat lane ka nongbah.
U la long u dkhot jong ka seng Democrat.
1962 U Peter Fechter, uba la shah siat ha ka kynroh Berlin (b.
Ka Ivana
Ha ka jaka kata, la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingsoi jong ka kompiwtor, haba ka kompiwtor ka dei ban tip ba katto katne ki data (kum ka file ne ka website) la phah na uwei u nongphah.
Shibun ki soh saffron ki hap ban wanrah da ki lieng Venetian bad Genoan na ki ri ba shathie bad Mediterranean kum na Rhodes.
U Kleff u la rung sha ka Borussia Mönchengladbach ha u snem 1968 bad u la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1968 haduh u snem 1979.
Ia ki superfluid lah ban pyndonkam ha ki gyroscope, ban iarap ia ki mashin ban iathuh lypa ia ki jingtip shaphang ki jingkhih jong ka bor gravity ki bym lah ban shim tang da ki tiar ba ju pyndonkam.
Ka Hazel ka sngewthuh ba u Gus u la pule ia ka kot kaba ka ieit eh ban ithuh kham bha ia ka, bad kum ka jingkylla, ka Hazel ka pule ia ka jong u.
Ka jingbthah jong ka polisi ha ka suinbneng-1, ha ka rejistar jong ka sorkar pdeng
Ha ka snem 1974 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u kaba la thoh da ka ktien Phareng, ka Le Sandwich.
Ka rukom treikam jong ka NVidia: CUDA
Ka la siat iap ialade ha ka rta kaba 22 snem, hynrei ym don ba tip balei.
1964 – U Klaus Ebner, u nongthoh kot na Austria
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka Grand Central 42nd Street bad ka 28th Street.
Ha kine ki por ba dang shen, la mih ki jingkynnoh ba ha iing jong ka kmie tymmen jong ka, ka la sngew ba kam shngain.
U Hanuman u long uwei na ki tyngshop pdeng jong ka epik Hindu Ramayana.
La ai ruh ia ka kyrteng Angel Jingiap (, Mal’ach Ha’Mavett), kaba paw ha ka Baibl.
Ynda ka Knightley ka la dap lai snem ka rta, ka la kyrpad na ki kmie ki kpa jong ka ban thung agent na ka bynta jong ka.
Ha ka snem 316 SK , ka hima Maurya ka la bat pura ia ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India, da kaba jop bad jop ia ki nongsynshar ba la iehnoh da u Alexander Bakhraw.
Ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor (kumno ki briew ki pyndonkam ia ki kompiwtor)
Ri Chuvash
Ka khun kynthei jong u Hitler (1999)
57208
Signe Toly Anderson (1965-1966)
Ka met jong ka jingpynshisha—La shim na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
1803 U John Dalton u stad saian na England u sdang ban pyndonkam da ki dak ban pyni ia ki atom jong ki element bapher bapher.
Ha u snem 1960, u Chandler u la shah jied kum u president jong ka Screen Actors Guild.
U Jean-Pierre Jaussaud, u nongniah kali ialehkai na France (b.
Ka Jingpynbthei Roket JAVELIN.
Na ka bynta ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei, peit ia ka dulir lum Jeju bad ki thliew um.
"Ka Khusnam jong ki Kynthei kiba pawnam", 2004 (Ka Khusnam jong ka pyrthei)
Kumba 40 km shaphang shathie ka don ka dulir Gorgona, kaba pawnam ruh na ka bynta ki dohkha dohkha.
Ka Erzulie bad kiwei pat ki Loa ba pawnam ryngkat bad ki adepts jong ka Voodoo la pyni dur ha ka novel 2020 jong u Andrei Gusev Our Wild Sex in Malindi.
Ia kine ki dewlynnong la ai kyrteng da u Richard Spratly uba la iohi ia ka dewlynnong Spratly ha ka snem 1843.
Kane ka la pynsngewsih shibun ia u Jean Cocteau.
Haduh ka 11 tarik u Jylliew, la thang palat lai shah ia ki akar ban ia kaba la thang ha u snem 2020.
Napdeng ki jingdon jingem ba kongsan jong ka ki long ka TBS, ka TNT, ka CNN, bad ka TruTV.
U Mazar-e Sharif u la sah suk ha ki shispah snem kiba hadien.
Ka Jylla Chamba ka long kawei na ki Syiem kaba rim tam ha ka Ri India kaba mynta.
Kata ka mut, ka dei kaba nyngkong eh ban tip kum u virus.
Ka rekod kaba heh tam jong u Richfield ka long , kaba la buh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1931, bad ka rekod kaba rit eh ka long , kaba la buh ha ka 6 tarik u Nailur 1989.
Kane ka series ka pynlong shibun ia ka Mrs Arless, kaba la ak da ka Dawn French, ka jingshah set phatok namar ka ram.
6, Naiwieng 1977.
"Come as You Are" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge na America ka Nirvana.
La pyrkhat ba u long uwei na ki riew shemphang ha ka jingrwai jong u Guillaume Du Fay.
Ha u bnai December 2018, ka la shah kem ha Vancouver namar ka jingleh thok.
U sohjew u la long u bynta uba kongsan bha ha ki jingbam jong ki nong Japan la slem bah.
Ha ka bynta, Ka jingleh pyrshah jong u kulai u la shah iehnoh noh tang khyndiat por da u Bart hadien ba u Bart u la ioh ia u kulai thymmai uba kyrteng u Laddie (ka parody jong ka Lassie) ryngkat bad ka credit card jong u bad ki nongsumar ki la shim ia u hynrei hadien kata la pynkha biang ia u da u Bart hadien ba u la sngew lyngngoh . jong ka Laddie bad u leit wad ia u Nongïarap barit jong u Santa uba ha kata ka por u dang trei kum u kulai uba iohi khmat na ka bynta u briew uba matlah.
Ka la pynhiar dor, ka la weng noh ia ki jingbam & jingdih ba khlem jingsiew, bad ka la sdang ban shim bai lutksan na ki nongleit nongwan na ka bynta ki mar ki mata.
Ha ka ktien Hebru, u Amit () u mut u paralok, u paralok.
Da ki dur ba pawnam
Sa arspah tylli ki iing ha katei ka ïew ki la shah pynjulor.
U la sdang ia ka jingialehkai international ha ka 12 tarik Lber 1966 ha ka Ankara pyrshah ia ka Turkey.
Kano kano ka jingkylla ha ki data, la ka long kaba thmu ne kaba shu jia ryngkhat, kan mut ba u hash code ruh un kylla.
Don ruh ka jait kali kaba pyndonkam da ka engine bad ka motor elektrik.
Ka Venice bad ka pung jong ka — ka nongbah bad ka pung — 1987
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Andrew Fire) ia ka khusnam Paul Ehrlich bad Ludwig Darmstaedter ha u snem 2006.
U la leh shibun kiei kiei kiba thymmai naduh ba u la trei ha Berlin.
Kane ka dei ka thup jong ki wah kiba don la kumno kumno shi bynta ha Spain.
Kine ki dur ki lah ruh ban don ki jingbthah ba la thoh biang biang kum "jingkyrkieh kyrkieh", "jingkyrkieh hadien", "jingkyrkieh na ka bynta ka jingim", "jingkyrkieh na ka bynta ka jingim", bad kiwei kiwei.
U la shah jied kum u Republican sha ka iing dorbar jong ka ri America na Utah bad u la shakri saw sien, naduh ka 3 tarik u Jymmang 1983 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1991.
Mynta ki don shiphew tylli ki library jong u president ha ka rukom treikam jong ka NARA.
U Phobos u long uba kham heh na ki artylli ki bnai, bad u don tang 27 kilometre ka jingheh.
Ka long ka satire shaphang ki kynthei kiba itynnad bad kiba sngewtynnad ha ka por u Molière.
Ka iingmane ka long kham bunsien ka jingtei ne jingtei kaba jrong tam ha ki shnong bad ki shnong jong ka Europe ha ki por pdeng.
Ka dur tynrai ka long kaba jrong haduh 8 minit/sawphew san sekhon.
"Ka khlieh jong ka jingïathuhkhana" ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi ba nyngkong jong ki Simpsons.
Naduh ka kam shipai sha ka jylla kaba mynta
Ka Siem Reap ka long ka nongbah kaba kmen kaba pdiang sngewbha ia ki nongleit jingleit kum ki paralok barim.
La seng ïa ka ha u snem 2005 ha bad ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ban ïasaid ïa ki LGBT ha North Africa.
U Bennu u iaid sawdong ia ka Sngi man la ka 1.2 snem.
U la thoh shibun ki Opera, na kine ki Der Freischütz, Euryanthe bad Oberon ki kham pawnam.
Uwei pa uwei na ki saw tylli ki khlur u don ka jingshai kaba paw kaba kham shai ban ia ka +2.8.
Ha ka liang mihngi, ki kynhun shipai jong ka ri ki dei ban hiar thma ia ka Wehrmacht German bad ban iarap ia ki shipai Soviet.
Kane ka kynthup ia ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka jingiadei bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jaitbynriew.
2004 – Namar ka koit ka khiah bad ka kolshor, ka Bhutan ka khang ban die duma.
1928 - U Vladimir Beara, u nongialehkai phutbol na Yugoslavia (yp ha u snem 2014)
U la paw ha ka prokram jong ka ITV2 ha u snem 2010 Ka lynti kaba dei tang ka Essex.
Ka jingleh pyrshah kaba jur ka la neh ar sngi haduh ba ki shipai ki la pynkut noh ia ka khatduh, hynrei u Turner u la lait im.
Tropic, Utah, ka shnong ha ka ri America
Ban jop u nongialehkai u dei ban pyndep biang sha bank ryngkat bad ka pisa ba la dawa da ka board, kaba kynthup ia ka dor baroh jong ki stock jong u nongialehkai, ka dor jong ki mar ki mata, bad ka ksiar kaba don ha kti.
Ia ka jingdon jong ka Carta la shna khnang ban pyniadei biang ia ka bor hapdeng u Syiem bad ki nongsynshar jong u, hynrei khamtam eh hapdeng u Ioannis bad ki baron.
Kum ka jingpyniaid kaba jem, ia ki tiar dewbilat mynta la ju thang ha ka tnum ha ka jingshit kaba don kumba 1,000°C (1,830 °F) haduh ; ki tiar maw ha pdeng shaphang to ; bad ki porcelain hapdeng kumba .
Emma Kummrow - Violin
La shna ia ka da u Nd Cube bad la pynmih da ka Nintendo.
U Maheshwari u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 30 Nailur 2020 ha kawei ka Hospital ha Gurgaon, Haryana ha ka rta kaba 59 snem.
Hag
Haduh mynta wat ha ka por ba ki shong marwei, ki nong Japan ki dang iai bteng ban ioh jingtip bad jingtip shaphang kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Wat lada ka um ka wan ha ka thermos kaba mynta bha, ia ka jingdih la ju dih tynrai na ki mate ne ki cuias.
Eggington -
Wat la ka don ha ka jingieit bad u Louis de La Trémoille, hynrei ha ka 28 tarik u Jymmang 1663, ka Françoise ka la shongkurim ia u Louis Henri de Pardaillan, u Marquis jong ka Montespan, uba kham rit shisnem ia ka.
Don kiba lah ban kren da kiwei pat ki ktien (ha ka bynta jong ka jingkut jong u Hwoarang, u Jin Kazama u kren da ka ktien Phareng).
Ki lah ban ai doner, shish (doh langbrot bad doh syiar) bad kofte kebab, ryngkat bad ka ‘kyrpang’ kaba kynthup katto katne na kawei pa kawei ryngkat bad u kpu bad ki jhur.
La kha ia u Fontane ha Neuruppin ha ka longiing Huguenot.
Sly Cooper: Ki nongtuh ha ka por
Hadien pat u la leit pule biang ha kolej bad u la ioh GCSE A* ha ka ktien Phareng.
Tao Sheng, u riewstad niam Buddhist na China (ka tarik kaba antad)
Ki shim ia ka oxygen lyngba ki thliew jong ki.
35039 - Marburg
Map jong ka jaka lum um jong ka wah Fitzroy, na ka tnad peit mariang jong ka Australia
Ka kut (1938)
U Brahms bad u Hanslick ki la pyrshang ban pynkohnguh ia u ban leit sah noh sha Vienna namar ba ka long ka nongbah kaba khraw ha ka liang ka jingrwai, hynrei u Dvořák u kwah ban sah ha la ka jong ka ri.
La pynbeit ia ki kynhun suloi ha ka kynhun siat suloi, la pynher hynriew tylli ki suloi (hadien ha ka thma, saw tylli) ha u lain uba heh kumba heh bad ki suloi ki la ia jngai kumba jngai iwei na iwei pat.
Ha ki 204 snem ban wan, ki stad saian bad ki nongthew jingshit jingkhriat ha kylleng ka pyrthei ki khot ia kane ka jingthew ka "jingthew centigrade".
U Khristan Wulff (CDU), 2010 – 2012
Kum ka nuksa, u Pierce Brosnan u la phong da ka Omega Seamaster Quartz Professional ha ki phlim James Bond kaba sdang na ka phlim "Golden Eye".
Ka seng Keppel
Ki don kumba 1100 tylli ki emus ha ki jaka ri mrad.
1902 u Eric Hoffer, u riewpyrkhat (d. 1983)
Ha u bnai Jylliew 2015 u la long, ha ka rta kaba 103 snem, uba la rangbah tam uba la ïoh ïa ka dak jong ka Order of Mercy.
1936 - U Shah Karim al-Husseini, U Agha Khan IV
Kum ka nuksa, ia ka um kaba khuid yn khot ka um kaba khuid.
U la mih madan nyngkong eh ha ka La Liga ha ka 25tarik September 2014, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Córdoba da 3-0 kol.
U Matteo Civitali, u nongdro dur
U Paul Digiovanni – u nongrwai ba hakhmat eh
U Ródenas, Gabri (2009), “Jarmusch y Carver: Se ha roto el frigorífico” ha u Fernández, P.
U Boric u la iakhun ha ka elekshon sha ka iing dorbar ha u snem 2013 kum u kyrtong shimet ban mihkhmat ia ka District 60.
Ka Sandra Andersen shisyndon ka la tan ia ka khlieh jong ka kmie bad kam shym la pyllait.
Hynrei ha ka 1 tarik u Naiwieng 2018, kiei kiei ki la kylla, hadien ba u la shah shitom stet ïa ka jingpang tyrpeng la palat shisnem, u Barrow da ka jingpang bym lah tehlakam kaba la buh ha ka tyrpeng jong u, u la leit sha Cuba bad u la kyrpad ïa ki Doktor ha kawei ka hospital hangta ban leh ïa ka jingsumar tyrpeng, ki Doktor Cuba ki la leh kumba la bthah ia ki da u Barrow bad ki la leh ruh ia ka kam kaba phylla.
"Don ka Dohnud" – 4:12
Ki aiom ki mih ha ka telebishon TV Asahi.
Ka masi (2006)
Ka jingsngewtynnad
U Kris Leivin
Ki nongshong shnong jong ka Capitol ki la sangeh ban trei bad ki la synshar ia ki distrik da ka jingtieng.
Resnikov
Ka Datchet ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Windsor bad Maidenhead ha Berkshire ha England.
U Mauss u iohi ia ka jingknia kum ka rukom pynkylla kumjuh.
"Ka jingieit ka pynsngewtynnad" - 3:13
Ki kali ba don bor jong ka klas 43
Ka jingpang sniehdoh
Ka AVRO jong ka Dutch ka la long ka nongpynbna khubor na ka bynta kane ka jingïalang.
Ki khmat ki plie?
U Ratnakar Matkari, 81 snem ka rta, u nongthoh drama bad u nongpyniaid ia ka phlim (Investment), COVID-19.
Ka Perros-Guirec ka dei ka commune.
Ka phlim jong u Eisenstein, Ivan The Terrible, Part I, kaba pyni ia u Ivan IV jong ka Russia kum u riewshlur jong ka ri, la sngewtynnad eh da u Joseph Stalin (bad ka la ioh ia ka khusnam Stalin).
Ka Five Finger Death Punch ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Los Angeles, California.
U Tom Holland bad u J.K.
U Gregory Peter XX Ghabroyan, u nongsynshar niam Katholik Armenia uba la kha ha Syria (b.
Jharkhikhite
Halford IV: La shna da ka nar (2010)
U Peter Adolf Serkin (24 Kyllalyngkot 1947 – 1 February 2020) u dei u nongtem piano classical na America.
U Castro u la phai sha ka USSR, ka bor bakhraw.
48k ZX Spectrum, (1983-1984)
1956 - U H. L. Mencken, u nongthoh khubor na America (b.
Ar tylli ki peni ha ka shyntur.
Nangta u la wanrah ia ka "Uba Khraw".
1993 – U Pete Davidson, u nongialehkai comedy bad aktor na America
U Meyer u la kha ha Stockholm.
Ka Tafileh ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan.
Ka jingangnud bym lah ban weng jong ka Ségolène Royal bad ka François Hollande ([Paris] : Fayard, [kaba dang wan, ha ka 5 tarik u Risaw 2006]), ka thup: LITT.GENE, .
Ka Hima Zheng (Cheng)
Ka kyrteng jaka ka lah ban iadei bad ka distrik kaba heh kaba pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka London Borough jong ka Newham kaba mynta, lane tang ha ka jaka pdeng jong kata ka distrik.
U Khadga Prasad Sharma Oli (la kha ha ka 22 February 1952) u dei u riew sain pyrthei na Nepal.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Mundaun bad Obersaxen ki la iasoh lang ha ka municipality ba thymmai jong ka Obersaxen Mundaun.
Ka Tyson Foods, Inc. ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri America kaba don ha Springdale, Arkansas.
Ka jaka bam kaba shna kham bunsien ia ki dohkha la tip kum ka jaka bam dohkha.
"U Gregory Bakhuid", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Ka jingpynsngewthuh, ka jingithuh, bad ka jingroi jong ka jingngeit ka la nang kiew bha shabar jong ka ri India ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka jingkren ha ka khusnam Nobel u Maathai
Ka IRE (Indian Rare Earths Ltd) ka dei kawei pat ka tnat jong ki paidbah ha Chavara.
Ka Edinburgh.
U Marks u la ong hadien ba u kpa jong u ruh u la long u nonglehkai stunt jong u John Wayne.
1967 – U Henry Ian Cusick, u aktor ba la kha ha Peru
U kritik u Irving Wardle u la khot ia ki drama ba nyngkong jong u Pinter “ki jinglehkai ba sngewtynnad”.
U la iohsngew ba la pynlong ia u kum u dkhot badonburom jong ka Gesellschaft der Musikfreunde ha Vienna.
W113, ka kali iaid lynti (1963-1970)
Ki jaid lorisodea ki kynthup ia ki jaid ba im miet kum ki Malagasy Lemur roidea.
Ka histori bad ka thoh ka tar
Ki kot shabar
Ka Meg Ryan kum ka Carol Bradshaw
C = ka jingpyndonkam baroh,
U dohkha, u dohkha, u dohkha bad u jones ltd.
La kha ia ka Jacqueline du Pré ha Oxford ha Bilat.
La shna ar tylli ki jingthoh kot na ka bynta ka manga kaba la khot Best of BANZAI!
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka F the Prom (2017) bad ka Polaroid (2019).
"U Briew Uba Iaid Sha ïing" (khana lyngkot): LYFH, BB, SRU
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka NFL ha ka Sports USA bad ka NFL ha ka Fox.
U Hume bad u Dinshaw Edulji Wacha.
Hadien ka por, la sait ia ka jingbam bad la thoh ia ki jingktah.
