Teng teng, ki serf ki lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Kiba bun ki kyrteng kynthei kiba long marwei ki kut ha ka -a, bad kiba bun ki kyrteng kynthei kiba bun ki kut ha ka -e.
Kumba long kiwei pat ki dohkha ha duriaw ba jylliew, ki Vampire Squid kim don ki pla ink.
Naitrous oksaid
Ia ki jingpynmih ha ka miet sngi Saitjain la pynmih kum "TEENick Miet Saitjain" haduh u snem 2007 ha kaba la pynkylla kyrteng biang kum "TEENick" na ka bynta baroh ar tylli ki jingpynbna.
Kiwei pat ki iatreilang ha ki kam, kum ki scrub jay ki iarap iwei ia iwei pat ban shna ia ki bniat.
U Spruce gum, u sohjew (chewing gum) jong ki nong India ba la ioh na ki dieng sohjew
Ki skul pdeng ki long ka Liberty Memorial Middle School, ka West Middle School, ka Billy Mills Middle School bad ka Southwest Middle School.
Ka jaka pule jong ki jingstad saian ba pawnam
Ia ki bynta ki bym lah ban sei ne pyndonkam biang la bret noh ha ka rukom kaba kham duna ka jingsniew ia ka mariang.
Kane ka jingshit ka dei namar ka jingkhih stet jong ka lyer kaba heh halor ka duriaw Tasman, ka Tropical Cyclone kaba heh bha na ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Australia, bad ka jingkhynñiuh jumai jong ka monsoon trough halor ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki jainkup ki long ki jainkup, ki duvet, bad ki jain pyntngen, katkum ka jingkhluit, ka jingshna bad/lane ka jingpyndap jong ki.
Ka ice blue kaba pawnam bha ka mih na ka jingtuid um kaba shu jia ryngkhat na ka tank jaboh.
Ki nongialehkai ruh ki deng ia ki gloves, hynrei kim don bynta ha ka uniform, namar ki nongialehkai ki lah ban jied hi ia ki gloves.
Ka Hungry Hungry Hippos ka dei ka jingialehkai kaba la shna na ka bynta 2-4 ngut ki nongialehkai.
ka jingïalang na ka lynti (kynthup ïa ki jingkhot VoIP)
Ebeltoft Zoo, Ebeltoft
Bergstrom, Danelle – Jon phareng
U Robinson u la jop ar tylli ki khusnam kot na Irish: ka Argosy Irish Non-fiction jong ka snem 2007 na ka bynta ka Connemara: Ka jingsngap ia ka lyer bad ka kot ba bha tam ba la pynmih da ki Irish jong ka snem 2011 na ka bynta ka Connemara: A Little Gaelic Kingdom.
Lai tylli ki khuri sha ka dei ka kot kaba la thoh lang da u Greg Mortenson bad u David Oliver Relin.
Ka jingbam mynstep
Risaw 22 – U Braxton Bragg, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Ki jait mrad: Ki mrad na Australia
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Abdullah Kobayashi kaba long kum ka jingburom ïa u nonghikai jong u u Abdullah the Butcher.
Ka Skulbah Suffolk
Ka la iakhun ruh na ka bynta ka San Antonio City Council ha u snem 1971, hynrei kam shym la jop.
Ka dewlynnong Buddo () (ba la tip ruh kum ka Dingi) ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha ka duriaw Arabia harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
