Ki nongbah para kynthei ha ka pyrthei (ki nongbah ba la pyniasoh marwei bad ki nongbah ha USA)
Ka wah Roşoşa ka dei ka wah kaba mih na ka wah Argel kaba don ha Rumania.
Ia kane ka jaka buh jingthoh ia ki cycling la seng ha u snem 1985 kum shibynta jong ka Municipal Museum jong ka Roeselare kaba kham mynshwa.
Ki wah ba kongsan ki long ka wah Niger bad ka wah Benue.
Ka moa kaba don ka ryndang ka kham rit ban ia ka moa kaba heh kjat.
La pyllait noh ia u na ka jingiateh jong u bad ka WWE ha ka 8 tarik u Nailar, 2011.
Ha kaba kut, ka Bonnie ka ithuh ia u Woody, uba la thiah ha trai jong ka synduk, kaba la pynlyngngoh ia u Andy.
Kane ka phlim ka la shah iaroh bha bad ka la ioh bun ki khusnam kynthup ia ka khusnam Kodansha Manga Award ha ka kyrdan shōnen ha u snem 2011 bad kum u nongpyniaid ba bha tam, ka script ba bha tam, ka sur ba bha tam, ka kyrdan ba ar na ka bynta ka kam khaii, ka jingrwai theme ba bha tam, ka nongthoh kynthei ba pawnam, bad ka kyrteng jong ka snem ha ka khusnam anime ba thymmai kaba 3.
Ki shispah kiba nyngkong ki don sha shiliang ka tyrpeng jong u, bad ki la pynpait ia ka sniehdoh jong u khnang ba yn iohi ia ki shyieng ha ka tyrpeng jong u.
Kane ka park ka kynthup ruh ïa ka Fletchers Glen, kawei na ki khlaw ba rkhiang kaba dang sah khatduh ha ka bynta ba pdeng jong ka rud duriaw jong ka New South Wales.
Ha ki nongjngohkai pyrthei, la kham tip ia ka namar ka Karnak, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hajan.
Kine ki la die palat 170 million tylli ki album bad ki la ioh 22 tylli ki khusnam Grammy.
Kane ka jingrwai ka la shah kynthoh namar ki kyntien, ka jingpyndonkam ia ka Auto-Tune bad ka video.
Ka la pyniap shiphew ngut ki briew bad ka la pynjulor shibun.
Boston: Little, Brown and Company, 1936.
VBScript/JScript (Windows Script Host)
1966 – U Jean-Bédel Bokassa u la long u President jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka Mishle Maylene
Ka la jan thied ia ka Universal Records ha u snem 1998, ruh.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Bladen.
Ka Theodora ka dei ka khun jong u syiem Maximian bad ka tnga jong u, kaba don ruh ia ka kyrteng Eutropia.
Ka Pilot ka dei ka crossover kaba heh tam jong ka Honda haduh ba la pynmih ïa ka Crosstour, ka kali SUV kaba la shna ha ka rynsan jong ka Accord.
Kane ka zoo ka don shaphang sepngi jong ka Columbus, ha Powell, Ohio.
Ka Trizec Properties, Inc., kaba la tip ruh kum ka TrizecHahn Corporation, ka dei ka seng kaba ai jingkyrshan ha ka kam die jaka kaba don ka jaka treikam kaba don ha Chicago, Illinois.
U J. Alexander Baumann, 79 snem ka rta, u nongsynshar Switzerland, u MP (1995–2011), uba pang dohnud.
Ka Oasis of the Seas ka dei ka jhad jngohkai kaba la pynïaid da ka Royal Caribbean International.
U Foss u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
U Hastings u sah ha Millerton, New York.
La batai nyngkong ia ka da ka Kashari ba ha khlieh duh ha ka snem 1810, haba la rai ia ka Fletcher pyrshah ia u Peck.
U Michelangelo um shym la kwah eh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh
Kane ka jait jingialehkai ka long kaba rem dor bha bad ka jingpyndonkam ia ka ka long kaba ma, kumta ki jingialehkai jong ka Chancel kim ju ioh ia ka jingshah jied kaba khraw.
(+) Nga la leit sha bandung ha ka taiew ba la dep
U Nilsson u la shon ia ka jingburom ia ka The Beatles ha ka album ba nyngkong eh jong u.
Ia ki kynhun ialehkai jong ki la tip kum ki Quakers.
U Bah Baylor u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 86 snem na ki daw ba kynja mariang ha Los Angeles.
La rakhe ia ka ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang.
La tip ia u na ka bynta kiba bun ki bynta jong u ha ki telenovela.
U la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kaba ka Os Cafajestes ha ka snem 1962.
U Wingu u la wan ban kyrshan ia ka pdeng thymmai kum u nongdro dur uba trei, katba u dang bteng ban dro dur na ka bynta ka Irrunytju ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha, ka American Samoa ka dei ka jaka "bym don jingpynbeit".
1885 U Niels Bohr, u riewstad physics na Denmark (la iap ha ka snem 1962)
U nombar uba nyngkong u dei u dividend (6), bad u nombar uba ar u dei u divisor (3).
Ka Skorkov ka dei ka shnong kaba rit kaba don hajan ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka Thain Vysočina jong ka Ri Czech.
Ki jaitbynriew Slavic Obotrites ki la wan buhai shnong shaphang mihngi jong ka Holstein ha ka spah snem kaba 7/8 A.D. bad ki la tei ia ka iing syiem ha Pheasant Island ha ka pung ba la khot mynta ka Großer Eutiner See.
Ka Herat (Persia/Pashto: هرات) ka long kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
ka jingrap ha ka.
Ka jingpynkhlain
Ia kane ka jingrwai la rwai da kiba bun ki nongrwai Latin America.
Hynrei lah ban thew ia ka jingkhluit, ka jingheh, ka jingshit bad ka jingkhluit jong ki.
Boyz Crazy (19 Risaw 2013)
U Bruce Lansbury, 87 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na England-American (Murder, She Wrote, The Wild Wild West, Knight Rider) bad u nongthoh screenwriter, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Teng teng la ai kyrteng bakla ia ka khun syiem da ka Louise Marie Adélaïde de Bourbon-Penthièvre kaba bakla, bad kaba ialam bakla (peit ia ka jingsoi jong ka hi haneng).
U la trei ruh kum u kritik theatre.
Ka jingpyllait ba kongsan ha ka ri Bilat jong ka "Nga la rai" ka dei ka jingrwai ba la pynkylla da ki Freemasons kaba la ai kyrteng "Nga la rai, Pt II".
Nalor kata, la pynkylla ia ka ri sha ka "USA", wat la la buh ia ka kyrteng khlem da pynkylla.
Ka jingshad ice
Ka jingiadei jong ki arngut ka la long kaba duna bha na ki khubor.
U Anthony Wiener.
Ka sngi) (b.
Pinophyta: ki dieng sohjew
