Ka la bteng ban pynlong ia ki jingialehkai mareh bad ka dang pynlong ia ka jingkynmaw burom Van Damme man la u snem.
Kaba nyngkong ka kynthup ia laiphewwei tylli ki county.
ka CCAFS ka don saw tylli ki jaka pynher roket kiba treikam na ka bynta ki roket ha suinbneng.
Ka la don ha ka phlim Cape Fear ba la pynmih biang ha u snem 1991.
1985 U Marcos Baghdatis, u nongialehkai tennis na Cyprus
Ka Cathy Cochran (kha ha u snem 1944), ka nongbishar ba la shongthait jong ka Kashari jong ka Texas
Stefano Fiore
Ka ECtHR ka lah ban ai ia ki rai halor ki jingujor ne ki mukotduma kiba wan sha ka.
Kane ka Jylla ka dei ka jaka ba la kha ïa ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka Vietnam, kynthup ïa u General Vo Nguyen Giap, ka longïing jong u president barim jong ka South Vietnam u Ngo Dinh Diem, u myllung Han Mac Tu, bad u nongthoh kot Bao Ninh.
Ki pynbun ruh ia ka jingdon jong ki cookies ha ka shisien klik.
Ka wah ka rung shapoh duriaw kumba shaphang shathie jong ka nongbah Oristano.
ki nongpdiang kum ki nongpdiang jong ka JAK STAT kiba pynkhih ia ki protein kiba don ha ki cell.
U Tarcisius Gervazio Ziyaye (19 May 1949 – 14 December 2020) u dei u Archbishop Roman Katholik na Malawi.
U nongpynbna Clanton (man ka sngi)
Brikon (52076)
U Alf Ramsey u dei u nongpeit ia ka Ipswich Town F.C.
Brent kutzle - bass guitar, cello, vocal, keyboard
Ka long ka khun jong u Frederick jong ka ri Luxembourg, Ha ka snem 1028 u Baldwin u la shongkurim ia ka Adèle jong ka France Ka long ka khun jong u Syiem Robert II jong ka France.
Ka jingkylla niam ka long ka jingpdiang ia ka jinglong niam kaba thymmai, lane ka jingkylla na kawei ka jinglong niam sha kawei pat.
U Edgar Allan Poe (19 Jymmang, 1809 – 7 tarik u Lber, 1849) u dei u nongthoh kot na America.
Ka iing syiem jong ka Turin.
Ka thma Chaldiran (23 August 1514) ka long hapdeng ka Hima Ottoman bad ki Safavid ha Iran.
La bujli ia ki da ka rukom kaba la pynmih jingiakren katba ka jingkhein lypa ka la iaid lyngba kawei pat ka jingpynkylla dur, ha kaba la bujli ia ka map kaba jem da ka 3D globe, bad ia ka jinglong ka suinbneng la pyni da ki jaka ba la rong.
Ki jingkylla ha u virus flu ki lah ban pynmih ia ka jingpang flu.
Lengnau, Aargau, ha ka District Zurzach, Canton jong ka Aargau
C: Ka Nongbah Suntec
Kane ka la jia ha ki ri katba ka telebishon ka la pynphriang ia ka rukom pynmih ktien kaba la pynbeit ryntih kaba ki riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor ki pyndonkam.
Lah ban pynbud biang hadien lada ka jingkhein ka long kaba rit bad ka sah rit.
Tang kiei kiei kiba la jia ha ka por ba la pyniap briew la khein kum ki jingpynjem.
Uwei u khun shynrang, u Trent Jr.
Ki nuksa jong ki jingbam ba la pynmih shabar jong ka Italy na ki parmigiana ba nyngkong ki kynthup ïa ka doh masi (Veal Parmigiana) lane ka doh syiar (Chicken Parmigiana) ba la theh ha ki eit ba la khleh, ba la shet kpu, ba la shet shapoh bad ba la buh da ka umsoh marinara (ka umsoh sohjew ba saw jong ka Sicily) bad ka mozzarella.
Ki nongialam ki don ka jingiadei kaba sniew.
Ki jingialehkai miet (2016)
Lada ka table cell ka don u asterisk (*), ka mut ba la pyndonkam ia ka kot, tangba ha ka rukom kaba pher.
Ka Hima kaba saw.
Ka South Papua ka dei ka Jylla thymmai ba la thmu ha Papua.
mail ha ka shi kynta ≈ 0.4470 m·s−1 (kumba)
Jet Li as Yin Yang
U Roger Vadim u la pyniaid ia kane ka phlim.
"Lainaotabi" () lane "Leinaotabi" () ka long ka blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei hyndai.
Ka Gângiova ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
La kha ia u Tambling ha Darwin, kaba don ha Northern Territory.
Espanyol (na Barcelona)
Ka prokram jong ka jingbthei lum ha ka pyrthei: ka ïew
"Ka khynnah kynthei kaba rit" ka kot sngap
Ronald Reagan Street, ha Prague, Czech Republic
khyrdop um.jingtip
Kum ka nuksa, bun na ki jingthoh shaphang U Jisu Khrist la thoh slem hadien ba u la im, katto katne na ki la thoh da ki spah snem hadien.
Ka khlaw Parkhurst, ka dewlynnong
Ka wah Trave ka iaid lyngba ia ka distrik shuwa ban rung sha ka nongbah Lübeck.
Ha ka snem 1955 bun ki kur Warlpiri ki la wan buhai shnong ha katei ka shnong.
Ha u snem 1989, ka jingbun briew ka long 54,840 ngut, hynrei ka jinghiar stet jong ka jingbun briew ka la jia tang hadien khyndiat por.
Ka la long kaba la don lypa ia ka tnat wad bniah jong ka pdeng (CIA) kaba mynta.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
Hynrei ka Nazi Germany kam khein ia ki Slav kum ki "Aryan", hynrei kum ki briew kiba kham poh bad ki bym dei ki Aryan.
China Altay (2010)
Ka jingpang na ka jingbam
Girone C - teams na Friuli-Venezia Giulia & Veneto.
Mynsngi u thoh, mynsngi u khwai dohkha, bad mynmiet u leit sha kawei ka iing paidbah bad u dihsha.
Sarlat-la-Canéda (24520)
Ka Ksuid Canterville (1887)
La pyndonkam ia ki tiar pynitynnad na ka bynta ki jinglehkai satyr, kiba pyni ia ka jingkha khun ban burom ia u Dionysus.
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka jingialehkai Mario & Luigi.
Stanley
U bom uba ar u la bthei ha ka Tavern ha ka Town, ha kaba la pyniap ia shiphew ngut ki briew.
2010 ka jingiakren bad ka khubor Park La Brea
Kum ka jingmih na ka jingtrei jong u ha ka Intel, ryngkat bad ki kot bad ki jingthoh ba iadei bad ka kam, u Grove u la don ka jingktah kaba khraw ha ki karkhana shna tiar elektrik ha kylleng ka pyrthei.
Skeboon 50
Ka la thoh ha ka twitter halor ka jingktah jong ki kam khaii da ki kynhun kum ka American Enterprise Institute bad ka Centre for Strategic and International Studies: "Ki nongkyrshan ki don hangne."
Ka kam runar cyber
U nombar ba nyngkong u long 2×1, uba long 2.
HD1000 (Ka bos rit/ka nongkit)
La ju leh ia ki haba kawei ka bynta jong ka met u briew ka la mynsaw, ka la tyrkhong ne ka la shah ktah.
Ka Francium-223 ka dei ka jingmih kaba phra jong ka jingpynjot jong ka actinium kum ka khun kynthei jong ka actinium-227.
Ia kine ki ktien la kren ha Ethiopia, Eritrea bad Sudan.
Ka jingbthei kaba dang shen jong u Anak Krakatau ka la sdang ha u bnai Iaiong 2018.
Fulton, Alabama
1976 U Ian Murray, u nongsynshar na Scotland
Ka jingmut ba kongsan jong ka Tenshō ka long "ka hok bneng".
La kha ia u Tymieniecka ha Marianowo, ha Poland na kawei ka longiing kaba dei na Poland-France.
Hesperus (), u blei jong ka Venus u khlur janmiet
"Ka dei ka jingrwai shaphang ka jingdon ha ka klob strip hynrei ha ka jingshisha ym sngewtynnad ban don hangta."
Ha ka ktien Phareng
La iohi nyngkong eh ia ki jingeh ha ka jingkieng West Gate ha u bnai Naitung 1970 haba katto katne ki nar kim shym la iahap ha ka jaka jong ki haduh kumba .
Ka dak jong ka ka long ka jingkren stet.
Randal jåhkå 20
Ka jingtim jong u shyieng ka dei ka pack jong ki jingthoh DLC kaba pynrung ia ki jingthoh ba thymmai kiba iadei bad ka Halloween.
Lada kam iahap bha, ka socket ka lah ban pynjulor jur ia ki shyieng jong u nongpang.
Ka jingpynbna (profiling) ka dei ka jinglum jingtip shaphang uwei u briew khnang ban batai ia u bad/lane ban iathuh lypa ia ka jinglong bad ki kam jong u.
U Danny McCarthy kum u Troy
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1989 haduh u snem 2007.
U la iathuh ruh ba u Elton John u dei u briew uba la iarap bha ia u ha ka jingkoit jingkhiah jong u bad ba u Elton John u ju phone ia u shisien shi taiew ban peit ia ka jinglong jingman jong u.
Palm Studio (有限会社パルムスタジオ)
Ka dei ruh ka nonghikai ba rangbah ha ka skul ain jong ka skulbah jong ka Chicago.
Ha kane ka opera ki don tang arngut ki nongrwai: u Bluebeard bad ka tnga jong u ka Judith.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2005, u Chase u la pynrung ia ka jingthoh kaba thymmai kaba don, ha ka jinglong baroh kawei, ia kine ki jingthoh harum:
Kumjuh ruh ha ka snem pule jong ka snem 1962-63 u Phelps u la leit jngoh ia ka MIT, ha kaba u la ia kynduh bad ki nongjop Nobel prize u Paul Samuelson, u Robert Solow bad u Franco Modigliani.
Nalor ki lieng, ki kontena ki long kiba la pyndonkam kylleng ha ki liengsuin na ka bynta ki jingkit liengsuin shabar ri.
Ka jingtip ha ka taiew khaii jong ka Bloomberg
Hadien ka jingkhynñiuh jumai la pynthikna ba 259 ngut ki briew ki la ïap katba palat 1,400 ngut la pynthikna ba ki la mynsaw.
Haduh u snem 2011, kane ka shnong ka don 56,074 ngut ki nongshong shnong.Ka dei kawei na ki jaka sor kaba kiew stet bha ha Chennai.
Ka suinbneng SA-365 ka dophin 2.
Ka Colac ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka jaka synshar jong ka Colac Otway Shire.
1841 - U Richard D'Oyly Carte, u nongbud sap ha England, u nongthaw jingrwai bad u nongthaw jingrwai (d. 1901)
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Kansas, u Lat u long ruh u khlieh jong ka sorkar.
Ha u snem 1996, u Voinovich u dei u Lat ba nyngkong eh ban kyrshan ïa ka U.S.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
U la long u Nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Hong Kong hadien ba la aiti ia ka jingsynshar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1997 sha ka 12 tarik Risaw 2005.
U Ilicz Glejzer (4 Jymmang 1934 – 16 Naitung 2015), uba kham tip kum u Elias Gleizer, u dei u aktor na Brazil.
Ka Saint-Cyr ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ne-Yo – "Kiba kham jan".
Teng teng, ia u khynnah ym ju siew ei ei satia bad la pynbor ia u ban long ka nongkhaii met da u nongleh be-ijot.
‘Au’ ka dei ka dak na ka bynta ka ksiar bad ka wan na ka ktien Latin na ka bynta ka ksiar, aurum.
Ka jinghiar thma ia ka Pearl harbor ka long ka jinghiar thma kaba kyndit jong ka Japan pyrshah ia ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka ri America kaba long pdeng ha Pearl Harbor, Hawaii ha ka step jong ka 7 tarik u December 1941.
Ka Saugerties () ka dei ka shnong kaba don ha Ulster County ha New York ha ka ri America.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh mano ban long syiem hadien jong u.
Ha ki snem 1930 u Webern u la mad shibun ki jingeh.
Winesburg bad kiwei, (1937, drama)
Ym tip la kane ka pyni ba ki mrad ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ne ki la shah pynmynsaw ha ki mrad ba bam doh.
Ka jingrwai ba kyrpang
Don ki briew kiba khleh lang ia ki jingleh niam bad jingngeit Shinto bad Buddhist.
Ka kolshor ha kaba u briew u la rung ka pynbeit ia kino ki tiar, ki jingiadei ha ka imlang sahlang bad ki jingtbit kiba donkam.
Batman - ka kynhun ADR loop
"Ka tynrai bad ka tduh jong ki jait kyntien Zuni."
U la rung ha ka kynhun jngi ha ka por lyiur ha ka por ba u dang saw snem.
Ki "Clipper" jong ka Pan Am ki long na ka bynta ka jinglong riewspah.
Mynta ka don ha ka Shnong Crich Tramway bad ka iaid man ka por.
Kane ka steshon ka don ha u lain Piccadilly, hapdeng ka Holborn bad ka King's Cross St Pancras ha ki map tube.
Ka Eugowra ka pawnam na ka bynta ki mawsiang.
Bunsien la ju tap ia ki da ka jain kaba khanglad ia ki ban rben haba ki sngem.
Ki Roman ki sdang ban tei ia ka wah um kaba lai tylli ki kyrdan.
Ki satellite ha ka lynti iaid jong ka khyndew
Ha kaba kut jong ki snem 1950, u Carson u la sngewtynnad ia ka jingsumar bad ki jingeh ha ka mariang kiba mih na ki dawai pyniap khniang kiba thymmai.
Ka “Einstein on the Beach” ka dei ka Opera ba la thoh da u nongthaw jingrwai uba rit paid u Philip Glass bad u nongpyniaid theatre bad u nongshna dur u Robert Wilson.
Rocquigny, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
Naitung 12 tarik – U Pedro Albizu Campos, u nongiasaid ain ia ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico (d. 1965)
Ki kyntien onsite bad offsite ki thew ia ki kam kiba dei ban long ha ka jaka, lane kiba lah ban long shawei pat.
U la leh ruh ia ka bynta kaba rit ha ka phlim.
Ki buh ia ka jelly hajan ki jhur.
La rah ia u sha ka FBI namar ba ki pyrkhat ba u don jingiadei bad ka Jingpyniap ia u John F. Kennedy.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Miami.
U Mansfield u la shongkurim ia u Paul Mansfield uba trei ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka snem 1950.
Natison
nyngkong(P,c): pynmih ia ka jingpynjlan nyngkong jong u kandidet c.
Ka Venice ka don ka shipai duriaw kaba heh bad kaba khlain bor.
Round 1
Na ka jingpeit jong ki nongpyrshah ia ka bor nuclear, bunsien ki jingeh ha ka bor nuclear mynta ki long kumjuh kumba long ha ki snem 1970.
Saw tylli ki novel jong ka, The Pact (1998), Plain Truth (2000), The Tenth Circle (2006) bad kaba kham shen, My Sister’s Keeper, kaba la pynmih kum ka kot ha u snem 2004 hynrei la pynmih kum ka phlim ha u snem 2009.
Jymmang 23 - U Earl Wild, 94 snem ka rta, u nongtem piano na America.
1937 U Sergei Tretyakov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ia ki lyngkhot lyngkhai la pynbeit arngut bad ki jack (ki quill kiba pynkhih ia ki lyngkhot lyngkhai) ruh ki long arngut ha ki thliew kiba kham heh, ki pynkhih ia ka lyngkhot kaba don hajan jong ki.
Ia ka regression lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingkhein lypa (kynthup ia ka jingkhein lypa ia ki jingtip jong ka por), ka jingpynkut nia, ka jingpyrshang ia ki jingmutdur, bad ka jingpynwandur ia ki jingiadei ba mih na ka daw.
Ha ka CNN u Lou Dobbs u la long u nongpynbna khubor, u nongpyniaid ia ka jingthoh bad u nongialam ba hakhmat eh.
Ha ka snem 1848 la pynlong ha Stillwater ia ka territorial convention kaba la sdang ia ka kam ban pynlong ia ka Minnesota kum ka jylla.
Shuwa ban thaw ïa ka NHL, ka "Redbands" ka dei kawei na ki kynhun kaba jop bha ha ka jingïalehkai Hockey.
Ki blang hapoh (2013)
Mouzaïa (24,100)
Ka Thal-Marmoutier (67489)
Ka Denise Kandel (; nee Bystryn; la kha ha ka 27 tarik u February 1933) ka dei ka nongsumar jong ka imlang sahlang bad ka epidemiologist ha America kaba la kha ha France.
Ka tap ia ka thliew ha ka synduk camera.
Ka KOTESOL Ka KOTESOL
1986 - U Alo Jakin, u nongniah saikil na Estonia
Ka jingktah kaba ialeh pyrshah ka long haba ki shipai, khamtam ha ki por ba ki sngew lyngngoh, kin sdang ban ialehkai iwei ia iwei pat ha ki jingpyrshang jong ki ban rah ia ki jingkhia.
Nga sngewsih ia phi, jingieit ia ka Sara (2000)
Na ka bynta ki nongleh bymman kum ha ka jingkylla jong u Mask, bunsien la ju don ki jinglehkai jong ka DC Comics, kum u Supermask bad u Super Salad Man (ka jinglehkai jong u Superman).
Uwei pat u paralok u ieng ne squat u peit sha u paralok.
Kohei Yamamichi
Ka sngi
U Zijlstra u la khlad noh ha Beetsterzwaag na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 26tarik Naitung 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ki kynja nar la pyndonkam ruh ban pyniap ia ki khniang bad ki khniang.
U Martin u dei u khlieh jong ka tnad jingkhein jingdiah ha ka tnad Scranton jong ka kompeni sam kot thok kaba dei ka Dunder Mifflin.
Sngew ia nga
Ka jingpynheh ia ka The Nest kam shym la long kaba lah, bad ki la don ki jingeh ha ka jingshngain ha ki jingtei kiba la don lypa.
Ka iohi lyngba baroh, bad nangta ka iohi ia ka jingieit lyngba kiei kiei baroh, bad ka Sekhmet ha ka jingkmen jong ka, ka pdiang ia ka.
Star City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka ri lum Ore (45, shaphang shathie)
Ka jingrakhe (jinglehkai), da u Harold Pinter
Ia kine ki jingsawa baroh la buh lang ha ka rukom ba u nongthaw jingrwai u kwah da kaba pyndonkam da ka tape recorder.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha madan bad ka Royal Shakespeare Company, ka Old Vic bad ka National Theatre.
Ki jingbishar ruh ha ka jingmut kaba kyllum ki ai ia ka jingbatai jong ka iingbishar balei ba ka la jied ban shim ia kano kano ka rai.
Ka DPP ka dei ka dkhot jong ka Liberal International bad ka dkhot ba seng ia ka Council of Asian Liberal bad Democrats.
U la pawnam bha ha kaba u la pyniaid bad thoh ia ki phlim Mullum Malarum (1978), Uthiripookkal (1979) bad Nenjathai Killathe (1980).
U la jer kyrteng ia ki galaxy, da kaba pynduna ia ka jingshai, kum ka galaxy Andromeda, ka Milky Way, ka galaxy Triangulum, u lyoh Magellanic uba heh, u lyoh magellanic uba rit bad shiteng dozen kiwei pat.
Ka Moldoban
ki lad pathai khubor jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U Antonio Adán Garrido (la kha ha ka 13 Naitung 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Spain uba ïalehkai kum u nongap kol na ka kynhun ïalehkai jong ka Portugal ka Sporting CP.
Snart bad leit phai hadien ljusa tider
"(Ka) Mynsiem bad Jingpynshlur jong Nga'" – Ki Para Hok
Ka longiing Game Boy ha kaba kut ka la nang pynheh shuh shuh ban kynthup ia ka Game Boy Color, ka Game Boy Advance, ka Game Boy Advance SP bad ka Game Boy Micro.
Ia kane ka phlim la ai ia ka jingkhein kaba heh da ka Rotten Tomatoes.
Ka Khwairakpam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpluh jong ka rud duriaw ksiar
Rurik
1266 – U Birger Jarl u nongsynshar Sweden bad u briew uba la sdang ia ka Stockholm
Ka jingpynpaw
Ki don tang khyndiat ki eriong kiba pawnam mynta u snem.
Ka Oliver & Company ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
Ki nongialehkai na Queens
Ka kong Suman Pokhrel ka dei kaba la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1967 ha Mills Area, Biratnagar ha ka longïing jong u Mukunda Prasad Pokhrel bad ka Bhakta Devi Pokhrel.
Jingbam stet
20/20 – La pynbna ia ka por ba la buh ha ka 17 tarik u Naitung.
U Bavarisaurus u don ha kawei ka bynta, kaba kdew ba u Compsognathus u la dei ban nguid ia la u mrad baroh kawei.
Marlboro red pack 72's
1977 U Shogo Kamo, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka Seng Africa na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Ri Guinea bad Cape Verde (Kha Portugal: Partieo Africano para a Indepenência da Guiné e Cabo Verde, PAIGC) ka dei ka seng sain pyrthei ha Guinea-Bissau.
U Dorus Rijkersrede ha Capelle bad den Ijssel
U ksew khlaw - U Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - U Leon Schlesinger
Haduh mynta, ka TTC kam shym la don jingthmu ban pynheh ia ka subway ha kine ki arphew snem ba la leit noh hynrei ka don tang ka jingthmu ban tei ia ki lynti iaid stet kiba thymmai kiba don halor khyndew kiba la pynshong nongrim ha ki kali kiba iaid ha ki lynti ba khang ha ki surok.
Ka Maymunah bint al-Harith al-Hilaliyah (Arab: ميمونة بنت الحارث الهلالية, Maymūnah bint al-Ḥārith al-Hilālīyah, 594-63) ka dei ka tnga jong u nongiathuhlypa bakhatduh jong ka niam Islam, u Muhammad.
Ka jingbun briew ka long 875.2 ngut ha kawei ka mail square (338.3/km2).
Ka mut "na kiba bun, uwei" ha ka ktien Latin.
Matduke
Katkum ka jingong jong u Freud, ka nongrim jong ka jingsngewbha ka long kaba pynlong ia ki briew ban leh ia kiei kiei kiba ai ia ki ia ka jingsngew ba ki sngewhun mardor.
Ki 8 tylli ki miet ba sngewsih - Ki sur ba la pyndap
D3/6.
Shota Yasuda (安田 章大) September 11, 1984
Ki marpoh khyndew, ki par mawshun bad ki par mawshun
Shohreh Solati
ka jingïalehkai hockey jong ka ri sepngi
1925 tylli ki kot
La pynkhluit ia ka um haduh ba kan da kylla stem, da kaba pynher ia ka turbine da kaba pyndonkam da u steam piston uba heh.
Ki spah jong ka Library jong ka Jylla Bamberg ryngkat bad ki jinglum jingtip digital jong ki kot kiba duna, ki kot lyngkdop bad ki dur
U Khamba bad u Thoibi: Ka jingjrong jong ka jingieid bym lah thew - Sla 189 - N. Tombi Singh · 1976
Ka don ka jingheh kumba 60 meter (200 ft).
Ka Jinglehkmen Shimet – U Alan Bennett
Ka jingrwai tynrai
La shna ia ka ha ka snem 1571.
China ha ka spah snem kaba 18 Yverdon
Ki nongthoh na Birmingham, Alabama
Ki jingmut jong u Professor Hurwiczs shaphang kumno ban iasam ia ka spah ruh ki long kiba donkam bha.
U la long u khun jong u nongshna maw.
U Pyotr Lysenko, 88 snem ka rta, u nongwad jingtip na Belarus.
Ka la shong kurim bad u Stephen Lavine naduh u snem 1998 haduh ba kan da khlad noh.
Ka Jylla Raintree (1957)
Ka jingsma met ka mih ha ka axilla namar ki khniang jingpang.
1964 U Jonathan Sarfati, u nongialehkai chess ba la kha ha Australia, u stad saian, bad u nongthoh
}}Ka Selena ka im!
U Sahep Joseph Dalton Hooker OM GCSI CB MD FRS (30 Rymphang 1817 – 10 December 1911) u dei u nongstad jingthung bad u nongwad bniah jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ki la paw ruh ha ka sla jong ka Rolling Stone ha u bnai Lber 2002 (ka kynhun ba nyngkong eh na Australia ban leh kumta naduh ka Men At Work ha u snem 1983) bad ki kyntien "Rock is Back: iakynduh ia ki Vines" ba la thoh shlur hapoh jong ki.
Ka Tina ka la sdang ban lyndet skul, ban leh ia ki kam, ban ialeh pyrshah, bad ban pynmynsaw ia lade.
619
Ki seng kiba iada ia ka mariang
Wat la u Wyatt u la shah pynbor ban iakhlad noh na u Darell ha ka snem 1541, hynrei ma ka bad u khun jong ki ki dang don ha ka will jong u Wyatt ynda u la khlad noh.
ha ka jaka peit bniah ne satellite ne spaceprobe, lane ha ka jingstad thymmai bad ka jingwad bniah ia ki robot.
Ka Elizabeth Connell (22 Lber 1946–18 February 2012) ka dei ka nongrwai Opera kaba la kha ha South Africa.
U Dan Aykroyd kum u Darryl "Kmie" Roskow
Ki nongrwai na Essex
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Enadimangalam.
Ka Shoshone ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Sherwood Boehlert, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ka Richfield ka dei ka nongbah ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Sevier, ha Utah.
Ki leh ia kane ha ki katto katne ki rukom: da kaba mih na ki tnat kiba don hapoh khyndew, ki tnat kiba buhrieh hapoh ka snieh jong ki bad na ki symbai kiba mih ha ka tdem hadien ba ka ding ka la plie ia ki.
Ka kyrteng Andrea ka dei ka kyrteng ba la ai.
Hongi Hika (1772–1828) – U rangbah thma
Schulze-Methode Ka jinghikai na ka skulbah Stuttgart
Ka kynhun jong ki shynrang ka la rung sha ka Sweden Basketball League ha u snem 2003.
Ka Town of Orange ka don ha ka bynta ba shathie jong ka county bad ka don shaphang mihngi jong ka Bath, New York.
U Dede u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2018 ha Oldenburg ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2006, la pynpaw ba ka Barbara Bush ka la noh synñiang ïa ka pisa kaba ym lah ban pynpaw sha ka Bush–Clinton Katrina Fund da kaba ai kyndon ba katei ka seng ai jingïarap kan leh ïa ka kam khaii bad kawei ka kompeni kaba shna ïa ki software pule puthi kaba dei trai da u khun jong ka u Neil Bush.
La pynlong katto katne ki jingkylli jingmut ha kylleng ka pyrthei.
U Robert Canning na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka episode ka long kaba "sngewtynnad" bad ba ka kham bha ban ïa kiwei pat ki episode na ka season kaba 11.
Kiwei pat ki jinglong kiba kongsan jong ka dor ba pura ki kynthup:
Une u khlur u iarap ban iohi ia ka Virgo.
Na ka bynta u briew shimet, ka long kaba "myntoi" kumjuh ban pynkha khun ia lade, lane ban iarap ia kiba ha iing ha sem kiba don ki gene kiba iadei ban pynkha khun, katba ki kopi kiba iadei jong ki gene jong u briew shimet ki lah ban iaid sha ka pateng kaba hadien.
Ki dei ki jingkhang kiba heh tam kiba u la shna shabar jong ka iing niam.
La shon nyngkong eh da u Toots ha ka snem 1962, da ki kyntien ba la bynrap da u Norman Gimbel kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
1942 - U Eric Charden, u nongrwai na France (d. 2012)
Katto katne, kynthup ia u Paulus, ki la soi ia ki jingkren pyrshah ia u Hitler kiba la pynphriang sha ki shipai German.
Ia kane ka jingtep la lap nyngkong eh bad ithuh ba ka dei ka jingtep jong u Cyrus da u nongthoh na Bilat, u James Justinian Morier.
Ia ka jain la pynsleh da ki tiar kiba thiang kum ka mask jong ka shyntur.
Na ki thma baroh kiba la ju ialeh, ka thma bah ba ar ka la ktah bun eh ki ri bad ka la pyniap bun eh ki briew.
Ha u Kyllalyngkot 2007 u Livingstone u la ai jingmut ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Gordon Brown u donkam ban batai ha u Bush “ba ki sorkar jong ka US ki donkam ban phai biang sha ka jingïohi kaba shisha shaphang ka pyrthei."
U long u dohkha bam uba kongsan bad la ju pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ka ri Asia Sepngi bad Sepngi Mihngi.
Ka AirTag ka dei ka tiar kaba iarap ban wad ia ki tiar.
U dei u briew ba nyngkong eh na ka Southern Hemisphere bad u nong Australia uba nyngkong eh ban khur takma ksiar ha ka Winter Olympics.
Ia ka jingeh la pynbeit ha kaba kut ha ki thma jong ki nongpyniaid ia ka jingsuk kiba don ar bynta.
U Li Boguang, 49 snem ka rta, u riew shemphang ain na China bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka thermopause ka dei ka bynta jong ka suinbneng jong ka pyrthei.
Ka long haba ka pisa ne kano kano ka mar kaba kordor ka leit na u briew ne ka kompeni sha kawei pat ka briew ne ka kompeni.
2017 - U Donald Sarason, u riew shemphang jingkheiñ na America (b.
Ha ka snem 1901, ka Howard ka dei ka shnong kaba sep ka sngi ha kaba ym shah ia ki nong-Africa America ban shong.
La seng ia ka skulbah ha Havana ha ka snem 1727.
Ka Firm lane Ka Firm ka lah ruh ban kdew sha:
Namar ba ka long ka kmie jong uwei u syiem, la thoh ia ka kyrteng jong ka ha ka Chada Laihui, nalor ka Cheitharol Kumbaba bad ka Ningthourol Lambuba.
La ong ba ka khlieh ka hap ha Hingula ne Hinglaj.
U la iarap ban thaw ia ka Founders Fund, ka kompeni kaba ai pisa.
Ka Ksein Chitwan (Papurana chitwanensis) ka dei ka ksein kaba wan na Nepal.
U nongpynbthei bad u Lowblow, ki runar jong u Burn.
Katto katne na ki jingtap rong ha ka York Minster ki dei kiba la shna ha ka spah snem kaba khatar.
Ka jingthoh jong ka ASA-SIAM halor ki jingkhein jingdiah bad ka jinglong jingman ba la pyndonkam
Wat pynthut ia kane ka Groove ka lah ban kdew sha:
Ha ka jingiakren banyngkong, u Socrates bad u Gorgias ki mynjur ba "ka jingpynsngewthuh ka long ka jingkut (jingthmu) kaba kongsan jong ka jingkren".
U David Michel (la kha ha ka 2 December 1975) u dei u nongpynmih phlim na France bad u khlieh jong ka Marathon Media.
Ka Muppet kaba khraw
