U la ïalehkai na ka bynta ka Brooklyn Dodgers (1945, 1947, 1948[sdang]), St.
Factory, u la batai ba u ju kwah ban shna phlim naduh ba uwei na ki bahaiing jong u u la ai ia u ia ka video camera.
Ka um ha ka Iyer ka long kaba sniew ia ka rong, kumta ki dur ba la shna ha ki jingkhang ki tyrkhong.
Ki im ha ka khyndew kham bunsien ha ki sboh sla ha ka sla khlaw.
ki jingthew ia ka bor ding ilektrik: ka mitar watt-kynta
Ka seng Japan na ka bynta ka jingstad jingstad (JSST, ka paralok Japan jong ka IMACS)
0:57
Ka Enjin kaba pynjlan ia ka jingjngai, ka enjin kaba la shna da ka aluminium baroh, kaba 1.2 litar, kaba saw tylli.
Ki jingbam casserole kiba mynshuwa ki long kiba la shna na u khaw kiba la khleh bad pynkhluit bad nangta la pyndap da ka doh.
Baroh ki jingwad bniah jong ka juk mynta ki la pyni ba kane ka jingpher ba kongsan jong ka gene ka long kaba ju jia ha ki jaitbynriew panmik.
U Peter Macdonald (u ba mynta) 559
5,655 km² — Ka Vänern, ka pung kaba heh tam ha Sweden
U Ferruccio Valcareggi (12 February, 1919 - 2 Nohprah 2005) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Bouches-du-Rhône (shathie)
Kumba 5,000 ngut ki briew ki wan sha kine ki jinglehniam shuti man la u snem.
Ka Jylla Haywood, Tennessee
Ia une u briew la shna nyngkong eh kum u mascot na ka bynta kawei ka jaka bam kaba la shna da u Nolan Bushnell (u nongseng jong ka Atari) ha u snem 1977.
Ka Chicago ka don ha ka kyrdan kaba saw kaba heh tam na kino kino ki nongbah ha ka pyrthei.
Ka Civrac-sur-Dordogne ka dei ka commune.
Kiba bun ki ktien Sepngi ki thoh horizontal na kadiang sha kamon, hynrei ia ka Arabic bad Hebrew la thoh horizontal na kamon sha kadiang.
Ki taxan ki treikam khamtam da kaba pynthut ia ka jingtreikam jong ki cell kiba rit.
Ka Prost ka la jop da u Mansell uba wan ba ar bad pynlong ïa ka Ferrari ba kan tam da 1-2 kol ïa u Berger, u Nannini, u Boutsen bad u Piquet.
Ka la long ruh ka Speaker jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey haduh ar sien, naduh ka 12tarik Jymmang, 2010, haduh ka 14tarik Jymmang, 2014, kum ka dkhot jong ka Democratic Party.
0122 – Ka Nongbah Turin – Ka thain jong ka Kshaid Susa
Ka pisa ba u briew u siew na ka bynta ka jingsumar, kaba ki khot ka Insurance Premium, mynta ki dei ban pyndonkam da ki Insurance Company tang na ka bynta ka jingsumar.
Hadien ba la shna ia ka surok, ki Plans ki la don ka jingpynroi ia ki nongjngohkai pyrthei da kaba shna ia ki jaka sah, ki hotel, ki iing shongthait bad ki jaka ialehkai ski.
Ia ka Waacking (lane punking) la tip ba la shad nyngkong eh da ki nongshad kiba kham bunsien tang ki gay, bad la pynrung paidbah ia ka sha ka jingshad ba pawnam da u Tyrone Proctorm.
F20-F29 Ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang ba sngewthuh bakla
Ka lieng jong ka ri America, ka Rattlesnake kam long kaba biang bha.
Ha ka jaka ban test ia ki dawai ba shisha, ka jingpeit bniah ba shisha ka kynthup ia
Kaenagnath
Ha u snem 2010, ki don 491 ngut ki briew.
U briew ruh u pynkylla ia ki jaka ba ki sim ki sngewtynnad ban shong.
Ki nongialehkai na Massachusetts
Ka SS Argus, ka jhad ba la shna da ka nar kaba la jah noh ha ka eriong ha ki pung bah ha u snem 1913
Built the company 株式会社10969 with chief manager as a CEO.
Hang up (2000) - Jesse Marks
Ka lyer greenhouse ka la bteng ban kiew
Ka video na ka bynta katei ka jingrwai ka don ha Spain ha kawei ka hotel bad ha ka, ka Inna ka ia ieid bad u nongshon dur jong ka.
Na ka bynta ka jingkylla kaba mut , ka jingkhein dor ka long:
Öblarn
Ia ka Trebgast la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Kane ka kur ka long baroh kawei na Gondwana ha ka tynrai, ym shym la lap ia ki dkhot shabar jong ka Gondwana, la mynta ne kum ki shyieng.
Ha kaba kut jong u snem 2016, la tip ba u Klobuchar u la thaw bun ki ain ban ia kiwei pat ki senator.
Ka Rosemary Knower kum ka nongñiah kali kynthei
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai bakhraw bakhatduh jong ka por Romantic.
U aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Ralph Richardson – Ka jingkhang sur
Ka jingpynbeit bad ki jingthmu jong ka map ki sah kumjuh.
Ia kine la pyntuid sha ka duriaw Vauville.
Ha ka snem 1867, u riewstad Katholik u Nguyen Truong To u la kyrpad ia u Syiem Tu Duc ban bujli ia ka Classical Chinese da ka Nôm ha ka jingpyndonkam sorkar.
Jana Pidrmanová ha Czech National Theatre Archive
Ka Cârcea ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ha ki snem 1970 u la ring dur ia ki politishian bad ki nongdro dur kum u Winston Churchill, Indira Gandhi, Maria Callas, John Berger, Bertrand Russell, Willy Brandt, Alfred Hitchcock, Ansel Adams, Imogen Cunningham, Marc Chagall, Salvador Dalí bad Pablo Picasso.
Ka Northam ka la iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Republican u Ed Gillespie ha kane ka elekshon paidbah.
Ha kiwei pat ki kot khubor bad ki kotkhubor .
La wan rah ia u sha ka iing syiem u Syiem Cepheus (Vincent Regan) bad ka Mahadei Cassiopeia (Polly Walker), kiba ialehkmen ia ka jingialeh pyrshah jong ki ia ki blei.
Ka skulbah Kanda jong ki jingpule pyrthei
Ka Manly ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Syiem Kamrob bad ka Mom Dang.
Ka kam shna jingiwbih, ne ka buit shna jingiwbih, ka la sdang naduh ka ri Mesopotamia bad Ijipt hyndai bad la pynjanai shuh shuh ia ka da ki nong Rom bad ki Persia.
Kane ka anime ka dei shaphang kumno kine ki arngut ki pynbeit ia ka jingiadei kaba thymmai kaba phylla jong ki.
Ha ka por ba la sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, ka Allen & Overy ka la pynskhem ia lade kum ka kompeni ain ba pawnam jong ka nongbah.
Ka shnong khwai dohkha
RUV (2007-2019)
U long uba stad shibun, u long uba tbit ha kiba bun ki liang.
U la long u nongpyniaid ia ka “The Marc Maron Show” bad u la long u nongpyniaid lang ha baroh ar tylli ki jingiakhih mynstep bad ia ka “Breakroom Live”.
Ka Audrey Hepburn semi-postal ka dei ka semi-postal stamp kaba la pynmih ha Germany ha u snem 2001 bad kaba pyni ia ka Audrey Hepburn.
U Chris Torrance, u myllung
Ki skul art bapher bapher ki la buh ia ki kyndon kumno ka dur ne jingtrei art kaba bha ka dei ban long.
La pyllait ia ka pisa lai tyngka ha ka 1 tarik u Jylliew, 1997.
U Zwicknagel u la nang ban ialehkai ski da lade bad nangta u la long u nonghikai ski.
La pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 1991 bad la bujli da ka Citroën Saxo ha u snem 1996 hynrei ka AX ka dang bteng ha ki katto katne ki iew haduh u snem 1998.
Baroh arngut ki la don wat ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ki jingïarap, da kawei kawei kawei.
Ia kine la pyntreikam bad buh ha ka video file.
Kumba 11,26,720 ngut ki shong ha Ranchi (khein jingkhein:2011).
Ka synduk rupa kaba don ia ka dohnud jong u Bruce kam shym la poi satia sha ka Ri Bakhuid.
Bun na kine kiei kiei ki long kiba la pynshong nongrim ha ki lens, kiba pynleit jingmut ia ka jingshai bad ki lah ban shna ia ki dur jong kiei kiei kiba kham heh ne kham rit ban ia kaba tynrai.
1959 - U Franco Cerri bad ki khlur jazz jong u ha Europe, ryngkat bad u Lars Gullin, u Flavio Ambrosetti, u George Gruntz, u Karl Theodor Geier, u Pierre Favre
1 Risaw - U Lucio Dalla, 68 snem ka rta, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai na Italy, u don ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka rukom ruh lah ban pyndonkam hadien ba ka kynthei ka la kha khun, ban pynthikna ba ka kpoh ka la thylli pura.
Ka Bethel ka dei ka shnong ha Sussex County, Delaware, America.
[13] Ka ktien kaba kum kata la ju pyndonkam kham mynshuwa ha ka ktien Grik,[a] wat la u Tertullian u ai ia ka jingpyndonkam kaba rim tam kaba dang don ia ki kyntien kumba la pynrung hadien ha ka Nicea Creed ha ka Dorbar Baar kaba Ar, ka Dorbar Banyngkong jong ka Constantinople ha ka snem 381 H.K., lane kum ka Jingngeit Athanasian, lane baroh ar.
Kane ka long hapdeng ka Norway bad ka Greenland, kaba don shaphang shathie jong ka Ri Bilat.
U la jop biang ia kane ka khusnam ha ka snem 1951.
smooth = ka jinglong jong ki dak2.
Ha ka 30 tarik Risaw 2015, la pynbna ba u Trevor Noah un bujli ia ka jaka jong u Stewart kum u nongpyniaid ia ka The Daily Show.
Kiba bun na ki mrad khlaw kiba duna ruh ki la shah ktah ha ka ding.
Kiwei pat ki prokram
Ka Calico ka dei ka kompeni wad bniah bad pynroi ia ki jingthaw ba im.
"Voldemort" ka mut "jingphet iap" ha ka ktien Phareng.
Sonotakehime (襲武媛)
Ki Jingkren shaphang ka Jingmut jong ka Histori (la pynkylla ruh kum ki Jingkren shaphang ka Jingmut jong ka Histori jong ka Pyrthei) 1830
U la trei ha Villa Medici ha Rome haduh ka snem 1965.
U Vicente Alberto Álvarez Areces (4 August 1943 – 17 Jymmang 2019), uba la tip ruh kum u Tini Areces, u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka Winnebago County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
San Luis de Palenque
Ka Koko ka don ki shniuh kiba lyngkot kiba saw bad ki khmat kiba saw hynrei hapoh ka jingpyniaid jong u Zofis ki khmat jong ka ki la kylla long kiba lieh.
Ka Jessica Rose "Jessie" James Decker (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka nongrwai bad nongrwai country-pop na Italy-American.
Kawei ka jingmutdur ka long ba ki sorkar ki pyndonkam ia ki ban iakynduh bad ki nongtrei rieh ne ki nongpeitkai.
U John Aspinwall Roosevelt (13 tarik u Risaw 1916 – 27 tarik u Risaw 1981)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri jong ka Sweden bad u la ioh ia ka takma ksiar ryngkat bad ki ha ka por jong ka Winter Olympics ha u snem 2006.
Ki nong India jong ka America ki khot ia kane ka jaka "Ahdawagam", kaba mut "Two-sided Rapids".
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian ka long shaphang ka jingpyrshang ia ki jingmutdur, ban ia kaba lum ia ki jingshisha, wat la ki jingshisha ki long ka nongrim jong ka saian baroh.
Wat la ki la jop ha kaba sdang, ha ka por ba ki nuksa ba khatduh ki dang rung ha ka jingshakri ki la dep ban shah bujli ha ki katto katne ki kam ba ha khlieh duh da ki rel kiba kham khlain bor.
Katba ka nuksa ka nang iaid lyngba ka tnum ki bynta ba marwei marwei jong ka nuksa ki kylla long kiba la buh ryngkat bad ki tiar kiba don hapoh ka tnum bad nangta ki pyllait noh.
Ka jingbthei kaba tlot bha, hynrei kaba stet haduh katta katta kaba bthei ha ka jaka ba u Frieza u kdew.
Ka Colorado Rapids 2
Ki briew ki kren shaphang ki jinghap slap namar ki lah ban long kiba ma ia ki nongleit ski bad kiwei kiwei ki briew kiba leh ia ki jingialehkai ha ka por lyiur.
U la ialehkai na ka Albion haduh hynriew snem.
Ka Legacy ka dei ka phlim kaba la ak da ka Haylie Duff bad ka Madeline Zima, kaban sa pyni ha ki jaka peit phlim ha u snem 2008.
Ka don harud ka surok bah jong ka Arkansas 77, shaphang shathie jong ka Memphis Sepngi.
U la pynthymmai ruh ia ka bynta jong ka Embassy jong ka U.S. ha Paris, bad kumjuh ruh ia ka iing Spaso ha Moscow.
Ka Harbo ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Heby ha Uppsala ha Sweden.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2004, ka Microsoft ka la pynbna ba kin pynkut noh ia ka jingkyrshan ia ka Microsoft Office 2000, kawei pat ka BBC News bad The New York Times ka Microsoft Office 2000 ka la pynkut noh ia ka jingshakri ha ka 20 tarik u Naitung, 2004.
Ha ka snem 1948, ka la ai jingrwai bad ka Françoise Sullivan ha Montreal.
Randy Rhoads
Kastelliri
Ka nongbah jong ka ka dei ka Shiraz.
U la pynmih ruh ia ki phlim.
en:Ka thup jong ki droid rit jong ka thma khlur # ki droid wad bniah
"Kaei ka jingkem, Donnie"- 5:01
Ka long ka jingbam kaba khlem rong, ha ka jingshit jong ka kamra.
La khot ia ka ka sidewalk ha ka ktien phareng jong ka America, hynrei lah ruh ban khot ia ka da ka lynti iaid kjat (khamtam ka phareng jong ka British bad ka phareng jong ka South Africa), ka lynti iaid kjat (ka phareng Australia, ka phareng Irish, ka phareng Indian bad ka phareng New Zealand) lane ka lynti iaid kjat (Engineering term).
Ha kawei pat ka liang, ka flash memory ka long kaba rit, bad ka pyndonkam tang khyndiat ka bor.
Kane ka la weng noh ia ka jingma jong ki jinghiar thma ki Shan sha Upper Burma.
Malaya tiger, ka jait khla
U Poythress u la trei ruh kum u Adjutant General jong ka Georgia National Guard naduh u snem 1999 haduh u snem 2007, ha kaba la thung nyngkong da u Lat Roy Barnes bad la thung biang da u Lat u Sonny Perdue.
U Elliot Pennington, u nongialehkai skate na America
U Sapa Inca u dei u nongsynshar marwei bad uba janai halor ki Inca.
1997 – Ka jingbthei ha kawei ka karkhana pynmih jaboh nuclear ha Japan ka la pynlong ia 35 ngut ki nongtrei ban shah ktah ha ka jingpynjakhlia kaba rit ha ka jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Japan.
Ha u snem 1996, ma u bad arngut ki paralok ki la sdang ia ka Bomis.
U Bourque u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai Jylliew jong uta u snem.
Kumta ym don ki snam wing kiba lah ban iohi.
Da kata ka rukom u sim u lah ban bam katto katne ki jingbam, bad nangta u her noh sha ka jaka kaba sngap jar ban pynhiar mynsiem ia ki.
U Carl Ross, u nongkhaii na Britain
Kawei pat ka Khanatang ka ong ba U la pynsawa ia ka na ka bynta kawei ka jingkhawai kaba u Syiem George I u dang pynlong.
Ka jingmudui kaba mih na kata ka la ailad ban pynmih ia ka kot; la iohi ia ka, katkum ki kyndon ha ka Jingpynkylla Banyngkong, kum ka jingleh parody.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,993 ngut ki briew.
Ia kane la khot orchitis .
Haduh u Rymphang 2016 la bujli da u Junkie XL, uba la thoh bad shna ia ka sur jingrwai jong ka Dawn of Justice ha ryngkat u Zimmer hi.
La pynlong riewkhuid ia u da ka balang Katholik.
La shon nyngkong ia ka da u Louis Armstrong bad la pyllait ha u snem 1967 kum ka jingrwai marwei.
U la shimti hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka 20 tarik u Naitung, 1421.
Kane ka lah ban kynthup ïa ka jingshah shoh, shah leh beijot, ka jingbyrngem ban leh donbor ïa kiba haïing hasem jong ki bad ka jingbyrngem ban pynïap.
NewAdvent.org, Purgatory — 1913 Ka jingthoh ha ka Kotbah Katholik Encyclopedia
Ka Farina ka la long referee ïa ki katto katne ki jingïalehkai ba pawnam ha ka Serie A bad ha ka UEFA Champions League, kynthup ïa ka UEFA Super Cup ha u snem 2006 ha Monaco.
Ki Frank — kawei na ki jaitbynriew Germanic kiba la pynkynriah ia la ki iing halor ka wah Rhine sha ka Hima Roman katba ka nang tyrkhong — ki la long, ha ka snem 700, ki nongsynshar jong ka Gaul, bad shibun ki Germania shaphang mihngi jong ka wah Rhine.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don kumba 14,573 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
La kha ha ka jaitbynriew: Ka jingburom ia ka Judy Collins'' – Wildflower Records (2008) - "Shaniah ha ka dohnud jong phi".
Namar ba la pynmih ia ka Jingpynbna Laitluid hadien, bad la pynskhem da ka jingthep vote ha ka 1 tarik u December 1991, la pynkylla ia ka sngi shuti.
Philippines (la pyndonkam mynshwa da ka ktien Baybayin)
U thaw ia ki jingrwai kiba ju iadei bad ki phang jong ka jingim bad jingiap ha ki jinglong niam bapher bapher.
U Dieng Himalaya Deodar Cedar u dei u “Dieng Jaidbynriew jong ka Pakistan”.
Ki khanatang ki ong ba u Samaton u long u kpa tymmen jong u kulai Manipuri ba mynta (Meitei horse).
Ka video YouTube jong u Smith ha u bnai May 2018, "Kaei kaba u la peit?
U Secretary ka Air Force (SecAF, lane SAF/OS) u dei u Khlieh jong ka tnat jong ka Air Force.
Wat hapdeng kane, don ki jingpyniap briew kiba la jia bad ka Strychnine.
U la long u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Chicago Bears ha ka samoi ialehkai NFL jong u snem 1967 bad u la paw ha ki 6 tylli ki jingialehkai.
Ki superconductor ki pher na ki conductor ba rit, kum ka nar.
U la jop ruh ïa ka samoi kaba hynriew jong ka Strictly Come Dancing ryngkat bad ka paralok jong u ka Camilla Dallerup.
1938-1939: Ka Ri Czecho-Slovak, lane Czecho-Slovakia
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFA: 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Seven (セブン)
2009 - U briew uba la pyniap ialade u la pyniap ia ki 48 ngut ki briew ha kawei ka Mosque ha Khyber Agency, ha Pakistan.
Ka la shim por slem bha shwa ba u Pavel un shah iakynduh ha u nongpeitkai jong ka NHL, namar ba u dang rit palat.
U Kearny u la pyrshang ban hiar thma ia ki Confederate hynrei u la shah pyniap ruh.
Ka jingialehkai ha Indonesia
La tip ruh ba ki bam ia ki soh bad ki khniang, bad teng teng ia ki mrad rit kiba her bad ki mrad ba im ha um.
U Whitney u la long u nongbei tyngka uba jop bha naduh u snem 1957 haduh u snem 1972.
Shaphang sepngi jong ka Chowkur, ka don sa kawei ka shnong rit kaba la tip kum ka Panchavalli bad lah ban poi sha Chowkur lyngba ka Gonnikoppa.
Bun na ki jinglap ba nyngkong eh jong ki dinosaur bad kiwei kiwei ki shyiap jong ki mrad ba her shwa ka histori la leh ha ka jaka kaba don sawdong jong ka Lyme Regis, khamtam kito kiba la lap da ka Mary Anning (1799–1847).
2004 - U Juan Francisco Fresno, u Archbishop bad u Kardinal na Chile (b.
Zehirli Hayat - 1966
Ki la sdang ia ka Bank jong ka pyrthei na ka bynta ka jingtei biang bad pynroi (IBRD) (mynta ka long kawei na ki san tylli ki jaka treikam ha ka kynhun jong ka World Bank) bad ka World Monetary Fund (IMF).
149-69.
Ha u bnai August jong u snem 2010, u Rafinha u la iasoi bad ka Genoa.
Hynrei ka sor ka la nangroi shuh shuh da kaba pyndap ia ka jingduna da ki nongkyndong thymmai shawei pat na Ukraine.
2003: Ka Kmie Torrelli ka shna ia ka umsoh
Ka Search Engine Watch website la sdang da u Danny Sullivan ha u snem 1996.
U Jerry Van Dyke, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (My Mother the Car, The Dick Van Dyke Show, Coach) bad nonglehkai comedian, uba pang dohnud.
Ka Silius (Silìus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jingieit ka kren kum ka thma ne ka jingialehkai.
Ki dewlynnong Falkland ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw bah jong ka South Atlantic, hajan ka rud duriaw jong ka South America.
Ka pung Urmia () ka dei ka pung umsoh kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Iran.
Ka khusnam jong ka jingpyrshang- na ka bynta ka SF da ki nongthoh na ka thain Pacific shatei lam mihngi
La kha ïa u Adams ha Vicenza, Italy na ki kmie ki kpa kiba dei ki shipai, u Richard bad ka Kathryn (nee Hicken) Adams.
Ka tnad bam bad ka rep ka riang ka la ong ba ki jingmih kiba ïadei bad ki jingri ki pynkiew haduh 7.1 gigaton (GT) ka carbon dioxide kaba ïaryngkat (CO2-eq) ha ka shisnem – lane 14.5% na baroh ki jingmih kiba mih na ki briew.
Ki album Punk
Map jong ka nongbah Erie, KDOT
1941-1959
Ka jingthoh jong ka Dorbar Trent ba la pynkylla da u J. Waterworth, 1848
U William S. Rosecrans (1819-1898), u Major General, ka Army jong ka Cumberland, ka Union Army, ka thma pohïing
—Ka kot lyngkdop—E.
U la phah ia ki mawkordor jong u sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Afsaneh Naseri on Filimo
Ki jaka ba don ha ka suinbneng jong u ki la ktah ia ka jingdro dur jong ka Venetian, khamtam eh ia ki kam ba la leh da ki khynnah skul jong u, u Giorgione bad u Titian.
Ki lynti kiba khlain ki pynlong ia ka jingkiew bad ki tiar kiba kyrpang ki pyndait ia ki lynti ha ki kynroh jong ki krem.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2020, la pynbna ba ïa ki jinglut jingsep na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Washington kiba pan ban shah test yn pyllait noh haduh u bnai Naitung.
U nongrwai ba hakhmat eh - Ian Gillan
Ka jaka wad bniah jong ka Tanais
Ha ka snem 1575, u Nagachika Kanamori u la sdang ban tei ia ka iing syiem halor u lum Kameyama, u lum rit uba don ha ka thain Ono.
U Hălmăgeanu u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2018 na ka jingduna ban ring mynsiem ha Bucharest ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2021, ki nongkyrshan jong u Donald Trump, President jong ka US, ki la hiar thma sha ka nongbah.
U la don ha ka kynhun jong ka ri jong u ha ka phainal jong ka Rugby World Cup 2007, da kaba ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai.
Paralok Owl
Ka Lhôpital ka dei ka shnong barim.
Wah Da Água Morta
Harthacanute, u Syiem Denmark bad England
1345 tylli ki jingpynkylla
Ia ka jingthoh jong ka jingshit jingkhriat jong ki 1,000 snem ba la leit noh ne palat la lap da kaba pyndonkam ia ki jingtip na kiei kiei kiba ki khot ki jingthoh "climate proxy".
Ka Kanamaru-za ha Kotohira ka dei ka iing ialehkai Kabuki kaba rim tam ha Japan kaba dang sah.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kaba la jop ïa ka khusnam Tony- bad ka Emmy kum ka Belize ha ka jingpynmih Broadway bad ka phlim rit jong ka HBO “Angels in America”.
"Ki mat jong ka mynsiem" ki lah ban kynthup ia ka jingmut ha ka jingim jong u briew (ne ha ka jingim baroh), bad kumno ban wad bad pynbha ia ka.
U lah ban pule ia ka da kaba thew ia ka jingktah jong ka Doppler.
Ka thma bah ba nyngkong ka la sdang da ka jingkyrshan bad jinglong paralok kaba khraw ia ka ri Bilat na ki nongialam jong ka ri India.
1955 - U Dominique Pinon, u nongak phlim na France.
U Theodore William "Ted" Lange (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1948) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka nar kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1753.
Ha kaba kut u Balliol u la iehnoh ia ka jingdawa thylli jong u ia ka khet ha u Edward ha ka snem 1356, shuwa ba un shongthait noh sha Yorkshire, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1364.
1972 Ka Clara Hughes, ka nongniah saikil na Canada
Ka lah ban treikam ha ki skul jong ki kynthei kiba marwei, ki phatok, ki iingmane, hynrei ruh ha ki jingiadei paralok kiba suk.
U Zephyr, u riewshlur ha ka jingialehkai kompiwtor Heroes of Newerth
U la long u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Georgia naduh ka 17 tarik u February 2005 haduh ka 16 tarik Nailur 2007.
U Jean-Paul Vonderburg (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Ha u bnai August 2012 u la soi bad ka klob A-league ka Newcastle Jets.
Ka jrong hapoh u dak ne u nombar jong ka.
Ka jingher nyngkong jong ka ka long ha u bnai Lber 1938.
Ki briew jong ka Burundi
Infante Carlos jong ka Spain (hadien u Syiem Carlos III) (20 January 1716 – 14 December 1788) u Duke jong ka Parma, u Syiem jong ka Naples bad Sicily, u Syiem jong ka Spain ha kata ka por.
de Ungria, Ricardo M. Ka Jingpynriewspah ia ka jingnang jingstad da kaba pynmih ia ki ktien thain Asiatic, University of the Philippines-Mindanao, Iaiong 2009, p. 29-30
Ia kane ka ktien la pyndonkam ruh ban mut ia ka sorkar Russia.
U la khlad noh ha u snem 2004.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Wichita ha ka surok bah 42 ha ka jingiakynduh jong ka surok bah 49.
Ka jingpyniasoh ne jingpyniasoh ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka rep ka riang kaba long ban shim ia ki shyieng na uwei u jingthung bad buh ia ki ha uwei pat u jingthung.
Vidor
Arsien la pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshitom.
U Glusman, u dei uba la kha ha New York City bad u la heh la san ha Portland, Oregon.
Ha UK ka la poi sha ka No.
U Gert Schutte, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u MP bad u nongialam jong ka Reformed Political League (1981–2001).
Hangne, ka um bad ka Iyer ki iakhlad bad ia ka Iyer ba la pynkhih la pynher sha ka thliew-Iyer kaba don halor jong ka aeolis jong ka camera, ban pynbthei ia ki pipe jong ki organ.
Hynrei ka sorkar ka buh ia ki iew ha ki District bapher bapher kum ka Tin Sau Hui bad ka lynti Wan Chai Tai Yuen khnang ban lum ia ki stall ba iaid.
Ka jingbatai ia ka jingiasyllok ka la long kaba iasaid.
Kane ka dei ka list jong ki tiar jong ka Solar System katkum ka orbit, katkum ka jingjngai na ka sngi.
Ka la ialehkai 101 tylli ki jingialehkai bad thep 34 kol na ka bynta kane ka klob.
U thoh ba um lap ia ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki shyieng jong ki khynnah America bad Europe, hynrei ka jingpule jong u ka ioh ia ka jingkynthoh na kiba bun kiwei pat ki riewstad tipbriew.
laitluid, katkum kine ki jingkhang harum:
Kiba bun ki briew ki leit sha kane ka tamasa da ka rel.
Meera
Hynrei u Busby u la tei biang ia ka kynhun kaba jop hadien ka jingjia ba sngewsih.
Ka shem ia ka jingshlur ban pyrshah ia ki kyndon jong ka imlang sahlang bad ka kular ban ieit ia u Ron.
Ka Ninnekah ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Chase stein - Khun jong ki mad saiantis Victor bad Janet stein.
Komiti halor ki kam jong ki riewshlur (u Chair barim)
Ki jingrwai ba pawnam tam (2014)
U la bynrap ruh ba u Berezovsky u la ngat ha ka ram hadien ba u la rem ha ka mukotduma kaba la slem bha pyrshah ïa u Roman Abramovich, bad u la pynlut ïa ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka jingim jong u ha kaba die ïa ki jingdon jingem jong u ban siew ïa ki jinglut jingsep ha ka kashari.
La kha ia u Louis Pasteur ha ka 27 tarik u December, 1822 ha Dole ha ka thain Jura jong ka ri France, ha ka iing jong u nongshna sniehdoh uba duk.
U Stephen Reid Bradley (la kha ha ka 23 August 1972 ha Richmond, California) u dei u nongtem nongtem, nongthoh jingrwai, nongshna record, nongshon dur, bad nongshon video na America.
Kane ka jingeh kaba khraw ka pynlong ia ka kti ban san sha ka bynta jong u briew, ka bynta jong u kynrad jong u Doktor, kaba pura bad ki jingkynmaw, ka jinglong bad jingtip jong u Doktor, hynrei kaba pynpaw ia ki jinglong jong ka jinglong jong ka Donna.
La slem bah, ka ri America ka la synshar ia ka Philippines, kumta ka ktien Phareng ruh ka long kaba la ju sngewthuh.
Ha kaba iadei bad kito kiba wad ia ki data .
Dei tad haduh u Philippe Auguste ba ki kam synshar jong ki ki la khot ia ka ka Hima France bad ba ki lah ban leh ia ka kam bashisha jong ka jingsynshar ha baroh kawei ka hima.
U Butterworth um shym la thoh shibun ki jingrwai, bad ha ka por thma u la pynjot ia kiba bun ki jingrwai jong u kiba u pyrkhat ba kim long kiba biang.
Ka lah ban configure shibun ki operating system, kum ki nongpyndonkam, ki disk quota, ki services, ki configuration files, kumjuh ruh ban pynkylla bad synshar ia kiba bun ki opensource applications, kum ka Apache HTTP Server, PHP bad MySQL.
Ha ka snem 1950 la pynduh noh ia ka distrik.
U Victor (mascot), ka logo bad ka mascot na ka bynta ka tamasa comedy Just for Laughs
Hadien ka la ioh ia ka khusnam ha kane ka bynta namar ba ka la ak kum ka Virginia Woolf ha ka phlim The Hours (2002).
U Maximilien de Robespierre u la kha ha Arras ha ka Jylla Artois kaba rim jong ka France.
U la trei hangta haduh ka snem 1970.
Ka jingjulor ki jingtei ha katei ka jingkhynñiuh jumai ka dei namar ki jingshna jingtei jong ki nong China.
1820 U George Hearst, u nongkhaii bad u nongsynshar na America (d. 1891)
Ki thliew jong ka Northern Line (ka tnad jong ka sor) (hapdeng ka jingkieng London bad ka Bank; 1900)
Ban iarap ia ka Dreamcast ban die shuh shuh, ka Sega ka la iathuh ha kiba bun ki dukan ban pyni ia ki katto katne ki jingialehkai kiba bha tam jong ki sha ki nongthied, kum ka Soul Calibur, ka Sonic Adventure, ka Power Stone, bad ka Hydro Thunder.
Ki jingai kyrpang ha ka sngi shuti
Sylvia Syms – Ym don dieng ha surok
U Blake um shym la iap, hynrei um lah ban pynkhih ia ka met jong u shapoh ka tyrpeng jong u.
U Juan Manuel Albendea Pabón, 84 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na Spain, u nongkynthoh ia ka jingialehkai masi bad u nongsain pyrthei, u Deputy (1996–2015).
Map jong ka Bujumbura ha fallingrain.com
Ka bynta kaba pawnam jong u ka long kum u Detective Sergeant John Watt ha ka phlim Z-Cars naduh u snem 1962-65.
Ka dei ka lesbian bad ka kynthei kaba radbah.
Boeree, C. George 2000.
Mynshwa la ju khot ia ka ka British Honduras, hynrei ka la kylla kyrteng noh ha ka snem 1973.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nongiasaid ain uba la shah bud ryntih ryngkat bad ka iing ka sem jong u da u nongleh kam sniew uba kwah ban siew kylliang uba u la iada ha ka iingbishar pyrshah ia ki jingshah kynnoh ba u la leh beijot, hynrei la phah ia u sha phatok haduh 8 snem.
Ki nong America bad ki phareng ki la ialeh 100 tylli ki thma kiba heh bad kiba rit, hangne.
Ki long kiba arliang bad ka gut kaba pura.
Marun Madan (16 klur)
Ki la pyndonkam da ka prokram kaba la ai kyrteng ka True Reach ban lap ia ka jingkynthoh jong ki briew halor ki video online.
U Josef Pešice, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Czech (Sparta Prague, Zbrojovka Brno, Slavia Prague) bad u manager (Jablonec, Teplice, ka kynhun ïalehkai ka ri).
ka jingsngew kaba jem khlieh, kumba phi lah ban lyngngoh;
Ka Elina Ivanova
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong ka CDP ka long 1,805 ngut.
Baroh arngut ki la seng ia ka seng sain pyrthei jong ka DENK ha u snem 2015.
U la ïasoh lang ruh bad ki nongïalehkai u Pelé bad u Uwe Seeler kum ki nongïalehkai kiba lah ban thep kol ha ki saw tylli ki FIFA World Cup’s.
Ïa kane ka seng la seng ha u snem 1970 bad ka la ïoh ïa ka jingjop ba nyngkong eh jong ka ïa ka Member of Parliament (MP) ha ka Election General jong ka UK ha u snem 2010.
Ka Jeannie Longo (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1958 ha St.
La shna ia ki dur jong ki jingtei tynrai ha ka jaka jong ki.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, u la pynmih ia ka jinglong
Ka aktress stage, ka la paw ha kiba bun ki jingpynmih jong ka Les Misérables.
Ha ka ka la leh kum ka khynnah awria kaba kyrteng ka Violet.
U Ryan Reynolds u la leh kum u George Lutz.
U Kain u long u nongrep uba pynlut ia ki sngi jong u ha kaba bet bad ot ia ka khyndew kaba ki mrad jong u hynmen barit jong u kin bam dohkha.
Ka Dr. Joyce Brothers ka long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingiakren ia ka ri baroh kawei.
45 SK – U Gnaeus Pompeius, u rangbah shipai Rome
Kane ka nongbah ka don kumba 9.1 million ngut ki nongshong shnong (2018).
Ka kad liengsuiñ Haneda Tokyo
Ka jingpyniap briew ha ka District ka la hiar haduh 25% ha u snem 2009.
Ia u briew uba don ka coat la ju khot teng teng u armiger.
Hadien, u ksuid jong ka kmie tymmen u wan sha u Hermann bad u iathuh ia u ia ki lai tylli ki kot rieh: Lai, Hynriew, Ace.
Ia ka TLC la ju pyndonkam da ki nongshna dawai organic ban peit ia ka jingiaid jong ki jingkylla.
Ka Jingngeit ha ki Angel (mala’ika).
Ka Fort Atkinson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei stage jong u, bad la tip bha ruh kum ka bynta jong u kum u General George S. Patton ha ka phlim Patton, bad kum u General Buck Turgidson ha ka phlim Dr. Strangelove jong u Stanley Kubrick.
U Rian u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2020 ha Tromsø ha ka rta kaba 79 snem.
Kiba bun na kiwei pat ki nuksa ki long kiba ialeh pyrshah, kiba la pynshong nongrim ha ka jingdon ia ki dulir kiba rit ha kawei pat ka thain.
Ka Jylla Rajasthan jong ka ri India ka dei ka jaka kaba ki nongwan jngoh kai pyrthei ki ju sngewtynnad bha.
814 - U Anglibert, u monk Frank bad u nongsynshar (b.
Ka Kirkwall Airport ka long ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ki dewlynnong Orkney ha Scotland.
1950 – Ka Paula Ackerman, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung ban pyndep ia ki kam rabbi ha ri America, ka ialam ia ka balang ha ki jingshakri ba nyngkong eh jong ka.
U Lee u la kylla long u briew uba pawnam na ka bynta ka Marvel Comics.
"Ka jingieit kaba bha" (1936)
U mrad
"Como La Flor" ("Like The Flower") ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ia kine ki mawkordor la lap ha Coahuila, Mexico.
1035 – U Harthacanute u la long syiem ha Denmark.
Ka Cherryade ka dei ka jingdih kaba thiang kaba la shna na ka um sohjew.
La paw ha ki 16 tylli ki bynta.
"Ka tyrpeng kaba khriat" – 28 tarik u Risaw 2008
Ka Ri China ka synshar ia ka bynta kaba bun jong ka jylla, bad ka phiah ia ka ha ki hynniew tylli ki bynta kiba don ha ka kyrdan jong ka prefecture.
Kiba bun na kiwei pat la shna na ka bynta ki jingialehkai, ki kyndon rugby, lane (ha Ireland) ki jingialehkai Gaelic.
Ka rong saw ka thew ia ki khlur ba dang kha thymmai ha ka galaxy.
Ha u snem 1989, ka sorkar Bilat ka la sdang ban iada ia u Rushdie.
Elo ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai chess ba pawnam jong ka Azerbaijan FIDE
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2011, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba hynniew snem bad ka dor kaba $60 million bad ka New York Rangers hadien ba u la long u free agent khlem jingteh jingkhum.
Rambha kum ka Nita
Ha ka jaka kaba don sawdong jong ka jaka sah, u 009, 006, bad u 007 ki ialeh pyrshah ia u mecha uba long kum u khnai, katba ia u 003 la rahbor bad buh ia u ha ka miej treikam ban pynprogram biang ia u pyrshah ia kiwei pat ki cyborg.
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki lah ban kham heh shuh shuh.
Ka jingheh jong ka ka long 184.80 square kilomitar.
530)
Warsaw Pact - ka Soviet Union, ka Germany shatei lam mihngi, Bulgaria, Hungary, Poland, Czechoslovakia, Rumania
U Patrick U Khlur
Mynta ka don ka model kaba heh jong ka lyer ha tnum jong ka iing.
Ka iing dorbar jong ka jylla Minnesota, ka la pyrshang ban thoh ia ka ain kaba thymmai ka ban shna thymmai ia baroh ki tnad pulit, hynrei ki Democrat ki kwah ia ki jingkylla kiba heh ha ka kam pulit bad ki Republican ki kwah ia ki jingkylla kiba rit, bad kim lah ban ia mynjur ha ka por ba kano kano ka bill kaba thymmai kan long ain.
Ki nongwad bniah ki shim ia ki jingmut na ka jingiapher hapdeng u khniang ba la shah knock bad ki briew kiba thikna.
1924: U Hugh Lidwell Flack (la thung ha u snem 1919)
Ki jaka sor ba kongsan ki kynthup ia ka Namchi, ka Ravangla, ka Jorethang bad ka Melli.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ki nongbah Akron bad Canton.
"Ka Jingpyniaid Um ha Sor ba la pyniasoh lang."
U tnga jong ka u la iap hadien kumba shi bnai.
Ha u snem 1965, ka la shong kurim bad u Kenneth Jess Porter.
U la pynmih ruh ia ka phlim TV kaba pynsngewsih.
Baksho Badol
Ki peit kumno ki bnai jong ki katto katne ki planet ki iaid ha suinbneng, bad ki pyndonkam ia kane ban pynshisha ba u Copernicus u dei uba dei.
Ki kyrteng Ace na ka bynta ki kot ba bud
(tie)
Ka Coradia ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingbun ki rel ba bun jait hapdeng ki sor bad ki thain ba la shna da ka Alstom.
Ha ka snem 1994 la pynthymmai biang ia ka dur.
Ha ka snem 1849, u nongshna ïing u Eugène Viollet-le-Duc u la shimti ïa ki kam pynbha pat.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka thallium(I) bromide bad ka bromine ha ka um lane ha ka um kaba kynja met.
Ka la long ruh ka dkhot jong ki katto katne ki jaka pule jong ka kolshor.
†Galeaspida
Ka don ha ka jaka kaba jrong hapdeng ka wah St. John shaphang shathie lam mihngi (naduh ba la pyntuid, bad mynta la tip kum ka Mall) bad ka wah Suir shaphang shathie.
Ia ki bill lah ban phiah ha ki:
Ka Cillian Murphy, U Liam Cunningham, U Roger Allam, U Orla Fitzgerald, U Pádraic Delaney, U Seán McGinley, U William Ruane ki la ak ha ka..
Kum ka nuksa, ki doktor ki lah ban buh ia ka tube hapoh ka shyntur jong u briew bad pyndonkam da ka mashin kaba ki khot ka ventilator ban tan ia ka oxygen sha ki snier jong u.
U kpa jong u u la wanphai sha Japan ha ka 28 tarik u September 1978 namar ka jingpang kaba kynsan kynsan.
Ha sor, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 54.5% naduh 45 haduh 64 snem, bad 45.5% kiba la 65 snem shaneng.
Ki kynthei kim ju shah ban leh haka.
Ka thma bah ba ar ka la pynkylla ia kine baroh.
U la ioh ruh ia ka khusnam Pushkin ha ki snem 1903 bad 1909.
1944 - U Dadasaheb Phalke, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na India (b.
Ki bam ia ki khniang kiba shong ha um, kiwei pat ki dohkha bad ki pylleng jong ki.
"; U Pironi u la ong ba "Ka dak 'Slow' ka mut tang ban pyndonkam ia la ka khlieh [... ym ba] lada phi pyrkhat ba phi lah ban jop, wat leh ia kata."
Ka Mid-Sea Road ka dei ka surok ha Uruma, Okinawa ha ri Japan.
Hadien ka jingleit ontep ia ka Sitka,
U Austin Powers (Mike Myers) u dei u briew jong ka ri Bilat uba pyrshang ban pynim ia ka pyrthei na u Dr.
U la thaw ruh ia ki jingjia ha ka kyrteng jong ka phlim Kaei ka Pussycat kaba thymmai?
Ka jingpynrung ba la pyntreikam da ka sur, peit Switch ba la pyntreikam da ka sur
2002: Ki jingshah thombor ha ki nongsiat kali
Ka jingrwai jong ka kynhun ha ka snem 1984 "Promenade" ka pynpaw ia kata ka jaka bad ia ki bynta ba kynja mynsiem jong ka jingkwah jong u ia ka.
Wah Abulog
"Man la u kulai u don la ka sngi" da u Mel Powell (Doctor Who Annual 1981) - Ka jingpynlong briew kaba ar
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka Doña Ana Robledo, kaba la khlad noh hangtei ha ka snem 1680 katba ka dang phet krad na ka jingkhihwin jong ka Pueblo.
Ka rukom rwai
U la don ka jingpang kaba la mih na ka jingsumar.
1285 U Syiem Philip III jong ka ri France (b.
Ka Bepannaah lane ka Bepanah (Khasi: Unguarded) ka dei ka phlim TV series kaba pynsngewtynnat bad ka drama.Ka Serial ka dei kaba la pynmih da ka Cinevistaas Limited.
kiba bun ki briew ki lah ban thied ia ki futon.
1.8 GDI 90 kW (122 hp) bad 92 kW (125 hp)
La jied ia u Blue ban sah bad ban peitngor, hynrei u Norbit u lait phet bad u mareh sha iingmane da ka baicycle.
Ki liengsuiñ jong ka Lufthansa bad kiwei kiwei ki liengsuiñ jong ka West German kim shym la lah ban her sha Berlin namar ba ki lynti ïaid liengsuiñ hapdeng ka West Germany bad ka West Berlin ki long tang na ka bynta ki liengsuiñ jong ka UK, France ne US.
U Keating u iakynduh ia ka paralok barim jong u, ka Catherine Halsey.
Rudeau-Ladosse (24221)
Ka Margaret Bakhuid jong ka Scotland
Ka lah ban pynlong ia ka jingduh khun, ka jingkha khun ba iap, ka jingkha khun kloi, bad ka jingpang ia ka sniehdoh pdeng ha ki khunlung ba dang kha thymmai .
U Shakur u la don ha ka Federal Court ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2007, ban ujor ia ka hukum ban khanglad ia ka Death Row Records ban die ia kino kino ki tiar ki bym pat pyllait paidbah na u Tupac.
Ka jingthoh bym dei khanatang
U nongialehkai ba lai u dei u briew ha ka baseball uba tap ia ka jaka ba lai.
Ki samla pule jong ka Winchester ki khot ia kane ka por “ka por kaba ju long.”
2013 U Robert Neelly Bellah, u nongstad imlang sahlang na America (b.
Ka jingiapher ka long ba ka NATO ka khein ia ki shipai ba nyngkong bad ba ar kum ki OF-1.
Ki skul pyrkhat bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher kumno ban pyniaid ia ki mar ki mata shimet.
Ha kaba kut ka Fortuna ka la kylla long Khristan: u Boethius (d. 524) u riewstad Roman u la long ka tyllong kaba kongsan na ka bynta ka jingpyrkhat jong ka juk pdeng shaphang ka Wheel, u la thoh shaphang jong ka ha ka kot jong u Consolatio Philosophiae.
Ігар Лучанок: Я дапамагаю не толькі сябрам, але нават і ворагам
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Statesboro.
Katba ka O’Connor ka la shah pynbor ban mih noh khnang ban pynleit jingmut ha kiwei pat ki projek, ka Vorderman ka la mih noh hadien ba la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka ban shim ia ka jingpynhiar tulop kaba 33% bad ki nongtrei pynmih phlim ki la kyrpad ia ka ban shim ia ka jingpynhiar tulop kaba 90%; u agent jong ka u la ong ba ki nongtrei ki la iathuh ia u ba ka show ka la im khlem u Whiteley bad ka lah ban "im da kaba suk khlem ma phi".
1901 - La sdang ka ding bakhraw jong ka snem 1901 ha Jacksonville, Florida.
Ka la iarap ban shim ia ka dewlynnong Anholt.
U Chow u dei u nongseng ia ka Golden Harvest, u la pynmih ia ki katto katne ki khlur ba pawnam jong ka jait phlim martial arts, kiba kynthup ia u Bruce Lee, u Jackie Chan, bad u Tsui Hark.
Hadien pat, u rai ban leit phai noh, bad u iakynduh ia baroh sa shisien.
U Blei, u Giovanna.
Hadien ba u la long President u la leh shibun kiei kiei kiba bha.
Ka art jong u ka dei ka lad pathai khubor pop kaba don jingmut.
Ka jingkren
Ka seng ka long kaba la pynkhreh paidbah ia ki nongrim jong ka jingroi jingpar kaba neh bad ka jingjop ia ki thong jong ka jingroi jingpar jong ka spah snem, hynrei ka ngeit ba ka pyrthei kam shym la thaw ia ki jinglong kiba iadei bad ka roi ka par bad ka la pynkhein ia ka hok ban ioh ia ka jingroi jingpar kaba laitluid da kawei pa kawei ka ri dkhot.
La kha ïa u Dennis ha ka snem 1826 ha Charlestown, Massachusetts bad u dang sah ha Boston ha ka por ba u rung sha ka kynhun shipai duriaw.
Ka suloi nail ka dei ka tiar bording kaba pyndonkam ban pynrung ia ki nar ha ki dieng ne kiwei kiwei ki tiar shna ïing.
Katba 11% na ki kynthei America kiba hapdeng ka rta 15 bad 44 snem ki lah ban don ia kane ka jingpang.
Ka pung hi ka long .
Hadien la pynkylla bad ai kyrdan biang ia ka R.
U Huda bin Abdul Haq, u nongleh kam sniew na Indonesia (b.
Ha kiba bun ki iew, katto katne ki nongpynmih kot kiba heh ki don ia ka hok longtrai ia jan baroh kiei kiei kiba don, bad ki dukan kin ym kwah ban die ia ki kot ba la pynmih da ki nongthoh kot kiba rit hi.
Ka jingpyniasoh lang (3)
U Shri M.V.
Ka Tropic jong ka Cancer (23.5° N)
Lah ban shna ia ka zinc chloride da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka hydrochloric acid.
Ka Meidingu Naophangba () ka dei ka nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kane ka shnong ka don kumba 80 percent na ki 1200 tylli ki kiln kiba la thang ia ki nar rnong naduh ba la seng ia kane ka shnong.
Ka Waaris () ka dei ka phlim telebishon drama-thriller jong ka Hindi India, kaba la pyni nyngkong ha ka 16 tarik Naitung 2016 bad mynta la pyni ha &TV.
Ha ka snem 1948, u Shannon u la pynmih ia ka kot bakhraw jong u "A Mathematical Theory of Communication" kaba la khein ba ka long kawei na ki jingtrei ba la seng ia ka phang jong ka information theory.
Sosa
Kum u nongtem marwei da ki tiar, u la pynmih ia ki jingpyni bym lah khein ha ki prokram radio bad telebishon ha kiba bun ki ri Europe bad kumjuh ruh ha ka telebishon NBC jong ka New York.
Proceratops – ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng bujli kaba ym donkam) jong ki Ceratops
Ha u snem 2011, ka Morgenbladet, ka kotkhubor na Norway, ka la ai ia ka jingbuh kyrdan ia ki 100 tylli ki jingrwai kiba bha tam;  Block to Block (1981) la jied na ka bynta ka kyrdan kaba 10.
Ensaiklopedia jong ki jaitbynriew - Palau
Ha kiba bun ki briew kiba koit ba khiah, ki khmat ki dei ban long kiba iaryngkat ("iaryngkat").
Ki long ki nonghikai, ki riewthma, ki doktor, ki riewstad ne ki riewniam ha ki por mynshuwa.
Ha u bnai Risaw 2021, u President ba dang shu jied thymmai u Guillermo Lasso u la ong ba ki kam ba hakhmat eh jong u hadien ba la pynkup burom ïa u kin long ban kyntiew ïa ki jingai tika COVID-19 ha ka ri.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai water polo jong ka pyrthei ha u snem 2017 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei khynnah ha u snem 2019.
U Aristotle um iahap jingmut bad u nonghikai jong u u Plato.
Ka Callie Khouri (kha ha u snem 1957), ka nongthoh phrin ba la ioh khusnam Academy, ka nongpyniaid
Ka rwai ia ka jingrwai Stay (Nga la sngewsih ia phi).
U Sekou Koita (kha ha ka 28 Nohprah 1999) u dei u nongialehkai phutbol na Mali.
Ka jingsngew lyngngoh...
U lamphang ka iing dorbar mynta u dei u Bah Alvin Smith.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1970.
La bud ia ki da ka kolshor Amratian bad Gerzian.
Ka long ruh ka nongbah jong ka county Jefferson.
Ki dieng Aspen ki long ki jait dieng poplar kiba don ki sla kiba khih da kaba beh khyndiat eh ka Iyer.
Donkam shibun ki jingkhein ban pynlong ia ki dur kum kiba lai tylli ha ka screen.
Na ka bynta u nongialehkai ba khlain bor, u Barkley u la don ka jingialehkai kaba itynnad bha.
La shong ha ka da ki Dard kiba kren da ki ktien Dardic.
Ka kyrdan jong ka jingjulor ha ki met iap jong ki briew kiba la khlad noh ka la pynlong ia ka jingpynslem kaba kham slem ban pynbna ia ka jingiap na ka jingshah bom katba ki pulit ki dang peit katno tylli ki met iap ki don bad la u nongbthei bom u dei ne em uwei na ki.
2005 - Ka BBC Drama Awards: Ka nongak phlim ba tbit tam
U long uba heh bad uba sngewtynnat tam na ki hynriew ngut bad u ju rkhie bein.
Ka bynta jong ka video ba tynrai la pyllait ha u bnai Jylliew 2014.
Ha ka por Jurassic, ka jinglong ka suinbneng ka kham shit bad kham slap ban ia kaba mynta.
Ki iada ia ki khunlung katto katne sngi, bad nangta ki khunlung ki iehnoh ia ka bad ki leit noh hi.
2002 – Ka dorbar nongbah Vancouver, British Columbia ka la pynbna "D.O.A."
February 15 — U Pope Lucius II .
Ki Cytochrome ki dei ki hemoprotein (lane ki protein kiba don ia ki kynhun haem).
Brian Savage
Hadien ka jingiap jong u, la kynmaw ia u Peter Lalor da u mot ha Ballarat (ha ka dong jong ka surok Sturt bad Dawson), ia kawei ka suburb jong ka Melbourne la ai kyrteng da u, bad don ruh ka division, ka Lalor, jong ka Parliament jong ka Australia kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Hynrei don ki jingpynbeit ring, ki file arch lever, ki file ba la pynsangeh, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba iadei bad ka file ki dang pyndonkam ia ka jingheh.
Takuya Yamada (2003-2004, 4/0)
Baroh ar ki kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei ki long kiba long aiñ ha Cyprus bad ki jingïathoh shongkha shongman ki la long aiñ ha u bnai Nohprah 2015.
Ka Anne Archer (la kha ha ka 25 tarik u August 1947) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ka sngi jong ka Connecticut ka jingialehkai
Ka Beatles ka la pyni ia baroh ar tylli ki jingrwai live na ka bynta ki nongpeitkai, bad ki jingrwai ki la paw ha ka The David Frost Show ha England, bad ha ka The Smothers Brothers Comedy Hour ha America.
Ka kyrteng jong u ka la ioh jingkynthoh nyngkong ynda la pyni ia ka ha ka phone directory jong ka Philadelphia ha ka snem 1938 ha ka sla 1292, column 3, lain 17, bad ha ka hukum jong ka iingbishar jong u nongbishar John Boyle ha ka 25 tarik u May, 1938 : “Wolfeschlegelsteinvshausenbergerdorff., Jr. , ka Yellow Cab Co., ka jingujor ban pynbeit ia ka jingiateh la mynjur"—ha kaba ki briew ki ngeit ba la pynbeit ia ka mukotduma namar ba "kim lah ban pynpaw ia ka".
U la seng bad ka tnga jong u ka Irène Joliot-Curie ia ka Orsay Faculty of Sciences kaba long ka bynta jong ka Paris-Saclay University.
Katto katne ki Hotel ki khot ki Hotel capsule (ha Japan).
Ka dei ka bynta jong ka tnad Nièvre ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ia ka Delta la shna ha ka snem 1868 da ki arngut ki briew kiba kyrteng u William bad u Thomas Ladner.
Ia ki jingjia ha duriaw la ring ha rud duriaw jong ka dewlynnong Catalina ha California, ha kaba la buh 150 tylli ki ïingjaiñ ha katei ka dewlynnong na ka bynta ban buh ïing bad jingkyrshan ïa ki 1,000 ngut ki nongïashim bynta jong ka phlim, 21 ngut ki nongtrei tbit, 14 ngut ki aktor, bad 64 ngut ki nongleit jingleit.
Ka bad ka kamra jong ka hadien ki ialehkai bad ka kamra Apollo halor ka kali kaba her.
Kane ka mut lada u khun jong ka u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge u shimti ia ka khet jong ka ri Bilat kumba la khmih lynti ia u, u William un sa long u khun snam ba nyngkong eh jong u Charles II ban leh kumta.
Ikhthiophis hapoh khyndew
Ynda ka la dap, ka pung ka tap ia ka jaka kaba sawdong .
U soh krisan; u sohjew)
August/ba sdang u bnai September-Ka eriong San Ciriaco ha u snem 1899 ka la lynshop ia ki lum Bahamas, Florida bad North Carolina
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Good Companions (1957), Ki Jingtynjuh ia u Oscar Wilde (1960), El Cid (1961), Repulsion (1965) bad Isadora (1968).
Ynda u la dep ia kata u la leit phai noh sha la ka shnong Kenton, Ohio.
Ka scene (i) ka sdang da ki nongleh jadu, kiba ieng ha ka kynhun sawdong ka khiew jong ki, ki bret ia kiei kiei shapoh, kum ka shyntur jong u kulai.
C*4 Jingjop (1 sien)
Ki ar tylli ki jingeh kiba shyrkhei tam ha kane ka por ki long ka jingeh ha ka umphniang ha ka snem 1973 bad ka jingeh ha ka bor ding ha ka snem 1979, ha kaba ka thma Yom Kippur bad ka jingkylla ha ka Iran ka la pynlong ia ka jingthut ha ka jingshalan umphniang shabar ri shabar ri shabar ri Middle East.
Ka RED ka ieng na ka bynta ka jingtih bad jingpynpra kaba lah ban shaniah.
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic na Australia
Ia ka jingshai la pynmih ha ka dur jong ki jingshai haba la pynkhih ia ka medusa da ka jingkhih jong ka jingkhih jong ka lieng ne da ki umsaw.
Ka Wah Tempisque
Ka Formigny La Bataille ka dei ka commune.
Ka inkpad ka long ka synduk rit kaba buh ia ka pad jain ne kiwei kiwei ki tiar.
1806 – U George Stubbs, u nongdro dur na Bilat (b.
Ha kaba khatduh la ioh ia ka da ka longiing Ingersoll.
Ha kajuh ka por, u Washington u mihkhmat ia ka Frederick County ha ka kam jied ba nyngkong eh jong u, hadien ba u la shah jied ha ka iing dorbar jong ki Burgesses ha ka snem 1758 bad 1761.
Ka jingbeh, u J.
Ka Rhythm Tengoku ka dei ka jinglum jingtip jong ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka kyrdan kaba don baroh phra tylli ki kyrdan ba thikna bad kawei ka kyrdan remix na ka bynta man la ka kynhun jong ki kyrdan, kaba baroh 8 tylli ki kyrdan, 48 tylli baroh.
U Khristan Keglevits (1997-2000)
Ka Blunderbuss ka long ka suloi kaba lyngkot, kaba don ka barrel kaba kham heh kaba la shna na ka bynta bun tylli ki kuli ban thep.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Ohio
Ka pyni ha ka Canal VTV ha El Salvador bad ha ka Premiere ha Germany bad ha Honduras ha ka Canal 5.
Ki album jong ka UK
Lada phi don ar shah ki paralok ban ia kiwei pat, phi hap ban kylli saw shah ban tip mano ba baroh ki tip.
Ki naxalites kiba pawnam ki kynthup ia u Arundhati Roy, u Ramchandra Guha, u Kunal Kamra, Etc.
Ka Narew ka dei ka wah kaba don shatei lam mihngi jong ka Poland, bad shaphang sepngi jong ka Belarus.
Katba ka "See Apostol" ka lah ban thew ia kano kano ka See ba la seng da uno uno na ki Apostol, ia kane ka kyntien ha kane ka khep la pyndonkam ban kdew ia ka See jong u Bishop ba la iohi kum u nongmihkhmat jong u rangbah jong ki Apostol, u Petros Bakhuid.
1945 – U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi (la kha ha ka snem 1889) na Austria.
1991 La pynskhem ia u Askar Akayev kum u President jong ka Kyrgyzstan.
Ka jingtreikam ka lah ban pyniasoh lang ia ki element ha ka rukom kaba iadei; kum.
"2-4-6-8 ka surok bah" – ka jingrwai jong u Tom Robinson
U Elias Lönnrot (9 Risaw 1802 – 19 Risaw 1884) u dei u riewstad ktien Finland.
Ha u snem 2019, u Clooney u la shah thung kum u nonglam khubor ba kyrpang halor ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor da ka Ophis jong ka ri Bilat bad Commonwealth.
Ka Brens ka dei ka shnong.
Ia u Ngawang Yeshe Gyatso la pynbna kum u "bashisha" 6th Dalai Lama da u Lha-bzang Khan ha ka snem 1707, hynrei ym ju pdiang satia ia u da kiba bun ki nongshong shnong.
U la ialehkai phutbol kolej ha UCLA bad ha Oregon State.
Kane ka longkmie, ka Kaori Mochida, ka dei ka nongrwai na Tokyo, bad u shynrang, u Ichiro Ito, u dei u nongtem guitar na ka jylla Kanagawa Prefecture.
U nongpynmih lang u Kevin Falls ruh u la mih noh na katei ka show.
U Pierluigi Chicca, 79 snem ka rta, u nongïalehkai kynjat na Italy, u nongjop takma rupa (1960) ha ka Olympic bad u nongjop takma rupa (1964, 1968).
Ka kaliseracea
Khatduh eh, ka Data East ka la duhnong ha u snem 2003, bad ka "Metal Max" ka dei jong uto u bym ju trei na ka bynta ki video games.
Kane ka ktien ka don la ka jong ka alphabet, kaba ki khot ka N'Ko.
Ki plankton ki kiew na ka bynta ka sngi ha kaba don ka jingshai, bad ki hiar ha ka por miet, ha kaba ki kham duna ka jingsuk ban shem.
Ki nonghikai ka Latvia
January 22, 1968 - U Apollo 5 u la kiew, da kaba kit ia ka module ba nyngkong eh jong u bnai.
U Dikson, u Paul.
Ki dur ba la shna .
Uwei u nongshah pynngat ha Cockatoo Island u dei u nongap khlaw na Australia, u Captain Thunderbolt.
U Lou Leon
Katto katne ki long ki triangle.
Ka Leslie Knope, kaba la ak da ka Amy Poehler, ka dei ka Pro-Government bad ka i kumba ka Centre-left ha ka sain pyrthei, ka dei ka tyngshop ba kongsan bad ka dohnud jong ka show kaba angnud ban long president.
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, ka jaka iaid kali ka la pynbna ia ki jingpynbha ia ka lynti iaid kjat kynthup ia ka jingpynbha ia ka sla jong ka lynti iaid kjat kaba la don lypa, ka jingpynbeit thymmai ia ka oval, bad ka jingpynrung ia ka lynti iaid kjat, Ka projek ka la bud mardor ia ka STP 400 ha ka 22 tarik u Risaw, Ki jingkylla ha ka oval ki long pdeng ha ka ka jingpynrung ia ka jingpynbthei kaba iaid shaphrang palat ia ka 17-20 degree, ha kaba ka bynta ba shakhmat ka long kaba beit 9-11 degree, bad kaba shadien kaba beit 5 degree, La pynkiew kyrdan bad shna maw ia ki bynta jong ka madan kum shi bynta jong ka jingpynroi ia ka lynti iaid kjat.
CAE Global Academy Gondia (ba mynshuwa ka National Flying Institute) (Gondia, India)
Ultra Kablolu TV bad Telekominikasyon San.Tic.
Ki pynlong ia ki bear kiba bha.
Ka Cass County ka dei ka county kaba don ha ka bynta sepngi jong ka jylla Missouri jong ka U.S. bad ka dei ka bynta jong ka nongbah jong ka Kansas City.
Ha ka Geodesy, ka meridian arc ka dei ka jingjngai hapdeng ar tylli ki point kiba don kajuh ka longitude.
Ia ka Hockey Hall of Fame la seng ha ka snem 1945 bad napdeng ki khadar ngut kiba la pynrung kyrteng nyngkong eh la don u Vézina.
Admiral ka dei ka kyrdan kaba iadei ha ka kynhun shipai duriaw.
Lehse ka jingsngewsih kaba khraw ka long ba kane ka iasoh bad ka library kaba dap da ki kot kiba kum kita na ki por ba la leit noh."
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban don haduh 1 million ngut ki briew kiba shong ha ka sor.
Ka Rabbinat Rangbah jong ki Israel ka don ha Jerusalem.
Ka DSW Heavyweight Championship (shisien)
Ka Al-Dhahra Tripoli ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Tripoli, ha Libya.
Hapoh ka jingialam jong u, ka Egypt ka la pynlong kum ka ri ia ka Suez Canal bad shibun kiwei pat ki karkhana, bad ka la long kaba kongsan ha kaba pynsangeh ia ka jingsynshar hima ha ka pyrthei Arab bad ha Africa.
Ka Asklepia
Ka la saphriang ruh sha ki ri Pasifik bad ki ri America.
Kumjuh ruh ia ka kyrteng code "Youngster" la pynshong nongrim ha baroh arngut u Hall bad u Perseus.
Ka sngi kaba arsien, ka snem 1846 – ka Jamaica Kite
Ki imaginary number, haba la pynbun da lade, ki pynlong ia u nombar uba negait.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Philetus Sawyer.
Ha u snem 1997, u Martin u la ïakynduh ruh ïa u samla pule Classics ha kata ka por u Tim Rice-Oxley.
Savín
U Bruce Lee
U Sesia u la ïalehkai na ka Nancy-Lorraine, FC Nancy, Stade Français Paris, Roubaix-Tourcoing, Strasbourg, Béziers bad Merlebach.
U la sdang ban ai jinghikai ha Hosseiniye Ershad institute ha ka snem 1967.
Ki khniang
U lum Table u dei u lum uba don ka tduh kaba madan bad peit sha ka nongbah Cape Town kaba don ha South Africa.
U la trei kum u nongthoh khubor ha ka The Washington Post ha ka por ba u long kum u nongthoh khubor.
Ka dei ka kam Moog ha ki sngi ba sdang bad ka la shim por khyndiat".
"U Nonghikai Art" – 3:51
La pynïaid ïa ka da ka Jubilee Line jong ka London Underground bad ka Docklands Light Railway (DLR), kumjuh ruh la pynïaid da ki bos trai ri kiba pynïaid na ka bynta ki bos London.
"Hanabira" (Sla) (2011)
Leitchfield (ka jaka shong jong ka county)
Ka Halo 3 ka pynrung ruh ia ki ‘tiar kyrshan’, ki tiar kiba heh kiba don ar kti kiba pynslem ia ka jingkhih jong ki nongialehkai hynrei ki pynjulor shibun.
Ka shilling ka dei ka unit pisa ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri kiba don mynta bad kiba mynshuwa kiba don ha ka ri Bilat.
Shuwa ki snem 1960, ki jinglehkai ki don tang khyndiat ne ym don jingkhih.
Wah Awei
Ka Syiem Catharina-Amalia ka la pynrung kyrteng ha ka skul Bloemcamp kaba don ha Wassenaar ha ka 10 tarik u December 2007.
Assassin’s Creed (2007) – Warren Vidic
Augsburg ( ; Swabi German: Augschburg ) ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka ri Bavaria ha ka ri Germany.
Kum ka nuksa, phi sngewtynnad ban tip kumno ka jingkhuslai ka ktah ia ka jingkhih jong ka dohnud ha ki briew.
La jied biang ia u ha u snem 1998.
Ka long kaba suk ban iohi ha kiba bun kiwei pat ki jait mrad, kum ki blang, ki masi, ki blang, ki dohkha, ki mrad ba her bad ki khniang.
Ka shnong Thornton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kam ju sngur ha kiba bun ki acid.
U la shna ruh ia ka kynroh kaba heh.
Kam shym la iadei bad ka khun ksiew jong ka, ka Marguerite Louise d’Orléans.
Ki ktenofor ki pyni ia ka jinglong arliang mamla.
Iraj Rad
Ka jingthew jingmut bad ka rukom leh jingpyrshang
Ka Mayengbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U wan na ka longiing kaba riewspah, bad u la trei lyngkot kum u nongiasaid ain ha ki snem 1820.
"Ka jaitbynriew kaba iaid kai" – U nongialam
Ka shnong kaba ar kaba heh ka dei ka Lixouri kaba don mar pyrshah ia ka Argostoli.
U Aston u la pyni ia ka jingshad ha baroh ki jingpynmih skul jong u bad hadien ba u la dep skul ha u snem 2004, u la shah jied ha kawei ka TV show kaba thymmai kaba kyrteng ka Fun Song Factory.
U Soedardjat Nataatmadja (30 Rymphang 19386 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Indonesia.
Ki kyrteng lyngkot jong ki ki long Guangxi, Inner Mongolia, Tibet, Xinjiang, bad Ningxia.
Ka la rwai ha Cairo ha ka snem 1956 bad ha The Stoll Theatre ha London ha ka snem 1957.
Hadien ba ki la iohsngew ia ka jingialap jong u, bun ki nun ki la thoh sha u ban pan jingiarap ban lait na ki convent jong ki.
U Micheal H. Moskow (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1938) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ki nongshna dur ki pyrshang ban pynlong ia ka jingher stet jong ki sim, ki blang bad ki khniang kum kiba shisha.
Ka Kasi Lemmons (kha ha u snem 1961), ka aktres bad ka director, ka Eve’s Bayou, Talk to Me
U dieng peach ba shapoh
Ha u snem 2007, ki stad saian ki la lap tang uwei u khnai uba im ha katei ka jaka.
U Madhur Jaffrey, CBE (la kha ha ka 13 August 1933) u dei u nongshet jingshet bad nongthoh kot na India.
Lada u nongialehkai um shym la ialehkai ha ka kolej la saw snem, ki dei ban rung ha ka NBA draft da kaba pynbna ba ki long kiba bit ban ialehkai.
