Ki Khaldi ki dei ki Khristan kiba bun tam ha Iraq, la antad ba ki don hapdeng 400,000–600,000 ngut.
U dei u nongshah rem bad baroh ki pyrkhat ba un sa rem.
La khot ia ki ki kynhun "wild card".
U iatreilang bad ka um kaba rit khyndiat ban pynlong ia ka "floc" kaba lah ban pynduh ia kiei kiei na ka um.
U hynmen jong u, u Ralph, u don ha ka kam pyni dur.
Wah Moju
ITF – Ka jingtip jong ki nongialehkai
Ka ain ka sngap jar shaphang ka jingshongkha khleh hapdeng ki kynthei kiba la san kiba mynjur.
Ki jingpynkylla ha ka post
Kumba 360 ngut ki briew ki shong ha Bear Creek katkum ka snem 2000.
Kumjuh ruh, ka tdong jong ka ka long kaba la ker da ki rong lieh, ym kiba don ki tduh, kumba long bad u dohkha shark ba lieh.
Kawei pat ka dur met ka long ka medusa.
Ka la shong bad trei ha America bun snem hynrei hadien ka la wan phai biang sha Iran.
U Daniel Johnston, u nongrwai-nongrwai bad nongdro dur na America (b.
Ka sniehdoh jong ka ri Eurasia, ka platalea leucorodia
Nowakowski, Gruszka (), Kosok, Kłos, Kurek, Jarosz, Bartman, Woicki, Kubiak, Ruciak, Żygadło, Ignaczak, Zatorski, Bąkiewicz, Możdżonek.
U sohjew
U Salahuddin u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2022 ha kawei ka hospital ha Petra Jaya, Malaysia ha ka rta kaba 100 snem.
Ka jinghap jaboh
U la ioh ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka Best Music Director san sien na ka bynta ki phlim Golapi Ekhon Traine (1978), Sundori (1979), Koshai (1980), Jogajog (1988) bad Lakhe Ekta (1990).
Kaei kaei kaba lai taiew (2006)
1936 – U Wallis Simpson u file ia ka jingiakhlad.
la pynmih ha ka 9tarik Iaiong, 2009 na ka bynta ka Nintendo DS bad PlayStation 2.
Kawei ka jingmut kaba khlain na ka bynta kane ka long ka jingiapher hapdeng ki kolshor bad kumno kawei pa kawei ka kolshor ka leh bad ka iadei.
Yuta Abe
Ka point ba la pyndap (1 lane 2 point)
Walker, Edward R. Ka Jingpynkylla ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ki bynta jong ka lum ba shathie.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2018, 2020
Ki phlim ba la pynmih da u Stuart Heisler
Dick (jingpynbein), u briew uba khlem akor
Dei na kane ka daw ba ka jingpeit bniah kaba pura bad kaba biang por ïa ki jingdonkam ha ka bor pyrkhat jong u nongpang ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban ai bor bad pynkoit, da u nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah uba don ïa ka jingnang jingstad ha ka rukom pynïaid, jingpeit bniah bad jingsumar uba tbit bha ban treikam hapoh ka jinglong jingman jong ka hospital kaba ïai bteng jong ka jingkylla bad ka jingkylla ïa ki jingthmu ba kongsan . ka long kaba donkam.
U dei ruh u Chancellor jong ka Saint Paul University namar kane ka skulbah ka ju don beit ïa u Archbishop kum u Chancellor jong ka.
Ka kompeni jong ka, kaba kyrteng ka Cornelia Hahn Oberlander Landscape Architects, la seng ha u snem 1953, ha kaba ka la leit sah sha Vancouver.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka Oscar na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam.
Wat ju leit marwei.
Ha ka bynta jong ki snem 1970 u Card u la trei kum u nongthoh ba iarap jong ka Ensign, kaba long ka kot khubor ba la pynbna da ka Balang LDS.
Ki dewbilat ki wan na ka madan ba tuid jong ka wah kaba heh kaba la shna da ki jaka ba shit.
U president u long uba donbor tam, bad uba donbor tarn ha ka Sorkar Sierra Leone.
Ki Rekod jong ka jingjot
Ha u snem 1993, ka la jop ia ka Tjejvasan.
Ka Katherine Swynford, Duchess of Lancaster (la kha kum ka Katherine de Roet, c. 1350 – 10 May 1403), ka long ka tnga kaba lai jong u John of Gaunt, Duke jong ka Lancaster, u khun jong u Syiem Edward III jong ka England.
1998 Chalida Taochalee Bangkok
Ka kot khubor Bell’s Life kaba ju mih man ka taiew ha ka snem 1838 ka la khot ia u "u nonghikai ba la leit noh jong ngi", ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ha ka chess.
Ha Chisholm ka Kashari ka la ong ba ki Kashari jong ka sorkar pdeng ki don ka bor ban bishar ia ki mukotduma ba la wanrah da ki nongshong shnong pyrshah ia ki jylla jong ka US.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Tanaka u dang pule ha ka Chuo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ha ka jingkylla jong ki um ka jingkhluit jong ka um ka shong ha ka jingkhluit bad jingstet jong ka um.
Hynrei lada ka syphilis ka la dep pynsniew ia ka met jong u briew, ka jingsumar kan ym pynlong ia kata ka jingsniew ban jah noh.
Ka Floyd County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Lada ym shym la pynkha khun ia ka ovum, kam sngur.
Khwaja Mir Dard, Dard (1721–1785)
Tres Korales
Ha u Nohprah/December 2007 u Shirov u la ialehkai ha ka Chess World Cup.
Ki ju ia lum lang ha kylleng ka thain pdeng jong ka Vietnam.
Ka eriong kaba jur bha ka Washi (sendong)
Ki Hotel kiba bha tam kiba lah ban ioh ki long ka Pine View Hotel bad ka Greens Hotel.
U nongniah disk
U William u dei u khun jong ka Mary, ka Princess Royal bad u Syiem William II jong ka Nassau.
Ka shnong Essex
Ha u snem 2012, ka IDW Publishing ka la sdang ïa ka kot lyngkdop thymmai jong u Popeye kaba nyngkong eh ka sah ha ka jinglong tynrai jong u nongïalehkai da u E. C. Segar bad Bud Sagendorf, bad ka pynpaw ïa ki jingpynkylla bad ki jingkdew kiba ym lah ban kheiñ shaphang ki jingïalehkai barim jong u Popeye bad wat ka pynpaw ïa kiba bun ki jingwanphai biang jong ka ( ym baroh) jong ki nongiashim bynta na ka juk klasik.
U Samad u la ioh shibun ki jingbyrngem.
England: Ka Pentreheyling lah ban poi tang da ka surok lyngba ka Ri Wales.
Sophie Schröder (1781–1868), ka aktres na German
Ka Carmen Pereira, 79 snem ka rta, ka politishian jong ka Bissau-Guinea, ka kam President (1984).
Ka jingthew jingstet
27.00% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 12.80% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Lber 18 - U George C. Scott, u nongak phlim na America, (d. 1999)
Ha ka rta kaba 13 snem ka rta, la ïohi ïa ka Markova ha ka klas da u Diaghilev, uba leit jngoh ïa ka London ban wad ïa ki sap ba thymmai.
U Nicolás García Uriburu, 78 snem ka rta, u dei u nongdro dur na Argentina bad u nongshna ia ki jaka.
Ki diengphna ne kiwei pat ki dak jong ka niam
Ka Gibson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ki Kent ki la iap na ka jingpang kaba duna bha ha ka jaka ba shit bad ka Martha ka la iap nyngkong.
1968 – U DJ Muggs, u nongtem na America
Almond (shnong), New York
Bun bun snem hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, tang kawei ka seng, ka Kenya African National Union (KANU) ka la synshar ia kane ka ri.
Ka Louisiana–Monroe Warhawks ka dei ka kynhun ialehkai kaba ialehkai na ka bynta ka University jong ka Louisiana ha Monroe.
U la long u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ki rit paid ha ka sorkar jong u Nitish Kumar jong ka Bihar naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ha ka 7 tarik u Naitung, kane ka phlim ka la buh ia ka rekod kum ka phlim Korea kaba nyngkong eh jong u snem 2016 kaba la pynpra ia ka rekod jong ki nongpeitkai kiba palat 10 million ngut ki nongpeitkai.
1996 ki jingseng ha Asia
1964 - U Mark Field, u nongsynshar pyrthei ha England
1786 - Ka Syiem Khrad Maria Pavlovna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ki nongleh kam sniew na New York
Ia kane ka phlim la pyndonkam kum ka jinglum pisa na ka bynta ka jaka sumar shyieng ha Los Angeles.
Ka mukotduma jong u Ellis ‘ka jingwad jadu pyrshah ia ki nongshah lehbein’ - Ka jingiakren ha u bnai Lber 2019 bad ka tnga jong u nongmudui
Ia ka jingshit lah ruh ban batai kum ka jingbun jong ka bor jingshit ha ka system.
U Monteverdi u la long u lyngdoh ha ka snem 1632.
Palat 1,800,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka sacrum ka long kaba jylliew kaba phai sha khmat, bad kaba jrong sha khmat.
Haba ki ioh ia ka jingpang malaria, ki nang kham pang.
Ia u Kuno la kha ha Fujisawa ha ka 27 tarik u December, 1989.
La kdew nyngkong eh ia ka kum ka jaka ba khlain ha ka snem 1209.
bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Costa Rica.
Ka jingpanmap kum ka jingpynngat: Ka jingbishar ia u Apuleius
Ki dei ka longïing na America bad ka Lois ka don ka ktien nong New York.
XXV ka jingthoh ka long kaba sngewtynnad ia ka jingthoh jong u Johann Jakob Falkeisen, Ed.
U Bobby Orr • Guy Lapoint
Chevelle (ka ri America)
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long Secretary jong ka ri America.
Ka jingbyrngem (lane kham bniah: ka jingbyrngem ia ki kam/jinglong) ka dei ka kam runar haba uwei, haba u tip ne da kano kano ka jingthmu, u buh ia uwei pat ha ka jingma jong ka met, ka jingsngew, ka jingmut jingpyrkhat/jingsngewthuh, ka jingshongkha ne ka pisa tyngka ne ki jingsniew.
U Veder-Smith u la long u secretary ka jylla na ka bynta ka koit ka khiah bad ka mariang naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
La tep ia u ha Acapulco, Mexico, ha kaba u dang sah ha ka por ba u la khlad noh.
Kane ka nongbah ka kynthup ia ka dewlynnong Ishigaki bad ka dewlynnong Senkaku.
-ind- – ka mut ka jinglong hok.
U Stephen hadien kata u la shah pynkynriah jaka, teng teng u la shong bad kiba haïing hasem.
Ki jingpynbeit DNA ki bym don code ki dei ki bynta jong ka DNA jong u jingthaw ba im ki bym don code ia ki jingpynbeit jong ki protein.
Naduh u snem 2009, ka Disney ka la thied lai tylli ki jaka shna phlim: Marvel Comics, Lucasfilm bad 20th Century Fox.
Ka Congress ka la pynbor ia ki nong Bilat ban tohkit ia ka jingpyniap pathar ia ka jallianwala hadien, la thaw ia ka komiti tehkikat da ka congress.
Fayette county, Kentucky (mynshwa ha Virginia)
La pynkynriah ia ka nongbah sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1685.
Brit Selby
ki politishian na ka nongbah New York
U manager barim ba pawnam u dei u Roy Keane, u rangbah ba pawnam jong ka Ireland bad ka Manchester United.
Ka MBTA ka pyniaid ia ki 174 tylli ki bos bapher bapher.
Ka steshon kaba bud jong kane ka steshon shaphang sepngi ka long "Ekoda".
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha Glogau bad ha Berlin.
Naitung 17 tarik – U Jon Walker, u nongtem guitar na America
Kiwei pat ki kali Nitro kiba rim ki la jah noh haduh ba ki briew ki la sdang ban leit khwai dohkha ha ki snem 1970 bad 1980.
Halor kane ka rai jong ka Kashari, ka Congress ka la mynjur ia ka Lilly Ledbetter Fair Pay Act jong u snem 2009, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ia ka ktien ‘name’ lah ban pyndonkam ruh kum ka verb.
Tang hadien ka por 16:00 baje, ka la shah thombor ha ka por ba ka leit thied jingthied ha ka bynta jong ki kynthei jong ka Nordiska Kompaniet Department Store kaba don ha pdeng jong ka Stockholm.
Wat la mynshuwa la pyrkhat ba ka lah ban duh jait, hynrei mynta ka IUCN ka buh kyrteng ia ka kum tang "kaba la jan duh jait".
U Sifford u la khlad noh ha Cleveland, Ohio na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 92 snem.
Lux (31310)
Kata ka la pyniasoh ia u Harvey bad ka Katrina kum ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America.
U ong ba u Boris u la pyniap ia u khun jong u Tsar.
Ha ka bynta kaba phra, hadien 12 sngi, la phah lai ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka kynhun sha kawei pat ka kynhun, ha kaba la tip kum ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka phlim Survivor.
Ia ka webcam ba nyngkong eh la shna ha u snem 1991 ha Cambridge University bad ia ka camera kamai kaba nyngkong eh la sdang naduh u snem 1994 bad la shna da ka Logitech.
Ki phage ki long kiba la shna na ka sniehdoh jong ka protein kaba shabar kaba don ia ki jinglong tynrai hapoh jong ka.
Ka phlim ba nyngkong tam
Ka don ia ka jingbun briew kaba kynthup ia ka jingkhleh lang jong ki nongshong shnong na Poland bad America bad ki nongshong shnong Mexico kiba nang kiew kiba don ia ka jingbun paid kaba shai.
Ka Rolling Stone ka la khot ia ka Love "ka kynthei kaba don jingiakren tam ha ka histori jong ka rock".
Peit ia ka jingduna um.
Tylosteus – ka kyntien kaba iadei bad ka Pachycephalosaurus
Ka Betty Kaunda, ka Beatrice Kaweche Banda (17 Nailur 1928 – 18 Naiwieng 2012)
Haba ki ialehkai nyngkong, ki phong ia ki jain jngi kiba saw, saw, saw bad lieh, hynrei ki la kylla tang sha ki jain saw bad lieh ha u snem 2011.
La shna kham bunsien na ka um rose bad katto katne jait ki sohjew.
Ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 10 tarik u Naiwieng.
Ka Small Dark Spot, kaba teng teng la ju khot ruh ka Dark Spot 2 lane ka Khmat jong u Nongleh jadu, ka dei ka eriong kaba mih na shathie ha ka pyrthei Neptune.
Kyrshan ïa ka jingïarap jong ka ri America mynta (SAIN) ha Darfur
1928-1967 Palermo FBC
1965 – Ka Brooke Shields, ka model bad aktres na America
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ha Guatemala.
Ka Marisa Solinas, 79 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Italy (Boccaccio ’70, La commare secca, Almost Blue), ka jingpang lymphoma.
Ka Naren kaba sngewsih ka dohnud ka mih na ka iing Vyas.
U Benedict u nongialeh thma, 1893
Cyllenus (), u paralok jong ka Cybele .
U la shong kurim bad ka Tiziana Miceli, ka nongiasaid ain jong ki paidbah.
U Park Man Bok (30 August 1936 ha Seoul - 26 Naitung 2019 ha Lima) u dei u nongialehkai volleyball bad u coach na South Korea.
U Bob u don ka Alice kaba 25 snem.
Ka jingmyntoi ka long ba ym donkam ia ka umphniang (katba dang don ka jingshai).
Allen Parish Dorbar
Kaba kham pawnam ka dei ka German-American, kaba 42.8 million ngut ki nong America ki ithuh ia ka.
Ki jaka sorkar
Kane ka jingïateh kular ka kynthup ïa ka hok kyrpang na ka bynta baroh ki jingpynïaid ïa ki liengsuiñ ha madan bad ka jingai jingbam jong ki liengsuiñ ha kad liengsuiñ Colombo-Bandaranaike na ka bynta shi snem.
1640 - U Georg Mohr, u nongkhein jingkhein na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1697)
Ka kmie jong u Estefan, kaba la ju long ka nonghikai ha Cuba, ka trei ban kyrshan ia ka iing ka sem ha ka por mynsngi bad ka leit skul mynmiet.
U nongpynkhreh (57498)
1888 U Harold Ritz Burton, u nongmihkhmat ba 45 jong ka Cleveland, Ohio (d. 1964)
Ka Empire State Building ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam ha ka Nongbah New York bad ha ka pyrthei haduh ba ki World Trade Center tower kiba nyngkong eh ki la iaid lait ia ka ha ka snem 1970.
La buh ia ki jingai sngewbha Khristmas ha ka na ka bynta ki khynnah.
(ki rta ba la kdew ki dei ha ka por ba ialehkai)
Ka jingtrei jong u kum u nongthoh jingrwai ka la sdang naduh ki snem 1960.
Ka prokram ai jingmut jong ka ULI
Katkum ki katto katne ki khubor ha ki lad pathai khubor German, la lap katto katne ki met iap briew jong ka por bronze ha katei ka thain kaba la ai kyrteng ka Tollense valley () naduh u snem 1997.
Naiwieng 2019 - mynta: Dkhot, Komiti ba neh halor ka jingpynroi sor
Ha u snem 2005 8 tylli ki jingtrei ba kongsan jong u Serra la pynrung junom ha Guggenheim Museum Bilbao.
Ka tnga jong u ka kyrteng ka Cathleen.
Ka dei ka No Way Out kaba 5.
Ka kynthup ia ka por jong ka jingshongthait ha ka mosque, na ka bynta katto katne sngi kat kum ka jingkwah jong u bangeit hi.Kata ka jingkhein sngi ka long 10 sngi.
U la long u nongjop jong ka NORCECA ha u snem 2013.
Ka Skul Ain Coventry
Ka rukom kaba u Lesgaft u la ai jingmut ka long ban nang ban synshar ia ka met da kaba sngewthuh; ka jinglah ban pyrkhat ban synshar ia ka met bad nangta ban leh shisha ia ka.
Ka La Crosse ka don ha ka iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Kane ka shnong ka don shiteng lynti ha ka rud duriaw ba mihngi jong ka dewlynnong ha kawei ka rud duriaw ba la rieh bha kaba ki khot ka Balta Sound.
Ka wah (39229)
Ki jingpynrungU.S.
Ha ka jinglong jong ka juk pdeng, ka kyntien clerk ka mut "u riewstad".
Jim Gannon (2009)
Ka theory ba la pynkylla dur jong u Albert Einstein shaphang ka jingkhih (Gravity) ka la pyni balei ba ka orbit jong u Mercury ka kylla khlem da don u Vulcan.
Wilde Salome (2011) - Salome
U la trei khamtam kum u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongdro dur.
Ka Villablino (Vitsablinu, ha ka ktien Leonese) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla León, Castile bad León, Spain.
Florence - 366.488 ngut ki nongshong shnong
U dohkha Galapagos u long uba don sawdong ka jaka ha ka jingphriang bad u kham sngewtynnad ia ki um kiba don sawdong ki duriaw.
Ki lynti barim (1985)
Ka Por Pdeng kaba Ar ka lah ban kynthup ia ka hima laitluid kaba synshar ia ka Abydos naduh c. 1650 S.K haduh 1600 S.K.
Ki im ha ki khlaw ba shit.
Ka Historikerstreit (Ka jingiakajia jong ki nongthoh histori) ka la long ka jingiakren ha ka riewstad bad ka sain hima sima ha West Germany shaphang ka rukom ba dei ban batai ia ka jingpyniap pathar ha ka histori.
(1 tarik u Kyllalyngkot 2006).
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Risaw, 2021 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Polk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Risaw 28 – U John Singleton, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh bad u nongpynmih phlim (b.
Ka Checkers Inn
Ia ka khubor server la pyndonkam ban iathuh ia u server ba kawei pat ka tduh jong ka jingpyniasoh thymmai ka dei ka server.
U la ialeh kham bunsien ha ka Theatre Sepngi jong ka thma bah.
Ka Arakkal Museum ka don ha Ayikkara, ha syndah jong ka Sor Kannur.
U la sdang ia ka jingtrei jong u ha ka rta kaba 10 snem kum u Mouseketeer ha ka Mickey Mouse Club.
U la bteng ia ki jingpyniap briew, bad u la "pynbha" ia ka ktem da kaba weng noh ia ki cell jong ki koidi na ka bynta ban ieng, bad khanglad ia ki koidi ba man ka por ban leit sha ki kamra gas.
Ka la don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Elizabeth A. Sackler naduh u snem 2007.
Ka Villasor (Bidd'e Sòrris) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kawei pat ka leitmotif ka dei ka chord kaba ngi iohsngew haba u Wozzeck, hajan ka jingsdang jong ka opera, u kren shaphang “ki briew kiba duk kum ma ngi”.
Ka kaiphod jong ka jingialehkai Pro
Karoksazon (Surodil, Timostenil)
Ka met meerkat .
U la rwai ha ka album "(I Can't Make It) Another Day" u Michael Jackson ha ka snem 2010 ka album Michael.
Ka Rosalyn ka don ka jingmlien ban phah thiah ia u ha ka por 6:30, kaba u kyntait ban leh, bad ka pynjynjar shuh shuh.
Kawei pa kawei ka kynhun ka la pyrkhat ba ki dei ki jaka tep ba nyngkong eh jong ki paralok.
2003 U John T. Dunlop, u myntri kam jong ka U.S.
Ka rukom ain kaba pynshitom bein baroh kawei - "ki nongbishar, ki myntri, ki lyngdoh, ki pulit, ki nongap phatok, ki nongbishar, ki doktor, ki nongpynshitom bein, ki nongpynshitom bein, ki nongbishar, ki nongpyniap briew" - ki long la jan baroh ki shynrang.
Mynta ki nongwan thymmai ki dei na East Africa (Somali) bad na Southeast Asia (Hmong).
thno.jingtip
Ka Tribbey ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka Wheatland ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
U Tom Holland
Ki snem jong ka jingsynshar jong u Antoku ki kynthup palat ia kawei ka kyrteng jong ka juk.
Ha kawei pat ka liang ka don ka tiar kaba kyrpang kaba lah ban record ia ka dur kaba wan lyngba ka aperture.
U Rahim u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingshah tynrah kali ha Singapore, ha ka rta kaba 36 snem.
Ka dei ka jaka ba don ki embassy jong ka Qatar bad Spain, bad kumjuh ruh ka ophis iada ri jong ka Egypt.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, u nongialehkai Jack u dei u nongleit jingleit ha ka liengsuin kaba hiar ha ka duriaw Atlantic ha u snem 1960, hadien ba ka imlang sahlang kaba la pynbeit ha ka Rapture ka la khyllem noh.
U Rajendranath Zutshi
Ki jinglehkai (1992)
Ha ki por kiba bun ha ka histori ki nongthaw jingrwai kiba thoh na ka bynta ka balang ki pyndonkam ia ki jingrwai tynrai ban ia ki jingrwai kiba thymmai tam.
Ki Bolshevik Komunist ki la bujli ia ka sorkar shipor, bad ki la thaw ia ka Soviet Union.
Ki neutron, ryngkat bad ki proton bad ki electron, ki pynlong ia u atom.
2015: Ka sur, ka jingïaid lynti jong ka ri America (ka jingïaid ïew)
Ki briew ki la shna ia ki page jingkynmaw ia u Todd ha ka facebook.
Ia ka bynta "Ki jingma ha ka rel" la pyni kum ka bynta ba khatduh jong ka aiom ha ka jaka jong ka.
Ki lieng ki lah ban leit mynta na Rotterdam ha Netherlands haduh ka duriaw bah.
O’er ki kynthei ‘ ki rmiang shyntur, kiba beit ha ki jingkyndit ki phohsniew,
U ju ri ha ki kynhun ha ki dulir duriaw.
2001: FC Kärnten 2-1 FC Tirol Innsbruck (aet)
La ai kyrteng ia u da u Donatello, uwei na ki riewstad jong ka Renaissance.
Ka rep ha u snem 2011.
Hangta la iohi ia ka da u nongpyniaid phlim u D. W. Griffith uba la pyndonkam ia ka kum ka nongshad ha ka phlim jong u "Intolerance" (1916).
1971 U Kendall Francois, u nongpyniap briew na America (d. 2014)
Ron (ba la pynsawa da u Ron Lynch) – U nongiarap jong u Hugo na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah.
Ki shipai Sweden ki rung ha Moscow
Ka Jingthoh Jingthoh
Kane ka opera mynta ka la jah, hynrei hadien lai snem, ha ka snem 1600, u la iatreilang bad uwei pat u nongthaw jingrwai uba kyrteng u Giulio Caccini ban thoh ia kawei ka opera kaba kyrteng ka Euridice.
Ka jingpynkylla ia ka khusnam 2/2: Ka jingshah pynpra
Manorial Lordship of Caldecote lane Lord of Manor of Caldecote ka dei ka kyrteng trai jong ka Caldecote Manor bad ka jaka jong ka, kaba don ha Newport, Pagnell, Buckinghamshire.
U long u Editor, u nongthoh drama, u nongthoh theory bad u nongthoh ktien.
U Maximus Confessor ha ka Balang Orthodox ha America
Kiwei pat ki tyrannosaur ki duna ia kane ka ryndang bad ki kham jem ha ka shyntur kaba shapoh.
Ka Portal jong ka Almansa
U Blei.
2.1 – 15 tarik Iaiong, 1992
U la long u rangbah shipai jong ka Revolution bad ka Hima.
La iohi khatduh ia kane ka met iap ha ka 9 tarik u Nailur shaphang shathie jong ka ri Bilat.
Ka khlaw ba heh tam jong ka Australia ka don ha Newcastle Bay.
Ha ka snem 1975 u la pynmih ia ka kot banyngkong jong u kaba la jop bha, ka kot La Verdad sobre el Caso Savolta (Ka Jingshisha Shaphang Ka Mukotduma Savolta).
Haba u blei duriaw u Poseidon u la iohsngew ia kaei kaba ka Cassiopeia ka la ong, u la bitar lep.
Ka jingwan sha madan Holker Street jong ka klob ka iapher - ka rekod ha la iing kaba long 16,874 la buh pyrshah ia ka Swansea City ha ka FA Cup Third Round ha u snem 1954.
Ka eriong Eta ka dei ka eriong Category kaba 4 kaba la wanrah shibun ki jingjulor ha ki bynta jong ka America Pdeng ha kaba sdang jong u bnai Nohprah 2020.
Ki jingthoh niam
Risaw 20 - U Richard Anthony, 77 snem ka rta, u nongrwai France uba la kha ha Ijipt.
U Edwards u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2019 ha Denmead, Portsmouth ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpdiang (41009)
Ka jingkhot video jong ka UMTS/LTE
Ka thma Indochina kaba ar (ka thma Vietnam)
U la pule ha Union High School bad ha ka skulbah Houston.
Ki stad saian ki sngewkhia ba ka DDT ka pynpang ia ki briew bad ki mrad.
Ki namding shipai ki ju pyndonkam da ki roket kiba khlain namar lah ban pynkhreh ia ki haduh bun snem.
Ha ki episode kiba kham mynshuwa, u ju kren bein ruh ia u Stan namar ba u don ka samla.
Ia ka rong saw jong ka jain la jied nyngkong eh ban long kum u phlang.
Ha kane ka Album la pynmih ïa ki cover jong ki jingrwai jingrwai na ki kynhun tem kum ka Dio, Krokus, Twisted Sister, Iron Maiden, Mötley Crüe bad Judas Priest.
Ha ka bynta ba shathie jong ka lynti rel, ka jingdonkam ban iaid lyngba shapoh ka jingthiah jong ka wah Thames bad ka rukom shna surok ha ka por pdeng jong ka Nongbah London ka la khanglad ia ka jingpynbeit ia ki thliew ha ka lynti ban leit sha ka jaka ieng kali jong ka King William Street.
Ki nongpyndonkam ki lah ban thied bad die ia ka Dogecoin ha ki jaka pynkylla pisa digital.
Ia ki compound bad ki alloy jong ka la pyndonkam ha kiba bun kiei kiei, kaba la tip bha ka long ka jingpyndonkam ia ka ha ki filament elektrik na ka bynta ki light bulb.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka shnong ka dei u lum Veliki Golak () ha Predmeja hajan u pud u sam bad ka shnong Nova Gorica; ka long kaba heh.
U Harry "u sngewbha shibun" ba u la duh noh ia kane ka jingai.
U Adnan Menderes myntri rangbah barim ka Turkey u la shah pyniap hangtei ha u snem 1961.
Tulsi Gabbard (HI-2, Honolulu)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka nongwad bniah ha ka CSIRO (1977-1982).
Kaba lait jaka
Ka jingthoh shaphang ka Andorra ha London2012.com
U Satellite ba nyngkong eh jong ka Japan la ai kyrteng u Ōsumi.
Ka jingkynthoh bakhraw jong u Parmenides ka long ba ka jingkylla kam don.
U Fredrik Modin
Ha ka issue kaba 29 jong ka kot “The Stand” kaba la pynkylla kum ka comic, u Richard Bachman u paw kum uwei na ki lieutenant ba ha khlieh duh jong u Randall Flagg.
U Harris u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 28tarik August 2011 ha Hartford, Connecticut ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka treikam ryngkat bad kawei pat ka rukom, ‘ka nam,’ kaba pyni bad synshar kumno ki briew ki leh katkum ka kyrdan burom jong u Marston.
Kawei pa kawei ka khia , bad lah ban rah da ki hynriew ngut ki briew.
U Quorthon u dei u nongtem bun jait ki tiar.
U nongialam jong ka kynhun, haba u sngewthuh ia ka jinglong rit paid jong ka jaka buh suloi, u la pynkynriah ia ki briew jong u na ka suloi sha ki jaka kiba kham shngain.
U la ïalehkai ruh ha ka Rensselaer Polytechnic Institute ha ka jingïalang jong ka ECAC Hockey.
U la pawnam kum u rangïalehkai bym lah ban ïakhun ha ka por ba u la jop ïa u Michael Spinks ha u snem 1988.
1968 - Ka jingkulmar ha ka nongbah Kansas ha u bnai Risaw 1968, (Kansas City, MO, USA)
Kane harum ka long ka thup jong ki 15 tylli ki canton jong ka tnad Creuse (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
kti kmie
Ki jaka jong ka tnad Loire
Ki Rekod jong ka Kharisma
ka openSUSE () ka dei ka projek jong ka imlang sahlang, kaba la kyrshan da ka Novell bad ka AMD, ban shna bad pynneh ia ka jingpynphriang Linux kaba donkam kyllum.
Ki jaka jong ka kolshor
U Karl-Josef Rauber (la kha ha ka 11 Risaw 1934) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik.
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Huang Lei, naduh u bnai August 2014-Jylliew 2015)
Oldham West bad Royton
Ka ESPN ka dei ka telebishon ïalehkai na America kaba dei trai da ka ESPN, Inc., ka jingïatrei lang hapdeng ka The Walt Disney Company kaba long trai ïa ka Sony Corporation kaba ka WarnerCBS 90% ka don 20%.
Ki kali Aston Martin ba la shna ha ka por ba u David Brown u long trai ia kane ka company ki don ia ki dak "DB" ha ka kyrteng.
Kane ka ieng na ka bynta "Ka Jingpynlong-Iasam Kumjuh".
Ka pynlong ia u nongpyndonkam ban iehnoh ia ki channel ha ka list ba la pyniakhlad da ki comma <channels>.
1769 – Ka jingkylla jong ka Venus ka bud hadien san kynta da ka jingshah tap sngi pura, ka por kaba lyngkot tam kum kata ha ki por ba la leit noh.
Ka kyrteng, Mato Grosso, ka mut "ka khlaw ba jyrngam".
Balang U Blei ba la pyniasoh lang - British Isles
Chuu (츄)
Ha u bnai Risaw 2014, ka la leit sah sha Los Angeles bad ka la iasoi bad ka agency Spiegel Girls ha u Rymphang.
Ki briew na Upper Austria
1951 – U Nicky Stevens, u nongrwai na Bilat (Brotherhood of Man)
U nongialehkai u iadei bad ka mariang da kaba jied na ki hukum kiba bun.
1988 - Ka Ai Kapo, ka nongrwai bad aktres Japan
390-399
U Woodward’s wallaroo (Macropus bernardus), ba la ju khot ruh u ‘black wallaroo’ bad u Bernard’s wallaroo, u long uba rit tam napdeng ki sim.
Ka Aichkirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Palatinate, Bavaria, Germany.
Ia kane ka ain lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jinglong jong ki gas ba shisha, ha ki katto katne ki jinglong (kum ha ka jingkhluit kaba rit, bad ka jingshit kaba heh).
Ka jait jingrwai kaba kham pher bad kaba jop bha ha kane ka por ka long ka melodrama (청춘영화 - cheongchun yeonghwa).
Ha ka por ba u lait na ka set, u sngewtynnad ban long u nongtrei kti kaba dei ka kam jong u shwa ban ak (bad ka dei ka kam jong u nongak jong u haba u ak ia u Leo Wyatt ha ka Charmed).
Ha ka snem 1938 la rung ha ka kam ka Savoia-Marchetti SM-75 kaba kham stet bad kaba kham lah ban kit ia ka jingkit kaba khia haduh 5000 kg bad haduh arphew saw ngut ki nongleit nongwan.
Teng teng, ki rel F ki rung sha kane ka steshon bad kiwei pat ki steshon lyngba ka Broadway bad 59th Street sha ka steshon shaphang shathie bad ka steshon shaphang sepngi .
Kiei kiei kiba donkam bad pyndonkam kham bunsien, kin ym klet noh da kaba suk kumta.
U soh u don uwei u symbai uba heh hapoh.
Ka um jingkieng
Ryosuke Horikiri
U Benny "The Jet" Urquidez, U nongialehkai kickbox, u nongthaw dur bad u aktor (Benny Urquidez)
Ïa kane ka Prizm la shna ha New United Motor Manufacturing, Inc. kaba la shna lang da ka Toyota bad ka General Motors.
Hadien ba ka sorkar ka la mynjur, ka Maria Cristina Barangay High School ka la plie noh ha u Rymphang jong ka snem 1972.
Ka Ri Taiwan kaba nyngkong ka long kaba iaineh ha ka China, hynrei ia ka Ri Taiwan kaba thymmai yn sdang ban long laitluid na ka China.
Randolf
Ka jingpynbna (37010)
Mynta, ka shnong Kanglatongbi ka don kawei ka iew paidbah kaba heh, kata ka Kanglatongbi Bazaar Board, bad kawei pat ka don shabar ka jingpeit jong ka Shnong, kaba ki khot ka Sekmai Bazaar, ha Sekmai. ki lad ban thied ia ki jhur kiba thymmai, ki jain kiba la pyndonkam arsien, ka doh, bad kiwei kiwei ki mar kiba donkam.
Reggie masi
Ka la synshar ia ka lum Tibet bad kumjuh ia ki bynta jong ka Asia Pdeng bad South Asia.
Ka jingpynlong
Ki kolej bad skulbah ha Oklahoma
Ki syntiew ki long kiba jyrngam.
Ka Lake Colac ka heh haduh 1,820 hectare, ka jingjylliew jong ka ka long 2.5 meter bad ka sawdong jong ka ka long 33 km.
Ha kiwei pat ki kolshor, ki briew ki pyndonkam ia ki kyrteng thok jong ki.
Ryngkat bad u professor Jozef Simon bad kum u riewpyrkhat, u Đurić u la long u khlieh jong ki Nietsche philosophy international seminars naduh u snem 1981. haduh 1991. ha Dubrovnik Inter-university Centre, Dubrovnik Yugoslavia.
Kuper, kris
Ka Needham Market ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
U/ka hap ruh ban pyrkhat ia ka jait "sur" kaba ka organ ka dei ban ialehkai.
U jingthung u lah ruh ban pynmih ia ka jingsma kaba rit, kaba kham duna ka jingktah, ka sniehdoh kaba neh tang katto katne minit.
Ki jingkylla ha kine ki genes ki la ailad ia ki stad saian ban pynmih ia ki mrad (kum ka Drosophila melanogaster) kiba don ki appendages ba la pynkylla, kum ki kjat ha ka jaka jong ki antenna.
Ia ka ktien team la pyndonkam na ka bynta kum kine ki kynhun.
Ha ka jingïalang, ka jinglah jong ka channel jong ka system ka nang kiew katba nang pyndonkam ïa ka bandwidth na ka bynta ka jingïadei.
Ha ka jingiadei kaba thymmai, la ju pyndonkam ban pynpaw ia ka jingkwah ban synshar ne ban donbor.
Ha ka snem 1921, u la wan phai biang sha Australia.
Katto katne ki iing kiba la shna da ki dieng ki don ka jingker nar na shabar bad ka jingker da u board ba la plaster na shapoh.
DHS Denslow Seahorse ha www.
Ka Cornell ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
2002: Ka jingialehkai jong ki samla U18 ha ka pyrthei
1821 U Benjamin T. Biggs, u nongsynshar jong ka America bad u Lat jong ka Delaware (ba la iap ha ka snem 1893)
Ka jingthoh halor u junior Johnson
Khlem da kheiñ ïa ki jingpluh kiba la jia ha ki jaka sumar nongpang, ka dei ka jingpluh kaba lai kaba la pyniap briew tam ha ki jaka sah ha ka histori jong ka U.S.
Ha Lawrence, Kansas, u James Naismith u don kawei ka surok kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u, ka Naismith Drive, kaba iaid hakhmat jong ka Allen Fieldhouse (ka jaka ba thikna jong ka Allen Fieldhouse ka long 1700 Naismith Drive), ka jaka ialehkai basketball jong ka Kansas University.
South Park Wikia
Hadien ba u Syiem Henry IV u la hiar synshar bad la jied ia u Conrad I jong ka Abensberg kum u Archbishop.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Banglapedia
Shisnem shwa kane ka jingjia, u Gandolfini u la shoh ia u paparazzi ha kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy International Airport ha ka nongbah New York.
Kawei na ki jingma kaba khraw ka long u sifaka uba long na ka longiing indris .
Ka jait thoh ka tar ka dei ka rukom thoh kot.
La tei ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12.
Ki briew kiba nyngkong eh ban kiew ia u King Peak ki dei ki katto katne ngut ki samla pule na ka University of Alaska, ha ka snem 1952.
Namar ka jingkyrshan, la tip ia ka mynta kum ka Allianz Cup.
Ia kane la khot ka dorbar thaw ain kaba "ar tylli ki iing dorbar".
Kumta ka cladism ka don ki nongrim bapher bapher jong ka jingpyniapher, bad ka pynmih ia ka jait jingpyniapher kaba pher.
Lehse kam shym la long kaba khlain kum ka waitlam hynrei ka lah ban siat kham bun ki khnam ha ka shi minit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Virginia.
U Myntri Rangbahduh jong ka Papua New Guinea, u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Papua New Guinea.
Ka dei ka President kaba 4 bad kaba mynta jong ka Ethiopia, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ka Aurélie Casse kan pyndap ia ka jaka jong ka.
Hangne ​​na ka bynta ka Party (2004)
U Hugh Capet (ha ka ktien Phareng: Hugues Capet) (941–996) u la long u Syiem jong ki Frank naduh ka snem 987 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 996.
Ka Le Pouzin ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Kine ki khnai ki bam tang ban ioh bam ne ban iada ia lade, kumta lada ki jngi ha ka kti jong uwei pat kin ym bam.
U Ayaan Hirsi Ali u la thoh ia ka skrip.
U dei u sohjew uba lah ban iadei bad u sohjew.
"Big Yellow Taxi" ka dei ka jingrwai kaba la thoh, la thaw, bad la shon nyngkong da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Joni Mitchell ha u snem 1970.
U Fahn u sngewtynnad eh ia ki library ha Vienna bad u trei kum u nongap kot ha ka por ba u don hangta.
Ha Hobart, Ka Merkuri bad Ka Sunday Tasmanian.
Hadien kata, u Ihara u la long u kapten ka Japan bad u la ïalehkai ha ka King Fahd Cup ha u snem 1995 bad ha ka Asian Cup ha u snem 1996.
Haduh u snem 1996, la die kumba 100 million tylli ki kot comic.
Ki khmat jong ki ki long kiba rit bha, bad kim da iohi bha.
Ha ka calculus multivariate, Lah ruh ban khein ia ki integral na ka bynta ki function kiba don palat ia kawei ka variable.
Ha ka 17 tarik u May, 1983, la iasoi ia ka jingiateh ba la kyrshan da ka US na ka bynta ban pynlong ia ka jingiasuk hapdeng ka Lebanon bad ka Israel.
Kiwei pat ki thong jong ka polisi pisa ki long kham bunsien ban iarap ban pynlong ia ka jingmih na ka ri kaba kham sngur, ban ioh bad ban bat ia ka jingbym don kam kaba duna, bad ban don ia ki dor ba lah ban tip lypa bad kiwei pat ki pisa.
U Alan Nordling u la pyniasoh biang bad ka Yukon Party
U Nixon u la jop ia ka elekshon da kaba jop 49 na ki 50 tylli ki jylla) bad u la ioh 520 tylli ki vote elekshon.
Ka jingpynbna (57385)
Jait 3
Ka la ioh bun ki jingbthah paidbah.
Ki pynmih man la ka sngi.
Hadien ha ka spah snem ka hima Julio-Claudian kaba la seng da u Augustus ka la kut noh da ka jingiap u Nero ha ka snem 68.
Ia ka jingroi na ka bynta ki jaka bad ki jait jingthaw bapher bapher lah ban ioh da kaba thew ia ka jingheh jong ki lichen ha ki jaka ba la tip ia ka rta, kum ki mawkyrteng, ki jingtei maw ba la rim ne kiba la don lypa, lane ki moraines kiba la tip ia ka rta (e.g.
Hadien ka jingiap jong u Munjong, u Nae-gyeong u pyrshang ban bat ia ka jinglong ba iaineh jong u ha u Syiem ba la khlad bad iarap ia u Kim Jongseo ban iada ia u Syiem samla kaba pynbor ia u sha ka jingiakhun bor kaba khraw tam ha ka histori jong ka hima Joseon.
Ia ka jingplie la khot urinary meatus.
Haduh u snem 2010, ki don 33,478 ngut ki briew.
1863 – Ka thma pohïing ha America: ka thma Arkansas Post – U General John McClernand bad u Admiral David Dixon Porter ki la ïoh ban knieh ïa ka wah Arkansas na ka bynta ka Union.
Ka kyrteng barim jong ka ka long glagoli.
Ka kompeni mynta ka pynleit jingmut ha kaba pynpoi ia ki lad jingpynbeit GPS sha ki jaka shna ïing bad ki jaka pyndonkam ha Ireland, UK bad Europe.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017 ka jingdon briew jong ka District Jhelum ka long 1222650 ngut .
Ki mrad ba bam dohkha
U nongshah sumar (bad u sohjew u sohjew)
1963 – U Andrew Castle, u nongpyni ia ka telebishon ha England bad u nongialehkai tennis barim
Ka “Seventh Heaven” ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Henry King bad ka dei ka phlim kaba ar kaba la pynkylla dur ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Austin Strong ha u snem 1922.
Ha ka 22 tarik u Lber, ka la kylla long ka jingpluh khlaw kaba heh tam kaba 4 ha ka histori jong ka Colorado kaba heh kumba 125,000 akar, kaba la bthei na kaba heh kumba 40,000 akar ha ka sngi kaba shuwa.
Pojď
Nanhakmulli(논학물리)
Ka engine ka don ia u code uba donkam ban pyniaid ia ka game ha ka computer.
U Richard Zann, u nongstad sim, u la khlad noh ha ka jingpluh jong ka Kinglake, bad ka tnga jong u ka Eileen bad ka khun jong u ka Eva.
Ka kynhun stad saian jong ka European Food Safety Authority ka la ong ba ym lah ban lap ia ka jingiadei hapdeng ka umsoh cranberry bad ki jingpang ha ka lynti sniehdoh.
U Herman Northrop Frye, CC, FRSC, la ju khot ia u Northrop lane Norrie, (14 Kyllalyngkot, 1912 – 23 Jylliew 1991) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot na Canada.
Ki Gills ki kwah tang ban lehkai / tharai kaei ka ban wan sha ka jingbam janmiet
La sdang ha ka nickelodeon ha ka 16tarik Risaw, 1994.
La kha ia ka Cassie ha New London, Connecticut.
Ki kot ki sla jong u Vannevar Bush, 1910-1988
Ka Granny ka long ka kynthei kaba la tnga bad kaba bha.
Lowell George – ka jingrwai
Hynrei ka dohkha ksiar ka long kaba sniew bad kaba pyniap briew.
Ki la shun eh ia ki lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik, hynrei ki la pyniap ruh ia kiba bun ki bakhraw bad ki briew kiba rit paid.
U General Hube u la weng noh ia la ka shipai XIV jong u sha Messina.
1991 Ka Soviet Union ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ki ri Baltic: Estonia, Latvia bad Lithuania.
"Un ym leit".
U Simpson u ju tem keyboard, piano, harmonica bad tem drum.
1775 - U Matthew Lewis, u nongthoh kot bad nongthoh drama (b.
Ka Sasha Cohen – ka nongialehkai skate
Bunsien kine ki jingthmu ki don ka jingkut kaba sniew.
Ka Lieng-du-Ried (68143)
Ha ka por lyiur, kim ju im palat ia ka 2200 meter na sla duriaw.
Ka jingpynlut ia ka miet baroh kawei ne shi bynta jong ka miet khlem shongthait kumjuh ka kha ia ka jingpang, namar ka pynlong ia u nongpang, ha ka miet kaba bud, ban iohthiah lyngngai palat.
Thor— U Blei jong u pyrthat bad u lyoh, u long u nongialehkai bakhraw tam jong u Asgard.
Foiba jong ka Basovizza (Trieste) ka jingbuh jingkynmaw
Lada ar tylli ki kynhun ki ïakhaid hadien ba ki la ïakynduh ha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka kynhun, ïa ka kyrdan ba khatduh jong ki la pynbeit ha ka jaka jong ka da ka jingïalehkai penalty.
Ka Jinglaitluid ban iaid.
Ka paralok ba man ka por jong u Doktor na ka bynta baroh ki series ba nyngkong bad ba ar, ka Rose ruh ka la wanphai biang ha ka series kaba saw jong ka prokram hadien ba ka la kylla ha ka jingïapher hapdeng jong ki.
Ka rukom pynkylla kaba kongsan tam ka long ka jingpynkylla ia u lead sha ka ksiar.
U la ïalehkai na ka Newcastle United naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Sngi Ri jong ka Catalonia.
Nangta, da ki cilia, ki shyieng ki pynkynriah ia ka jingbam sha ka thliew bam, bad ka jingbam ka iaid shapoh ka thliew bam sha ka shyntur.
Ar snem mynshuwa, ha ka snem 1853, ka sorkar jylla New York ka la ai ia kawei ka jaka, naduh 59th haduh 106th Streets, ban tei ia ka Park.
Ha u snem 1995, ka company ka la mih noh na New York bad ka la leit sha Chicago.
Ka ilekshon paidbah ha Manitoba ha ka 17 tarik u Nohprah, 1981 la pynlong ban jied ia ki dkhot sha ka Dorbar Thawain jong ka Manitoba, Canada.
Ia kane ka dei trai da ka nongbah Newark bad la pyniaid da ki bor pyniaid liengsuin jong ka New York bad New Jersey.
U Andy u rai ban ialam bad u ia u Woody (Tom Hanks) sha kolej bad u thmu ban buh ia kiwei pat ki tiar ialehkai ha ka kamra jrong.
Kane ka mut ba la pynskhem ia ka clamp kaba heh ("boot") ha kawei na ki tyrpeng.
Ia kane ka buit jong u Eisler la iohi da ki shipai jong ka US bad ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha ki tiar ialeh kiba thymmai kynthup ia ki proximity fuze ha ka thma bah ba ar.
U Antonello Cuccureddu (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Stevens u la shong kurim bad u Anthony Soglio naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1958.
Hadien, hadien ba la shem ia ka buit bathymmai kaba ki khot ka adaptive optics, la lah ban iohi ia u Pluto bad u Charon kum ki disk ba kyrpang da kaba pyndonkam da ki telescope kiba don ha khyndew.
Ka Almari Broom.co.uk, ka histori jong ka jingbteng jong ka CBBC naduh u snem 1985 haduh 1992, bad palat 150 tylli ki dur
Ka website jong ka konstitwensi
La shna ia ka da u Graydon Hoare u enjiniar barim jong ka mozilla.
U Rouge u la paw nyngkong eh ha ka ‘Sonic Adventure 2’.
U Rule u la kha ha Mason City, Iowa.
Ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad
Failsworth, Fairford, Fakenham, Falmouth, Fareham, Faringdon, Farnborough, Farnham, Farnworth, Faversham, Featherstone, Felixstowe, Fenny Stratford, Ferndown, Ferryhill, Filey, Filton, Fleet, Fleetwood, Flitwick, Folkygestone, , Frinton-on-Sea, Frodsham, Frome, Foxley
Wah Maratasã
Ki jingthoh
Ubaly
Dei tang da ka jingiaishah ba stad jong u Benjamn Lumley, u nongpyniaid jong ka theatre ba la urlong ia ka ballet.
Kagerhof
Ka Wiener A.C. ka long ka klob ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha Austria.
Katba u dang don ha ka University of California, Berkeley, u la thaw ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng "Countdown to Kickoff 2003" na ka bynta ka thesis jong u ha ka pule puthi.
Ki don ruh ki professor jong ka RAN (603 ngut ki stad saian).
Wiler bei Utzenstorf ka dei ka municipal kaba don ha ka thain synshar jong ka emmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U kpa jong u, u James Henry Webb, u la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri America.
Ka High Springs ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Shigeru, Yoshida and Hiroshi Nara.
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ka jinglum poim jong u kaba la khot ki Poim halor ki sobjek bapher bapher, ha kaba la pynrung ha ka jingthoh lyngkot shaphang ka jinglong jong ki dkhot phareng, kaba la pynmih ha ka snem 1765.
U Patsha Kimmei, u Patsha ba 29 jong ka Japan (b.
1977 – U Lee Bowyer, u nongialehkai phutbol na England
U nongtrei ba kyrpang u Oso
Édouard Valéry, u long uba khatduh na ka longiing hadien u hynmen jong u u Henri.
Bun ki don ki clip ban pyndait ia ki juti jong phi, ban ia kaba shu pyndait ia ki pedal.
U dashiki u mih na ka ri Africa sepngi bad na Africa mihngi.
U Knut Rudolf Fredriksson (3 Risaw 1930 – 19 Naitung 2019), u dei u nongsiat khnam na Sweden.
La ju pyndonkam ia ka ban rong ia ka jain ba pyndonkam ban shna jain.
May 21 – Ka Dame Barbara Cartland, ka nongthoh kot phareng (b.
U Max Delbrück, la kha ha Germany, Physiology lane Medicine, 1969
Ia kane ka kompeni la jied kum ka "Ka nongkit mar tynrai" kaba ha khlieh duh ha ka jingsngewhun jong ki nongthied ha ka snem kaba lai lynter da ka J. D. Power bad ki paralok.
34 ngut ki briew ki la iap ha ka por jong ka eriong kaba 3 sngi ha u bnai Risaw 1920 ha North Dakota.
Kiba bun na ki phlim ba nyngkong jong u Bara la ring ha Fox Studios ha Fort Lee, New Jersey.
U Roger Ebert u thoh kumne, “ka melodrama kaba bakla bad kaba sniew ha kaba phi lah ban shem ia ki symbai jong ka Dallas, ka Dynasty, bad baroh kiwei pat ki soap por ba pawnam.”
U Sir David Amess, 69 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (naduh u snem 1983), shah shoh.
U riewstad German u Marc Nickl u la thaw ia ka jingkynthoh na ka akor ba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nahualá
Ki don ar jait ki dawai pyniap khniang kiba lah ban iarap haba don kiba shah ktah.
Ka daw jong ka jingiap ka long kawei ka jingshah ot kaba shai bha kaba la ot ia ka snam bah ha ka liang kadiang jong ka ryndang.
"Blue", da ka marina bad ki mawkordor na u Froot
U kwah ba ia ka kyrdan jong ka yn iada ha Bilat.
U sah ha baroh ar tylli ki shnong London bad ha Portland, Oregon, US (America).
Kane ka long ka lynti rel kaba rit kaba leit sha Alice Springs.
Ka la wan nyngkong eh ha ka jingiakop chess kaba khlain bha jong ka Gibraltar, ka jingialehkai kaba don bun ki nongialehkai ba khraw.
U Steve Tovar (u nongialehkai phutbol) (Elyria)
U la long u Myntri Rangbah ka Madhya Pradesh naduh u snem 1985 haduh u snem 1988 bad sa shisien pat ha u snem 1989.
Ka B-29 Boeing Model 345 ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba heh tam ban shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Endocrine system: ka jingiakren hapoh ka met da kaba pyndonkam ia ki hormone ba la shna da ki dohksah kum ka hypothalamus, pituitary gland, pineal gland, thyroid, parathyroid bad adrenal gland.
Ki la hiar thma ha ka snem 1537 bad sa shisien pat ha ka snem 1716.
Castle of la Tobaruela (Linares)
Ka spah snem kaba 19 ka la long ka juk kaba seisoh bha ia ka novel bad ka poitri jong ka ri Amerika.
Ka wah Ramganga, ka wah Rangeet, ka wah Ravi, ka wah Rihand, ka wah Rukmavati, ka wah Rupnarayan, ka wah Rapti, ka wah Ram Rekha
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka long ban pyndonkam ia ka bor ding kaba duna ban ioh ia ka jingshakri kaba duna ia ka bor ding, bad kham bunsien ka kynthup ia ka jingkylla ha ka jinglong.
1999 Ki nongtem Rock kiba bha tam (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Ka Mahadei kaba sniew jong ka Ri Jingjynjar (Kumba la iohi ha ka Jingpyllait im ha ka Khristmas)
U Henry Russell u lah ban kdew ha ki:
Ka jingiapher kol kaba kham bha ha baroh ki jingialehkai jong ka kynhun;
Ia ki kot la pynkylla ha ki ktien kiba bun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Manchester.
U Ningthou Kaksuba () u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Fagun bou (star jalsha) kum u chandrajit bose
Kiwei pat ki jingïalehkai ba pawnam
U nongthoh histori ha ka imlang sahlang u Brian Carso u kdew ba katba nang iaid ka spah snem kaba 19, ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah pyndem jong u Arnold ka la shim ia ka jinglong kaba jan kum ka khanatang kum ka bynta jong ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka jaitbynriew, bad la khot biang ia ka katba ki jingialeh pyrshah ha ki bynta kiba ialam sha ka thma bah jong ka ri America ki nang kiew.
Yves-François Blanchet (naduh u snem 2019)
Ha u snem 1995, la pynthymmai ia ka ban pynmih 201 bor kulai.
Na kine, 162 tylli ki dei ki phlim lyngkot ba la shna na ka bynta ka TV, bad kawei pat ka dei ka sketch kaba 2 minit ba la pyni kum shi bynta jong ka telethon.
Bert Lance
5.5% ki dei kiba dang 65 snem shaneng, ha kaba 1,921,652 ngut ki dei ki shynrang bad 3,092,589 ngut ki kynthei.
Ki jingiathuhkhana ba ki Nazi ki shna sabon na ki met iap jong ki briew kiba la shah pyniap ha ki jaka set phatok ki long kiba ju jia ha ka por thma.
Ka burom ia ki nongrwai ba shon jingrwai katkum ka jingkhein jingdiah jong ki ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia ka Cheddar Cheese teng teng la ju buh ha ki krem ​​haduh 30 bnai shuwa ba kan long kaba lah ban bam.
Lek (30144)
Ka HCL ka don ia u anode bad u cathode hapoh jong ka tube rnong.
Ia ka jingshit kaba la weng na ka Iyer hapoh iing ha ka por lyiur lah ruh ban pyndonkam ban pynbiang ia ka um kaba shit kaba laitluid.
1933 - U Tim Conway, u nonglehkai comedian bad aktor na America (d. 2019)
Bun ki samla, khamtam ki khynnah shynrang, ki iadei bad ka jingiathuhkhana bad ka ktien jong ka, bad ki sngew ba u Caulfield un sngewthuh ia ki lada u tip ia ki.
Ka la long ka bynta jong ka skulbah jong ka London ha ka snem 1971.
bad u Antonije Sekelj: Dopisni tečaj Esperanta, Belgrade: Serbia Esperanto-Ligo, 1960,63 sla.
Ki briew ki buh ia ka ha ka thup jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ha ka snem 1973.
Ka website jong ka ïingdorbar pynduh jait 2014
Ka American School na ka bynta ki sngap jar ka dei ka skul kaba rim tam na ka bynta kiba sngap jar ha ka ri America.
1937 – U Roger McGough, u myllung phareng
La pynrung ia u ha ka WWE ha ka 31 tarik u Risaw, 2007.
Namkhai Norbu Rinpoche (La pynbeit da u John Shane) (1988).
U Olly Murs (kha ha ka 14 Naitung 1984) u dei u nongrwai phareng.
U Adil Rami (Sevilla) - ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manchester City.
Kum u khynnah uba dang 14 snem ka rta, u la ialehkai ia ka hockey jong ki khynnah rit pyrshah ia ki khynnah kiba dang shiphew, shiphew bad arphew snem.
U Mikael
Ki kham khih ha ka por miet bad dang step namar ka jingdum.
Kumta u Yogi bad u Boo Boo ki dei ban iatreilang bad u Ranger Smith, ban pynim ia katei ka park hapoh shitaiew.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki dawai tynrai jong ki nong China.
91-93 Ki nongshun U Blei kin sa shah pynshitom shisha .
Ka Soulce ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ha u bnai December, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games jong u snem 1970.
U don ar tylli ki strip kiba jrong ha ka rong saw bad lieh.
U Kano Masanobu, u nongdro dur Japan (u la iap ha ka snem 1530)
Ka jingpynmih sniehdoh kaba bun (ka jinglehkai, ka jingshit) - Ki cell ha ka bynta kaba beit kim don por ban shim biang ia baroh ka sodium bad ka chloride na ka jingmih ba nyngkong.
"Baroh kaba nga la ju kwah" (2010)
Ka shnong Bischhausen ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Lower Saxony ha Germany.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long ha ka phlim Ha ka jainkup jong ki sing kynthei (1994).
Ha ka jingïalang, ka jingsngewtynnat ïa ki mrad bad ki kam shabar bad ka jingkwah ban shim ïa ki kam met kiba pdeng bad teng teng kiba jakhlia ki long kiba donkam.
Ki sngi shwa ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw, la don katto katne ki jingkhynñiuh jumai.
La kyrshan ia ka da ka jingrwai hip hop kaba pynpaw pyrthei "HiiiPoWeR".
U Andrea Guarneri u la pynmih katto katne ki viola kiba bha, kawei na ki la tem da u William Primrose ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
1998 La pyllait ia ka Microsoft Windows 98.
Ka Nongbah Jingkieng
La pynshai ia ki jingshai ha ki kamra jong ki koidi man la ka shiphew minit ha ka por miet kum ka rukom peitngor ia ka jingpyniap ialade.
Ka jingkynthoh
Ka kynhun shipai jong u Callaghan ka kynthup ia ar tylli ki lieng heh, lai tylli ki lieng rit bad 8 tylli ki lieng pynjot.
Ka long kaba phylla shibun ban iaid lyngba jong ka.
1920 - Ka dorbar jong ka ri America ka la kyntait ia ka jingiateh jong ka Versailles ha ka sien kaba ar.
(Ka lynnong 10 ka iadei bad ka Sufism ha ri Sepngi)
Ka Mary Ann Todd Lincoln (nee Todd; 13 December, 1818 – 16 Kyllalyngkot, 1882) ka dei ka tnga jong u President ba shiphew jong ka ri America, u Abraham Lincoln, bad ka la long ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865.
Ka kyrdan kaba lai / ka kyrdan kaba ar / ka League kaba nyngkong: 1
U Kaji u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Keio, ka tnad pule phareng ha ka snem 1945.
Ka jaitbynriew Znasen ka dei kaba la buh bun naduh palat 2 spah snem ha ka thain Berkane bad shaphang shathie jong ka thain Oujda.
Ar tylli ki nuksa kiba pawnam ki long:
Ka Amazon bad ki wah Mississippi ki long kumne.
Ka jaka rung (1981)
Ka Repton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U Gershwin u la sdang ban shim jinghikai piano.
U Alasdair Chalmers MacIntyre (la kha ha u snem 1929) u dei u riewstad na Scotland.
Ka Catherine Littlefield ka la shna ia ka Sleeping Beauty kaba pura kaba nyngkong eh ha America, bad ka la pyni ia kane ka jingpynmih ha ka 12 tarik u February 1937 ha Academy of Music, Philadelphia, ryngkat bad ka Philadelphia Ballet.
Kane ka mut ba ki briew ha ka jylla kin ioh ban thep vote ia kino ki Elector kiba ki kwah.
Katba nang iaid ka por, u Edward II u nang pyni ia ka jingsngewbha ia u Gaveston.
Ka dei ka khun jong ka Mary Lovatt (nee Fraser) bad u Charles Joseph O’Sullivan, u ophisar ha ka Connaught Rangers uba la shakri ha ka thma bah ba nyngkong.
La pyntreikam ia ka rukom pynbiang um paidbah kaba mynta ha ka snem 1874 bad la pyntreikam ia ka bording ha ka snem 1878.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka phlim telebishon Babilon 5.
Ka shyntur ka don ar tylli ki thliew shyntur kiba rit.
Ki don ha Argentina, Bolivia, Brazil bad Paraguay.
Ka jingrwai kaba nyngkong, "I Get a Kick Out of You", la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2021, bud sa ka jingrwai kaba ar, "Love for Sale", ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2021.
Ki dkhot met ki long digitigrade, kaba mut ba ki iaid da ki tyrpeng jong ki.
Ki nongialehkai jong ka Mongolia, ki la ioh khur baroh shiphew tylli ki takma, baroh ha ki jingialehkai Summer Olympics.
Sethikanahalli
Ka Pantanal ka don ha South America bad la iasam lang da ka Brazil, Bolivia bad Paraguay.
U F. Lee Bailey, u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Ym ju long u briew uba riewspah, u la im rit mynsiem ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Ross u la long ruh u nongpyniaid ia ka spah bakhraw jong ka Juana Ross de Edwards, ka Nancagua Hacienda, kaba don hajan ka nongbah kaba don kajuh ka kyrteng.
U la shah rem ha ka kylla kaba nyngkong hadien ba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
1995 - U Marvin Friedrich, u nongialehkai phutbol German
20 Jingkylli bad u Ben Gibbard naduh u snem 2000
Na ki 49 tylli ki tank kiba dei ban don tang 36 tylli kiba la poi.
Kiba bun ki Japan ki sngewtynnad ia ka tatami.
Ha u bnai Risaw 2018, u la long u briew uba riewspah tam ha ka liang ka fashion, da kaba u la pynliem ia u Amancio Ortega jong ka Zara.
Ka wah Ông Đốc
Ki shyieng kiba rit bha jong kawei ka sim la buh ha maw.
1990 - U Oti Mabuse, u nongshad ba tbit na South Africa
Ka triphenylmethyl klorid kumjuh ka pynlong ia ki jingthung jyrngam ryngkat bad ka aluminium bad ka tin klorid.
Haba kam long kumta, ka jingiasoh shimet ka lah ban shah pynpra da kaba suk.
U Markowitz u dei u professor jong ka tnad pisa ha Rady School of Management ha ka University of California, San Diego (UCSD).
Dean C. Allard, 29 Kyllalyngkot 1989 – 31 Nailar 1995
Namar kane, u briew uba la ai ia ka dawai pancuronium bromide kaba biang un sa tyrkhong syndon haduh ba u dawai un da duh noh.
Ka kam na ïing ka lah ban ïarap ïa ki khynnah kiba la kham rangbah, khamtam ïa ki khynnah kiba duna ka jinglah.
U Frank McRae kum u Sharkey
Shashi Tharoor ha ka United Nations
1918 – U Edwin G. Krebs, u riewstad jingstad ha ka ri America (d. 2009)
U James Hilton u la pynshong nongrim shibynta ia u Mr. Chipping ha ka “Goodbye, Mr. Chips” na u kpa jong u.
List jong ki jingialehkai kiba don ki jingrwai bym dei tynrai ha uvlist.net
U Maxwell u la khlad noh na ka jingpang leptomeningeal carcinomatosis kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha New York ha ka 11 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai rock jong ka When Johnny Comes Marching Home, bad ka dei shaphang ki jingkular jong u Obama kum u President.
Kane ka nongbah ka don ha ka kshaid Bonao, kaba jngai kumba 85 km shaphang sepngi na Santo Domingo, ka nongbah jong ka Dominican Republic.
Ha u snem 2001 u la iehnoh ia ka seng ban long Independent.
Ki don ka sniehdoh kaba eh bad kaba rkhiang bad don khyndiat ki shniuh kiba jem, bad ki long kiba lieh haduh ba saw ka rong.
Kumjuh ruh naduh u snem 1950 haduh u snem 1958 ym shym la don ka jingiakop namar ba ka ÖFB kam shym la sngewtynnad ia ka.
Kine ki tiar ki don katto katne ki jingbakla kiba jur.
Ka sla web jong u Barraba
Ha u bnai Lber 2021, ïa une u dawai la kyrshan da ka World Health Organization na ka bynta ban pyndonkam bun ha ki khynnah, kaba la pynlong ïa u kum u kandidet ba nyngkong eh jong ka dawai malaria, bad u dawai ba nyngkong eh ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang khniang, ban ïoh ïa kane ka jingai jingmut.
Ka Wah Naihi
Tsung-Dao Lee, Physics, 1957
Wah Dourado
U Harun al-Rashid u synshar haduh ka snem 809.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 10 tarik u Lber 1969.
Guldkorn - 2001
Ka jaka jong u Hato Mayor ka la long shibynta jong ka Jylla El Seibo tad haduh ba la sdang ka Jylla thymmai ha ka snem 1984 da ki lai tylli ki Municipal: Hato Mayor del Rey, ka nongbah jong ka, bad ka Sabana de la Mar bad El Valle.
Ka liengsuin Skyxpress
Ka Antoinette Spaak, 92 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na Belgium, ka President jong ka Parliament jong ka Ri Phareng (1988–1992).
Ka jingsngew "jrong" kaba ki briew ki ioh haba ki pyndonkam ia u ganja ka shong lada ki dih ia u sikret ganja ("joint"), ki vape ia ki umphniang ganja, lane ki bam ia ki jingbam kiba don u ganja ha ka.
Ka pdeng jong ka Lansdown
Mynta ki don 85 ngut ki nongialehkai ha ka series baroh kawei.
Ceprano
U Morpurgo u la sngewtynnad ban tip ba uwei u nongshim penshon u la jied ban siew ia ka tiket jong u haduh mynta khnang ba un lah ban shong bad kijuh ki nongkyrshan kiba u ju leh ha ka por ba u dang rit.
Olympics: ka takma rnong ha ka snem 1976
Ka X Factor ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat, ha kaba ki briew ba rit paid kiba kwah ban long ki nongrwai ki ïakhun ban ïoh ïa ka kontrak ban rwai bad ban ïoh ïa ka khusnam pisa.
U Uli Hoeneß (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Listo kum U Kulai
Ka jingïalehkai basketball jong ki kynthei ha ka kolej ka dei ka kyrdan kaba khatduh eh ban pyndap ïa kane ka jingpynkheiñ, tang ban leh kumta na ka bynta ka samoi 2013–14.
U Sagittarius u khlur ba rit
Ka lah ban thew teng teng ia ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor.
Ka bai kali - 36.9 km
U la long u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Wexford konstitwensi naduh u snem 1987.
Ha ka snem 1964, u la long u nongshna jingtei ba la pynrung kyrteng ha New Zealand.
Ki rong= Pink, rong saw, rong saw
Stoke Hammond, Buckinghamshire
Ha kata ka por, kane ka tamasa ka don 34,000 ngut ki briew ha ka kiba ieng na ka bynta 131 tylli ki ri.
U Olavi Mannonen, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phra tylli jong ka juk mynta na Finland, uba la ïoh ïa ka takma rupa ha ka Olympic (1956) bad ka takma rnong (1952, 1956).
Ki dawai
Ka Kingdom Hearts Birth by Sleep Final Mix ka dei ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai kaba la pyllait tang ha Japan ha ka 20 tarik u Jymmang, 2011.
Ka Fiona Werge jong ka BBC, ka khein ba u dei u politishian ba rangbah tam jong ka Nigeria, uba la shah pyniap naduh u snem 1999.
Ha ka jingialehkai kaba lai, ka Ronda Rousey ka la bat ia ka Raw Women’s Championship da kaba pynliem ia ka Sasha Banks.
(Sub)Genus Puffinus (ka kynhun "Puffinus") – ki jaid kiba kham rit, kiba iasyriem bha bad ka Calonectris
Ia ka nongbah Tagbilaran la phiah ha ki 15 tylli ki barangay (kum ki dong).
Žarko Knežević ha pobjeda.me
La ngeit ba kawei na ki jingthmu ne daw ba kongsan jong katei ka jingshah siat ka dei ka jingiadei kaba ka tnga barim jong u Shkupoll ka don bad uwei pat u briew uba trei ha katei ka jaka die jingdie.
Ki long kiba la pyniaid da ki jngai, bad ki dei na ka jaitbynriew kaba thymmai, kaba 3 jong ki nongtrei cyber.
Ha u bnai February 2022, U President Joe Biden u la pynieng ia u Jackson ban long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America.
U la thoh ruh la ki jong ki jingthoh shaphang ka jingiohi, ki mawkordor bad ki marpoh khyndew.
Ka dodecahedron (12 tylli ki liang) ka long kaba iadei dur bad ka pyritohedron (ha kaba baroh ar ki don shiphew tylli ki khmat kiba don sawdong), kaba long kawei na ki jinglong kristal kiba lah ban long jong ka pyrite.
Ki briew ki la sdang ban leit kai kylleng ka pyrthei ha kata ka por, bad ki biskit ki la pynlong ia ka jingbam ba bha ban leit jingleit; ka dur kaba kham thiang jong ki cake leit jingleit ba la pyndonkam ha ka histori baroh kawei.
(7,713 sngi).
Ka Verónica ka long ka khynnah skul kaba bha.
U la phah biang ia ka sha ka jait jong ka.
Solomon Islands 7 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat 1978)
Ka jingialehkai jong ki liengsuin (2012)
2006 - U Deng Minghe, u aktor na China (khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka snem 1865, u Gaston Plante na France u la thaw ia ka bateri kaba kham bha.
Edmundo
French Open - Manuel Santana
1,130 km² — Omagh, ka ri Ireland ba shathie
Ka Gnathostomata ka dei ka kynhun jong ki mrad ba don ki shyntur.
Ka EP kaba lieh (2006)
Haduh u snem 2016, ki don 6,213 ngut ki briew.
Ia ka jingthoh ba pawnam jong u Fey na ka bynta ka thup jong u snem 2009 la thoh da u paralok jong ka 30 Rock, u Alec Baldwin.
Kumba 60% na ki jinghap jong ki lyer ki la hiar ha Belarus, katkum ki jingtip ba la lum hadien ka Soviet.
Hooid, ka rong saw bad rong saw bad rong saw bad rong saw.
Ha ka jingshisha, ka dei ka bynta jong ka thain Toronto kaba heh.
2006 - U Lawrence Stephen, u nongsynshar Nauru (b.
U moa uba khia kjat u dei u mrad ba bam phlang kum kiwei pat ki jait moa.
Hangne, ki lynti ki dei ki jingpynkylla dawai, ka jinglut ka long katno por ka jingpynkylla kan shim por ban pyndep, bad ki jaka ki dei ki dawai bapher bapher kiba phi lah ban shna.
Ia ka sniehdoh la pynlong da ki neuron.
Ki vote ba nyngkong eh ban pynbna ki dei ki jong ka kynhun bishar jong ka kam rwai ba tbit, ba la pynbna katkum ka jingpynbeit ia ka jingrwai.
Ki Dauphin bad ki Dauphin jong ka ri France
Ka janmiet jong ka 10 tarik u Risaw .
U RuPaul u pawnam hapdeng ki mahadei drag ba pawnam namar ka jingbym sngewthuh jong u ia ki kyrteng kyrteng kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei ba la pyndonkam ban khot ia u—baroh ar "u" bad "ka" la shim ba ki long kiba lah ban pdiang.
Ka jingsawa kaba 440 hertz ka lah ban long kano kano kawei pat ka jingsawa.
Ka Anatomi jong ka jingthoh.
