Ka jingthoh halor ki lynti iaid jong ka NYC
1914 – U Norman Borlaug, u riew shemphang ha ka ri America (D. 2009)
1957 - U Andreas Schockenhoff, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2014)
U Arthur (U nongshon dur.
Ki don ka jait jingiada kaba kham heh na ki sim, bad kata ka long ka jingkhlain jong ki ha ka liang ka mashin.
Morton Feldman (1926-1987), u nongthaw jingrwai
Amar Chitra Katha Tales
U la poi sha ka phainal ha u snem 2000 hynrei u la shah rem ha u Ralf Souquet da 7-3.
Mexico bad America Pdeng
Ka Portage Park ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha ka shnong jong ka shnong Chicago, Illinois kaba don ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka Ri.
Ka snem 1978 kan long ka snem kaba khatduh ba ka thup kyrteng kan don tang ki kyrteng kynthei namar ka jingpynrung kyrteng shynrang ha ka snem kaba bud.
U Crowley hadien u la ong ba u la pyndonkam palat ia ka jingleh jadu kaba lieh.
Ki bynta jong ka ri Bilat
Lait na ki katto katne ki met kiba heh tam kiba palat 400 km ka jingheh, kum ka 1 Ceres bad 4 Vesta, bunsien ki asteroid ki paw ba ki la bthei shibun.
Ki jaka ba kongsan ba la iada ki long:
Teng teng ka jingphetwir na ka kam shipai ka kynthup ia ka jingkyntait ban iatreilang bad ki ain thung shipai (ba la tip thikna kum ki ain pynrung shipai) jong ka jaitbynriew jong u.
Ka Angry Birds ka dei ka video game puzzle kaba la shna da ka Rovio Entertainment na Finland.
Ha kata ka snem, la ai ia ki jingthoh ha ka dorbar kaba nyngkong jong ka Congress kaba 32 ban pynbeit ia ki jaka jong ka khyndew kaba shaphang sepngi jong ka Missouri bad Iowa.
Kane ka jingthoh ka dei ka jingthoh por jong ka jingmih jong ki kynthei ha ka jingkhein.
Ka la iaid naduh u bnai September 1994 haduh u bnai February 1996.
Ka la long ruh ka nongseng jong ka Abby Lee Dance Company bad ka la paw ha ka phlim telebishon ba shisha kaba kyrteng ka Dance Moms haduh hynriew tylli ki aiom.
U Jeffrey Franklin Kent (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1968) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka Bashir ka la leit biang sha ka kam barim jong ka kum ka nongtohkit ia ki kam runar.
Ia kine la ai kyrteng Earl palatine.
Ki bam ia u blang uba mih hapoh ki dieng.
Hadien ba ka Airbus ka la pynmih ia ka Airbus A320, ka Boeing ka la sdang ban shna ia ka liengsuin kaba thymmai jong ka Boeing 737.
Ka lah ban long ba u Coppi u la lah ban jop shuh shuh bun ki jingiakop ha ki san snem kiba la rem namar ka thma.
Cortex (botany), ka bynta ba shabar jong u jyntang ne snep.
Ka Chambois ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Tang kawei ka lad kaba ngi lah ban sngewthuh shisha ia ka dur ka long lyngba ka jingpyndonkam ia ka logic bad ka jingkhein.
Mynta, ki briew ki pyrkhat ba ka jingbthei jong u snem 79 AD ka la neh palat 19 kynta.
U satellite uba don ha ka geostationary orbit u iaid sawdong ia ka pyrthei katba ka pyrthei ka iaid stet, kumta na khyndew u i kumba u sahkut (bym iaid).
2010
Ha ka snem 1935, ka la sdang ban leit sha ka skul Chapin ha Manhattan.
"Ka tduh jong ka bymjukut" – 6:01
Uwei pat u nongtied bol sted ba pawnam u dei u nong Australia u Brett Lee.
Haiti: Ki kynthei ki lah ban long ki nongshet dawai.
A. Lauren (Prans)
Katun (2007)
U la niah kali ha kiba bun ki jingiakop NASCAR.
Wah Garou
You Only Live Twice ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u Lewis Gilbert kaba la pynmih ha ka snem 1967 bad ka dei ka phlim kaba 5 ha ka phlim James Bond.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka kynhun ka long “Snivelling Little Rat Faced Gits” kaba la ai kyrteng na ka skit jong u Monty Python hynrei hadien ki la pynlyngkot noh ia ka sha ka The Gits.
Ha ka snem 663, ka jaitbynriew ka ialeh thma bad ka hima Tang bad ka Silla (Ka thma Baekgang), hynrei ka rem noh.
La sdang ban tih mawshun hajan Barraba ha u snem 1982.
Ka jingiakren da ka sur bad ka Jane Bown ha ka kot khubor jong ki nongshim dur ba tbit
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka thain baroh kawei ka dang long ka ri nongkyndong.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Haverford College ha ka snem 1972.
"Ka jaket ba sngur jong u briew ka pynmih jingmaham".
Ka jingialehkai kaba thymmai mynta ka don ar tylli ki kynhun bapher bapher ryngkat bad ki pulit bad ki nongleh kam sniew.
(; 24 August 1918 – December 12, 2008) u dei u lyngdoh Jesuit, u riewstad niam bad u Cardinal jong ka Balang Katholik.
U Tom u dei ruh uba peitngor da ka kynhun pahara shimet kaba la ialam da u nong America uba kyrteng u Benjamin bad uba la ak da u Paterson Joseph.
Asakuchi (浅口市, Asakuchi-shi) is a city in Okayama Prefecture, Japan.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Sudan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Sudan.
Ki pynlong kumba 60 tylli ki jaitbynriew kiba pher ka jingheh bad jingkordor, kawei pa kawei ka jaitbynriew ka bat ia la ka jong ka jaka.
Ka jingbam.
1985 - U Dwight Howard, u nongialehkai Basketbol na America.
U Somers u la kha ha London.
Ki jingrwai jong u Springsteen bunsien ki wad bniah ia ki phang kiba iadei bad ka jinglong shimet kum ka jingduh jingkyrmen bad jingbym sngewbha ia ka jingim ha ki jingjia ba man la ka sngi.
Ka Selena ka la pynmih 22 tylli ki jingrwai bad 12 tylli ki video/live album ha ka jingim jong ka.
Kane ka aiom ka kynthup ia ka por naduh ka 15 tarik u Naitung 2020 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
1958 - U Tetsuro Oda, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record na Japan
Kumjuh ruh ha Buchanan, 1990b.
2010 AFC Women’s Asian Cup da pynman ha China nadooh ka 19 hadooh ka 30 tarik Naitung.
1934 - U Alasdair Gray, u nongthoh bad nongdro dur na Scotland
2006: Ka jingleit jngoh ia ka jingkylla
Ka jingsynshar jong u Capone ha ka kam runar ka la kut ha ka snem 1931, ha kaba la pynngat ia u ha ka jingbishar namar ka jingphet khajna jong ka sorkar pdeng.
1776 ha nongbah New York
Ha ka liang jong ka Zambia ka don ka jaka buh jingthoh kaba rit shaphang ka jingkieng kaba lah ban rung laitluid bad ka don ki cafe kiba die ia ki jingbam.
Hyperoliidae, ka long ka kur kaba don ha ka thain shatei jong ka Sahara Africa bad ka thain Madagascar, la tip ruh kum ki khnai sedge .
Córdoba, Bolívar, municipality ha ka tnad Bolívar
U riew shemphang halor ka jingthut jong ki tyndong kali u la shaniah ha ki jinglong jong ka jingstad tyndong kali kiba u nongshna um shym la ïaleh pyrshah, bad kumjuh ruh ha ki jingshisha ba shadien shaphang uta u tyndong kali kyrpang ha ka van jong ki Carmichaels.
La kha ia ka Evert ha Fort Lauderdale, Florida bad ka dei ka khun jong u Jimmy Evert, u nongialehkai tennis bad u coach.
Ka Hima Portugal, kum ka hima Bilat, Phareng bad German, ka la shah pynjulor jur ha ki ar tylli ki thma pyrthei ba la ialeh ha ka spah snem kaba 20.
Wah Tana (Kenya), ka wah kaba jrong tam ha Kenya
La ai kyrteng ia ka da u Charles Francis Greville.
Ki riewkhraw (2020)
Ka madan pdeng ka long kaba beit shakhmat na ka plate iing.
Ha ka snem 1667, la hiar thma ia ki kad lieng ha ki Dutch.
U Scully-Power u la kha ha Sydney, New South Wales.
Ka Bustuchin ka dei ka commune jong ka Gorj County kaba don ha Rumania.
Ka jingsiat da ki jingsiat ba pyllun ha ki tyrpeng lane ka jingsiat jong ki nong America,
Kane ka jingïalehkai ka don ïa ka jingïalehkai kaba thymmai pura kaba kynthup ïa ki jingïalehkai ha suiñ ha ka pyrthei bashisha, ka jinghap, ka jingkylla ha ka rukom treikam bad ki jingïalehkai kiba kham shajrong ha ka Wii Balance Board.
Kane ka dei ka thup jong ki album ba la die bha ha ka pyrthei.
U Raymond um duna ka jingsngewthuh ia ka pyrthei bad u donkam ia ka jingsumar kaba 24 kynta, kaba u Charlie um lah ban ai, kumta u Raymond u leit phai noh sha ka jaka sumar jong u.
Ki Palembangese Palembang lane kiba la tip ha ka thain kum ki Wong Palembang (teng teng ki Wong Kito Galo) ki dei ki jaitbynriew trai ri trai muluk kiba don ha ki thain Palembang ha ka thain shathie jong ka Sumatra, Indonesia.
Lanton (33229)
Isa (عيسى) (Jisu)
U la pule ia ka saians, ka astronomy, ka doktor bad ka thoh ka tar.
Ka korunna
1750 - D. 1780) u dei u ophisar jong ka ri Bilat ha ka thma ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Hynrei baroh ki kyrdan ki la kylla, bad u Mario u la jah noh, kaba la pynlong ia u Luigi u nongiashim bynta ba kongsan.
Phil Davis – Ka Vera Drake kum u Stan
1995 U Howard E. Koch, u nongthoh drama na America (b.
1743 U Nicolai Abildgaard, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na Denmark (d. 1809).
Katto katne na kine ki ktien programming ki long: C++, Java, Ruby, Perl, Emarald, Sapphire, PHP, Python, C#, bad kiwei kiwei.
Kane ka aiom ka la long kaba jynjar bha ha ka jingshisha, ha kata ka por ka long kaba jynjar tam kaba la hiar naduh kata ka por bunsien.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla (interpolation) ka donkam ia ka jingpynbeit kaba thikna ia ki data.
Duriaw Cheng Eang
Ia ka jingstad jong ka Belsat la shna kham bun da ki nongthoh khubor na Belarus.
Horeb.
La tip bha ia u kum u nongialam jong ki Knights of Labor ha ki snem 1880 ba la dep.
Ka Montmorillon ka long ruh ka paralok badː
U kpa jong ka, u Philip, u la ai ia ka ka bai shongkurim kaba 500,000 klur.
September 2 – Ki bor jong ka Holy League jong ka snem 1684 ki la pyllaitluid ia u Buda na ka jingsynshar jong ki Ottoman Turkey kaba ialam sha ka jingkut noh jong ka jingsynshar jong ki Turkey ha Hungary ha ki snem kiba hadien.
U Gregory Francis Thompson, (28 Risaw 1947 – 10 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Sharia Policy (1980, Taha House - Kuwait).
ki aktor na California
Ki jingdro jong u ki pawnam namar ba ki pyni ia ki jingjia jong ka jingim mynta ha ka rukom kaba ym pat ju pyni mynno mynno ruh.
Wah Boeuf
Ka Distrik Vlorë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka kamram jong u matross ka long ban iarap ia ki nongsiat suloi ha kaba buh, siat bad pynspong ia ki suloi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dante Alighieri
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Roane, ha West Virginia, ha ka ri America.
1934 U Freddie King, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America (d. 1976)
Ka RATP (Régie autonome des transports Parisiens) ka kitkhlieh ban pyniaid ia ka bynta jong ka lynti kit paidbah ha ka thain Greater Paris.
1922 - U Daniel Walker, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika, u Lat jong ka Illinois (d. 2015)
1979: Ka Berti Vogts
Ka Indus System of Rivers ka kynthup ia lai tylli ki Wah Sepngi - ka Indus, ka Jhelum bad ka Chenab bad lai tylli ki Wah Mihngi - ka Sutlej, ka Beas bad ka Ravi; bad lait noh tang kiba rit, ka jingiateh ka ailad kyrpang ia ka India ban pyndonkam ia baroh ki um jong ki Wah Mihngi bad ki wah ba mih na ki shuwa ka jaka ba ki wah ki rung sha Pakistan.
Ka Skulbah Washington Sepngi
U William Buckland, u Gideon Mantell bad u Richard Owen ki iohi ba kine ki shyieng ki long ka kynhun ba kyrpang jong ki mrad.
Jingpynbeit 45
Hapoh jong ka pouch don saw tylli ki bniat.
Haduh ka spah snem kaba 20, ki khyndew jong ka Belarus ba mynta ki dei jong ki katto katne ki ri.
La seng ia ka ha ka snem 1832 da u Pierce Downer.
Ha ki snem 1950, ka ri America (hapoh u President Dwight Eisenhower) ka la thaw ia ka policy ba la khot “New Look” ban pynduna ia ka jingpynlut ha ka kam iada ri bad ban pynbun ia ki tiar nuclear kum ka jingpynwit khnang ban khanglad ia ka Soviet Union ban hiar thma ia ki ri Sepngi.
Ka website jong ka jingai jingïarap ïa ki sap ha ka lawei
Ha ka snem 1915, ka Hill City ka don 647 ngut ki briew kiba shong hangta.
Weggis.net (bym long thikna)
2017 - U Carlos Humberto Romero, u President ka Ri Salvador (b.
U Paxton u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2016 ha Branson, Missouri na ka jingpang hepatitis C, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Neiba ka don ia ka shnong Galván shaphang mihngi, ka jylla Independencia shaphang sepngi, ka shnong Villa Jaragua shaphang sepngi bad ka San Juan shaphang shathie.
1873 ki jingseng ha Bilat
Miss Evans bad u Khla
1909 – Ka Giro d’Italia kaba nyngkong ka la long ha Milan.
Ha ka 15 tarik u May 1961 u Alan Shepard u nongialam ha suinbneng u la long u nong America ba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka Obersöchering ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingsngap jar - Lt.
August 20 – Ki Phareng ki la jop ia ka Bayonne, ka kut ba khatduh jong ki phareng ha Guyenne .
Ha ka snem 1945, u la long napdeng ki nongpyniaid ia ka Stichting van de Arbeid (Dutch Labour Foundation), kumta u la iarap ban buh ia ka nongrim jong ka jingiateh lang hadien ka thma ha Netherlands.
Ka kyrteng Pune ka wan na ka ktien Sanskrit - ''.
Ka Jurassic Park ka don san tylli ki sequel: The Lost World: Jurassic Park (1997), Jurassic Park III (2001), Jurassic World (2015), Jurassic World: Fallen Kingdom (2018), bad Jurassic World: Dominion (2022).
U Nonghikai bad ka Margarita, ka novel jong u nongthoh Soviet Mikhail Bulgakov
Ka Magnicourt-en-Comte ka dei ka commune.
Hadien ka Subway, ka dei ka dukan kaba ar kaba heh tam ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka Tönisvorst ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Viersen, ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ha u snem 1988 u la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia kaba la ïoh khur ïa ka takma rnong.
5 December – Ka International Monetary Fund ka ailad ban ai ram $247 million sha ka Angola hadien ba ka la ngeit ba ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynduna ia ka jingpynlut jong ki jylla bad ban pynkylla ia ki rukom kamai pisa ha ka ioh ka kot jong ka ri nalor ka umphniang kum kaba bha.
U la im ha kaba kut jong ka spah snem kaba 4 B.C.
Ka jingpynlong briew ka pynsuk ia ki briew ban lehbein ia kiwei pat, bad ban pynjynjar.
Ki lai tylli kiba hadien ki long tang na ka bynta ka kynhun tem, hynrei ha ka No.
Ka Bondi Beach ka don ia ka jar dohkha hapoh um kaba ki iasam bad kiwei pat ki rud duriaw ha shilynter ka rud duriaw ba shathie.
Ym don dawai, hynrei ka don ka jingsumar kaba lah ban iarap ia kiba bun kiba pang.
Ha kata kajuh ka snem, la ailad ia u Hawks ban rung ha ka Cornell University ha Ithaca, New York.
Ka bynta V Ia ka jingrwai ba sdang la iohsngew ha ka dur kaba pher.
U Ferdinand I u long u syiem jong ka Castile bad Leon.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ki virus ki lum ia ki jingkylla ha ka gene kaba pynkylla ia ka jinglong jong ki protein jong ki virus.
Ka la long ka jaka jong ka Hall jong ka kynhun Vocal.
U Queeg u pynlong ia baroh kiba don ha ka Caine kiba duk.
Ka aglet, ne ka aiglet, ka long ka tduh kaba rit kaba don ha ka tduh jong ka jingdeng juti ne ka lynti.
Hynrei ha ka 21 tarik u February, 2008, ki la ong ba ki la pynsangeh noh ia ki katto katne ki show ban pynbeit ia ki jingeh shimet jong ki.
Lorenzo
U Hundertwasser u la pyndonkam ia ka mariang ha ki jingtei jong u, kiba bunsien ki don ki kper ha tnum.
La buh lang (2005-2006)
U Schneider u la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u "U Kynrad Barim".
Ki liengsuin ki long ki jait liengsuin.
U Hugh Hardy, 84 snem ka rta, u nongshna jingtei bad nongkhaii na America (Hardy Holzman Pfeiffer), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
U Sandip Dey kum u Kpa jong ka Drishti .
2017 U Bah Pogo, u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan (b.
Ki pulit jong ka South Africa, ki la siat ia ki nongtih mawshun, kiba dang iakhih.
Ha u bnai Naiwieng 2008, u Bass u la ai ruh ia ki jingkren pynbeit.
La kha ia ka ha Eureka, South Dakota.
Hadien kane la bud pat sa ka jingïalehkai Playboy Evening Gown Match kaba la pynïaid da u Torrie Wilson bad ka Sable pyrshah ïa ka Stacy Keibler bad ka Miss Jackie.
Ha u snem 2015, la pynduh noh ïa ki arrondissement Strasbourg-Campagne bad Wissembourg bad ki jaka jong ki ki la ïaid sha ki arrondissement kiba dang sah, bad la bat tang 5 tylli: Haguenau-Wissembourg, Molsheim, Saverne, Sélestat-Erstein bad Strasbourg.
1 Jymmang - U Billy McColl, 62 snem ka rta, u nongak phlim na Scotland (Doctor Who).
Katto katne ki dur ki wan ban pyni ia ki jingmut, bad ia kine la tip kum ki ideogram.
U Resnick u la shimti ia ka kam hadien ba la tyrwa ia u Burton ia ka phlim Ed Wood.
Katto katne na ki jingtei la shna biang da ki tiar kiba mynta, wat la katta ruh.
Ia kane ka jingrwai la cover bad sample da kiwei pat ki nongrwai.
Jah
Ka jingwad bniah halor ki khunlung briew da ka stad pyrkhat shaphang ka jingroi jingpar jong ka Mary Ainsworth ha ki snem 1960 bad 70 ka lap ba ki khynnah ki lah ban don ki rukom pyniadei bapher bapher.
Ka kastet (64175)
Ha ka snem kaba ju long, kane ka dei ka bnai October, bad ha ka snem leap, ka dei ka bnai Jylliew.
Ha ka snem 1919, ka ANC ka la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ki pass, bad ha ka snem 1929 ka ANC ka la kyrshan ia ka jingiakhih jong ki nongtrei mawshun kiba lehnoh.
Ka jingwan jong u Roy Keane kum u nongpynïaid ba thymmai jong ka Sunderland AFC ha u bnai August 2006 ka la ktah shibun eh ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka Sunderland kaba shisien ka dang duna bha.
U la shah set phatok saw snem shiteng shwa ba yn pyndam noh ia kita ki jingshah rai pynrem ha u snem 1996.
Oisin
Ka Jingpyrshang, ka Layrac
La tip bha ia u da ki nongpule na ri sepngi na ka bynta ka novel jong u kaba u la thoh ha u snem 1987, ka Red Sorghum Clan.
Dora Riparia (L)
La pynmih lai tylli ki jingpynmih ia ka art.
Ki Almoravid ki jop ia ka Aoudaghost (ka Mauritania kaba mynta).
Ka Hedemora ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Chionoscilla (jait ba la pyniasoh lang)
"Baby Boy" ka don ki jingpynkylla na ka "Hot Stepper" (1990) da ka Ini Kamoze
Jingpyllait im na khlaw slap
U Charles Elmer "Rip" Taylor, Jr. (Jymmang 13, 1931 – 6 Lber, 2019) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, nongïakhih, nongpynbyrngia, bad nonglehkai comedy na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Indecent Proposal, U Tom bad u Jerry: Ka phlim, ki jingiathuhkhana shaphang ka phlim: Ka spah jong ka sharak ba la jah, kiei kiei kiba eh baroh shisien, u blang, bad ha u Alex bad ka Emma.
Kham shit ban ia ka dujok
Ki long kiba iatylli.
Ki phone bad ki tablet Nexus shisien la ju khein kum ki tiar Android "ba pawnam".
Baroh ki tnat ki don ki tnat pyrshah, bad ki atom jong ka jinglong ki don ki atom pyrshah, kiba ka jingiasoh jong ki ka pynduh pyndam ia ki tnat bad ki tiar katba ki dang iehnoh ia ka bor.
Namar ba u Jimmy Yancey u long u nongtem piano boogie-woogie/blues uba tbit bha, hynrei u nongrwai uba duna bha, ka Estelle ka ju record bunsien bad la u lok.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka U.S., la pyni ia ka lama thma jong ka Confederate hapoh ka iing jong ka U.S.
U dei u nongthoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka jingpyndonkam ia ka video ha ki jingialehkai.
Bun ki briew kiba pawnam ki la don ha ka show.
Ki jingthep vote ba nyngkong jong ka elekshon ki la ai ïa u García 5.83% na ka vote paidbah, kaba la khanglad ïa u ban ïashim bynta ha ka elekshon kaba ar.
Ha ka por U Khrist, ka niam Jiw ka long kaba long ain hapoh ka hima Roman, bad la shah ia ki Jiw ban mane ia la ka niam.
U Bernard Bosson, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u myntri ka tnad kam bar ri bad ka roi ka par ha ka pyrthei (1986–1988), u myntri ka tnad kit kam jngohkai pyrthei, bad ki kam paidbah (1993–1995), u mayor jong ka Annecy (1983–2007), bad u dkhot jong ka National Ka Jingiaseng (1995–2007).
Emilio
Ia ka projek GNU la sdang da u Richard Stallman ha ka snem 1983.
Aulnoy-sur-aube (52028)
Heinsohn, Gunnar: “Ka Jingkiew jong ka Jingknia Snam bad ka Jinglong Syiem Lyngdoh ha Mesopotamia: Ka Hukum Kosmik?” (la pynmih ruh ha ka kot Niam, Vol.
Ia ka Noricum bad Mauretania la pynrung ha ka hima Roman.
Uwei u briew na Haiti, uba la ïarap ban tep ïa ki 2,500 ngut ki briew ha ki lai tylli ki jingtep paidbah, u la ong: "Phi hap ban sngewthuh ba ka long kaba ym dei satia ïa ka Haiti ban bret ïa ki met ïap kumne."
U G-Man u lah ban long uno uno na kine harum:
Phish
Ryakuō (1338-1342)
Kiba bun ki nongpynbiang tunnel IPv6 ki kyrshan ia ka Protocol 41, kynthup ia ka Hurricane Electric bad ka SixXS.
Wah Nautla
U Norio Kaifu, 75 snem ka rta, u nongpeit bneng na Japan, u Director-General jong ka National Astronomical Observatory jong ka Japan (2000–2006) bad u President jong ka International Astronomical Union (2012–2015), u dei uba la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ki nongthoh ktien Arabic na Albania
Ka Open All Hours ka dei ka sitcom jong ka television jong ka ri Bilat kaba la thoh da u Roy Clarke.
Ha ki jingpynkylla ba bun bynta haduh 11 tylli ki jingpynkylla bapher bapher ki pynlong ia kawei ka jingmih jong ka jingkylla.
Ki Jiw Israel ki shong hangta namar ka niam Zion ha ka spah snem kaba 20.
Ka album kaba ar jong ka, The Boy Is Mine, ka la jop bha ha ka pyrthei.
Ka jingangnud bym don trai ri jong ki nong Dalmatian Italy ka la urlong pura ha ka por ba ka Yugoslavia ha u bnai Risaw 1941 ka la shah jop bad shah knieh ha ka Italy bad ka Germany.
Lada ka rel ka la long katkum ka por ba la buh, kan jin da la poi ha Limoges ha ka por 20:05.
Kane ka shnong ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka kompeni shna bus bad trok ka Leyland Motors, kaba hapdeng ki snem 1950 bad 1970 ka la nang kiew bad nang heh ban long trai ïa ki katto katne ki karkhana shna kali jong ka ri Bilat, kynthup ïa ka British Motor Corporation, ka Standard-Triumph bad ka Rover, kaba la poi sha ka kompeni kaba heh bha jong ka ri Bilat.
Ka Lerzy ka dei ka shnong.
Ki jingong jong ka Mia Love halor ki mat
Ki jingkhie jumai ha ki snem 1994, 1999 bad 2001 ki la pynslem khyndiat ia ka jingroi ka ioh ka kot.
Ha ri America, ki Coast Guard ki pyniaid ia ka jingshakri jong ki nongpang paidbah da kaba pyndonkam ia ki liengsuin.
Bun ki eklektik ki thaw la ki jong ki kot shimet, bad ki buh ia ki ha lade.
Ka Villette ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lavaux-Oron kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki jingkulmar ha Bradford (2001)
Ki la iapoikha, bad shen ki la ioh khun.
Kane ka pynshlur ia u Voltaire ban sdang ia ka jingialap na ka bynta ka jingiaishah niam bad ka jingpynkylla ia ka ain.
Ka tymmen kaba riam jain (ka fairy kaba pynkylla dur) ka pan um dih.
A-E
Ka la iaid kylleng ka Puerto Rico da kaba die kopi.
Ka jingpynlong 25
Bukarasika
Ha ka Ladies free skate, bad ka prokram lyngkot ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
U la leit pule ha St.
1964 - U Paul Hanley, u nongrwai na Bilat
Hadien ba u la dep pule na Muroran Otani High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nippon Steel ha u snem 1973.
May 11 - U Vincent Dowling, 83 snem ka rta, u nongpyniaid theatre ha Irish.
Kane ka jingsngewsih ka la sdang naduh ka 28 tarik u Nailur.
Ka Skor - U Sapperstein U Para
Kopa del Rey: 2008-09, 2011-12
Ka Kolitzheim ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ka iingbishar (02387)
Ka jingialehkai ba paka jong u Don Larsen ha ka jingialehkai World Series ha ka snem 1956 hapdeng ka New York Yankees bad ka Brooklyn Dodgers ha ka 8 tarik Lber, 1956
Ka jingkhlain jong ki bniat ka pyni ba u Camarasaurus u bam lehse ia ki jingthung kiba kham jem ban ia ki bniat kiba rit.
U la don ka histori jong ki kam thoh jingrwai bad u la thaw ia ki lai tylli ki jingrwai kiba sngewtynnad kum ka “Nakanaka Not Found”, ka jingrwai jong u Mieko Hirota “Looking at Tomorrow” (baroh ar tylli ki jingrwai la thoh da u Yukio Aoshima) hapoh ka kyrteng ba shisha ka Chisato Sakurai.
Firuzabad, Bampur-e Sharqi, ka shnong kaba don ha Bampur County
2018 - U Ingvar Kamprad, u nongkhaii na Sweden (kha.
Ka tnad pulit jong ka New York ha ki kam runar ha surok (motto: "Ngi long trai ia ka miet") ka dei ka tnad ba phong jain ba rit ba don 300+ ngut ki dkhot na ka bynta ban pynduna ia ki kam runar kaba la pawnam bha hadien ka jingshah pyniap jong u Amadou Diallo ha u snem 1999.
Ki don lai tylli ki lynti um ba la shna da ki briew ha ka wah Danube:
Ka snam ka dei ban shim ia ka oxygen na ki snier bad nangta kan rah ia kata ka oxygen sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ki jaitbynriew ki la sah laitluid iwei na iwei pat, ym kum ka jinglong ha Denmark kaba long ka jaka rit.
U Picasso u la ong ba kata ka dur kam dei ban leit phai shuh sha Spain tad haduh ba kan da long ka ri synshar paidbah biang.
Ia kaei kaei kaba ha kano kano ka rukom kaba bha lah ban ai kyrdan ksiar.
Ki khusnam jingrwai jong ka Billboard
Ha kane ka por ka Federalist Party kam don shuh.
Hadien ka pogrom Kishinev ha u April 1903, ha kaba bun ki Jiw ki la shah thombor jur ha Russia, u Herzl u la ai jingmut ia ka Sixth Zionist Congress ban peit ia kane ka jingtyrwa kum ka lad ba shipor ban pynsah ia ki Jiw Russia.
U Fairhair u lah ban don haduh 11-20 ngut ki khun shynrang katkum ki Saga bapher bapher.
Kiba bun na ki dkhot ba nyngkong jong ka DAP ki dei ki paralok jong u Drexler na ka jaka buh rel ha Munich.
Wat hapdeng kane, ka jingpyndonkam ia u dewiong ha England ka la nang kiew.
Katto katne ki jait mrad ki pynlong ia ka met jong ki kum ka circle.
La pynsan pynrangbah ia u ha Cincinnati, Ohio.
Ha ka snem 1926 la shna ia ka stadium kaba ai 40 000 tylli ki jaka.
U Schreck u la paw kum u briew uba matlah ha ka phlim (The Street) ha kajuh ka snem.
Ka Cherokee County (county code CK) ka dei ka county jong ka ri U.S.
U Markus Junius Brutus
Ki stad saian kin nang shaphang ka jingsumar bad jingpynkha khun ia ki blang, nangta kin pyndonkam ia kane ka jingtip ban pynim ia ki blang ha ka dulir Khristmas.
Ki jingialehkai kiba pyni ia u nongialehkai ba pawnam jong u bnai.
Ka Library ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki kot bad ki shithi ruh kumjuh.
Ka la long ka jylla Italy kaba ar bad kaba khatduh jong ka Fascist.
1906 – U Kazuo Ohno, u nongshad Japan (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U Conan u pynthiah ia u Richard da ka watch pynjem mynsiem bad u pynbeit ia ki case da kaba pyndonkam ia ka sur jong u.
Ha kiba bun ki khep, ki system ba la pyniasoh ki long ka jingbud ryntih jong ki jingteh ba marwei kawei pa kawei bad bud sa kawei ka jingteh kaba ar.
U Robin Wayne Bailey (2005–2007)
Viv Anderson (1993-94)
U Schumer u wad ia ki jingkitkhlieh jong ki nongkhaii ba pyndonkam da ki kor kompiwtor,
1949 - U Larry Drake, u nongak phlim na America (d. 2016)
U Albrecht Dürer: Ka Jingmane ia ki Magi
Haba u Muhammad u la pynbna ia ki dkhot ba la lum hadien kum ka Qur’an, ki nongbud jong u da kaba tynrai ki la nang ia ki kyntien da kaba kynmaw.
Ka eriong Gustav ka la mih ha ka 25 tarik u Naitung, ka la hap ha ki lai tylli ki ri, ha Haiti, Cuba, bad ka America, ka eriong ka la khlad noh ha ka 4 tarik u Naiwieng.
Ki Peninsulares ki long ki briew kiba shong ba sah ha ka colony, hynrei la kha ia ki ha Spain.
Ka jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai (ba la khot ruh ka jingpang catamenial) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia baroh ar ki jingpang ba shisha ha ka por ba wan bnai bad ki jingpang ba iadei bad ka por ba wan bnai.
1981 – Zhang Jiewen, Chinese badminton player
Ha u snem 2002, ka la pyndep ia ka jingpule ia ki rangbah, bad mynta ka dang pule doctor ha ka Karolinska Institute ban long ka doktor khynnah.
Ha ka snem 1702 la ker kut ia ka nongbah namarkata da ka Jingiateh lok kaba khraw.
Ka Nerf (la thoh da ki dak heh kum ka NERF) ka dei ka jait tiar ialehkai.
Ki jingthoh jong ka hima – 1920 Ka jingthoh jong ka ri Bilat
Nangta u la ioh ia ka kyrdan bachelor bad master ha ka liang ka pisa tyngka.
F.U.
Lobanov
Ka jingjngai 65 km
1974 U Shmuel Herzfeld, u Rabbi bad u nongïakhih na America
Ka jinghiar kaba sah ka la nang iaid suki suki shaphang shathie sha ka Gulf of Mexico shwa ba kan shah rong noh ha ka lyer kaba khriat (kaba la shim ruh ia ki jingsah jong ka jingkhriat kaba arphew ar), kaba la ktah ia shibun ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha ki khyndiat sngi kiba hadien.
Kane ka kynhun ka long trai da u Roger Penske.
Ki shipai Persia ki la kynriah noh sha Asia.
Lada ka synshar khadar ka la jop, ka bor synshar kan jin da la ioh lad ban leit sha Philadelphia ne Baltimore.
U la leit sha u Ahab bad U Blei u la ong lyngba ki rmiang shyntur jong u (1 Syiem lynnong 17, NIV), "Kumba im U Trai, U Blei ki Israel, ia uba nga shakri, kan ym don dewbilat lymne slap ha kine ki khyndiat snem ban wan lait tang da ka ktien jong nga . ."
1918 – Ka Bolshevist Russia ka pynkynriah ia ka nongbah jong ka Ri na Petrograd sha Moscow.
Ka jingkylla ha ka phyllaw
Ia u Ibrehem la ioh ia ka Immunity ha ka vote kaba 3-2-2-1 (u Bobby Jon bad u Stephenie ki la ioh mar 2 vote, ka Angie ka ioh 1).
Ha kaba kut jong ka bynta, ka longïing ka ïakren shaphang kaei kaba ki trai ri America, ki nong Mexico bad ki nong Sweden ki la ïoh ha ka jingim.
Ka kyrteng jong kane ka studio ka wan na kawei na ki projek barim jong u Persson kaba u la iehnoh ar snem mynshwa.
1930 – U Robert Atkins, u doktor bad nongsumar dohnud na America, u la thaw ia ka jingbam Atkins (d. 2003)
U la thaw ia ki kyrteng jong ki shnong, e.g.
Kane ka long namar ba ki lai tylli ki note kiba nyngkong ki dei ki G minor triad; ki note lai haduh san ki long ki triad D major; ki note san haduh hynriew ki long ki triad A minor; ki note hynriew haduh hynniew ki long ki E major triad; bad ki saw tylli ki note ba khatduh ryngkat ki long shi bynta jong ka scale jong ka sur baroh kawei.
UTC+07:00 ka dei ka por ha ki jaka harum.
Ka jingiarap na ka pansngiat phareng (ki nongshun jong u syiem Gwynedd) ka la pynioh biang ia ka hima Wenwynwyn sha ki jaka jong ki.
Ka jingkyrkhu-bad-lauragais (31060)
La ju khot ia u Petrarch u "kpa jong ka jinglong briew".
Kiwei pat ki tiar bat
Ka Shoku Nihongi ka long ka tyllong jingtip kaba kongsan eh shaphang ka por Nara jong ka Japan.
Yun Jeung
U la iehnoh ia ka duchy ha u Duke William the Rich jong ka Jülich-Cleves-Berg ha ka will jong u.
Ha ka ri America, ka ain jong ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam jong ka snem 1970 ka la thaw ia baroh ar ki tnad jong ka ri na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam (NIOSH) bad ka tnad jong ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam (OSHA).
Ka longiing jong ki Massospondylidae
U Allan Smith kum u Ragash
U Dogi Howser, u M.D.
Ki daw ban pyndonkam ia ka
Ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka don baroh 21,457 ngut.
Streatham
Nangta la pynkylla ia ka jingkhein da uwei, bad uwei ryngkat uwei u long ar, kumta ka jingkhein ka long ar.
La thmu ban bujli da ka K2 Black Panther hadien kane.
Clichy, Hauts-de-Seine, France
Ka jingpynlong
Ki sla kiba khuid
U Coach Gills u dei u nonghikai Gym ha CDMS.
Ka Miranda Wright
184 S.K.
U kham jrong katto katne sien ban ia u lum Andes, u lum uba jrong tam ha ka dewbah.
Man la ka meme internet ka nang kiew bad ka don bun ki jait.
Ka kam (86040)
Kane ka jingleh ka long hadien ka jingshah pynïap briew ha Port Arthur ha Tasmania ha u snem 1996, ha kaba 35 ngut ki briew ki la ïap bad sa 37 ngut pat ki la mynsaw ha ka kti jong u riewkieng suloi.
Ka don ha ki thain Siberia jong ka ri Russia.
Ka sla ba pawnam (ha ka ktien German)
Ka Mansfield ka don ka kynhun ia mareh kulai, ka Mansfield District Racing Club, kaba ju pynlong arsien ia ki jingialang mareh kulai ha ka shisnem ha u bnai Nohprah bad December.
2002: Ka khusnam kum ka nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Devdas
Ka quantum mechanics ka treikam na ka bynta kiei kiei kiba rit bha kum ki electron, ki proton bad ki neutron kiba pynlong ia u atom.
Ka map jong ka McComb ryngkat bad ki jingpyniasoh sha ki kam khaii
Tabrett Bethell kum ka Victoria Williams
1921 - U Zdenek Miler, u nongthoh animator na Czech (d. 2011)
U la kham shah ktah ha u Duke Ellington bad u Thelonious Monk.
Ha ka jingkhein vector, ka jingthew jong ka jingtreikam ba bun jait ka thew haduh katno ka curve ka long kaba stet.
Ha ka jingmut kaba jylliew bha, kane ka jingmut ka ong ba ki jait jingthaw ki kylla katba nang mih ki sngi.
Ka Adobe ka dei ka kompeni software jong ka ri America.
Kane harum ka long ka thup jong ki Secretary jong ka rep ka riang, naduh ba la thaw ia ka ophis ha ka snem 1889.
Katto katne na ki jingrwai babha tam jong u ki kynthup: Ah Trai U Blei jong nga, Ha ki um jong ka Babilon bad Kum kum u blang.
Ki pynlong ia ka jingduna ha ki dkhot met kaba nang jur bad, khatduh eh, ka jingiap.
Ka longiing jong ka ka long na ka jaitbynriew jong u Claes Martenszen van Rosenvelt.
Kiba bun ki briew ha Philippines ki dei na ka jaitbynriew Austronesia.
Kane ka la pynlong ia ka hima ban nang hiar stet.
Kane ka klob ka don shipor ha Larnaca.
Ka Palmetto Scrub ka dei kawei na ki jingpyni ia ki bsein kiba heh kiba don lang kiba ai ia ki jaka ba rkhiang kiba pynshlur ia ki mrad ban sah shabar ha ki jaka ba lait ban peit.
U la ai ia u Hagano katto katne ki iingmane kiba la long lypa jong kiwei pat ki baron kaba la pynbitar ia ki.
Ia ka heat pump la ju pyndonkam da ka motor elektrik.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik haima ("ka snam") bad philia ("ban ieit").
Kiwei pat ki dkhot ki long ki stad saian, u doktor, u nongshim dur, bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong ki jingkylla, ka jingkit jingbah sha Ravenscraig kan nang kham bha.
Ka Gundam ka la sdang ïa kaei kaba ki khot ka Real Robot genre jong ka anime, ha kaba ki robot ki kham long kum ki mashin ban ïa ki anime Super Robot.
Jingpynlong (57353)
Takashi Okuhara
Ka dohkha kaba heh ha ka jingpynbna
Buthier, kaba tuid lyngba ka kshaid Valpelline bad kaba jrong.
U Leslie Lievesley, u nongialehkai phutbol na England (b.
Wat la ki nongshong shnong ki ngeit ba u Quasimodo u dei u mrad khlaw, hynrei u ialong paralok bad ka Esmeralda.
Kiba bun na kine ki steshon ki pyndonkam ia ka kyrdan ba kongsan jong ka Garda, ia kaba la khot kum ka kyrdan jong ka Guard haduh u snem 1972.
Ka sla ba kongsan jong u Nash
Austerlitz
U John "J. Iaroh" U Freeman – u nongpynmih
Ka jingbeh ha madan
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ka jingpeit jong ki kam da long kaba bha than.
1953 - La pynskhem ia u Josip Broz Tito kum u President jong ka Yugoslavia.
Ka plan ka donkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, kynthup ia ka lyer kaba jur bad ki lyoh kiba rit, ki ban pynlong ia ki liengsuin jong ki Allied ban eh ban her.
U John Mayer, u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka Iyer Felix ka kham jngai na ka ri Europe.
Ha kaba kut la beh noh ia u na Japan da u General Douglas MacArthur.
"Ka Dohnud ba la tyrkhong" (rwai da ka kynhun ki nongrwai ice)
La thaw ia ka da kaba pyniasoh ia ka methane bad ka klorin.
Na ka bynta ki tiar siat ka lah ban long ka jaka buh tiar kaba kyrpang ne ka kamra kaba kyrpang ha ka lieng thma.
U William Wintersole (30 Kyllalyngkot 1931 – 5 Nohprah 2019) u dei u nong ak phlim na America.
U Anand u la shah rem noh ha u Magnus Carlsen ha u snem 2013, bad u la shah rem ruh ha ka jingïakhun biang ha u snem 2014 da 41⁄2 sha 61⁄2.
Ka don ka jaka kaba heh kumba 6.5 square kilometre.
Ka jingshim bynta
Hadien shibnai, la pynpoi 10 million tylli ki Samsung Galaxy S6, 6 million tylli na kine la die noh.
Ki jingkylla ha ka snem 1974
Katto katne na ki jaitbynriew Bengali kiba la seng bha ki long ha Middle East, Japan, Malaysia, United Kingdom bad America.
U la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long ka kam jong u nongniah kulai ban pynlong ia ka jingtynjuh kaba suk katba lah, ban ym pyni dak ban pynbor ia u kulai ban leh ei ei, bad ban ailad ia u kulai ban pyni ia la ka jinglah.
Ki la iasoi bad ki Hopeless Records.
O-Shnong (snem 2000–mynta)
Ka jingbam mynstep ha Tiffany's (1961)
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki pyrshang ban pynher ia ka bol (ba ki khot ka kloot) katba lah.
Ka Jingsngewsih – Ka Jingpyniap briew kaba Sngap jar!
Gavel
Ka auger electron spectroscopy ka long ka rukom ban tip kiei ki kynja dawai kiba don ha ka sla jong kano kano ka tiar.
Ki kynthei kiba kha khun, ki kha khun ban im kiba jrong kumba 15-20 inshi (38-51 cm).
Bury ne Burial - Kaba buh ia kaei kaei hapoh jong kiwei, lane ban buh ia ka met ha khyndew .
Ha ka por lyiur jong u snem 2008 u la leit sha ka TSG 1899 Hoffenheim, ka kynhun kaba dang thymmai ha ka Bundesliga.
Ha ka snem 1934, kawei ka kompeni shna dawai na German ka la shna dawai acrylic.
U nongpyndonkam u peit ia ka jingthoh kaba la shna bad pynbeit ia kino kino ki jingbakla ba ka software ka la leh.
U John Howland (c. 1591 – 23 tarik u February, 1672/3) u long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower.
954)
Ka jingkhein baroh kaba 6–11 ka dei ka jingpang croup kaba jur.
Ka kynthup ia ka jaka jong ka .
Ban shah ban bat ia ka ophis jong ka sorkar pdeng, ki paralok barim ki hap ban smai ban pynneh ia ka riti synshar.
Ka Ángela Margarita Jeria Gómez (22 Naitung 1926 – 2 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongwad jingtip barim na Chile bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ha Villa de Porto Santo ka long 375.9 mm (14.8").
1960 U Joey Belladonna, u nongtem na America
Ki liengsuin Star
Ki jingialehkai ha Baltimore
U don ki dak kiba saw ha ki liang jong u.
1101 (Kōwa 3, bnai kaba ar): U Fujiwara no Morozane u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem.
1684 – U Edme Mariotte (kha.
Nangta u la hap ban shah sumar ha ka jabieng jong u, kaba la pynkut noh ia ka kam jong u.
U Walter Slezak (3 Naitung 1902 – 21 Risaw 1983) u dei u actor telebishon bad phlim na Austria uba la paw ha kiba bun ki phlim.
Ka jingleh namar ka jingsngewrit bad jingsngewrit bunsien kan donkam ia ka jingpyllait im ha kaba don kiba donkam.
Ka um na hangta ka leit sha Dudh Kosi lyngba ka pung Taujon bad ka pung Longabanga.
Ka bynta ba kyrpang, naduh u snem 1994;
U Perseus "Percy" Jackson u dei u nongthoh ba kongsan bad u nongthoh khana ha ka phlim jong u Rick Riordan Percy Jackson & the Olympians.
"Ka jingleh jakhlia"
Hadien ka thma, katba ki riewshlur ki dang pawnam bha, ka kam shna kot lyngkdop hadien ka la shna ia ki kot lyngkdop kiba shyrkhei, ki kam runar, ki kot lyngkdop saian bad ki jingieit.
Ka Commercial (Baar), ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
Ki lai tylli ki symphony kiba khatduh, ki nombar 7, 8 bad 9 (kiba ju khot ki nombar 2, 4 bad 5) ki long kiba kham shait tem.
Ka jingtip ha ka BFI
Ka la long ka wah kaba heh tam kaba la jakhlia ha Israel.
U Richard C. Howe, 97 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Utah (1951–1959, 1969–1973), ka iing dorbar jong ka jylla (1973–1979) bad u nongbishar rangbah jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Utah (1998–2002).
Dei nangta, ka kam, ba ka niam bleithaw jong ki Norse ka la mih.
Kyllalyngkot
Korea DPR
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1978 u Matthei u la bat kum u myntri ka koit ka khiah.
2018 - U George A. Sinner, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka North Dakota (b.
Ki riew donburom jong ka Armenia
Ha ka snem 1841, u Sax u la leit sha Paris.
U dei u khun rangbah jong u Dane Romero bad u hynmen rangbah jong u Brody.
Ka Derby Museum ka don ia ka dur jong ka lum Ecton kaba la shna na u Ashford Black Marble bad kiwei kiwei ki mawshun.
Ka samoi synshar ba nyngkong jong u ka la neh tang ha ka 27 tarik u May 2000 tang khyndiat minit.
Ka samoi kaba jop bha jong u ka dei ha u snem 2008/09 ha kaba u la thep 39 tylli ki kol ha ka league (bad 9 tylli ki jingïarap).
0761 – Ka Jylla jong ka Viterbo
Ia ka jingim jong ki mrad la phiah ha ki kynhun ba ki khot ki phyla, ha kaba ki don ym duna ia ka laiphew tylli.
Nangta u la kyrpad ia u kpa jong u, u Poseidon, ban siew kylliang ba baroh ki briew jong u Odysseus kin iap noh bad ba u Odysseus un wan phai tang hadien shi snem sha la iing ha Ithaca.
Shatner ha ka jingbuddien ia ka nam
Ka prokram kaba leh ia kata la khot ka Assembler.
Ha u snem 2017, u la pyllait ar tylli ki jingrwai, “Attention” bad “How Long” na ka album ba ar jong u, ka Voicenotes, ha kaba ka jingrwai barim ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Billboard Hot 100.
Ka webcam ba im bad ka jingpeit ia ka madan iew
"Baroh kiei kiei kiba phi kwah" – 4:04
Ban long ka kam runar thma, ka kam runar ka dei ban long shi bynta jong ka plan, lane ka kam runar ka dei ban long pyrshah ia kiba bun ki briew.
Ki kynthei teng teng kin pyndonkam ia ka dupatta halor ka khlieh jong ki na ka bynta ka hijab.
ka jingtieng ia ka jingiap
"Ka por lyiur" (1942)
Ha ka 2–3 tarik u May 1929 la pynlong ia ka jingialehkai hapdeng ki kynhun na Baku bad Tbilisi, ka nongbah jong ka Georgian Soviet Socialist Republic ha ki 8 tylli ki board ha Baku.
Ki jylla jong ka Jordan ki don ha kawei na ki lai tylli ki thain: ka Thain Sepngi, ka Thain Pdeng bad ka Thain Sepngi.
Ka Jylla Butte, South Dakota
Shisien la ju pyrkhat ba ki khlieh jong ki Olmec ki dei kiba mihkhmat ia ki nongialehkai bol jong ka Mesoamerica kiba la shah pyniap noh hadien ba ki la shah rem ha kawei ka jingialehkai.
ka Balang Slavonic barim
La shna ia ka da ka Diane Allen.
U Sultan Hashim, u nongialam shipai Iraq bad u riewsain pyrthei (b.
Haduh u snem 2019, ka jingbun briew jong kane ka voblast ka long 1,503,000 ngut, kaba don 15.3% na ka jingbun briew ha ka ri baroh kawei.
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Tropicana Field kaba don ha St, Petersburg.
Arica
Taipei Times KA JINGPYNBNA: Su Beng: Ka jingisah ha ka jingiakhun ban ioh ia ka jinglaitluid
Risaw 20 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.6 magnitude ka la ktah ïa ka Sichuan Province jong ka China, ha kaba da ki spah ngut ki briew ki la ïap.
& F. N. Rasmussen (1999): Ka jaitbynriew jong ki sohjew Vol.
Google Map jong ki jingpynrung jong u James Turrell
Ka jingai sngewbha (25074)
U Trevor Baxter (18 Nohprah 1932 – 16 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nongthoh drama na Bilat.
U Frank Mechau (1904-1946), u nongdro dur
U Jisu u la jubab ba ngi dei ban mane tang ia U Blei.
January 30 – Ki shipai rim jong ka liang kadiang bad ka Republican Schutzbund ki la ïakhun ha Schattendorf, Burgenland, Austria.
1312)
1954 - U Andrei Karlov, u nongmihkhmat jong ka Russia (d. 2016)
Ka tiar siat bom kaba 40 mm ka dei ka tiar siat kaba lah ban siat tang shisien.
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 2,853
Cowboy ka dei ka kyntien kaba jylliew bha na ka bynta ki shynrang kiba trei ha ki jaka ri jingri.
Gitashenasi Province atlas jong ka ri Iran
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bắc Ninh.
Ia u Pollock la pynithuh ia ka jingpyndonkam ia ka rong um ha ka snem 1936 ha kawei ka jaka trei jingpyrshang kaba la pyniaid ha New York da u nongdro dur na Mexico uba dei u David Alfaro Siqueiros.
Ka Histori jong ka Canada
Ka ri kaba synshar hi ha ka sain hima sima
U Martin Dillon, Ka Thma jakhlia
Ha u snem 2018 ki don 1,533 ngut ki briew.
Ki enjin kiba don bor ar
U assistant referee, uba ju tip ruh kum u linesman, u dei u referee uba iarap ia u main referee ha ki jaka ba kim lah ban iohi ne ban teh lakam.
Hadien, ka la pyndep ia ka Ph.D na ka Pasteur Institute ha ka kyrdan Virology.
THU, Ka jingthoh lyngkot kaba don lai tylli ki dak na ka bynta ka skulbah Tsinghua, Beijing, China.
Ka iing dorbar jong ka ri America ka don 435 tylli ki konstitwensi kiba jied uwei u dkhot.
Ka Pahadia ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha New Delhi, India ha ka 19 Naitung 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka jingleh la khot ka jingkhluit nuclear bad ka pynmih shibun ka jingshit.
Ha u snem 2010 ki don 8,953,793 ngut ki briew.
Ka Qur’an kam ong ba ym dei ban shna ia ki dur jong u Muhammad satia, hynrei ka don ki bynta kiba khang ban thaw ia ki bleithaw.
Ka Affinity ka long ka jingiadei kaba kawei pa kawei ka liang ha ka shongkha shongman ka don bad ki bahaiing hasem jong uwei pat u paralok ha ka shongkha shongman.
Ka bynta kaba khatduh (ki kot XVII haduh kaba kut) ka iadei bad ki jingjia histori naduh ki nongbud ia u Alexander haduh ka snem 60 S.K.
Ka jingthaw ia ki jinglong ba la shna ban pynkiew ia ka jingkhuslai bad jingsngewthuh bakla ha ki koidi
Ki Maroon Berets (MB) ki la paw pyrthei ha ka por ba ki la kem ia u nongialam ka seng lehnoh PKK u Abdullah Öcalan ha Kenya.
Ki Gyele ki shong ha Cameroon bad ki kren da ka ktien Gyele.
U Billy West u la pynshong nongrim ia ka sur jong u na ka jinglong jong u kaba dang 25 snem ka rta.
U Cohen u dei u Jiw.
Ka sawdong jong u Gunter
Ha ka samoi kaba bud, ka Columbus kan sa shah rem ha ka Port Arthur West End Bruins.
U soh uba ka kham sngewtynnad eh u dei u lychee.
Ka jingïaid lynti ka High Speed ​​lyngba ka Chatham ka la kut noh ha Ramsgate, ha kaba ka shuttle bus ka ïaid hapdeng ka Ramsgate bad ka Dover Priory lyngba ka Sandwich.
U la long u nongseng lang bad u nongbei tyngka ha ka Keyhole, Inc.
Ka wakizashi ka long kaba kham pynitynnad ban ia ka katana namar ba ym ju pyndonkam than ia ka kum ka katana, hynrei la dang rah shano shano ruh.
Ka la long ka Professor jong ka ain ha ka skulbah ain jong ka University of Pennsylvania haduh shi snem.
Ki kot ki sla (kynthup ia ki tiar maw) ba la thoh ha palat ia kawei ka ktien ki la ai ia ki jingtip.
Ki nongtih ksiar na Europe ki la pyrshang ban beh ia ki nongtih ksiar na China na ki jaka tih ksiar, hynrei ki la sahkut, bad hapoh lai taiew ki la lap palat ia ka ksiar.
U Joseph Stalin [1945] ("Herr u ïakynduh ïa u Hare")
Hadien kane, naduh u snem 2004 haduh u snem 2009, u la long u nongialam jong ka Progressive Conservative Party jong ka Ontario.
Kiba bun ki sakhi ki pyni ba ki jingpynbeit sim jong kane ka juk mynta ki dei ki taxa kiba thikna.
U Moss u dei u wah ba la pynkiew ha Scotland .
Ki ju trei shabar jong ka ri America.
Khatduh eh, shaphang sepngi jong ka Brive-la-Gaillarde, ka tuid sha ka wah Vézère ha u pud hapdeng ka Saint-Pantaléon-de-Larche bad ka Ussac, ha ka jingjrong.
La ithuh ia ka kum ka 50 ngut ki kynthei kiba trei kam khaii bor jong ka Fortune.
La phah ia ka sha ka orbit ha u snem 1970.
La pyllait da ka Atlantic Records ha u snem 1987, kane ka album ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka jingim jong ka The System, namar ka la long ka album kaba jop bha ha ka liang ka khaii pateng, kaba la tam ia ka album ba nyngkong jong ki kaba la jop bha, ka Sweat.
Parkland Conference, Wisconsin, ka jingialang kaba la duh noh ha Wisconsin Interscholastic
Ka jinglong monophyly jong ki Pteropoda ka long ka phang ba la iasaid.
Parcy-bad-Tigny (02585)
La kha ia u Louis Jordan ha Brinkley, Arkansas.
U Harris Wofford, u nongsynshar pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ki lah ban pyni nuksa ia ki sur bapher bapher, kynthup ia kiwei pat ki jingrwai jong ki sim bad ki sur ba la thaw da u briew kum ki alarm kali bad ki chainsaw.
Bahir Dar lane Bahar Dar () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ethiopia.
Kiba wan ba ar (1): 2004–05Ka phutbol ka kyrdan kaba ar (ka kyrdan kaba lai ha ka ktien Phareng)
U nongthoh u pyndonkam da ka suloi ban siat ia ki tiar ne ki nongshun.
Ka Spin Master ka la pynroi ia kane ka show kum ka lad pathai khubor bad ka la pynmih ia ka lain jong ki jinglehkai kaba dang iaid shakhmat katkum ka.
Ka West Burlington ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jinghikai treikam ha ka kam ri dohkha la pynlong nyngkong eh ha kane ka jaka haduh u snem 1994.
makhon
Banda Qazi
U la shakri ha ka kynhun shipai U.S. ha ka thma bah ba ar kum u dkhot jong ka kynhun shipai U.S. kaba 89.
Teng teng, ki nongleh niam ba shyrkhei, ki pyniap ia ki nongkhaii met.
2001 - U byron De La Beckwith, u nongpyniap briew na America (b.
Ka kyrteng Taíno jong ka ka long Yainagua.
Ki Leiopelma ki don tang ha New Zealand.
Ki nongpyniaid ki la ai ia kitei ki lai tylli ki design sha ki khynnah, hynrei kim shym la iathuh ia ki khynnah ba ki dei na ka bynta ka Olympic.
Ka burom
Ha Kyrteng U Paidbah
1979 - U Josemi, u nongialehkai phutbol na Spain
U dei u kpa bad u dei u nongsumar ba kongsan ia ka kmie bad u hynmen jong u, uba don ia ka jingpang autism.
Ngi ioh shibun ki jingtip shaphang kane ka jait syiem lyngba ki nar, ki jingthoh, ki mot bad ki jingthoh Sanskrit.
1905 - U Gédéon Ouimet, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Quebec (b.
Ki hynmen ki la pynlut ia ka por jong ki ban wad ia ka ksiar ha ka krem.
Hangne ​​u la thoh ia kiba bun ki jingrwai chamber bad ki jingrwai orchestra jong u.
U nongthaw jingrwai
Ha ka snem 1943 u la leit sha ka Moscow Conservatory ban pule ia ka cello bad ka composition.
Ha ka rta kaba 21 snem ka rta u Philidor u la ia kynduh ia u Philip Stamma uba na Aleppo uba na Syria, uba long u nongpynkylla ktien bad u nongialehkai shakhmat uba pawnam.
Ka rukom hikai jong ki rangbah: Ka jingkylla dur hapdeng ki ktien ka jia ha ki rangbah kiba nang ia ka ktien thymmai.
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh ka Utrecht, ka dei ka nongbah Utrecht.
Ka long ka jaka kaba heh jong ki maw ba la pynpaw pyrthei bad ki maw ba la pynkylla dur (ka jingda jong ka khyndew).
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka imlang sahlang (Germany)
Neurotypical (lane NT) ka dei ka kyntien kaba la shna ha ka imlang sahlang jong ki nongpang autism kum ka dak na ka bynta kito kiwei pat ki briew ki bym don ha ka kynhun jong ki nongpang autism.
Villy-le-Moutier (21708)
La tip ia u namar ba u trei 13 kynta shisngi bad u buh jingkhein ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh haduh ba la pdiang ia u kum u paralok jong ki nongkhein jingdiah jong ka New Zealand.
Ki nongjop ha ka kyrdan 8 bad 16
Dukan barit jong ki jingma
Ia kane ka jingialeh, kaba la long ka jingialeh kaba kongsan bad kaba kongsan ha ka thma bah ba ar, la ialeh ha madan, ha duriaw bad ha suin hapdeng ki shipai Allied pyrshah ia ki shipai Imperial Japan.
U Jerry Garcia u la kha ha ka 1 August 1942 ha San Francisco, California.
Ka la ialehkai ia ka ha ka jingkhawai shongkurim jong ka.
U la ju long u nongjop pyrthei bad u la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka PDC.
U la pyrkhat ba ka jingdon jong u Colbert ha ka bynta ka long kaba "pynduh jingkyrmen".
Ka karkhana shna kyiad ha Sapporo
Ha ka 1 tarik u Nohprah, u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Steve Mason jong ka Philadelphia Flyers ha ka jingïakhun ba ka Panthers ka la jop da 2-1.
U Gil Fates (kha ia u Joseph Gilbert Fates ha ka 29 tarik u Naiwieng 1914 ha Newark, New Jersey, America ; u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2000 ha New York City, America) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Chaon (41036)
Ka MPAA ha kaba sdang ka la ai ia kane ka phlim da ka NC-17.
Ki jinglong jong ka bording
Ka zoo kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1912 bad ka don kumba ar mail (3.2 km) shaphang shathie na ka jaka ba ka don mynta haduh kumba ka snem 1965.
Circuit (ka jingphiah ha ka sain hima sima), ka jaka synshar ha ki ri Asia Mihngi
Ka jingthoh jong ka karkhana
U Lloyd Cowan, 58 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka Britain (1984) bad u coach.
U la long u President ba shiteng jong ka Kosovo ar sien hapdeng u bnai Naiwieng 2010 haduh u bnai February 2011 bad sa shisien pat ha u bnai Risaw 2011.
Hadien, ha ka por lyiur, u leit phai kynhun sha Korea, Japan, China, Taiwan bad kiwei kiwei ki ri jong ka Asia Mihngi ban pynlut ia ka por lyiur.
Kine kiei kiei ki lah ban long ki "jingkhang ba kynja mariang" lane "ki jingkhang ba la shna da ki briew".
Adrian
Ki projek jong u ki kynthup ia ka Memorial Gardens bad ka phyllaw jong ka Sunnybrook Hospital.
U aprikot (bad u Hopsalot u blang)
Ka jingim jong ka pyrthei.
Ha u snem 2009, ha ka rta kaba 11 snem, bun ki briew ki la ithuh ia ka lyngba ka blog jong ka BBC News ha ka ktien Urdu.
Kawei pat ka jingbatai la ai da kiwei pat ki briew.
1944 Sylvie Vartan, ka nongrwai bad aktres na Bulgaria-France
Ka jingpeit bniah ia ki jingma na ka mariang
U Wong u pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Dr. George Huang ha ka phlim Law & Order: Special Victims Unit, u Dr.
U Nongsynshar ba Ar jong ka kynhun kaba kham rit u ju long u Kapten (wat la ki Nongsynshar ba ar ha ki kynhun shipai iaid kjat ki ju long ki Lieutenant haduh hadien ka thma bah ba ar), u Nongsynshar ba ar jong ka kynhun kaba kham rit shuh shuh u dei u Sarjan jong ka ka kynhun, bad u Nongsynshar ba Ar jong kawei ka bynta u long kham bunsien u Lance Corporal.
Ka Martha Rose Reeves (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1941) ka dei ka nongtem jingrwai na America bad ka riew sain pyrthei barim.
Ki nongrwai pop ki leit na ka bynta ka jingshai kaba pura.
Sergi Roberto
U Turing u lah ban kdew sha:
Ka jingpynpaw paidbah ia ka shyntur ka la long kaba la pdiang ha ki snem 1990, kum ha ki rud duriaw, katba ha ki snem 2000, lah ban pynpaw ia ki tyrpeng katba dang phong ia ka thong.
Sedov
Ka elekshon kaba nyngkong ka long ha ka snem 1938.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Paso de los Toros ka long .
Kane ka pynmih ia ka sur stereo.
February 5 – U James Otis, u nongiasaid ain bad u riew ieit ri jong ka America (D. 1783)
Ka Klaudine Joseph – ka nongpyniaid ia ki mar
Ka Rougé ka dei ka shnong.
U Diamond u la shah pynrung ha ka Maryland Women’s Hall of Fame ha u snem 2006.
Hadien kata u la long u nongialap Presbyterian America uba donbor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka long shibynta na ka science jong ka Geophysics, kaba pule ia ka physics jong ki jingleh kiba la pynlong ia ka Pyrthei bad kiwei kiwei ki planet.
2013 - U Stuart Freeborn, u nongshna dur na Britain (b.
Ia kane ka dieng la pyllait beit kum ka dur kaba thymmai kaba sngur.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynriew (6th Cir.
Hadien ba la pynkhriat bha, la buh ia ka ha ka thliew, lane halor ki tiar kiba lah ban bthei ha ka thliew, bad nangta la thang ia ka.
Padre (ha ka ktien Spanish: Padre) - kpa (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ka kyrteng na ka bynta u lyngdoh niam Roman Katholik)
Kapsul – Ka jingpynmih slem jong ka Episenta da ka Beacon
Nangta ngi dei ban jop, haba ka daw jong ngi ka long kaba hok,
U Charles Norman, u paralok jong u nongshna nar, u la lap ba um don jingbakla
Kum ka dur jong ki nong America, ki briew ki pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ki ban thied jingthied ban tharai hok ia ka dor jong ki mar.
Ka wah Saint Lawrence (; Tuscarora: Kahnawáʼkye; Mohawk: Kaniatarowanenneh, kaba mut "ka lynti um kaba heh") ka dei ka wah kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
U Benny
Kane ka distrik ka heh haduh 3493 km² bad ka don 2,761,620 ngut ki nongshong shnong.
AMIGA
Ia kane ka dur ba iaid la ai kyrdan NC-17 da ka MPAA namar ki jingpyni ba pawnam ha ka jingshongkha khleh.
Ym lah ban pyrkhat ia ka bill jingpynlut hadien ka por 6:00 p.m. ha ka sngi palei kaba nyngkong hadien ka sngi nyngkong jong u bnai May.
ka hikai ia ka ktien Tigrin da kaba pyndonkam ia ki kyntien Tigrinya ba la thoh da ki dak phareng
Ka jingïalehkai bad ka jingkoit jingkhiah Ödhof
Ka Baucau ka don ka rep ka riang kaba la roi bha ha East Timor.
U sim shynrang un leh ia ki kam bapher bapher ban khring ia ki kynthei.
La khot ia ka "Ka Ri Nevada".
Nuksa kaba nyngkong: Ha ka ktien phareng, ka ktien ‘light’ (kaei kaei kaba pynlong ia kiei kiei ban iohi) kam dei ka ktien ‘light’ (ym heavy) namar ba kim dei kiba la shim na kajuh ka tynrai.
Ha ka spah snem kaba phra kine ki jia ha Northumbria, ha Mercia bad ha Kent.
Block (Internet), ka jingkhang, shibynta ne baroh kawei na ka Internet .
1977 U Stephen Laybutt, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki Cytokine ki long ka kynhun jong ki molecule ba ai dak ba la shna da ki cell.
Ka Ri (Jerman)
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Lber, 2003 ha North America, 7 tarik u Nohprah 2003 ha Europe bad ha ka 29 tarik u Jymmang 2004 ha Japan.
Ka novel ka sdang da ka shithi jong ka Lady Howard sha u paralok jong ka, u Reverend Arthur Villars.
Hynrei ha ka Wright pyrshah ia ka ri America (1938), ka Kashari ka la rai ba ki jingpynkynriah por tang ia kawei ka iing dorbar kim dei ka jingpynkynriah por jong ka Congress kaba donkam na ka bynta ka jingpynsangeh ia ka pla.
Ka Wah Panjnad (, Sanskrit: panj = phra, nadi = wah) ka dei ka wah ha Punjab, Pakistan.
U Mizutani u la ïalehkai bha ruh ha ka Olympic Games 2016.
Madaripur (মাদারীপুর Madaripur)
La plie ia ka ha ka phra tarik u Jylliew, 1900.
Ki dur na ka "dwarf kaba 25cm", ba la lap ha Iran.
U Abd al-Qadir Gīlānī (, , , ), uba la tip lyngkot u dei u Muslim Sunni Hanbalia , u nongkren, u nongleh niam, u nongpyrkhat, u sayid, u faqīh, bad u nongstad niam.
Ka jingkylla jong u 8 ka long 1/8 (lane 0.125).
Hadien ka jingsangeh jong ka kynhun , u Tomlinson u la pynmih ïa ki jingrwai "Tang ban bat", "Wanphai biang sha phi", "Kynmaw ïa phi", bad "Tang kum ma phi".
1 SK)
1937 - U Guy Marchand, u aktor bad u nongialam na France
Ha ka snem 1917, u la sah junom ha Litovel.
Nangta la ai ha u ia ka jingsynshar ha kawei ka kynhun shipai hapoh u Brigadier general Irvin McDowell.
Ki briew ki lah ban leit hapdeng ka Terminal 1, 2, bad 3 (hynrei ym ka Terminal 4) da kaba pyndonkam da ka rel kaba iaid hi, kaba khlem nongniah kaba ki khot ka Skytrain.
Wah Punaú
Ka jingpynmih nyngkong jong u ka long ha u snem 2007.
Ki jingiakop ialehkai jong ki rangbah ha Europe (ba la ju khot mynshuwa ka jingialehkai jong ki rangbah shipai) ki dei ki jingialehkai ba la pynlong man la ar snem na ka bynta ki jingialehkai ba la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka European Masters Athletics (ba la ju pynlong mynshuwa ha ka snem 1978.
Point guard ka dei ka kyrdan ha ka basketball.
Ha ka shiteng jong ki snem 1900, ki briew ki la kham duna ban thied duma, kumta ka Durham ka la nang duk.
Ia une u jait mrad la jer kyrteng ryngkat bad u panda Grey Fossil Site ha u snem 2004.
Ka jingpynmih kot S.C.
Ka la long ka jingleh kaba shipor kaba la pynduna ia ka jingialeh halor ka jinglong mraw.
Teng teng la ju pyrkhat ba u dei u jait sim ba rit jong ka amazilia.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam - ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan jong ka Oricon ha ka kyrdan #18, ka la kiew ha ka #12 bad ka la pynlong ia u Younha ban pawnam.
Ki jingngeit ba kongsan jong ki Scientologist
Donkam ban pynrung kyrteng khlem jingsiew ban pyndonkam ia ka.
Hangne ​​ka Akki & ka Piu ki iahap iwei ia iwei pat.
Ka ong ba ia u maw banyngkong la buh da ka Mahadei Victoria ha ka 20 tarik u May 1867 bad la plie da ka ha ka 29 tarik u Risaw 1871.
Ka ïing jong u Howell Thomas Heflin, u U.S. barim.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1968.
Naduh u snem 1972 ïa ka Passport kaba kyrpang, kaba la tip ruh kum ka Passport ba kyrpang jong ka India-Bangladesh, la ju ai ïa ki nongshong shnong ka Bangladesh bad ki nong India kiba sah ha ka Jylla West Bengal bad ki Jylla Shatei Lam Mihngi jong ka ri India tang.
Ia kane ka jingktah la khot ka greenhouse effect bad ka long kaba khlain bha ha ka Venus.
Ki German ki la thaw ia ki buit Sturmabteilung kiba kyrpang ban wan rung sha ki jaka jong ki nongshun, hynrei ki ruh ki long kiba duna palat, kiba la dier palat.
U Chris Ingham, U Billie Holiday,
Ka jingbam ba marjan (23 tarik u Lber, 2014)
Ki jingbam kiba pynsniew ki dei ki jingbam kiba lah ban pynsniew ia ki shyieng haba ki iakynduh bad ki.
Ka sla ha ka website jong ka Senate
Elgin, Illinois: Ki nongshna watch Elgin
Bad namar ba ia ka jingkmen la buh ha ka bank, lah ban sei ia ka ha kano kano ka por ba don kiba sngewsih.
Ka jingshngain: Ha ki por mynshuwa, ki dawai sait jain ba la shna da ki jingthaw ba im ki don ki proteases bad ki lipases ki ban pynpra ia ka jakhlia hynrei ki pynsniew ruh ia ka sniehdoh lada ktah ia ka - ka jingpynlong ia ka sniehdoh ban khih ka khanglad ia kane ban jia .
Katba ka Battle Royale ka long kaba laitluid, ka Save The World ka dei ka jingialehkai kaba la siew.
U dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad jong ka ri America namar kane.
La pynthikna ba ka la poi sha Bahamas ha ka 15 tarik Risaw 2020 da ka jingpynbna ia u nongpang uba nyngkong.
Lai tylli ki poim
Ha u snem 2019, u la leit sha ka J2 club Tochigi SC.
U long uba pynsniew bha bad uba khlain bha ban pynsniew.
Nucet
Ka jingpynrung ia u dieng ha ka frame harp ka pynlong ia ka frame kaba khlain bha, khnang ba ki shniuh kin ym bthei ia ka.
Haduh u bnai Naitung 2020, ryngkat bad u hynmen jong u u Srichand u dei u riewstad ba ar jong ka UK.
Ha kane ka jingiakren, u Harry u la ong ba u la iohi ia u Lord Voldemort.
Kine ki jingiakren ki la pulom.
U la ak kum u Ward Cleaver ha ka phlim telebishon sitcom kaba kyrteng Leave It to Beaver (1957–1963).
Ha u September 1865, u Dostoevsky u la thoh shithi sha u Katkov.
Ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ki "Picture Show" ha ka 17tarik Risaw, 2012.
"Ka jingthoh jong ki marpoh khyndew ka thoh ia ar tylli ki rukom pynkylla dur ba la pyniakhlad da ka por Ediacaran".
Ia kane ka dewbah la khot ka Antartika.
Ka jingpyni nuksa ha ka Javascript
Ha u bnai May 1915, u la rung ha ka kam liengsuin bad u la long u nongpeitkai.
Haduh u bnai December 2018, la thmu ban pynmih ia ka Lynnong 2, hynrei ym pat pynbna ia ka tarik ban pynmih.
Yusuke Nakamura
Ha ki snem 1970, ka China ka la sdang ban pyni ia ki panda heh ha ki jaka ri mrad ha ka ri America bad Japan kum ka jait jingiakren.
Ia kane ka Ballet la pyni nyngkong eh ha Hartford, Connecticut da ka Ballet Caravan ha u bnai Nohprah jong ka snem 1937.
La ai kyrteng ia kawei ka khusnam ha ka kyrteng jong u.
1958 - U Vichai Srivaddhanaprabha, u nongkhaii na Thailand (d. 2018)
17 December 2015: Ka LIBE Committee jong ka European Parliament ka la jied ia ka jingiakren hapdeng ki lai tylli ki seng.
Ha u snem 1999, haba ka la dap 14 snem ka rta, ka la leit sha Los Angeles ryngkat bad la ka iing ka sem na ka bynta ka kam jong ka para jong ka bad mar kumta hi ka la sdang ia la ka jong ka kam da kaba trei kum ka nongshad ba kyrshan ia ka Jessica.
Ka jaka pule Khristan ha ka imlang sahlang
Psychonauts - Bonita soleil, sasha nein
Ka jingeh kaba arsien
Jak bude po smrti (1979)
Haba ki jingbam ki duna, ki cell jong ki khniang jingpang ki ialum lang ha ki met ba pynmih soh.
Ka sit string harness ka long kum ka belt, kaba la pyniasoh bad ki ar tylli ki loop.
Meade
U la long u nongialehkai ba kordor tam ha ka NBA lai sien.
Ka Saint-Pier-des-Ifs, Calvados ka dei ka commune.
Ka jingthoh jong ki Maori ka shim por shibun ban leh; ha ka jinglong kyllum ki jaitbynriew Maori ki sdang ban shna dur ia lade ha ka por ba ki dang samla bad ki pyndep ha ka por ba ki la san.
Ha ka snem 1930, u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka chemistry na ka skulbah Friedrich Wilhelm.
U West u dei uba la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Africa-American kiba don ha ka kyrdan pdeng ha Atlanta, Georgia.
Ki Blei: Ki ri jong ka bymjukut (2006, ka Microsoft windows, ka RPG kaba pynshong nongrim ha ka jingkylla)
U Jason John Bonham (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1966) u dei u nongtem rock na England uba la pawnam na ka bynta ba u long u khun jong u nongtem put ka Led Zeppelin u John Bonham, kumjuh ruh na ka bynta ka jingrwai jong u hi.
Banda Aceh Tourism Official site
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 6 tarik u Nailur, 2009.
Haduh ka 26 tarik Nailur 2019 ki don: kawei ka Loei Provincial Administration Organization (ongkan borihan suan changwat) bad 29 tylli ki jaka municipal (thesaban) ha ka jylla.
1910 – U Jozef Marcinkiewicz, u nongkhein jingkhein ha Poland (u la khlad noh ha ka snem 1940)
U Mike Marshall (la kha ha u snem 1957) u dei u nongtem Mandolin na America.
Ka Independence Township ka dei ka shnong ba la ai kyrteng ha ka Oakland County, ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Kane ka dei ka jaka ba la jied ia kawei ka khynnah kynthei ban iap.
Tetsuya Takada
Kane ka la jia namar ba ki don bun ngut ki briew ha ka website ha ka shisien na ka bynta ka album.
Ka bynta B
Ki jingsawa banjo jong ka ri Africa ha Appalachia: Ka jingpule ia ki riti dustur jong ki briew, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka ri synshar paidbah jong ka Congo, kaba la tip mynshwa kum ka Belgian Congo kaba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1965.
Ka M. H. de Young Memorial Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka Golden Gate Park jong ka San Francisco.
Kansas
Ka Le Dévoluy ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
Ki hiar ha ka planet kaba saw na ka sngi bad ki tei ia ka shnong ha kawei ka dulir kaba heh.
Ka iing dorbar jong ka shnong Bratislava
Kane ka dei ka GNOME desktop, kaba ka MaX ka pyndonkam kum ka principal, tangba phi lah ban login da kiwei pat ki artylli ki desktop: KDE bad XFace.
Ia ka Hindi bad ka Urdu la khot ki ktien bapher mynta, hynrei mynshuwa ki long kajuh ka ktien, ka Hindustani.
Ka dei ka commune ha ka tnad kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka Montluçon.
Baroh arngut la ong ba ki don ki jinglong bapher bapher bad ki long ki nongshah lehbein.
Ka dawai ba rim
Sings the Ballads of the True West ka dei ka concept album jong u nongrwai country u Johnny Cash.
Shaphang mihngi jong ka don ka dewlynnong India.
Ki la pynkut noh da kaba iasoi bad ka DGC Records .
Ia ka jain jong ki jain la pynwan dur ban shna ia kine ki pla ne pla tyngka kiba rit kiba long kiba jem bha ban buh ia ki pisa kiba rit bad kiwei kiwei ki tiar kiba rit ban pyndonkam man ka sngi.
Uwei pat u dei u Jered Weaver, ha u snem 2006.
Ka Unicode ka kynthup ia ki ktien kiba heh bad kiba rit.
Ki nongtrei pat ki hap ban ialeh ban pynkiew ia ka tulop jong ki bad ban pynkiew ia ka "jingthew jong ka jingshah lehbein", khnang ba kin lah ban im ka jingim kaba kham suk.
"Ka paralok kynthei" (jingrwai Pebbles)
Ka jingialehkai UWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka la pynlong ia u Hitler ban pynslem ban phah ia ki bor pynbor na ka thain Pas de Calais haduh jan hynriew taiew (ka jingthmu tynrai ka la buh 14 sngi).
La pynmih ia ka da u Jim Henson bad la ak kum ka Anjelica Huston, ka Mai Zetterling, ka Rowan Atkinson, bad u Jasen Fisher.
U la shakri kum u balang Roman Katholik ha Nha Trang naduh u snem 1975 haduh u snem 2009.
U Michael Christopher Sheen (la kha ha ka 5 tarik u February 1969) u dei u aktor na ri Wales.
U Paskal Hutton
Ha u snem 2010, ki don 984 ngut ki briew.
Ka dieng Ash ka long kaba suk bha ban pynkhih.
Ha ka rta kaba kumba 14 snem, u Hendrix u la lap ia ka guitar kaba nyngkong eh jong u.
Ki pyndonkam ia ki snier jong ki ha kane ka por.
Ia ka distrik Jaffarabad la phiah ha kine ki bynta harum:
Kum ka nuksa, u Harry Potter u la sdang kum ka thup kot nangta u la leit sha ki phlim bad nangta sha ki video games.
2014 - Ka Lucy Hood, ka nongpyniaid ia ka telebishon ha America (b.
Ka phlim ka dei khamtam eh shaphang ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Theodoric (1128-1168), u khun ksiew jong u Robert I, ba la ithuh da u Louis VI jong ka France
Ka Mali ruh ka la jop ha ka jingïakhun kaba lai.
Ka jinghap slap ka la ioh palat ia ka jingkhein kyllum bad ka jinghap kaba heh tam ha ka tnad La Unión.
Ka la shon ruh ia ka jingrwai ha ka ktien Spanish kaba la ai kyrteng "Suerte".
U Russell u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 66 snem.
Ki paralok jong ka ki ong ba ka kham itynnad ban ia ki para kynthei jong ka.
Ki dur (ha ki jingthoh wiki barim) jong ka jingjop jong ki Italy ia ka Somaliland
La pyllait ia ka kum ka jingrwai na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Fifty Shades Darker (2017).
Ha ka 24 tarik u Nailur la ot khlieh ia ka da u nongpyniap briew.
Ia kane ka jingpeit bniah la pynshong nongrim ha u Mark Twain:
La pynrung ia ka Seneca kum ka nongbah ha ka snem 1870.
U Jones u la pawnam ha ka jinglah jong u ban tem bun jait ki tiar kiba kynthup: Guitar, Harmonica, Piano, Organ, Mellotron, Sitar, Recorder, Saxophone, Drums bad Marimba bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
(七生報國; "Lada nga la don hynriew tylli ki jingim ban aiti na ka bynta ka ri jong nga!")
U Kuravlyov, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia, kaba mih na ka jingpang bampong ha kawei ka jaka sumar ha Moscow, ha ka 30 Jymmang 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
U Clapper u la bat katto katne ki kyrdan kiba kongsan hapoh ka kynhun wad bniah jong ka ri America.
4 ngut ki nongialehkai ki la thep 4 tylli ki kol
Hektor Berlioz
Ka bynta kaba shathie, kaba kham long lum, kaba ki khot ka Sopraceneri, la pynlong da ki artylli ki kshaid bah jong ka Switzerland kiba don sawdong ka pung Maggiore: ka kshaid Ticino bad ka kshaid Maggia.
Hynrei hadien ka jingkhlad khlem por jong ka kmie jong ka, u kpa jong ka u la shongkurim biang bad ka Nganurol Laoshigam Chanu (Loisingam Chanu), ka para jong ka kmie jong ka.
U Emanuel Marx, 94 snem ka rta, u riewstad soskular ba la kha ha Germany, u nongjop ia ka khusnam Israel (1998).
Super Mario Bros. Deluxe (1999)
1891 – U Par Lagerkvist, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Hapoh ka jingsynshar jong u Saddam Hussein la ithuh ia ki Mandean kum ki rit paid niam.
Kumta bun ki briew bad ki nongwei ki la iasoh bad ka Rebel Alliance ban pynjot ia ka Hima bad ban wanrah biang ia ka Ri.
1923 (Taishō 12): Ka Sagami Bay ka long ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai bakhraw jong ka Kantō.
U Ellis u la thaw bad u la long ruh u nongsynshar prelate jong ki Balang Pentekost ba la pyniasoh lang jong u Apostol/Oneness (mynta ki Balang jong ka Jutang ba la pyniasoh lang jong U Khrist) bad ki Balang Pentekostal jong U Khrist.
Ia ka allotrope (jaid) jong ka oxygen kaba ju don ha ka Pyrthei la khot ka dioxygen (O2).
Kane ka mut ba u nombar bashisha u long 572.
Ym duna ia ka 100 ngut ki briew ki la iap tang ha Cuba.
Ka Montbéliard ka don 25,521 ngut ki nongshong shnong/km².
U khun jong ka, u Syiem Hisahito, u dei uba lai ha ka lain ban shim ia ka khet katkum ka ain ba mynta jong ka jingsynshar.
U De la Torres Martín u la kha ha ka Nongbah Mexico.
La ong ba ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka jingpynbna live ha ka Formula One.
U Brian bad ka tnga jong u ka Beth Bruce ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong jong ki, u Jamen, ha u snem 1996.
Shisien ba la dep shet ia u sohjew bad u kba, la shet ia u sohjew halor u kba kum ka umsoh.
Ka don tang sha shiliang ka wah Menai na ka nongbah Bangor.
Kum ka nuksa, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ki parathyroid ruh ki dei ki endocrine gland kiba pynmih ia ki hormone kum ka insulin.
Kham bun ki tyllong khubor ki ong ba ki don hapdeng katto katne spah hajar bad ar million kiba kren ia ka ktien Esperanto.
U Lambert u long u prodigy: u dang thaw jingrwai na ka bynta ka orchestra ha ka por ba u dang don tang 13 snem, bad haba u dang 20 snem la bthah ia u ban thoh ia ka ballet na ka bynta ka Ballets Russes (Romeo and Juliet) jong u Serge Diaghilev kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2016 da yoh kem ya uwi u bru wa emkti ha Czech Republic.
U Oleg Bryzhak
Oberhofen im Inntal, Innsbruck-Land, Austria
Ki kylla shibun namar ka jingpynthut jong ka Sngi bad ki planet.
U la trei ruh kum u nongpyniaid ia la ka jong ka prokram ha ka Radio Lena FM.
Brookneal (ka shnong Campbell)
U Little, u Brown and Company ki la mynjur ban pynmih ia ki artylli ki kot banyngkong jong u.
Shōhei, 1346-1370
Ki snem rangbah
Ki jait 737
1982 - U Casey Stoney, u nongialehkai phutbol na England
Ki jingtem kiba tem tang ia ka sur (kum ki cymbal), kim donkam ia u stave.
1804 - Ka Marie Taglioni, ka nongrwai balleria na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Ha ka jingshakri jong u Syiem - Live in USA (1985)
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri America kum ka Democrat.
Ia ka National Olympic Committee jong ka la thaw ha ka snem 1933 ha ka por ba synshar ia ka ri Bilat ha Palestine.
1909 - U Jonah Jones, u nongtem turoi jazz na America (d. 2000)
U blang uba don ka khlieh rong saw, u blang
1493 S.K.
Nangta la iohi ia u Noddy ba u thied ia ka thuk thuk na u nongdie thuk thuk.
U Mechanicum u bat ruh ia ka jingsynshar ia ki Titans, ki mech kiba heh bha kiba long ki mashin thma ba khlain tam jong u briew kiba don ha madan.
Ka dewlynnong Liaodong ka dei ka dewlynnong kaba don ha China, kaba don ha ki thain shathie jong ka Liaoning.
Ki paralok
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew kaba 785,747 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Ka Faye-sur-Ardin (79117)
Ki nongthoh skrip na Finland
Hadien ba la thaw ia ka show 205 Live, ia ka jingiakop ialehkai jong ki liengsuin ruh lah ban iada ha kane ka prokram.
Toni Maserati: ka jingkhleh lang
Ka tnad jong ka Kent-Sussex Line.
Ka Reality Bites ka la paw nyngkong kum ka phlim kaba kamai bun tam ha ka taiew ba sdang jong ka bad ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher.
Ia ki drama jong ka Commedia dell’arte la ju pyni da ka kynhun barit jong ki nongialehkai kiba iaid kylleng kylleng bad ki ialehkai ha ki madan sor.
Ka jingrwai phang: "Ki kyrhuh, Phi ki Sing, kyrhuh" da u Dal Richards bad ka kynhun tem jong u
Ka bynta jong ka wah Cahaba kaba khring ia ki nongwan jngohkai ban peit ia u dieng Cahaba uba kyrpang, lane u Hymenocallis coronaria.
Kine ki dak ki ju neh hynriew haduh shi sngi, hynrei teng teng ki neh haduh lai taiew.
Hynrei ka jingthoh novel kam long kaba suk ia ki kynthei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
U Mos Def kum u nongwan jngohkai ha ka jingkhawai u Girard (Cameo)
U King u la ioh ia ka jingpang dohnud ha u snem 1987 bad u la thoh ar tylli ki kot shaphang ka jingim kaba don ia ka jingpang dohnud.
U DuMont um shym la don ka radio kum ka ABC ne CBS.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka sor Seattle.
U dei u khun marwei jong u nongsynshar donbor jong ka Turkmenistan u Gurbanguly Berdimuhamedow.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden, ha ka 21 tarik u Jylliew, 1918.
Mynta, ki briew ki pyrkhat ba ki dei ki jingrwai kiba khraw tarn kiba la ju thoh na ka bynta ki string quartet.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1669.
Ka jingai wai kali ka dei haba phi ai wai kali.
Ha ka 16 tarik u February, 1998, ka liengsuiñ ka la hap hajan kawei ka jaka sah ha ka nongbah Taoyuan namar ka jingsniew ka suiñbneng bad ka jingbakla jong u nongniah.
Ka "Tube" ka dei ka kyrteng slang na ka bynta ka London Underground, namar ki thliew na ka bynta ki katto katne ki lain ki long ki tube ba pyllun kiba iaid lyngba ka khyndew.
Ka US Navy ka don bun kine ki liengsuin kit liengsuin ban ia kiwei pat ki liengsuin ha ka pyrthei, bad bun bah ki liengsuin ha ka Naval Aviation.
Une u ape un long u mrad ba ri jong u nongiashim bynta ba kongsan, "u briew uba sngewtynnad, uba sngewrit."
Ha ka snem 1963, la thied ia ka B&O da ka lynti rel Chesapeake bad Ohio; ia kine ar la pyniasoh lang ha ka Chessie System ha ka snem 1973.
Ka long kawei na ki county ba nyngkong eh jong ka Georgia, ba la thaw ha ka 5 tarik u Nailur 1777.
bad ka jingbud jong ka Too Outrageous!, ha kaba ka la ak ia ka dur kaba la pynshong nongrim hajan eh bad ka nongthoh Margaret Gibson.
Bunsien, ia u nongthoh yn pyndonkam na ka bynta kiba bun ki episode, hynrei ha ka por kaba jrong ym na ka bynta ki episode ba la pyni kawei hadien kawei pat.
1918 - U Hermann Zapf, u nongshna dur na German (d. 2015)
Ka Esmeralda Agoglia
Peit ruh ,
Ki jaka pyni: ka pung Taneycomo
Ka jingkylli kaba la pynmih ha ka 25tarik August 2015, ka pyni ba u Sanders u jop biang sa shisien ha New Hampshire da kaba 42% pyrshah ia ka Clinton kaba 35%.
Hemiphter
Ka Second Law jong ka Thermodynamics ka ong ba baroh ki engine kiba pyndonkam da ka jingshit (kum ki engine kali bad ki engine steam train) ki dei ban pyllait ia ka jingshit kaba jakhlia bad kim lah ban treikam 100%.
Ka jingpynbna.
Ha u snem 2001 ki don 12,881 ngut kiba sah ha Bodmin.
тенис
Ka bynta jong ka Neudrossenfeld ha ka thain Kulmbach, Bavaria
U Lars Andreas Larssen (27 Risaw 1935 – 29 Jymmang 2014) u dei u nongialam na Norway ha madan, phlim bad telebishon.
U la long u heh jong ki nongtrei jong ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan bad u heh jong ki nongtrei jong ka secretary barim jong ka tnad pahara ka ri ka jylla ka Kirstjen Nielsen.
Ki episode ki pyni ia ki jingiathuhkhana shaphang u Max uba dang lai snem ka rta, u blang rit uba la pynkylla dur briew, bad ka para kaba heh jong u, ka Ruby kaba hynriew snem ka rta, ka samla kaba iaishah.
1876 ​​- U Irving Baxter, u nongïalehkai jngi bad ïalehkai pole vaulter na America (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
U James Graham, u Syiem ba 8 jong ka Montrose.
Baroh lait noh tang kawei ka lain jong ka Paris Métro ki kylla dap da ka um, kaba pyntuid bha ia ka um na ka nongbah.
Ki Rebel ki la bat skhem ia la ka jong ka kyrdan ha ka sngi kaba nyngkong jong ka thma.
La tip ruh ba ki don ka kyrteng kaba ïasyriem bad ka kynhun ba pawnam jong ka England Premier League ka Arsenal F.C.
Ka kyrshan ban pynkut noh ia ka jingleh donbor bad jingshah lehbein jong ki pulit ha Nigeria.
U la long uwei na ki nongiasaid ain ba pawnam tam ha Canada.
Ka Hasloch ka don harud jong ka wah Main ha ka thain Würzburg.
Ka kot khana lyngkot ba nyngkong eh jong u Hemingway la ai kyrteng Ha ka Por Jong Ngi.
U Rockwell u la pynbna ba u Lupu um dei u nongtem piano ba rit paid” bad u la thoh shaphang ka jingrwai jong u Lupu ia ka jingrwai Piano Sonata jong u Schubert ha ka B-flat major (D. 960):Ha u bnai Nohprah 1974, u Lupu u la mih madan nyngkong eh bad ka New York Philharmonic, ha kaba u la rwai ia ka Piano Concerto No.
U la iashimbynta ha ki jingialang thoh kot kiba kongsan, kum ka tamasa thoh kot ha Macau bad ka Printemps Littéraire Brésilien.
Ia ka London Gazette la pynmih nyngkong kum ka Oxford Gazette ha ka 7 tarik u Nohprah 1665.
Ki phareng ki la ialeh pyrshah ia u Pazhassi Rajah.
Ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Altman shwa ba un khlad noh ha u bnai Nohprah 2006.
Katba ki don na ki nongialehkai kiba la pyni biang ia la ki bynta, kiwei pat kim wan phai shuh (kum u Dean Edwards, uba long ka sur thymmai jong ka Donkey).
Tang sha shiliang ka surok ka don ka Skul Pule jong ka Skulbah jong ka kam khaii.
U la shongkurim ia ka Joanna ha u bnai Naiwieng 2014.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina hapdeng ki snem 1967 bad 1972.
Ka wan na Mexico, bad la ju bam ia ka ha ki jingbam jong ki nong Mexico.
Kawei ka don ka chromosome kaba heh bad kawei ka don ka chromosome kaba rit.
Ka don ha baroh kawei ka Solar System, bad ka la long ka bynta jong ka Pyrthei naduh ba la pynlong ia ka.
Ka Julie Deborah Kavner (la kha ha ka 7 tarik u Naitung, 1950 ha Los Angeles, California) ka dei ka aktres bad nonglehkai ba la ioh khusnam Emmy na America, kaba la pawnam bha na ka bynta ka aktres jong ka Brenda Morgenstern ha ka Rhoda ha ki snem 1970, kum ka aktres ha ki katto katne ki phlim ba la pyniaid da u Woody Allen bad ka ak ka sur jong ka Marge Simpson ha ka jingpyni telebishon ba la pyni da ki jingrwai The Simpsons.
Ka la long ka director jong ka Royal Ballet jong ka Cambodia.
Chialingosaurus – (Sichuan, China)
Ia kine ki lynti bad ki por la buh ruh da ka Postal System, kaba dei ka IP.
Kumno la lap ia ka jingpang thyroid?
Kum u hadrosaurid, u Lambeosaurus u dei u mrad uba heh uba don ar kjat/saw kjat uba bam phlang, uba bam ia ki jingthung jingtep.
Ka thup jong ki nongthoh ha ka kot lyngkdop jong ka Sarah Jane
Ka Microscope ka la ailad ia u Malpighi ban shem ba u khniang silk um pyndonkam ia ki snier ban ring mynsiem, hynrei ki don ki thliew kiba rit ha ka sniehdoh jong ki kiba ki khot ki spiracles.
Ki kolej bad ki skulbah ki pynshlur ia ki samla pule ban thaw ia ki kynhun pule.
Ki briew kiba don ia kane ka jingkwah brai, teng teng ki ju khot ki plushies.
U Osmoderma eremita, lane u Eremit, u dei u khniang uba lam byrtem bad ka sniehdoh kaba jyrngam bad u don ka jingjrong kaba 20 haduh 40 mm ha ka por ba u la san.
U Plakhetko u la khlad noh ha Moscow ha ka 22tarik February 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Kadampanad ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pathanamthitta kaba don ha Kerala jong ka ri India.
Jude ka eriong bad ka eriong Godehard
Ki nongialehkai ba pawnam / James Karen
Kyllalyngkot 19 – Ka jingshlei um ha ka wah Brahmaputra ka la pyniap ia 189ngut bad iehnoh ia 4 million ngut ki bym don iing don sem ha India bad Nepal.
Ha ka por lyiur jong u snem 2015, u la leit sha German 2.
La kha ia u Corey ha ka 10 tarik u August 1914 ha Brooklyn, New York City.
3.fxg5 fxg5
Ka Sargans ka pawnam na ka bynta ka iing syiem jong ka, kaba la shna naduh shuwa ban seng ia ka Swiss Confederation ha ka snem 1291.
La jied ia ka ha u snem 1995 kum kawei na ki ‘50 ngut ki briew kiba itynnad tam’ jong ka kot khubor People.
U Leonard L. Boswell (10 Jymmang 1934 – 17 August 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Ksiar: 100,000
La pynkynriah ia ki ophisar na ki shipai ban synshar bad pynbeit thymmai ia ka EPR.
"Ka Jingialehkai Bakhraw" (1989)
Ki jingbthah ba bniah ban pynher ki don harum, hynrei ka thong ba kongsan ka long ban pynher ia ka disc katba dang pynlong ruh ia ka disc ban khih.
U George Best u la shong kurim bad u Alex Best naduh u snem 1995-2004.
105.5 km
1539 U Guru Nanak Dev, u nongialam niam India, u nongseng ia ka niam Sikh (b.
U Jahns u la khlad noh na ka jingpang ba slem bha ha Dresden ha ka 11tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
III: "Ka Jinglap" (jingrwai: Lifeson) – 3:29 (6:45—10:14)
“Phi kwah ban pyniap ia ngi?”
Kum ka nuksa, pyrkhat ia u nongshet kpu uba la buh ia ka jingbun jong ka shini, ka shini, ka shini, bad kiwei kiwei.
Ka jingpyndonkam mynta
Ia ki liengsuin ba man ka por na Peshawar bad Islamabad la pyniaid da ka tnad PIA.
Ha u snem 2010, ki don 954 ngut ki briew.
Ka lynti iaid jong ka Suzuka ka dei ka jaka ialehkai kaba nyngkong eh ha ka F1.
U Eric Salzman (8 tarik u Naitung, 1933 – 13 tarik u Nailur, 2017) u dei u nongthaw jingrwai, u riewstad, u nongthoh kot, u impresario, u kritik jingrwai, bad u nongpynmih record na America.
Ia u nongsiat la khot ruh u "nongsiat".
Sepngi jong ka Scotland
Ka Jylla Kahramanmaraş
Katto katne ki ktien, kum ka China bad Japanese, ki pyndonkam da ki dak Latin ha ki ktien jong ki khnang ba kin kham suk ban type ia ki ha ka computer.
Astetten
Pran
U Noah u shim ia ka dur ialade man la ka sngi haduh 6 snem (kumba la khot ha YouTube), lane Everyday (kumba la khot ha ka title card), ka dei ka video kaba la pawnam bha kaba la shna da u Noah Kalina, u nongshon dur na New York.
Kynmaw ba ha ka jingpyndonkam mynta, ïa ki kali ba la shna kyrpang ba plie shiteng la pynïapher kum ka Cso – ka s kaba pyni ba ka bynta Standard ka plie (kaba mut ba ka bynta ba Nyngkong ka dei ki kamra kiba don ïa ka lynti ïaid).
Kane ka pipeline kaban shim por haduh 25 snem ban pyndep la antad ba kan shongdor kumba $25 billion.
Ka Interstate 99 ka dei ka surok kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka jingjia pyniap briew kaba shisha kaba la jia ha Busan ha u snem 1993.
U Matt Austin kum u Bridge Carson, u S.P.D.
U president ba mynta jong ka Harvard u dei u Lawrence Bacow.
Kumno ki nongshim dur ba pawnam ki trei.
Ka jingieng (2011)
Syntax na ka bynta ka dur jong ka ktien ha ka jinglong kyllum .
Ha u snem 2020 ka Google ads ka don ia ka CTR kaba 3.17% kaba mut na ki 100 ngut ki briew kiba iohi ia ka ad, tang kumba 3 ngut kin click bad leit sha ka website jong u nongpynbna.
Ka Website jong ka Demi Lovato
Palat 10% na ka jaka ka long ka um.
Ka jingdon briew ka long 25,340 ngut ha ka snem 2010.
Ka Pierce County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U nongleh pyrshah
Ia ka flywheel la pyndonkam naduh ki por hyndai, ka nuksa tynrai kaba kham pawnam ka long ka kali jong u nongthaw khiew.
70138
Kumiko Yashiro
Ki jingtei ki lah ban buh jaka sah ia ki briew, ne ki mrad, ne ki mashin, ne kino kino kiei kiei.
Ka thup jong ki president jong ka Romania (1947-mynta)
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh ha u Jymmang 1584.
Ka jaka sah jong ka Rock bad Roll - ka jaka ba pawnam
U Secretary-General jong ka Commonwealth ym dei ban pyniakhleh bad u Khlieh jong ka Commonwealth, uba long mynta ka Elizabeth II.
Ka eriong Unala
Ki briew kiba bun ki la wan ban shong ha sor.
Ka Docosane ka dei ka Hydrocarbon jong ka kynja dawai C22H46.
Naduh ka 1 tarik u Risaw, 2009, la ai kyrteng da ka Etihad Airways jong ka Abu Dhabi, kawei na ki artylli ki kompeni liengsuiñ jong ka United Arab Emirates.
kaba long ruh ka jingpynrung ia ki.
Ki temple jong ki niam bleithaw ki la sdang ban shah iehnoh, shah pynjot ne shah iehnoh ban hap ha ka jingjot, lait noh tang kito kiba la pynkylla sha ki iingmane Khristan.
Ka skul ka long kaba pawnam bha bad ka don ka waiting list na ka bynta ki khynnah skul.
Ka rukom im jong ki khniang (Amphibia: Centrolenidae) bad ka jait para jong ki ka Allophryne ruthveni.
Kawei ka jait jinglong paidbah ka long "ka jingpynlong lang."
Ka paw shai ba ka jingrwai jong u, ong, u Schonberg ka long kaba khia, hynrei kam dei kaba rim ha ka jingmut jong u Bach bad u Beethoven.
U Tomoya Ichikawa (la kha ha ka 12 December 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hadien da ki phew snem, ha ka snem 1940, u Hitler u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bloch (uba dei u Jiw) da kaba ailad ia u bad ia ka tnga jong u ban mih noh na Austria bad ban leit sha America.
Ka Petra Němcová (; la kha ha ka 24 Iaiong 1979) ka dei ka model na Czech, ka nongpyniaid telebishon bad ka nonglehbha.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na Liverpool, Merseyside.
Ka jingbuddien ka la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew.
U la ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan.
U Banks u la ialehkai ha man la ki jingialehkai jong ka jingjop jong ka England ha ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
Ka dei ka jaka kaba 26 jong ka jylla Vaspurakan bad ka thain kaba heh tam (550 km 2) jong ka hima jong ka Greater Armenia.
2019, After the Fall of New York () ka dei ka phlim science fiction na Italy kaba la pynmih da u Sergio Martino ba la pynmih da u Sergio Martino bad ba la ak da u Michael Sopkiw, Anna Kanakis, George Eastman, Romano Puppo, Paolo Maria Scalondro.
1999–2002 — U Peter "Kawei ka Khmat" Gotti (u boss ba ak)
U briew uba don ka jingsngewtynnat ia uwei pat u samla (androphile).
Hangne, ka dei ka jingpynhiar mynsiem jong ka .
Ka jingshah pynsangeh, shah tohkit ne shah kem ha ki pulit (Directgov, England bad Wales)
Kane ka ri ka don ha khappud bad ka Angola, ka duriaw bah Atlantic ba shathie, ka Ri Congo, ka Ri Africa Pdeng, ka South Sudan, ka Uganda, ka Rwanda, ka Burundi, ka Tanzania sha shiliang ka pung Tanganyika, bad ka ri Zambia.
U la leh ruh ia ka bynta kum u sarjan pulit ba la rim bha u T.J. Hooker, naduh ka snem 1982 haduh 1986.
Sigiwart 1039-1043
Uwei u nongtong dohkha u la lap ia ka ryntieh rupa jong u Saint Exupery hajan Marseille, ha u snem 1998.
Kenny G ha Myspace
Benz Bz.IIIb
Ki jingpynbthei ha ki snem 1890 ha Asia
Ia ka por naduh ba la pynkylla kristal la khein da kaba thew ia ka jingbun jong ka 40Ar bad ka jingbun jong ka 40K kaba dang sah.
Andrew Alekel – recording
Happy hearts club jong u egon bondy la khang (1974)
U Isidro Lángara (1952–54)
Ka novel ba nyngkong eh jong u Suuri illusioni (‘Ka Jingthoh bakhraw’) ka long ka jingtrei kaba phra jong u bad ka jingjop kaba khraw.
Ia ka kynhun la pynlong da ki san ngut ki briew.
U Peter Zhelder – U Timothy Lovejoy
Ka don ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingim jong ka ha ka kyrdan No.
U Ernest jong ka Bavaria 1540-1554
Ka Freedom Hall ka iathuh ia ka khana shaphang ka jingialeh jong ki nong Indonesia na ka bynta ka jinglaitluid jong ki katba ka Hall of Contemplation ka pyni ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ka jingpynrung ia ka jingkren.
Ia ka kyntien "sabra" la shim na ka sohjew.
Ka surok bah M1 ka iaid lyngba ia ka khlaw Charnwood.
Ka jingpyni ha Turin jong ka snem 1884
Ka Arnelle ka la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 na ka jingpang dohnud ha San Francisco, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka telebishon ka la ak ha ki phlim kiba kynthup ia ki nong America, ka snam bashisha, bad ki kynthei ba la duh jingkyrmen.
1987 – Rosie Huntington-Whiteley, ka model bad aktres jong ka ri Bilat
"Ka jingmynjur"
Ka kyntien Guyver ka dei ka kyntien ba la shna da u nongdro dur manga u Yoshiki Takaya.
