Ka Pukatja ka dei ka jaidbynriew Aboriginal kaba don ha ki jaka ba don ha South Australia.
Ka Sandipta Sen ka dei ka aktres telebishon na Bengali.
Haba ha Morocco ha ka snem 1513 u Magellan u la mynsaw, bad u la iaid ia kaba sah jong ka jingim jong u da ka jingkyrduh.
Ka website jong ki nongpyllait im 2006
Da kaba pynjlan ka la kynthup ia ki primary lieh ha baroh ki jylla.
Hadien ka eriong Charley ha u bnai August 2004, ka dur kaba la pynpaw ba ka pyni "ki kti jong U Blei" ha ki jingthaw jong ki lyoh hadien ka jingshah pynjulor ka la saphriang ha ka email.
Ki la phah 2000 ngut ki shipai haduh u bnai August.
U bsein u thiah halor ki sla kiba heh, ha ki dieng fern, ne hapoh ki sla ba la khum.
Ka wah Cooum ka long ka wah kaba lyngkot tam kaba tuid sha ka Bay of Bengal.
Orillia (30,259)
Ia ka kyntien Nasty Party la pyndonkam nyngkong eh da ka Theresa May ha kaba ha u Lber 2002 ka la batai ia ka Conservative Party jong ka United Kingdom kumne "Don shibun kiei kiei kiba ngi donkam ban leh ha kane ka party jong ngi."
Ka Jylla Antartica Chilena: ka nongbah Puerto Williams.
Haba la dap, ki pung ki tap ia ka jaka kaba .
U Michael Anaba
1877 - U Roelof Klein, u nongkit lieng ha Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1960)
U Crawford u la ialeh president shisien mynshuwa ha ka snem 1816.
"Ki jingong shaphang ki jingpynrem" na ki jubab jong ki Katholik
La phiah ia ka Koshi sha ki jylla Echizen, Etchū bad Echigo ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8.
Ngi don ki shyieng jong ki ar ne lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki khnai kiba iaid, bad uwei u dei u kpa tymmen jong ki briew.
1892 – Ka Djuna Barnes, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka Bremgarten bei Bern ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Rome (Ka jaka mihkhmat)
Ka Kangkar LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
Ki jingspel dak barim tam kiba la tip shaphang ka Vlamertinge kaba mynta ki long: Flembertenges (1066), Flamertingha (1123), Flamertinghes (1154), Flamertinge (1185), Flamertinghe (1200), Flamertinge (1202), Flamertinge (1202), Flamertinge (1202), Flamertinge (1123), Flamertinge (1142), Flamertinge (1200), Flamertinge (1202), Flamertinge (1202), Flamertinge (1202), Flamertinges (1269), Vlamertinghe (1272), Vlamertinghe (1275), Flamertinghe (1275), Vlamertinghe (1280), etc.
Ki muhor phah jong ka Moldavia
U Bennett u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
U la shongkurim arsien bad u la don lai ngut ki khun.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Rebels bad ki Runnin’ Rebels na ka bynta ka basketball.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai ha Anicadu.
Baroh phra ngut ki la paw ha ka phlim jong u ha u snem 2007 ka The Mist, ryngkat bad u Thomas Jane, uba la thmu ban ak ha kane ka phlim ha ka por ba la pyni sha ka HBO.
Ia ki nong Grik ha Naxos, Catana bad Leontini ki shah weng noh na ki nongbah jong ki.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai comedy, u Monty Python.
Bunsien la pyndonkam ia u sohjew ba la ot rit, ryngkat bad kiwei pat ki jingbam ba ju pyndonkam kum ka kamaboko, u sohjew ne u sohjew, katto katne ki jingbam ba bang, bad ka wakame.
U sngewthuh ba u dang phohsniew baroh kawei ka por.
Hynrei ha ka snem 1536 la kem ia ka Anne Boleyn bad la khrai khlieh.
U Sun Tzu u la nang ban jop ia ki thma da kaba pynduh ia la ki jong ki briew.
La thaw ha Toledo, Ohio, America, Brampton, Ontario, Canada, Beijing, China, bad Tehran, Iran.
Ka Weckolsheim ka dei ka shnong.
1 sentimitar ka iaryngkat bad:
Hougang
Ozzy Osbourne - Vocals, Harmony Vocals, Producer
Transcription (linguistics), ka jingpynkylla ia ki ktien ba la kren sha ka ktien ba la thoh.
Ia ka Nitric acid, NHO3 la tip naduh kumba 13 spah snem.
Namar ba bunsien ki bond ki donkam ia ka bor ban mih, ki pynmih ruh ia ka bor haba ki la bthei.
2015 - U Wilfred de Souza, u nongsynshar sain pyrthei (la kha ha u snem 1927)
U dei u nongjop ar sien ïa ka Hart Trophy, ha kaba u la jop ïa ka ha ki snem 1990 bad 1992.
Haduh kumba 1500 u la shong bad trei ha Mantua, hynrei teng teng u la leit sha kiwei pat ki shnong haba u la shem jingeh.
Kane ka kot ka la ioh ia ka Newbery Medal ha u snem 2000, na ka bynta ka jingtbit ha ka thoh ka tar jong ki khynnah America.
U nongak phlim, nongshna phlim, nongrwai, nongak phlim, nongshna sur, u director, u nongpynmih phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh screen na America, u Sylvester Sly Stallone u la paw ha palat hynriewphew hynriew tylli ki phlim.
U Machado u la ong ba ki briew ki sngewtynnad ia ki spinosaur: namar katno ki iapher na kiwei pat ki dinosaur kiba bam doh, bad namar ba la tip paidbah ia ki lyngba ki phlim jong ka Jurassic Park.
U Leonid Georgievich Yengibarov (; ; Risaw 15, 1935 – Kyllalyngkot 25, 1972) u dei u nonglehkai bad u aktor jong ka ri Soviet.
U nongrah
Ia ki nongbah ba kongsan la thaw namar ka ain synshar hi jong ka ri Japan.
Ki ong ba kam long kaba lah ia ki tnat sorkar ban shim ia ki rai kiba kham bha haba ianujor bad ka jingpynmih ne ki dor jong ki mar bad ki jingshakri namar ba kim don ia ka jingnang jingstad ne ka jinglong ba lah ban pynkylla kumba ki million ki nongthied shimet ki don.
Ka Lime Electric (Crayola) (Hex: #CCFF00) (RGB: 204, 255, 0)
Ka Annual Tree Mallow ka dei ka jingthung kaba phuh syntiew.
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha Europe, ki nong Europe ki la pyndonkam lypa ia ki buit liengsuin kiba thymmai.
Hynrei ym pat tip ia ka jingdon ba shisha jong kiba ioh pang.
Ka Grease ka dei ka jingrwai ba la shna da u Jim Jacobs bad u Warren Casey ha ka snem 1971.
Ka lyngkot
Haduh u snem 2020, ki don 1,095,286 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ki phlim saian 1972
U bad u Clyde ki dei ki paralok kiba iajan tam ha ka show.
U n-th root jong u nombar r u dei u nombar uba, lada pynbun lang ia n tylli ki kopi, u pynlong r. La khot ruh ia ka da ka radical ne ka jingpynpaw radical.
Ki jingrwai ki pynpaw ia ka jingngeit ba ki nongpop ki lah ban ioh jingpynim da kaba kylla bamut.
February 21 - U Magic Slim, 75 snem ka rta, u nongrwai blues bad nongtem Guitar jong ka America, u don ka jingshitom dohnud.
Ki briew ki tip shaphang kiwei pat ki briew naduh dang rit.
Kawei pat ka lad ka long ban bud ia ki san tylli ki jingsngewthuh jong ki Buddhist.
Carlos Filipe Ximenes Belo, Jingsuk, 1996
La pawnam bha ia ka ha kaba ka dub ia ki phlim jong ka Disney kum ka Alice in Wonderland, Prom, bad ha ka Brave.
U Sandoval u la shah pyniap ha ka 18 tarik u Nailur 2020 ha Puerto Vallarta, Jalisco ha ka rta kaba 46 snem.
Ki nongthoh histori jong kane ka juk ki sngew artatien ban ai burom ia kine ki jingthoh khlem kiwei pat ki sakhi.
U la thang ia ki phlang duriaw ban ioh ia ka sodium carbonate bad u la pyniasoh ia ki jingsah bad ka sulphuric acid.
2017 - U Richard Divall, u nongpyniaid bad u stad jingrwai na Australia (b.
Bouyon ka dei ka shnong.
Ka la long ruh ka nongbah jong ka Ri Hawaii bad ka Territory jong ka Hawaii.
U Alazaki un sa ïaid shakhmat ban jop ïa ka jingïakhun ha ka pyrthei bad ban rah ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ka khusnam pisa kaba 100,000 Emirati dirham.
Ia ka jingtrei jong u Blumenbach la pyndonkam da kiba bun ki biologist bad ki comparative anatomist ha ka spah snem kaba khatkhyndai kiba la sngewtynnad ia ka tynrai jong ki jaitbynriew: U Wells, u Lawrence, u Prichard, u Huxley bad u William Flower ki long ki nuksa babha jong ka jingktah jong u ia ka biology jong u briew.
2000: Plebania kum ka Ola
Songshan-Xindian line
Ka la ak kum ka Donna Elvira ha ka phlim Don Giovanni.
U Frank u pawnam na ka bynta ka jingïakhih jong u na ka bynta ka hok ri dohkha ha ka wah Nisqually jong ka jaitbynriew ha Washington.
Ka pung Iliamna ka long ka pung kaba heh tarn ha Alaska.
Ka snam sniehdoh
Ia ki diastereoisomer kiba iapher tang ha kawei na ki centre kiba kham bun ki khot ki epimer.
Ki jingpynmih Omnibus
Ha u snem 2006, u President ba nyngkong jong ka Kazakhstan u Nursultan Nazarbayev u la pynthymmai (pynkylla) ia ki kyntien jingrwai shwa ban long ka jingrwai.
U Baekhyun, u Chen bad u D.O.
Ka jaidbynriew kaba laitluid kaba la khot "Bricker's Republic" ym slem shuh la klet noh.
"Ki Jingjied".
San Jose Brush Rabbit, Sylvilagus mansuetus
1971 – Ha ka jingleh coup ha Uganda, u Idi Amin u la shimti ia ka bor synshar, da kaba weng noh ia u President Milton Obote.
Kiba bun ki don kumba 30,000 snem ka rta; La lap artylli ki figurimes kiba kham rim shibun, ka Venus jong ka Tan-Tan la buh por 500,000 haduh 300,000 snem mynshuwa.
Katto katne ki briew kiba la kham rta (hynrei ym da kaba donkam) ki mad ïa ka jingsngewthuh bakla ha ka liang ka shynrang ne kynthei lada kim lah ban pynpaw ïa ka jinglong jong ki kum kaei kaei kaba ki sngewtynnad.
Kane ka la pynlong ia ka France bad ka Spain ban iasoh lang ha ka thma ha ka liang jong ki nong America.
"Cawl cennin", lane leek cawl, lah ban shet khlem ka doh hynrei da kaba pyndonkam da ka doh stock.
David eigenberg kum u nermal (sur)
Ia kane ka jhad la pynher da kaba jop sha u Bnai, hynrei ar sngi hadien ba la pynher ka tank oxygen kaba bakla ka la bthei, bad ka Service Module ka la sniew, kaba la pynlong ia ka jingduh noh ia ka oxygen bad ka bor ding.
Baroh arngut ki shynrang ki pyrshang ban shim ia ka jingmut jong ka.
Kaei kaba u la iohi ka la pynsngewsih ia u.
1641-1656: Ka Marie de Bourbon, ka khun syiem jong ka Carignano bad ka Countess of Soissons (Ka Countess ha la ka jong ka hok) (1606–1692), ka para jong kaba la dep.
U Saiantis u Francis Crick, uba la kha ha katei ka shnong ha u snem 1916, ryngkat bad u James D. Watson, ki la lap ia ka jinglong jong ka DNA, bad ki la iaid shakhmat ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Naduh katei ka por ki nonghikai kum ka Cara Castruonova, ka Jessie Pavelka, ka Kim Lyons, ka Brett Hoebel bad ka Anna Kournikova ruh ki la ai jinghikai ha kane ka show.
Ha u snem 1987, u Moss u la shah thung kum u coach ba kongsan jong ka Chicago Bruisers jong ka Arena Football League.
Ka DDT kaba arsien – 2013–mynta
Ha kane ka por, ka kynhun shipai Prussia ka la nang heh, bad kumjuh ruh ka rukom synshar.
Ka long kawei na ki phra tylli ki steshon kiba don ha ka City Loop.
Ki jingpynbna (70397)
Ha ka Television, u Heckart u la ak ha ki phlim “Partners in Crime”, “Love Story” bad “The Mary Tyler Moore Show”.
La pynduh noh: U Aaron Hunt
U la ai bor ban ai jingiarap shuh shuh na ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng bad ka tnad pahara ka ri hadien la jan ar taiew.
Japan: 10 tarik u Risaw, 1959
Ka The Young Rajah ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1922 kaba la pyniaid da u Phil Rosen bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Amos Judd da u John Ames Mitchell.
Ka Lili ba ieid (1970)
Ki kolej bad ki skulbah ha Georgia (U.S. state)
1956 – Ka Patricia Cornwell, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America
Nalor ba ki wad ia ka jingieit jong ka kmie jong u, ki khynnah shynrang ruh ki mad ia ka jingsngew jynjar ban shah pynkha khun, kaba long ka jingtieng ban duh noh ia ki dkhot met jong ki.
U la shong kurim bad ka nongrwai na Scotland, ka Lulu, ha u snem 1969 hynrei ki la iakhlad noh hadien saw snem.
Ka iakhlad na ka lynti rel Craigieburn kaba don ha steshon North Melbourne.
Ryngkat, kine ki jingpynmih ki la kylla long ka nongrim katto katne por.
Ka thup jong ki nongialehkai ba nyngkong eh ha ka WTA
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Laura.
1991
Kine ki long ki thma ba ka Russia ka la ialeh ha ka por ba u Peter Bakhraw u dang synshar:
Ka iathuh ha u Doktor ba la set ia ka ha ka jaka set phatok jong ka Stormcage namar ba ka la pyniap, ha ki ktien jong ka, “u briew uba bha tam uba nga la ju ithuh.”
Lakland AFB
U Sidney, u Jerry, u Douglas bad u Kyle ki ia kynduh ia u Charlie bad uwei pat u Ghostface uba ar, uba la pynpaw ba u dei u Jill.
- Ka website jong ka county (tang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka US)
"Ieng hajan u briew jong phi" (1968)
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Grenada.
U Charles II jong ka England u la pynmih ia ka jingaiwai, kaba la ailad ia ka kompeni ban synshar marwei ia baroh ki kam khaii sniehdoh ha ki wah jong kata ka jaka.
La pynkylla ia ka jingtreikam ban pynsted ia ki kam ha kylleng ki tiar iOS ba la kyrshan.
Ka Black Oak Arkansas ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America Southern kaba la ai kyrteng da ka shnong trai jong kane ka tem ha ka nongbah Black Oak, Arkansas.
U kpa jong u u die dohkha.
Ki rong tynrai jong ka kynhun kum ka Dynamo ki long, namar kata ka kyrteng thymmai kaba la bat haduh kine ki sngi ("lieh-bthuh"), lieh bad rong saw.
"Ka jingkut" – 3:53
Ka jingkiew ka um
Kine baroh arngut ki ia kynduh ha iing dorbar jong ka Ohio ha Columbus, Ohio.
Portal - Ki dur na ka jingim jong u S. Ambrogio na ka iingmane bah Milan, Opera Giannino Castiglioni, ba la pyndait ha ka snem 1950 ha iingmane bah Milan
Cur ch'ils munts straglischan sura,
Bunsien ka kynhun ki nonglehkai kin pyndep da kaba ieng halor uwei pat ha ka pyramid.
U Tyler Seguin (la kha ha ka 31 Jymmang 1992 ha Brampton, Ontario) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka Canada na ka bynta ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL).
Kiba bun ki riewstad ki ong ba ia u jait soh ym shym la khang, ki dei tang ki soh jong uta u dieng kyrpang kiba la long.
ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,744,000 km ha ka 610.362 sngi, ha ka jingkynriah kaba 151° sha ka ecliptic (149° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 058.
U Thiézac (15236)
En Kadamai
1347 (Jōwa 3, 9 bnai): La pynhiar kyrdan ia u Nijō Yoshimoto; bad la ai ha u ia ka kam Myntri jong ka Left (sadaijin).
Scotland – Skotland
Kane ka jingtei, kaba la ai kyrteng thymmai tang kum ka "Wren Building", ka la ioh ia ka kyrteng thymmai ha u snem 1931, na ka bynta ban burom ia u nongshna jingtei na England, u Sir Christopher Wren.
U la ïalehkai ruh na ka Frankfurt Galaxy jong ka NFL Europa ha u snem 1997.
Ka long ka ktien ba kren ha ka Jylla Pangasinan.
La shna ia ka da kaba shet ia ki jingbam udon ba jem bad ki jhur ha ka umsoh miso.
Ka la jop ruh ïa ka khusnam rupa ha ka lympung ïalehkai jong ka Europe ha u snem 2016.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Grande, u Max Martin, u Ilya, u Savan Kotecha, u Kandi Burruss, bad u Shekspere, katba ia ka jingrwai la pynmih da u Martin, u Ilya, bad u Grande.
"Ka Boeing ka la pynmih thymmai ia ka liengsuin 737."
Hardin la plat ha ka snem 1816.
U Ernest Blood – u nonghikai ialehkai Basketball jong ki shynrang (Manchester)
Ka jaka pule kot jong u Richard Nixon
Ha u snem 2012, ka jingtohkit kaba saw ka la lap ba ia ka Azaria la rah da u dingo, bad mynta la pynkylla ia ka kot jingiap ban pyni ia kane.
La kha ia u Plante ha Rouyn-Noranda, ha Quebec.
Ka Dota ha kaba sdang ka dei ka map ba la shna da ki nongialehkai (ba la tip ruh kum ka mod) ha ka Warcraft: Frozen Throne kaba la pynshisha ba ka long kaba jop da palat 5 million ngut ki nongialehkai kiba treikam.
Ha ki snem 1980 ka Taskhiri ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka Iran sha ka Seng jong ka jingialang jong ki Islam.
Ka camera kaba ar ka dei ka zoom kaba don ruh 12 MP.
Kine ki kynthup ia ka quartz, ka feldspar, ka hornblende bad teng teng ka mica.
Ha North America, ki iaid lynti jngai shaphang sepngi ha ka por tlang, bad shaphang shathie ha ka por tlang.
Ka Chell ruh ka la jan shah tan noh, hynrei ka GLaDOS ka pynim ia ka bad ka khang ia ki jingkhang.
Ka la don ha Europe ha ka por jong ka juk pdeng, hapdeng ka spah snem kaba 9 bad kaba 15.
U la pynkylla dur ia ka Everton bad ha kaba kut u la kylla long u nongpyniaid ba jop tam ha ka histori jong ki klob, da kaba jop ar tylli ki nam lahduh bad lai tylli ki khusnam hapdeng u snem 1981 bad 1987.
Kyrdan ba nyngkong
Ki jingjia ha ka juk Eikan
Ka Nongbah Albany
Wikikot ha ka ktien Phareng
Ka jingpynbeit
1949 – U Nawaz Sharif, u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan
Wat la ka Awan ka la iapoikha nyngkong eh ha ka jingiadei paralok bad u Abel, hynrei hadien ba la pyniap ia u Abel ha u khun marwei jong ka u Kain, ka jingshongkha jong ka bad u ka la kylla long ka jingshongkha arsien.
Ka la pynpra ia kawei ka jingkieng kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
1935 – La iasoi ia ka jingiateh jong u Roerich ha Washington D.C.
Ka Danielle kam kwah ban ong ba ka Kim ka long kaba bhabriew bad kaba jop.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka Lac de Joux Abbey, ka iing mane niam jong ki Premonstratensian.
bad Halor.
Katholik: 1,961
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingshah thombor ka long ban thombor ia ka jaidbynriew LGBT.
Ka ktien assembly kam kyntiew ia ki rukom treikam ba bha kum ka jinglong modular.
Ka tuid shaphang mihngi nangta shaduh ka duriaw Atlantic.
Ka don ha Union County, bad 807 ngut ki briew ki shong ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingïaid lynti jong ki Chamelon (2008-2014)
Ki jingthoh ba pawnam tam jong u Crumb ki kynthup ïa ki sur hyndai jong ki khynnah (1970), ki angel ba lieh (1971), bad ka Makrokosmos III (1974).
Ka Kolej Kynthei Seirei
Ki nongpyrkhat Jiw
U don ki paralok ne ki paralok; u sngewbha ia la ka jong ka jinglong mynsiem da lade.
Ka phlim kaba itynnad bha – la pynïaid da u Jay Delaney (U.S.)
Hadien, la wanrah ia kane ka ktien ha ka ktien Phareng da kaba pynkylla ia ka "onde" sha ka "wave" kaba ai "wavelet".
Ka kad liengsuiñ Belfast ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan eh jong ka Northern Ireland.
La pyndonkam ia u mynshuwa ha ki sikret jong ka jait Kent kum ka jingpynkhuid.
Bun ki briew ki pyrkhat bakla ba baroh ki Jiw ki kylla riewspah da kaba ki tuh pisa na kiwei pat ki briew, kum ki Khristan; ba kim sngewtynnad ia ki briew kiwei pat ki para Jiw; bad ba ki pynmynsaw ia ki khynnah ban pyndonkam ia ka snam jong ki na ka bynta ki jinglehniam (blood libel).
Kane ka dustur ka long la kumno kumno kum ki Lord Mayor ha kiwei pat ki ri.
Ki la poi sha ka kyrdan Barbie ha la ka jong ka jong ka hok.
Kane ka dam ka dei kaba la long trai shimet da ka Empire District Electric Company.
Ka jingrwai ha ki Diskogs
Kara Dut - 1961
U Nongban u la long u nongjop jong ka hima Moirang Hyndai ha man la ki liang.
Namar ba um shym la sngap ia u u la beh noh ia ka ri Scotland baroh kawei.
U Solly Hemus, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Nuksa: Ka jingpynkylla ia u nombar 1729
U Allen, 1955.
December 5 – U Ibrahim Maalouf, u nongtem turoi France uba la kha ha Lebanon
1874 – Ka Lou Henry Hoover, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1944)
Ka dei ka skulbah kaba bniah bha kaba ai ia ki jinghikai bad ki prokram kiba bun ha ki 8 tylli ki jaka pule bad kumba 160 tylli ki jaka pule.
Ka tnat sumar bniat
Ka jingdih ia ka caffeine la ithuh kum ka jingpang
Ka Nash ka dei kawei na ki bynta jong ka kynhun DJ jong ka Queens of Noize.
Ha kawei ka sngi ka jingphohsniew u Jisu Curiest u la pan iarap ia ki briew kiba duk bad ka iohsngew ia kane ka sur ha ka rel katba ka dang leit ban iadon bynta ha ka jingiaseng ha iingmane
La pyndonkam ia ka ban lum lang ia ki jingtip shaphang ki jingkylla ha ki nar bad ki acid bad ka um, ki jingkylla ha ka jingpynkylla jaka marwei bad ka jingpynmih ia ki nar na ki mawshun jong ki.
Heroes of Newerth ka dei ka jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka Defence of the Ancients.
Don ki Jiw, bunsien ha ki kam stad bad kam shna dur, bad katto katne ki Muslim.
February 20: U Mauro Bellugi, u nongialehkai phutbol (Inter Milan, Bologna, Napoli, Italy)
Ka Jinglap ia ka jingbakla (E): ka rukom ban wad ia ka jingiapher hapdeng ka jinglong kaba mynta bad ka jinglong kaba la thmu.
101883793
.ka — Iisland*
Daz jingpynbna
U Razvi u la leit wat sha Delhi bad u la don ka jingiakynduh kaba jur bad u nongialam ka ri India u Sardar Vallabhbhai Patel.
Hadien ka jingiap jong u Trujillo, u Juan Bosch u la shah jied ha ka snem 1962 bad u la long, ha ka snem 1963, u president ba nyngkong eh ba la jied naduh ka snem 1930.
U Gray u la paw ha ka prokram Counterpoint jong ka Australia Broadcasting Corporation ha ka jingiakren kaba la ai kyrteng "Hynriew tylli ki jinglamler shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei".
U la dei u kpa tymmen jong ka aktres Bryce Dallas Howard.
Ki jingmut (kham thikna "ki jingmutdur") shaphang kumno ka mariang ka treikam lah ban niew ba ki long ki jingmut ba thok namar ki daw kiba bun.
Ka Glenpool ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Jody Williams
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng German measles namar ba ka don ka jingsma kaba saw kaba iasyriem bad ka jingpang khlam bad la batai bniah nyngkong eh ia ka da ki doktor German.
Ia ka jinglum lang ia ki bit la khot ka bit.
Ki inert gas ki long kumne harum:
U Ford un sa rem noh ha ka elekshon President ha ka snem 1976 ha u kyrtong jong ka Democratic, u Jimmy Carter.
Ki jaka ba pawnam jong ka England
Namar ba ka liengsuin ka iaid jngai na ki photon ba la pynmih da u khlur saw, bad ka iaid sha ki photon ba la pynmih da u khlur saw, ka jingshem ba rit jong ngi ka ialam ia ngi ban khmih lynti ba ngin thew ia ka jingstet jong ki photon saw kum 150,000 kilomitar ha ka shi sekhon . , bad ka jingstet jong ki photon blue kum 450,000 kilometre ha ka shi second.
Ha ka jingiakren bad u Robert Glück
pynphai pdeng;
U Paul Merton
Ia ki step la khein 1, 2, 3 & 4, bad 3 & 4 kum ka chassé.
Ka American Cryonics Society (ACS), California, USA
Ha ka snem 1884 la pyni ia ka 100 sien.
Ka la kylla long ka iing kaba pura jong ka longiing ha London ha ka snem 1837 bad la pynheh shibun ia ka ha ka spah snem kaba 19.
La kha ïa u Yuri Gagarin ha ka shnong Klushino hajan Gzhatsk (mynta ha Smolensk Oblast, Russia), ha ka 9 tarik u Risaw 1934.
Sharbat Ali Changezi
Ka Outnumbered ka la jop ruh 3 tylli ki khusnam ha ka British Comedy Awards ha u snem 2009: ka Sitcom kaba bha tam, ka British Comedy kaba bha tam bad ka Kynthei thymmai kaba bha tam na ka bynta ka Ramona Marquez.
6-9 mynstep (2006-mynta)
Aïn Oulmane
Ka kynhun shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1990’s.
"Dangerous" ka la thmu ban pyllait kum ka jingrwai kaba shiphew na ka Dangerous hynrei la pynsangeh noh ia ka.
Ia kane ka kot la shon da u Aschehoug .
Ka jingthoh lyngkot jong ka Harriet Beecher Stowe bad ki kam
Ka pdeng jong ki jingpule ha ka imlang sahlang (CESA)
Kane ka seng hadien ka la kylla long ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (SPD).
Ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka Eilish ka dei ka nongrwai kaba dang khynnah tam ha ka histori ban thoh bad record ia ka jingrwai theme jong u James Bond.
Jackson, Kalifornia
Ka Gia, ka Chrissy bad ka Jessica ki kyntait ban leh ia ki, kumta ki pynduna ia ka pisa ba pynlut sha ka $125.
U Madieng Khary Dieng (21 Nohprah 1932 – 27 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Senegal.
Ki mask ha Hahoe la shna na ki dieng, kham bunsien ki dieng alder, bad la pyndonkam biang ia ki bunsien.
2015 - U Arnold Klein, u nongsumar sniehdoh na America (b.
Ka jinglong
Ka bniat ka long ka thliew kaba heh jong ki jingthung ba la shna ha ka khyndew kaba rkhiang ne ha ki dulir kiba rit hajan rud pung.
U General Prayut Chan-o-cha (; la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1954) u dei u ophisar shipai barim jong ka Thailand bad u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Thailand.
Ka WPSL
Ha ka jingmut jong ka jinglong jingman bad ka jingkhein jingdiah, la pyndonkam ia ka jingsam Gumbel ban pyni nuksa ia ka jingsam kaba heh tam (lane kaba rit tam) jong ki katto katne ki nuksa jong ki jingsam bapher bapher.
Ki phlim phlim India
Naduh ka snem 1960, u la kitkhlieh ia ki phang jong ka seng samla Jugend.
Ka bynta kaba sngewsih tam ha ka jingbishar jong u ka long ba u la thaw ia ka alibi na ka bynta ka tarik kaba bakla.
Ka jingiasoh
"u phla, ba u paralok (paralok shongkha) u la don kaei kaei ha shuwa jong u, ban buh ha ka (etc), ba kam sngewtynnad satia ia ka, ka la long kum ba kane kaei kaei ka long dieng; Bad man la ka por ba ka kwah ban shad, u la wan nyngkong, bad la iathiah shongkha;
Kiwei pat ki kot khubor ki kynthup ïa ka Hartford Business Journal ("Greater Hartford's Business Weekly") bad ka Hartford News kaba mih man ka taiew.
Ka samoi ïalehkai jong ka New Orleans Saints ha u snem 1980 ka dei ka samoi kaba 14 jong kane ka kynhun ha ka National Football League.
Wat la katta ruh, kan shim por haduh ka 7 tarik u Jymmang, 1949 ba ka Israel kan pyndep ban soi ia ki jingiateh bad kawei pa kawei ka jaitbynriew kaba ialeh thma.
Wat la la pynmih ia ki baroh ha ka kyrteng Dr. Seuss, hynrei tang ia ki Sngi ba bun rong jong nga, kaba la thoh nyngkong eh ha ka snem 1973, la thoh lut da u Geisel.
U la long u Bishop ha Hauterive ha ka snem 1975.
"U Newtonsaurus" – ka kyrteng kaba thymmai, ka Zanclodon
Kaba kham thikna, ka dei ka function , ha kaba u e u dei u constant jong u Euler, u nombar bym don jingmut uba long kumba 2.71828.
Da kaba shakri kum u General Secretary jong ka seng ki nonghikai skul sorkar ha u snem 2014 ka seng ka la ialam ia ka jingialap ban weng noh ia ki jingbym iahap ha ka bainong.
Ka jingpang diabetic retinopathy, ka jingsniew jong ki thied snam ka khanglad ia ka snam kaba biang ban poi sha ka khmat.
U Hamer u la heh la san ha Mississippi, USA.
Ki Grik ki la sdang biang ban ker ha ki maw katba ki dang mih na ka Juk Badum jong ki.
Ha ka snem 1932, u Matsudaira u la iasoh bad ka Liang jong ki ri ha Geneva kum u nongmihkhmat na ka bynta ka ri Japan.
Ia ki briew jong kane ka thain la tip kum ki Guanacastecos (ki kynthei: Guanacastecas).
U Mujaddid () ha ka niam Islam u long u nongpynthymmai ia uba la ai ha ka kam ban weng noh ia ki jingbakla kiba la jia hapdeng ki Muslim.
Ki phlim telebishon 2012
Ka mosque ka la long kum ka jaka ialang paidbah, ka iingbishar bad ka skul niam.
Ka ïing Covington kaba don ha 4201 Main Street ka dei ka ïing dieng kaba la shna ha ka snem 1848
Ha Japan, ia ka dohkha bad ki dohkha ba ki khot dashi la shna da kaba shet lyngkot (3–5 minit) ia ki dohkha skipjack tuna (bonito) ba ki khot katsuobushi ha ka um kaba jan rkhiang.
Ka don ha ka Metropolitan Area jong ka Nuremberg bad ha kajuh ka por ha ka District Lake Franconian.
Molimo ak'u boloke Lesotho;
1701 - U Johan Agrell, u nongthaw jingrwai German uba la kha ha Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1765)
Ka thup jong ki Count bad ki Duke jong ka Luxembourg
U Herz u la khlad noh ha ka 8 Risaw 2018 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha Prague ha ka rta kaba 83 snem.
U Mr. Costington, u trai jong ka Costington’s.
2000: Angela Gheorghiu (Tosca), Roberto Alagna (Cavaradossi), Ruggero Raimondi (Scarpia), Maurizio Muraro (Angelotti), Enrico Fissore (Sagristano), David Cangelosi (Spoletta); Chorus bad Orchest jong ka Royal Opera House, Covent Garden, Antonio Pappano - (EMI Classics)
Kane ka jingrwai ka la kut ha ka kyrdan kaba 10 ha ka phainal.
"Everest Base Camp" la pyndonkam ban mut ia ki artylli ki jaka shong kiba don ha ki liang ba ia pyrshah jong u lum Everest.
U Peter Hayden Dinklage (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1969) u dei u aktor na America uba la ak ha ka phlim telebishon kaba la tip kyrteng kum ka Home Box Office kaba la tip kyrteng kum ka Game of Thrones.
1876-1880- U Saussure u pule ia ka History linguistics ha ki nongbah Leipzig bad Berlin ka German.
Ka Melanie Nicholls-King
La kha ia u ha Farsta, Sweden.
PABSA ha www.pabsa.org
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Joseph Warren, uba la iap ha ka thma ha Bunker Hill ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America.
Ka jingsynshar jong ka wah Hutt, ka kot khubor jong ka kynhun myntri
Ka jingmareh ka long naduh Liège sha Bastogne bad pat sha Liège.
Bun ki briew ki shem ba ka long kaba suk ban kynmaw, bad nalor kata, ka long thik kumba nga bad u Jerry ngi long.
Ka Rage Against the Machine, kaba ju tip teng teng kum ka RATM lane ka Rage, ka dei ka kynhun tem rock na Los Angeles, California.
Ka wah Regnitz ka tuid na shathie sha sepngi lyngba ka distrik.
Ki kali kiba slem tam na ka jingïalehkai ba la pynkhreh lypa la buh kyrteng ha ki jingmih jong ka jingïakob kum ki bym shym la pynkhreh (DNPQ).
Kawei pa kawei ka party ka don la ka jong ka jong ka jingmut.
Ka Bayreuth kaba bun ka la shah pynjot ha ki sngi ba khatduh jong ka thma bah ba ar, wat la ka jaka peitkai hi kam shym la shah pynjulor.
Shiphew ngut ki briew ki iap ha ka jingshlei um na ka eriong.
Iraq (kam duna ia ka 129+)
1562 ngut kiba iap
Kane ka kot ka dei shaphang ka Ethics bad ka Philosophy.
1824 – U Francisco Pi y Margell, u nongsynshar bad u nongthoh na Catalan-Spain (ba la iap ha ka snem 1901)
Ka jingpynkylla kaba shiphew ia ka riti synshar jong ka ri America, kaba la pynskhem ha ka snem 1865, ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha man la ka jylla bad ka jaka jong ka ri America.
Kitei ki saw ngut ki nonglute ki la shim noh kloi ïa u kapten jong ka, u Richard Phillips, kum u nongshah rahbor ha ka lieng pynim jong ka Maersk Alabama.
Ki tiar pynmeh ding ne ki bom pynmeh ding ki long ki bom.
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh u la sdang ia ka kynhun iasaid ialade jong ki nongpang Autism.
Ka la ïatreilang ruh bad u Calvin Klein bad u Harvey Weinstein ha ki jingïalang lum pisa ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u Obama bad ka Donna Karan ka la don ruh napdeng ki nongïashim bynta.
U Heinrich Hock (1887–1971), u Nongstad Chemist na German
Ka Balang kaba heh tam ha Delft ka dei ka Nieuwe Kerk (Balang Bathymmai).
Ia kane ka website la kyrshan da ki jingpynbna.
U la iehnoh ia katei ka kam ha u Risaw 2009 na ka bynta ban ieng kum u kyrtong ha ka elekshon president ha u Kyllalyngkot 2009, ha kaba u la jop.
U Plato u ong ba don ruh ki ksuid ha kane ka juk, kiba bha bad kiba iarap ia ki briew.
Kane ka plan ka kynthup ia ka iing bishar pdeng bad ka pyndonkam ia ka block jong ka plan grid ban buh ia ki surok.
Kum ki Mondeo kiba mynshuwa, ka don ha kiba bun ki rukom met, ki engine bad ki kyrdan trim bad ka long kaba itynnad bha ban shna.
U la long na ka jaitbynriew Ngāti Maniapoto.
La khot ia ki da ki kyrteng bapher bapher ha ki niam bapher bapher.
Ia ka aluminium la ju pyndonkam ruh ban sop ia ki lamp khlieh kali bad ki compact disc.
ha ka dur America jong kita ki sur ki kynthup, u Paul Frees, ka Julie Bennett, u Hal Smith, u Pat Woodell.
U khnai uba iaid sla (hidden walking leaf frog) u dei u khnai uba im ha Brazil, Argentina bad shibynta jong ka ri Paraguay.
Ka Bosnia bad Herzegovina
4 Risaw - U Boris Pustyntsev, 78 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Russia.
Nurabad, Mashhad, ka shnong ha Mashhad County
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Kim Wom-ju (, ).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Armen Sargsyan ha ki jingthoh
U Lupescu u la kamai 21 sien ïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Romania.
U la iap ha ka snem 1724.
Kane ka long hadien ka jingwad bniah ia ka tiar kaba lah ban pyndap ia ka rukom siat namding Rapier.
U Schell u la khlad noh ha Sweden Medical Centre ha Seattle, Washington.
Châtel-Moron (71115)
U Roethlisberger u la lamkhmat ïa ka Steelers ban khur ïa ka nam lahduh kaba ar ha ka Super Bowl ha ki saw tylli ki aiom ha kaba ki la pynliem ïa ka Arizona Cardinals ha ka Super Bowl XLIII, da 27-23, hadien ba u la ai ïa ka touchdown pass kaba la pynjop ïa ka jingïalehkai sha u Santonio Holmes ha ka 35 sekhon ba khatduh.
"U nongwei uba rong saw" - 3:26
Shiphew jait ki bsein duriaw ki im ha ka Great Barrier Reef.
Chyna (1999)
Ka sngi jong ka pateng ha South Africa
Ka WIA ka la long shi bynta na ka kynhun ba don 14 ngut, baroh ki kynthei kiba la ïakynduh ïa ka Montague Chelmsford Commission.
Ka jingiakop pynkylla dur ruh ka long.
Naduh ka por ba la thaw ia ka Medal of Honor ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, lyngba ka jingkut jong ki thma India ki don 426 ngut ki nongpdiang kiba la ioh ia ka na ka bynta ki kam ha kawei na ki thma India.
Kiwei pat ki briew ki kwah ba ia ka jingrwai yn buh ha ka phlim.
Ka shong la kumno kumno ha kawei ka jaka ba la iada: ka Parque Estadual Nova Baden.
Kane ka thma thma ka la neh tang shisnem, naduh ka snem 1228 haduh ka snem 1229.
1713 - U John Ponsonby, u nongsynshar saiñpyrthei ha Irish (u la khlad noh ha 1789)
La tip ia u na ka bynta ki khana lyngkot jong u shaphang ka thma bah jong ka Spain.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1996 — bad shipor ha u snem 2010 — u Matheos bad u DiBiase ki la sah kum ki dkhot tynrai jong ka kynhun, ha kaba u Matheos u dei tang ma u uba ju long u dkhot ba man ka por.
Ki stamp (15 tylli ki ri) ryngkat bad ka RangeMap
Ka P-pop ka kynthup ia ki jingrwai pop jong ki Philippines naduh ki snem 1960 khamtam ki ballad.
Ben Mboi (1978-1988)
U la wanphai biang ha ka 20tarik Lber da kaba u la tuklar ha ka jingïakhun hapdeng u Goldberg bad u Shawn Michaels.
Ki Serekh, khamtam kito kiba la lap ha ka histori jong ka Ijipt, ki long kiba la pynlong da ki lai tylli ki bynta: ka dur ba la buh lypa ne ba la buh lypa, ka kyrteng jong u syiem ba la thoh ha ka panel, bad u blang.
("Ka jingpynsleh" bad "Ka jingpynsleh" ki long baroh ar ki kyntien na ka bynta ban theh umphniang ha u briew.
Ha u snem 2018, ki don 22,777 ngut ki briew.
U Behar u la iathuh ha ka jingiakren ba u pyrkhat ba ka EMI Records, bad ki briew ha ka jinglong kyllum, kim ngeit ba ka kynthei Mexico America ka lah ban long kaba "jop".
U Jeremy "J Boogs" Levin - U nongpyniaid ia ka Remix
1885 - U Mikiel Gonzi, u Bishop Rangbah Malta (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Niyodo-gawa 仁淀川 - Ehime, Kochi
2019 – U Tony Rodham, u nongkhaii bad u nongai jingmut ha ka sain pyrthei na America, u hynmen jong ka Hillary Clinton (b.
Ha u Rymphang 1996, u Dole u la hiar shuki noh na ka Senate ban pynleit jingmut ha ka jingïakhun president jong u namar ba u dei u kyrtong president jong ka seng Republican na ka bynta ka elekshon 1996.
U la leit phai pat sha Madrid ha ka snem 1901 ha kaba u la trei ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Arte Joven.
Ka long kaba sngewpher.
Katkum ki tyllong khubor na Turkey, ki ngeit ba hadien kata, la pynshitom beiñ ïa u Khashoggi haduh katto katne sngi bad hadien la pynïap ïa u hapoh ka konsulat jong ka Saudi ha Istanbul.
f. Ka kmie Gigogne bad ki nonglehkai
U Carlos Emilio Gaviria Díaz (8 Naitung 1937 – 31 Risaw 2015) u dei u riew ain, u professor bad u riewsain pyrthei na Colombia.
Ki la don shibun ki jingialehkai kiba bud ia ka Street Fighter II.
U Munro u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2013.
Ka jingpyndap Vanilli
2002 – Ka Sabbaton kaba lieh – Ka dak jong ka pyrthei: Ka Sabbaton kaba lieh ba tynrai 1970–1978
Baroh kiba la order lypa shwa ka 1 tarik u September ki don ia ka kyrteng jong ki ha ki jingthoh jong ka phlim.
La shna kham bunsien da u shniuh ne u silk ha ki rong ksiar, saffron ne lieh.
Snake (Jailbird), u nongtuh bad u nongleh kam sniew.
Ki syiem laitluid
Ki nongshna jingshna hapoh ki dei ki briew kiba tbit ban pyndonkam ia ki bynta jong ka jingshna bad pynbeit ia ki jaka hapoh ha ki rukom kiba treikam bad kiba itynnad.
Ka wah Columbia ka dei ka wah kaba don ha ka ri British Columbia, Canada, bad ha U.S. ha Washington bad Oregon.
U Graaff u la long uwei na ki nongkiew lum ba shitom bad ba tbit bha jong ka South Africa, u la long u nongsdang ia ki lynti kiew lum ha Mihngi jong ka Africa bad ki lum Himalaya.
Kaba kyllum ka dei na ka bynta ki briew kiba kwah ban leh ia kiwei pat ki jinghikai ne kiba kwah ban ioh ia ka jingshemphang ha ka kam.
Ki briew na ka Enterprise, Alabama
Ka Österbymo ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
Ha kaba nyngkong ka la shad ia ki bynta kiba rit.
1971: Ka khusnam Nobel jong ka Physics ka leit sha u Dennis Gábor na ka bynta ka jingshem ia ka Holography
Ki juti halor ka miej – U nongthoh
Ka SPC, ka jingpynmih kot.
Ka jingjia ba bun sien
U Frederick McCubbin (1855-1917).
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “Ka Jaka Jingkynduh”, Vukovar, jedna priča, Novogodišnje venčanje, Ka jinglute jong ka Third Reich, Ynda nga la san, ngan sa long u Kangaroo bad ka jingkhawai jong u Ivko.
2019 U Karel Gott, u nongrwai Czech (b.
Ka Araya ka la ong ba ka album "ka la mih na ki saw snem ba la leit noh jong ka jingshun ia ka jingim."
6,000 ngut kiba iap bad 1,619 ngut kiba jah.
Ka khanatang ka iathuh ba ia ka Virupaskha ling la buh da u riewstad bakhraw u Atri Maharshi, u kpa jong u Shriguru Dattatreya.
Ka Jane ka la ioh ruh ia ka jingiadei paralok bad u para jong ka bad u syiem hadien habud u Edward VI.
Ki sla jong u ki jrong 10-20 cm bad pyngkiang 2-6 cm.
Bouvankur (51077)
Villiers-le-Bois (10431)
Kyll (hajan ka Trier-Ehrang)
Ka jingpyniaid kaba kham bha bad ka jingpyndonkam ia ki Zero kiba kham bun na ka bynta ka CAP ka lah ban pynlah ia u Nagumo ban iada na ka jingshah pynjulor ha ki jinghiar thma jong ki America kiban sa wan.
Macalla : Mynta ki jingpule bad ki dohkha Celtas (Rio de Janeiro, Brazil)
Ki dei ki nongkit liengsuin kiba heh tam.
1983 : Ka 18 tarik u García
1996 Ka por khatduh
Ia kine ki jingeh la pynbeit ha ki model kiba hadien.
2000 Geoffrey A. Landis Khristmas (hadien ba baroh ngi la ioh ia ki mashin por)
Ka longïing Janani:
2017 - U Heinz F. Dressel, u riewstad niam bad nongthoh na German (b.
1966 Batman TV Heroes – Neil Hamilton
Ha ka liang ka technical ki web chat la ju thoh da ka Java, ka Flash lane ka Ajax.
U nongpyniaid ia ka kam khaii u dei u Stephan Jager bad u Peter Liehner u dei u nongpyniaid ia ka kam die / pyniaid iew.
Ki don saw tylli ki pla nar ha ka bynta ba shapoh jong u mot.
Ka Chelo Alonso (10 Risaw 1933 – 20 February 2019) ka dei ka aktres kaba la kha ha Cuba na Italy.
U Hugh Bakhraw lane u Hugues le Grand (895–16 Rymphang 956) u la long u duke jong ki Frank bad u count jong ka Paris.
U Jackson um sngewtynnad ia kino kino ki bank, bad um ngeit ia ka pisa kot.
U dei u bynta jong ka jingpyrshah.
Ka jingdih ia ki couques ka jur bha hajan ka sngi Saint Nicholas ha u bnai December.
Ki shipai syiem Iran
U la ju ialehkai na ka San Jose Sharks, ka New York Islanders, bad ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League.
Ha u snem 1998, ka la shah jied kum ka president jong ka Indian National Congress.
U Billy Cox ruh u la ïalehkai ha Woodstock.
Sweden: La plie ia ki kam khaii bad ki kam shna tiar sha baroh ki kynthei ki bym pat shongkurim.
U Riley Griffiths kum u Charles Kaznyk
Ka la ak ryngkat bad u Dustin Hoffman ha ka phlim Marathon Man bad ka la ak ha ka phlim Black Sunday ha ka snem kaba bud.
Ka jingpynbeit (theology)
Risaw 25 – Kane ka sngi ka dei ka jingdap 200 snem naduh ba la pyndep ia ka ain khaii mraw ha ka snem 1807, kaba la pynduh noh ia ka jingkhaii mraw ha ka hima Bilat.
Kane ka jia tang hapoh ki polar circle (ki jaka ba shaphang sepngi bad sepngi tam ha ka Pyrthei).
C.cymosa (Phil.)
"Mr. Lisa Goes sha Washington" ka dei ka bynta kaba ar jong ka The Simpsons ka aiom kaba lai.
U Richard Dunne (la kha ha ka 21 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Katba ka pyrthei ka nang kylla (u nongak naduh u snem 1982-1984)
Ha ka snem 1864 u sultan jong ka Ottoman uba la pynlong sepngi u Abdülaziz u la wanrah 90 tylli ki kulai bad ar tylli ki kulai kulai na ki kulai jong u Count Branicki's ha Bialocerkiew/Poland.
Ka ïoh ka kot jong ka hydrogen ka dei ka ïoh ka kot kaba la antad ha ka lawei ha kaba ka bor ba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta ki kali bad kiwei kiwei ki kali bad kumjuh ruh ban pynmih ïa ka bor ding ka wan na ka hydrogen bad ki tyllong bor ba lah ban pynthymmai, kum ki kor pynmih lyer bad ki panel sngi.
Ki khniang Geometer ki dei ki jaid khniang kiba heh ha ki Lepidoptera.
Hynrei u kyntait ban iehnoh ia ki nongshah rahbor kiba dei jong kiwei pat ki nongjop shadien, bad u pyrshang ban pynim ia ka para jong ka Fleur ynda ka Fleur kam poi.
Ka Kshaid Canton
Ka jaka lum um ha Clarach
1969 – U Richd Nixon
Katei ka kyrteng ka dei ka jingspel bakla ia ka Oldupai Gorge, kaba la shim kum ka kyrteng kaba thikna ha u snem 2005.
La pynmih ruh ia kawei ka novel kaba ka la thoh kaba kyrteng ka Swan.
Kumjuh ruh, kan hap ban pynmih ia ka jingsawa kaba long 100 billion na ka jingjrong jong ka jingsawa jong ka laser kaba mynta.
"Itsi Bitsi Petit Bikini" – Dalida
1926 U Léon Charles Thévenin, u Enjiniar na France (b.
Jymmang
Ka Boron carbide ka dei ka kynja dawai kaba don ka formula B4C.
Ka la kyrshan ia ka hok jong ki nongwan buhai shnong ha ka ri jong ka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Anniston.
U kha khun da kaba kha khun, ia kiba la tep ha ka dewbilat ha ka jaka kaba shit.
Ki la iapoikha ha ka snem 1958.
Ia ki shnong la phiah ha ki shnong bad ki ward.
U Guzmán Tapia u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2021 ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Turkey
Namar ba la pyrkhat ba ki jingbthei ki jia ha kajuh ka por, lah ban pyndonkam da ki bom kiba don ki fuse ba la buh por.
Naduh u snem 1976 ha Frankfurt bad der oder ha Germany.
1945) (Ka Ri Cek)
Ka jingsma kaba jyrngam ka ai jingmut ia ka sniehdoh, kaba pyni ba ka pyloric valve ka plie bad ka sniehdoh ka tuid shapoh ka kpoh na ka duodenum (kane ka kham jia ha ki briew kiba la kham san) .
Wat la ka Big South ka kyrshan ia ka phutbol, ​​hynrei ka kynhun ialehkai phutbol Campbell ka ialehkai ha ka Pioneer Football League (PFL).
Kumjuh ruh, la pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim Jordskott.
Ki mishon ha suinbneng
U Prezly, u paralok ba jan tam jong u Waldo.
sla 12, 50.
Ka Grammar ba kongsan jong ka Phareng.
January 1 – Ka Latvia ka sdang ban pyndonkam da ka pisa Euro.
Ka Taxon Werneria ha https://www.itis.gov/index.html.
Ka ri New Zealand ka kham bun jait ki sim ki bym lah ban her (kum ki kiwi, katto katne jait ki penguin, bad ki takahe) ban ia kiwei pat ki ri.
Ha ki khynnah, dei ban khein beit kum ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba donkam ban sumar kyrkieh ha ka kamra sumar kyrkieh ha ka hospital.
Palat 900 tylli ki lieng ki la iashim bynta ha kane ka jingpynkynriah.
Ka county jong ka ka dei ka Ashland bad ka dei ka county kaba la khang lane kaba rkhiang.
Ha Vrbanja, ka tuid sha ka jaka jngoh kai kaba pawnam kaba kyrteng ka Trnovac, ha ka jingjrong kaba 546 m.
Ka jingshakri liengsuin hageland
Kane ka jingïalang ka dei ka tamasa kaba heh tam ha Chicago.
Ka The Ape ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u William Nigh ha ka snem 1940 bad kaba la ak da u Boris Karloff, Maris Wrixon, Gene O’Donnell, Dorothy Vaughan, Gertrude W. Hoffmann.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Bank of Manhattan Building bad ka Chrysler Building.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki kali ba la pynmih da ka Daimler-Benz bad ki nongbud jong ki, la buh ryntih katkum ka snem ba la pynmih.
W. B.
Ki lum ba la khum ki long katto katne na ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Morgan
Ka Creos ka don ruh ïa ki bynta jong ki jaka ha kine ki kompeni harum: Luxmetering (ka Interest Economic Group kaba pyntreikam ïa ka rukom thew jingthew ba stad) naduh u snem 2012 , ka Balansys (ka jingïatreilang hapdeng ka Creos bad ka Fluxys Belgium) bad ka Ampacimon naduh u snem 2015 bad ka NEXXTLAB naduh u snem 2018.
Ka Shüttorf ka dei ka shnong Samtgemeinde (‘ka shnong ba la pyniasoh lang’) kaba don ha ka thain jong ka Bentheim, kaba don ha Lower Saxony, Germany.
Ki geisha kiba kham pawnam ki shong ha Kyoto, ha kaba ki don phra tylli ki distrik geisha, bad ka distrik geisha kaba pawnam tam ha Kyoto ka long , ia kaba teng teng la shu khot .
Ki symbai kim ju mih haduh ban da biang ia ki jingdonkam jong ki, bad kine ki jingdonkam ki iapher na kawei ka jait sha kawei pat.
Ha u bnai December 2014, ka China National Radio ka la buh ia u Luhan ha ka kyrdan ba hynriew napdeng ki 10 ngut ki khlur pynbyrngia ba pawnam tam ha ka ri.
U la long u nongialam jong ka New Democratic Party naduh u snem 1975 haduh u snem 1989.
LOAD A, R1.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Germany (ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat)
U la leh ïa ka kam ha ka kam shna liengsuiñ shwa ba un rung sha ki jaka pule ba kham shalor ha u snem 2002 kum u khlieh jong ka skul ba kham halor jong ki buit pynïaid liengsuiñ bad shna kali ha Levallois-Perret.
U Jose u la khlad noh ha ka 23 Nailar 2016 ha Kochi ha ka rta kaba 78 snem.
Ki la kmen ban shem shibun ki ksiar kiba rit, ha ka jaka ban wad tang kawei ka ksiar kaba heh kaba lah ban pynriewspah ia ki.
Ki jingïalehkai video
Ki jingpang Zoonotic ki lah ban saphriang ha ki rukom bapher bapher.
Da ki bun snem, ki samla pule jong ka KLI ki ioh ia kawei ka kot rit kaba kyrteng (Klingon na ka bynta ka jingstad ktien) saw sien shisnem.
Ki hynmen jong ka ki long u Michael James (la kha ha u bnai February 1893) bad u William L. (la kha ha u bnai May 1898).
Ka skul ka sdang ban hiar.
Ki kam ha ka liang ka karkhana ki long ha ka jingshisha ka jingshna ia ka mar, kham bunsien ha ka karkhana.
February 7 – La jied ia u Viktor Yanukovich kum u President jong ka Ukraine.
Ka jingim ha ri America
Ka UNESCO ka la pynbna kum ka Everglades & Dry Tortugas Biosphere Reserve ha u snem 1976 bad la pynrung kyrteng ia kane ka park kum ka jaka ri jingri jong ka pyrthei ha u snem 1979.
Ka ïing-ha-ka-jinglong (39132)
Ki briew ki duwai bad rwai ia ki jingrwai tynrai bapher bapher katba ki dang wanrah ia ka blei sha ki Pandal.
Ha ka snem 1943, ka Rouverol bad u tnga jong ka ki la iasoh bad ka Seng Komunist jong ka America.
2017 - U Syed Sajjad Ali Shah, U Nongbishar Rangbah jong ka Pakistan (b.
Ka jingtuid jong ka man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Gournay-sur-Marne ha ka tnad Seine-Saint-Denis, na ka bynta ka por kaba 44 snem.
Ka rukom Doric
Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai, baroh arngut ki rangïalehkai ba pawnam ki la ïalehkai ha ka jingïakhun pyrshah, bad nangta u Flair u la pynkhih ïa u Michaels ha ka kut, da kaba pynmih ïa ki jingkynthoh "Old Yeller" ïa u.
"Porcelain" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai electronica na America u Moby.
Man la u snem, 300 haduh 700 million ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang malaria.
Ar tylli ki thliew bah ki iaid shaphang shathie na baroh arliang jong ka wah Vaisigano, bad ki surok ha kawei pa kawei ka liang.
Ka jingbun briew ka long 13,251 ngut ha ka snem 2010.
quarkonia) ka long ka meson bym don jingsma kaba ki bynta jong ka ki long u quark uba heh bad la ka jong ka antiquark, kaba pynlong ia u kum u neutral particle bad u antiparticle jong u hi.
Khlam
Ia ka tnat ruh la ju khot ka bole.
Ha ka 10 tarik u May 1940, ki shipai German ki la sdang ban hiar thma ia ka Netherlands.
U White u la shong kurim bad ka Celia Cohn naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1997.
Tony O'Neill - ka jingrwai
Ki briew ki iasaid hato ka jingpyndonkam ia ka ha ki dawai pynkhuid bad pynkhuid um ka long kaba koit ba khiah.
U F. A. Janssens u la ai jingmut nyngkong ia kaei ka jingmut jong ka chiasmata.
U la thmu ruh ban knieh biang ia ki kut bad ki jaka ba la aiti ha ki Mughal katkum ka jingiateh jong u Purandar.
Lutry
U la thaw ia ka jait jingrwai jong ki fêtes galantes: ki jingjia kiba itynnad bad kiba itynnad, ryngkat bad ka lyer jong ka jinglong theatre.
Ka tuid sha ka duriaw Arabia
Ka dei ka bynta jong ka wah Murray-Darling bad ka tuid sha ka wah Macquarie.
Ka ri Australia Sepngi (Australia)
Ka Brigitte Senut bad u Martin Pickford, ki nongshem ia ka Orrorin tugenensis, ki la ai jingmut ba ki jinglong jong ka S. tchadensis ki iahap bad kawei ka proto-gorilla kynthei.
Ha kata ka por la khot ia ka ka Seng Philharmonic.
Yôsuke Naka as Assassin Doukasen
Ka dewlynnong jong u Prince Edward la tip kum ka jaka ba la thoh ia ki novel ba la thoh da ka Lucy Maud Montgomery kynthup ia ka Anne of Green Gables.
Ki jingshah thombor bad jingshah shoh da ka acid ruh ki long na kijuh ki daw kum ki jingpyniap burom.
U la don bun ki bynta kiba rit haduh ba un da ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim JFK.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka ri Canada.
Une u khnai u lah ban kha khun ne pynkha khun ynda u la dap 3 ne 4 snem ka rta.
La kha ia u ha Mount Airy, Pennsylvania.
Ki jingrwai ba pawnam jong u Miller ki kynthup ïa ka "Ha ka jingsngew", "Ka jingrwai ha ka jingshai jong u bnai", "Ka Chattanooga Choo Choo", "Ka jingrwai jong ki mawkordor", "Ha kaba kut", "(Nga la ïoh ïa ka kynthei) Ka Kalamazoo", "Ka Jingpahara jong ki nong America", "Ka Jingkynduh Tuxedo", "Ka Jingrwai jong u Elmer", bad "Ka Jingrwai Barit kaba rong saw".
Ka dei ka parody jong ka "Pretty Fly (Na ka bynta u rangbah uba lieh)" da ka The Offspring.
U nongpule ba pawnam jong u u long u Paulinus Bakhuid jong ka Nola, uba hadien u la long u Bishop jong ka Nola.
U Vlad u la phet sha Moldavia bad la buh ia u hapoh ka jingiada jong u kpa jong u, u Bogdan II.
Ia kane ka kper la thaw ha ka snem 1870.
1985 ha America ba shathie
Mynta 9 ngut ki don ha katei ka jaka sumar bad 70ngut ki la mynsaw.
U Aang u kyntait ban shah knieh noh na u nonghikai jong u; u thoh ia ka jingthoh na ka bynta u Gyatso shuwa ban her noh da ka bison jong u, ka Appa.
U Peter Ustinov kum u Syiem John bad u Syiem Richard (ki sing)
Lber – Ka dei ka Great Pumpkin, u Charlie Brown u la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha ka CBS.
U Bernard Maris (23 September 19467 Jymmang 2015) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na France.
Ka Mentone ka dei ka shnong jong ka DeKalb County kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka Lorna Fitzgerald, kaba ak kum ka Abi Branning ha ka phlim Eastenders ka sah ha Hunsbury
U Lamb u la khlad noh ha ka 19 tarik u Lber 2021, saw sngi shwa ka sngi kha ba 100 snem jong u.
1915 - U Joseph Arthur Ankrah, u nongialam jong ka Ghana (d. 1992)
U Richard u tem ia ka sur ha ka sur-sim kaba pynlong ia u sim ban rwai.
U Ferrero u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2018 ha Paris ha ka rta kaba 84 snem.
Wah Bell (New South Wales), Australia
Ki kyntien, ki jingmut ne ki rukom pynmih ktien kiba thymmai ki kylla long kum ka rukom jong kiba la rim ne kiba la kham tip.
Ar tylli ki kti: Ka jingiathuhkhana jong u Leon fleisher
Ka la pule ha ka Trinity College of Music ha London.
ka dei ka phlim saian ba la shna da ki nong Japan ha u snem 2009.
Ki Keys, da ki spah snem, ki la long ka dak jong u Pope.
Ia ka Gallery la ai ruh ia ki jingdro da ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Bilat; shen ki la bun bha haduh ba la pynkynriah noh ia kiba bun na ki sha kawei ka jaka pyni dur kaba thymmai kaba ki khot ka Tate.
Tyga
Ka Congress ka la phah ia ka komiti ba kyrpang kaba don lai ngut sha ka ri Kansas ha ka snem 1856.
Ka jinglong bam
Ka dei ka aktress kaba u la iakynduh ha ka por ba u dang pynkhreh ia ka phlim The Blue Bird ha ka snem 1910.
Hadien ar taiew, ha ka 13 tarik u Jymmang 2014 Raw, u Bryan u la phai pyrshah ia ka Family, da kaba thombor ia kiwei pat ki lai ngut ki dkhot ha ka rynsan.
Baroh saw ngut ki nongshah kynnoh ki la shah pyniap ha ki pulit ha ka 6tarik December 2019, hapoh kawei ka jingkieng kaba don ha ka surok bah Bangalore Hyderabad, katba ki dang don ha kti jong ki pulit.
Ia u Khan la kha ha ka jylla Uttar Pradesh kaba mynta.
U Black u la shah thombor ha kamra phatok jong u ha Wakefield ha u Kyllalyngkot 1995 hadien ba u la shah thombor ha ki arngut ki koidi.
Kumba u kwah ban mih noh na Oxford, u Foxe u la wad jingiarap na kiwei pat ki evangelical hynrei u ioh tang ka jingai jingmut bad ka pisa khyndiat.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Hertha BSC ha ka jingïakhun ba la jop da 2-0 pyrshah ïa ka Bayer Leverkusen ha ka 10 tarik u February 2018.
Shampain-sur-Vingeanne (21135)
Ka la shim por 16 snem naduh ba la pyrkhat nyngkong ia ka rukom treikam haduh ban da shna ia ka.
1970 U Rupert Penry-Jones, u aktor na England.
Arca pacifica (Sowerby, 1833)
Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniaid lynti jong u Fodor
Khatduh eh, ha ka snem 1956 u Reich u la pynkhein ia ka hukum ba la ioh da ka FDA, bad la kem ia u.
Ki briew kim lah ban hiar ha ka pyrthei namar ka bor tynrai bad ka jingduna ka Iyer.
Ka jinglum lang ia ki jingtrei video da u Miguel-Ángel Cárdenas
Nailar 26 tarik – U Gump Worsley, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
1899 U Antonio Guzman Blanco, u President jong ka ri Venezuela (b.
Kine ki kynroh ki pyniakhlad ia ka pung na ka pung kaba don ha rud jong ka wah Murray, kaba ki khot ka Coorong.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, nalor ba ka long ka nongïalehkai, ka la long ka coach ha ka INEF Barcelona.
U Martin Donovan kum u Virgil Davenport
Ha ri America ki kren ia ka English English, katba ha United Kingdom ki kren ia ka British English.
Sentō
Ha kaba sdang, ka jingïalehkai jong ka WWE kaba khlem jingïakhun bad ka jingïalehkai jong ki kynthei jong ka WWE la lah ban ïoh ïa baroh ar tylli ki brand.
U ju don ha ka Atlantic ba sepngi bad ha ka Pacific pdeng, hynrei shawei pat u kham duna.
U Neil Faulkner, 64 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Bilat, u nongthoh histori, bad u nongthoh, uba don ia ka jingpang cancer snam.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ym duna ïa ka 54% na kiba ïap ha Hiroshima ki dei ki nongïaleh thma bad ki nongtrei mraw katba 72% na ki jingïap ha Nagasaki ki dei ki nongtrei ha ki karkhana thma bad ki nongtrei mraw, watla katta kine ki jingkheiñ ha ki jaka bapher bapher ki khleh lang ïa ki shipai, ki POW ba la pynlong mraw bad ki nongshah lehbeiñ ha ka jingsynshar jong ki Japan bad kim iadei bad ka jingbun briew baroh kawei jong ki nongbah bad ka jingmynsaw baroh kawei
La rem ha ka sien kaba nyngkong
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka DVD ha ka 29 tarik u February, 2001.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka Berlin
Ka Koç Holding, ka kynhun karkhana ba heh tam jong ka Turkey bad ka kynhun jong ki kompeni ba heh tam jong ka Turkey.
La khot ia ka Control, tangba ngi thoh "CTRL" kum ka short form.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2011, ka la long ka Professor Centenary jong ka Renaissance Studies bad ka Director jong ka Centre for Editing Lives and Letters ha Queen Mary, University of London.
Ka jingpyrshang jong u Ammal ka la long kaba jop.
Ka Windsor Link Railway ka dei ka lynti rel ba thymmai ba la tyrwa ha Windsor, ha Berkshire.
Ka Jingthoh Proprioceptive ka long ka rukom ban wad ia ka jingmut jingpyrkhat lyngba ka jingthoh ba la pynwandur naduh u snem 1976 da ka Linda Trichter Metcalf bad u Tobin Simon.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Newcastle, ha rud duriaw jong ka duriaw Tasman.
1965 - Ngi bad ka Cadillac jong ngi - Olga LPO 01
Ki jingbam ba la shet da ka cheese ki long kum ki jingbam ba la shet ha Canada.
Ka Königsdorf ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ha ki snem 1980 u la long u nongpyniaid jong ka seng Armenia jong ka Canada.
2005-2006 2
Ka jingsngewtynnat kaba kine ki kritik ki pynpaw ia u Austen ka la pynlong ia ki briew ban lap bad ban pule ia kiwei pat ki nongthoh kynthei ha ka por u Austen.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka la mih madan nyngkong ha ka SSL ha ka samoi ïalehkai 2006-2007.
Ki nongrwai ki kynthup ia u Bach, u TobyMac, u Phil Keaggy, u Tenth Avenue North bad u Hillsong.
Ka Mulholland Drive ka dei ka phlim drama mystery neo-noir jong ka ri America kaba la shna ha Los Angeles bad sawdong jong ka.
Kane ka nongbah ka don shibun ki jaka mane blei jong ki Shinto, kynthup ia ki
Ford Ka
U Saggaf bin Muhammad Aljufri, 83 snem ka rta, u dei u riewstad Islam na Indonesia, uba dei u khlieh duh jong ka Alkhairaat (naduh u snem 1974).
Ka don ka sulphur ha ka jinglong +4 oxidation.
U Ajit Thakur u la ong ba kane ka show ka long "ban pynphriang ia ka khubor ha ka imlang sahlang pyrshah ia ka jingshah thombor ha iing ha sem".
Kum ka nuksa, don ki briew kiba pyrkhat ba u Franz Schubert, u Arthur Schopenhauer, u Édouard Manet bad u Adolf Hitler ki don ïa kane ka jingpang.
Ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka ri America (ASCAP) ka dei ka seng kaba ai hok ban pyni ia ka jingrwai kaba khlem kamai pisa.
Ka Gym Class Heroes ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka America na Geneva, New York.
Ka eriong Danny ka la hap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana ha ka 18 tarik u Jylliew.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha wah Stones ha Tennessee ka sdang.
Ha ka grammar
Kumba long bad kiwei pat ki nongbah jong ka Japan, bun na ki jingthmu ba kongsan ha Hiroshima la khleh lang bad ki iing bad ki jaka pdeng jong ki riew paidbah ba la shna da ki dieng bad ki kot.
Ka la long ka khmat jong ka Louis Vuitton ha u snem 2001, Chanel ha u snem 2003.
Ka jingïalang kaba suk ha Lincoln Memorial la bud sa ka jingïaid paidbah sha The Pentagon bad ka jingïakynad bad ki shipai bad ki Marshal jong ka ri America kiba ïada ïa katei ka jaka (ka jingïalang kan neh haduh ka 23 tarik u Lber; yn kem 683 ngut).
Ki nongialam kynhun tem na Italy
La pyni ruh ia ki pisa "sen" ba la buh lypa.
Ki phlim spy ki dei ki jait phlim thriller bad ki phlim action.
Ki don bun ki rukom thoh kiba lait na ka hok thoh.
Ki don 2 million ton ki jaboh ba la bret hangtei.
Kane ka jingrwai ka long ruh kum shibynta jong ka tour kaba ar jong u Cyrus ha ka pyrthei, ka Gypsy Heart Tour.
Neon ka long ruh ka kyntien kaba thew ia ka jait rong kaba jyrngam bha, kum ka lime green.
° ka pyni ba ki dei ki dur ba la pynkylla kyrteng jong ki serial kiba don kajuh ka kyrteng
Ha khlaw ki lah ban jrong haduh 100 haduh 125 phut (30-38 m) bad ki tnat kiba heh kiba long kum ki cylindric kiba don ne khlem ki jingkyrshan.
Ka dur satellite jong ka Shawnee Park
La kha ia u ha Connellsville, Pennsylvania.
Ka Big Bang ka long ka jingbthei kaba khraw bha kaba la pynlong ia ka pyrthei.
3: Ka jingrwai Waltz ha ka D-flat major
Ha ka telebishon ki nongpeitkai ki lah ruh ban iohi ia ki nongshad ballet kiba shad katkum ka jingtem.
Ka jingialehkai bad u Nongban: Ka jinglong bad ka nam jong u Khamba
Ki Ktien Germanic Sepngi ki dei ki tnat jong ki ktien Germanic kiba la kren nyngkong eh ha Central Europe bad ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ka Ultra ka kynthup ruh ïa ki jingpynkylla ïa kiwei pat ki cypher bad ki code jong ka German, Italy bad Japan, kynthup ïa ka cypher jong ka German High Command.
U Bikramjeet Kanwarpal kum u kpa jong u Ranbir.
U la iap ha ka snem 1868 ha Fort Lyon, Colorado.
Ka bandage ka long ka strip jong ka jain ne kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam ban pynsangeh bad ban shim ia ka snam na ki jingmynsaw.
Ha kata ka por la shna ia ka da ka nar.
Ki lad ki lynti ki long, ba u dei u khniang uba ju don, bad u riewstad u lah ban ai ia u khynnah shibun ki jingtip shaphang jong u.
U nongialehkai chess uba la long lypa u IM (u nongialehkai pyrthei) un shu kylla long u nongialehkai ba khraw, hynrei kam long kaba donkam ban ioh shwa ia ka kyrdan IM.
Ki daw jingpang
Johnathon Schaech, aktor, nongthoh
Ki la kyrpad ia ka ba kan don lang ha ka Mae Young Classic 2017.
Une u nongïalam jong ka Al-Qaeda, u Osama bin Laden, u dei uba sah ha ka ri Islamic Emirate jong ka Afghanistan.
The name nihonium from Japan's name nihonニホン.
Arrowsmith ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Bungoma
Ki phong ia ka triangle kaba lieh kaba don u Z ha ka (na ka bynta , kaba mut ki Gypsy).
1911-1922 - Общество Любителей Лыжного Спорта (Phareng: Amateur Society of Skiing Sports)
2009 ka jingai burom jong ka Jylla North Rhine-Westphalia
Ka dei ka trai jong kawei ka Energy Cardio centre ha Blainville bad ka la ïashim bynta lang ha ka “Rallie des gazelles” bad ka kong Jessica Barker.
U la thaw ia ki theory kiba kongsan shaphang ka Big Bang (ka jingsdang jong ka pyrthei), ki black hole bad kumno ki treikam.
Ka la long ka nongbah naduh ka snem 1241.
U Rick Pdeng
Ka jingsop
May 24, 1993-Ka Eritrea ka ioh ia ka jinglaitluid
-fu .... two city prefectures (府 -fu), Osaka (大阪府, Ōsakafu) and Kyoto (京都府, Kyōtofu)
Ka dei ka jingiap kaba 7 (bad kaba lah ban iasaid ba ka long kaba kongsan tam) jong u president jong ka US.
Ka histori jong ki jinglap
Ka jingiasyriem ha ka jinglong bad jingtreikam hapdeng ki tyrpeng bad ki kjat ka lah ban long ka dak jong ka jingpynbeit ryntih; ki maxillae kim long kiba kyrpang, kumba ki long ha kiwei pat ki mrad ba rit.
Lynn
Mynta ki jaka pynmih bor ding nuclear ki pyndonkam da ka nuclear fission ban pynmih bor ding.
Rymphang 18 – U Claude-Etienne Michel, u rangbah shipai jong ka France (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1772)
Risaw – Purim
1936 U Renaldo Benson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2005)
U dei u nongthoh bad nongkren uba pawnam ha ka pyrthei shaphang ka jingsngewthuh.
19E02 102
La tip ia u kum u "U nongpyniap dohkha jong ka Lyon" namar ki kam runar thma kiba u la leh ha France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
u la long u syiem uba ar jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Ka khmat jong ka thma – John Keegan
Kane ka phlim ka dei shaphang u Michael Myers uba wanphai sha la ïing ban pynïap ïa ka khun ksiew jong u ka Jamie Lloyd (Danielle Harris), kaba dei ka khun jong ka Laurie Strode.
U Charles Evans Hughes, u Nongbishar Rangbah jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ki don katto katne ki hotel.
Ha u Jymmang, 2009, u Olson bad u Louris ki la pynmih ia kawei ka album acoustic kaba kyrteng Ready for the Flood.
Ka Klementine Valverde, ka jingkyrshan.
- ka nar
Ka jingiatreilang pyrshah ia ka spam jong ka China
Namar ka khlam COVID-19, ka jylla Georgia ka la rai ban nym don shuh ki jury ba heh haduh u bnai Rymphang 2020.
Ka jaka jong ka ri Brazil
U Milton Wolff u dei u rangbah shipai jong ka America ha ka thma bah jong ka ri Spain.
Ha ka mala kaba lai jong ka mosque ki don ki dome bad ha kiwei pat ki jaka ki don katto katne ki chandelier ba la pynshai.
Kiba bun ki jait ki im ha ki thliew ne hajan um, namar hangta ki bniat jong ki ki don palat ia ka jingbam.
"Mon ami m'a quittée" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 1:58
U Bob Andelman (9 tarik u Lber, 1960 - 24 tarik u February, 2020) u dei u nongthoh bad u nongthoh podcast na America.
U dkhot ba pawnam tarn jong ka longiing, u Marshal Turenne, la kha ia u ha Sedan ha ka 11 tarik u September 1611.
U Dušan "Duda" Ivković (29 Lber 1943 – 16 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka Serbia bad u nonghikai.
Lah ban long ba la shna ia ka ha ka snem 1765 eiei.
Ka Singapore ka thmu ban long ka jaka pdeng jong ka Asia khamtam lyngba ka jingpynshlur ia ki polisi liengsuin kiba laitluid ha ka jingthmu ban pynshlur ia ki kompeni liengsuin ban sdang bad pynneh ia ki kam hangta.
Khyndiat kiwei pat ki jaka bad ki tiar jingkhein kiba iadei dur la pynrung hadien.
Ka liengsuiñ jong ka ri Bilat, da ka kyndon liengsuiñ jong ka IATA
1949 - ZSC Lions
Ha u snem 2010 ka la shah jied kum ka Member jong ka Academy jong ka Athens.
U la long u mayor ba khatduh eh jong ka District of Columbia ba la thung da u president.
4 Naiwieng 1696: Ka Syiem barim ka Meishō ka la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ki kynthei kiba ai dud, ka daw kaba ju jia ka long ka jingkhriat jong ka shyntur.
Ka Culpeper ka don ha (38.471915, −77.999168).
Ha ki phorm, ka ju long kaba ju pan ia ka kyrteng, ka jaka sah bad u nombar phone jongno jongno, khnang ba yn lah ban lap ia uta u briew da kaba suk.
Ia ki jingthoh shaphang u Robert Wagner, uba dei u nongshong shnong jong ka Malibu, lah ban ioh ha ka kot khubor The Malibu Times .
Hynrei u Rutter u la ïoh biang ïa ka rekod hadien ba u la jop ïa ka jingïalehkai jong ka thma jong ki phew snem.
La kha ia ka ha Hounslow, London na ka kmie jong ka Irish bad u kpa jong ka England.
Kane ka kot ka la pynlong ia kiba bun ki nong America ban iasoh bad ka jingiakhih ban pynduh jait, hynrei ka la pynlong ruh ia u Child ban shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ka metro junior a hockey league (1991–1998) la pyniasoh lang bad ka Ontario provincial junior a hockey league
Ka la long ka jingleit kaba jop, namar tang 40 ngut ki nongshah rai pynrem ki la iap.
Ka jingbha tam jong u Syiem Diamond (2003)
Ka Nicole DeHuff kum ka Deborah "Debbie" Byrnes
Ka buit kaba ju don ha ki jingjia ba la ot jong ki jingialehkai video, ka jingthoh ka long ban ai ia ki jingbthah kiba thikna ia ka engine ialehkai.
Ki briew kiba don ka kyrteng longiing Burrow .
Ki mrad ki iatreilang ban sumar ia ki khun.
Katkum ka jingiathuh ki Nihongi, la seng ia ka jait Aka ha Toyo ha ka por u Patsha Ankan.
U la iakhun biang ha ka elekshon bah jong ka snem 1938, ha kane ka kynti kum uwei na ki 30 ngut ki kyrtong ka Labour, u la ioh 4,950 tylli ki vote ba nyngkong (12.6%), hynrei sa shisien um shym la shah jied.
"Disturbia" ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka jingpynmih biang bad ka jingrwai kaba hynriew jong ka album baroh kawei.
Ki khynnah kynthei kiba pawnam ki wad lad ban pynlong ia ka ban long kaba itynnad, hynrei ka Rachel ka pynlong ia ka ban long kaba nerdy.
U Mascott (Arthur Calder-Marshall)
Ki don 37,396 ngut ki briew kiba sah ha ka commune ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Namar ba u Staphylococcus aureus u lah ban im ha ki jaka ba rkhiang, kum ki jingkhang ne miej, kham slem ban ia kiba bun ki khniang jingpang, don kiba ioh pang na ka ktah ia kawei na kita ki jaka lada don kiba don ia ka jingpang staphylococcal kiba la ktah ia ka wat lada ym don mano mano ba la ktah ia ka ka jingpang staphilococc kaba don hajan jong ki.
Ki khynnah kynthei nangta ki pynrem ia kane ka jingsngew bad ha ka jaka kata ki kwah eh ia u khun jong ki hi.
Plaek Pibunsongkhram
La shna ia ka da ka jingpynheh ha ka angle kaba shaphang shathie lam mihngi bad da ki jingker ba sawdong ha man la ki thliew.
Chervey (10097)
Kane ka prokram ka la sdang kum ka prokram bam ja miet ha ki skul ba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha ha ki snem 1920.
Ka VG-lista ka dei ka rekod chart jong ka Norway.
Shuwa ka thma bah ba ar, la don ka jingphiah ia ki kali ialehkai kiba kham rit bad kham duna ka bor ban ia ki kali ialehkai Grand Prix.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ki jain rong saw, ki Agent 212 bad ki kynthei ba lieh.
U Murdoch u la khlad noh ha ka 12tarik February 2017, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki lai ngut ki nongleh kam sniew ki la mih ruh kum ka bynta ha ka phlim sngewtynnad jong u snem 1963 Ka long ka pyrthei kaba bieit, biej, biej, biej.
U hynmen rangbah jong ka, u Sokka, um lah ban beit, hynrei u long u nongialehkai.
Ki kynja khyndew kiba rit ki kylla lyngba ka por ha ka jingbun kaba rit (ppm, ki bynta ha ka shi million).
Hadien ba ka la leit sha St. Augustine ka la leit sha ka kolej Oberlin ha Ohio, hynrei ka la hap ban leit sha ki jinghikai jong ki kynthei kiba pyrshang shisha ban tei ia ki jingtbit ha iing jong ki.
U bad ki blei kiba hapoh jong u ki synshar ia ki briew kiba iap.
Ki samla (baroh lait noh tang ka PlayStation)
Kawei kawei ka Starship ka lah ban kit 100 ngut ki nongleit nongwan ha ka.
Ka Grace Elizabeth Adler ka dei ka dur jong ka phlim Will & Grace kaba la ak da ka Debra Messing.
2G ka mut ka Pateng kaba ar.
Ki jingpynkylla Phareng ba mynta ia ka "Thumbelina" la shem ha ka kot ba pura kaba hynriew kot jong ki khanatang jong u Andersen naduh ki snem 1940 da u Jean Hersholt.
Naduh kata ka por, ha ka por miet, bun ki TV station ki don ki kynthei, kiba pyrshang ban pynduh jain (khlem da shad wat tang), katba ki pynbna ia ki katto katne ki phone sex number (lane kiwei kiwei ki prime-rate number).
U Edred u long u briew uba riewblei shibun, hynrei u don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew bha (u lah ban bam tang khyndiat eh ia la ka jingbam).
U Christian u la pynduh khadduh ia u Booker T ban jop.
Ka Best Before ka ju long kaba ai jingmut bad ka thew ia ka jingbha jong u mar, ha ka jingiapher na ka Use By kaba pyni ba u mar um long shuh uba bit ban bam hadien ka tarik ba la buh.
Ïa kane ka seng la sdang da u Paul Kurtz u riewstad pyrkhat pyrdain briew.
U Peter bad u William Moulton Marston ki pyni ia ka Wonder Woman ba la phah bha tam ban paw ha ka All Star Comics.
Ka jingpynrung kam biang ïa ka NCAA kam shym la pynkhuid ïa u Cecil Newton na kano kano ka jingleh bakla.
U Vice President jong ka Venezuela (), ba la tip da ka sorkar kum u Executive Vice President jong ka Ri Bolivarian (), u dei u nongsynshar ba ar ha ka kam sain pyrthei ha ka sorkar Venezuela.
Naduh u snem 1946, ka North Korea ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Port-Gentil.
U la tem ïa ka jingrwai Vocalise jong u Rachmaninoff ha ka Royal Albert Hall ha ka miet ba khatduh jong ki prom ha u snem 2007.
"Man la ka sngi".
U Brad Richards, uba la kamai 25 poiñ ha ka playoff, u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Conn Smythe Trophy.
U Smilja Mučibabić (14 Lber 1912 – 12 August 2006) u dei u nongstad jingstad ba pawnam bad ba tbit bha na Bosnia.
U Heherson "Sonny" Turingan Alvarez (16 tarik Lber, 1939 – 20 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka don 46,437 ngut ki nongshong shnong.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 2009 ha ka Disney Channel Asia.
U la jop ruh ha ka tamasa rwai Caribbean ha Barbados.
Ka Baibl kam ong ba ki angel ki don ki bniat, hynrei ki nongdro dur Khristan ki ju pyni ia ki kumta.
Kiba long u Sears bad u Roebuck
U Odo jong ka Blois, uba la iap samla
U Jim Reed u la sdang ban leh ia ki kam runar.
Ha u snem 1996, ka la pynmih ia ka jingthoh jong ka, ka jingim bad ka Jazz.
Sumatera online
Ki dkhot met bad ka jinglong
Ka don ka mariang khlaw kaba pher bapher jong ki jaka shyiap, ki lum shyiap, ki jaka sniew, ki them, ki wahduid, bad ki lum.
Ibis gs-700 jingleh jadu
La pawnam bha ia ka namar ki ar tylli ki jingialap elekshon jong ka na ka bynta ka kam Lat jong ka Texas.
Chaman tehsil
Ha u bnai August 2006, ha ka por ba u Sato u la ïalehkai na ka JEF United Chiba, u la shah jied ha ka Japan national team hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u Ivica Osim uba dei u manager jong ka JEF United haduh u Kyllalyngkot 2006.
Ka khaii sniehdoh
Kiba bun kiwei pat ki ri Sepngi ki la bud ia ka nuksa jong ka ri America bad ki la iehnoh ia ka jingpynrung kam shipai.
Ki don ha ki katto katne ki amino acid.
Hadien ka la long ka dkhot jong ka Blackpink.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka jylla Virginia na ka bynta ka distrik jong ka iing kaba ar.
John Boland - 1,887
Ka jingim - 1996
1548 tylli ki jingseng
Ka Microsoft ka la pyni ia ka pyrthei ia ka Cortana ha ka 2 tarik Risaw bad 4 tarik Risaw 2014 ha Moscone Center.
Shisien ba ka thma ka la kut, u Walker u la leit phai noh sha la iing sha Oswego, New York.
Risaw 30, 1980 - Ka Syiem Juliana jong ka Ri Netherlands ka la iehnoh ia ka khet, bad ka khun jong ka ka la long ka Syiem Beatrix jong ka Ri Netherlands.
Kane ka la pynlong ia u paidbah ban saphriang sha ki jaka bapher bapher.
Ka don ruh ka Machangulo Private Nature Reserve ha ka dewlynnong Machangulo.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba khatlai da u syiem Alphonso X.
Kane ka dei ka thup jong ki Civil Parish ha ka thain lehniam jong ka Rutland, England.
Ka don ha ka wah Hrazdan, bad ka long ka jaka synshar, ka kolshor, bad ka karkhana jong ka ri.
Kane ka long hadien 10 bnai ba la lap ba u don ia ka jingpang cancer.
4 January 1965: Anglia, Associated Rediffusion, Grampian Television, TWW, Southern Television, Westward Television bad Channel Television.
2000 ka jingialehkai ha Africa ha ka jingialehkai - takma ksiar
Ha ka 7 tarik u Risaw, 1977 U President Jimmy Carter u la pynieng ia u Vest kum u nongkitkam jong ka ri America sha Pakistan, hynrei la weng noh ia kane ka jingtyrwa ha ka 5 tarik u May, 1977.
2005 - Ka liengsuin kit shipai C-130 jong ka Iran Air Force ka la hap ha kawei ka iing kaba don shi mala ha kawei ka jaka sah jong ka nongbah Tehran, ha kaba la pyniap ia 84 ngut kiba shong ha ka liengsuin bad 44 ngut kiba don ha madan.
Ka jingiathuhkhana bad ka jingialehkai
Ia ka version kaba nyngkong la shna na ka bynta ki dkhot kiba dang rit tam jong ka Cub Scouting.
Ki jingmut kiba kongsan ha kane ka kot
Ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Mexico
Ka shnong India jong ka Hannahville; U Wilson, MI
Ki pulit ki la leit sha kawei ka jingtei ha Gaza ha kaba ki la lap ia ka met jong u Arrigoni.
Ia ka liengsuin kaba khatduh la pynpoi sha ka Shanghai Airlines ha ka 28 tarik u Nohprah, 2005.
Ежелден ka ri degen,
Ka Dorbar jong ki jylla bad ka Dorbar Rangbah.
Ha ka dur jong ka jingsawa ba shadien, la pyndonkam ia ka synkop ha baroh ki jingrwai ba pawnam.
Ka jingheh jong ka ka long 285 x 173cm.
1947 – Ka Susan Lucci, ka nongak phlim soap opera
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh jong u Chamberlain bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 320+ tylli ki jingthoh ha ki 860+ tylli ki jingpynmih ha ki 6 tylli ki ktien bad 6,100+ tylli ki jaka buh kot .
Ka rong saw ha ka tyrpeng jong u ka kham jem shibun ka rong ban ia ka sniehdoh ha ki liang jong ka khlieh bad ka met jong u.
Ha kane ka por, u la paw khlem da ai burom ha ki katto katne ki phlim kiba u la trei.
Ki nongshad LGBT
Shiteng na ki jylla ki la dep pynduh ia ka jinglong mraw, ki la khang ia ka naduh kaba sdang ne ki dang don ha ka jingpynduh ia ka jinglong mraw.
Niam Tao
MA NGI.
Tower of la Garrofa (Almería)
Tyne bad Wear (13 nangta 12)
La kha ia u ha Atlanta, Georgia bad u dei uba pawnam uba long u gay.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki thong la jong
Ka sniehdoh kaba itynnad .
Ha ka Common year jong ka calendar Gregorian, kane ka tarik ka pyni ia ka por shiteng jong ka snem.
Hynrei ynda ka la sngewthuh ba ka long ka nongrwai kaba tbit, ka ai ia ki jingbthah kiba bakla ia ka sha ki audition.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1957 haduh u snem 2018.
Schauenstein ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, ha Germany.
Ha ka snem 1910, ka rukom hikai skul jong ki nongsynshar phareng ka la shim ia ka "Franco-Vietnam curriculum", kaba pynksan ia ka ktien Phareng bad ka ktien Vietnam ba la thoh da ki dak.
Ka jingkyndit
U long tynrai ha ki wah bad ki pung ba rkhiang kiba don ha South America, shaphang mihngi na ki lum Andes.
Ha ka snem 1270 ka la leit sha ka thma thma kaba 8 ryngkat bad u Edward sha ka Ri Bakhuid bad ka la wan phai pat ha ka 19 tarik u August 1274 ban ioh pansngiat.
Ki thuiles (04220)
Shabar jong ka Russia
Ka Yvette Williams ha ka jingthoh
Alice babs, titti och torsten tegnér sjunger alice tegnér.
50 Cent ka phiah hapdeng ki jingrwai "ba eh" bad ki jingrwai "ba jem" ha ka album.
Kumjuh ruh hadien ka jingleh pyrshah ki tiar siat ki long tang ban pyndonkam da ki shipai phareng ym da ki shipai India.
Ka la hiar thma ha ka thain Mihngi jong ka ri America bad ha ka thain Mihngi jong ka Canada (Nova Scotia).
Ka la bthah ia ki 24 tylli ki liengsuin iapom F-15SG.
Ki briew kim lah ban ioh ia ka jingpang Legionnaires na ka jingiakynduh briew bad briew.
Ki don katto katne ki jingpynheh ia ka volume.
Idris Elba kum u Heimdall
Ka gamet ka ioh tang ia kawei ne kawei pat.
Ki map jong ka jingmut: Ka jingtei jong ka jingngeit (1999)
Ha u snem 2002, u Roberts u la shah thung ha ka World Wrestling Entertainment kum u nongpynbna ba kyrshan na ka bynta ka SmackDown, bad nangta da kaba leit sha ka kyrteng Raw.
Ki blang kin pynlong ia ka jingbun ki blang ban kham duna.
Ha ka por ba la pyllait im ia u, u la jah la kumba saw snem.
Ka Rekha Angelina kum ka vani (ka para kurim jong ka Janani & ka Anitha/ka tnga jong u vinod)
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (ka jingtem remix jong u Lil jon ha Eastside) - 3:57
Un lah ban plie ia ka liang ba shadien khnang ba ka kali kan kham stet bad kham stet khnang ba un lah ban iaid lait ia u nongialeh pyrshah jong u.
U Josué Martínez
Ka Påskallavik ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Oskarshamn ha Kalmar County ha Sweden.
La pynmih biang ia ka dur ha u snem 2021.
U don ruh arngut ki hynmen bad lai ngut ki para kynthei.
(Kynmaw ba "Ka jingtrei A kaba bud sa u B ban pynlong C" la thoh BA = C).
Katba kiwei pat ki jait ktien programming ki long kiba lah ban rah, ka ktien assembly, ha ka jingïalang, kam long kumta.
Ka Thma Kitos (115–117) – teng teng la khot ka Thma Jiw-Rom kaba ar.
Ha u bnai Naitung 2014, ka Projek kaba phylla ka la don palat 530,000 ngut ki nongkyrshan.
Samuel Kalandjian – ka kam shna jingshna
U Levine u la khlad noh ha la iing ha Palm Springs ha ka 9tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka nuksa ba pawnam jong kane la iohi ha ka jingim ha ka longiing jong ki mrad ba bam dohkha, lane ha ki khniang kiba la synshar kum ki khnai.
Ki nongpynbyrngia na Campania
Ka Elle King (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1989) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America.
Ka Laura Victoria Olascuaga Pinto (la kha ha u snem 1995 ha Cartagena, Colombia) ka dei ka model na Colombia bad ka nongjop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad kaba la ioh ban pynkup burom kum ka Miss Universe Colombia 2020 ha ka 16 tarik Nohprah, 2020.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,481 ngut ki briew, 657 tylli ki longing, bad 372 tylli ki longïing kiba sah ha Arma.
Kim ju shah pynjulor ha ki jingsma bad ki dewbilat.
Ia kane lah ban leh da kaba shim ram ia ki mar ki mata bad die ia ki ha ka dor kaba heh, pynphai biang ia ki mar ki mata shisien ba phi lah ban thied biang ia ki ha ka dor kaba kham rem.
Dr.Yuan-Tseh Lee (Chemistry)
Mynta ki briew ki wan shane ban sah ha kawei ka lyngkha ha ka por shuti, ruh.
Ka Jingkynmaw ia phiKa Jingkynmaw ia phi ka dei ka jingrwai kaba pynkut ia ka Baroh ha ka Longiing.
1971
U Bull shark u ioh ia ka kyrteng jong u na ka dur kaba khlain bad ka jinglong ba shyrkhei jong u.
1983 - U Sebastian Ingrosso, u DJ na Sweden bad u nongpynmih (Swedish House Mafia)
Nebty name: Wadjrenput, "Ka jong ki Arngut ki Kynthei, Ka jingphuh jong ki snem".
Kay kyser
Kane ka pynkylla ia ka jingshit jingkhriat sha ka kam kaba lah ban pyndonkam.
Ka Kyrteng jong phi, ka phlim kaba la shna ia kane ka album.
U Chevregny (02183)
1877 tylli ki jingseng ha Australia
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1865, u Morgan bad u paralok jong u, “German Bill”, ki la sdang ban lute na ki lyngkha kiba don sawdong ka Gundagai, New South Wales.
Ki bynta jong ka Gumby ryngkat bad ka jingkynthoh
Ka parish ka long kaba nongkyndong ha ka jinglong nongkyndong, ka liang mihngi ka dei ka jaka lum bad ka liang sepngi ka dei ka jaka rep kaba kham poh.
Hynrei ha ka E3 2015, la pynbna ban pynrung ia ki game Xbox 360 bad ha ka E3 2017, ka Microsoft ka la pynbna ba kin pynrung ruh ia ki game Xbox ba tynrai.
Hadien katto katne kynta bym don soh, u Lyon u la pynbna, “kane ka mut ka thma!”
Ka la leit sah sha Florida ha ka por ba ka dang san snem ka rta.
Jintha Ravi Shankar kum u Naayagam, u kpa jong ka Annalakshmi
Tawason
Ki kor pynmih um kiba tuid shapoh ki don ka jingpynbeit kaba kham bha ha ka liang ka kor bad baroh ki kor pynmih um ba mynta ki long kum kane ka rukom shna.
Ki jingrwai kiba la tip bha jong ka ki long ka Jingiap jong u nongthoh khubor, ka Jingiap jong u briew uba nabar bad ka Agatha Raisin bad ka shad kaba pyniap briew.
Ki don ki jingmih nabar na ka bynta ban pyndonkam ia kine ki mar, bad ka don ka jingeh jong ki nongniah kali laitluid.
Isle bad Bardais (03130)
Ka la iaid haduh 178 tylli ki jingpyni.
Ka current ka lah ban long kaba khlain bha haba ka dam Table Rock ka dang pynmih bor ding.
Ka Kapadokia (ha Asia Minor) ka kylla long ka ri Rom.
Ka Emily Meade (la kha ha ka 10 Jymmang 1989) ka dei ka aktres na America.
Kata ka la pynlong ia ka kum ka album Khristan kaba la pawnam tam da ka nongrwai kynthei ha kine ki 20 snem tam.
Shakuhachi in Federal Prison
Ka kot jong ki jingthoh jong ka Innes (1980), ka jingmih kum u nongwan jngohkai
Kine ki mar ki kynthup:
Ki jingpyrkhat kiba treikam, kiba iadei bad ka kolshor bad kiba pawnam ruh ki ktah ia ki rukom shna khmat.
Marlboro Gold Advance (Sweden, Norway, Germany, Netherlands, Portugal, New Zealand)
Ki nar ki sah jem bad rben namar ba la tan ia ki lyngba ki sniehdoh kiba rben.
U la shah jied kum u kapten jong ka Black Hawks ha ka por ba ki la jop ïa ka Stanley Cup kaba arsien.
Nongpeit bniah
Ka Else Marie Fjære (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1944) ka dei ka nongialehkai speed skate bad track and athlete na Norway.
U Abhimanyu u dei u khun jong u arjuna.
1914 - U Maedayama Eigoro, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1971)
Ka skulbah Chulalongkorn () ka dei ka skulbah kaba rim tam ha Thailand.
U Lorenzo Minotti (la kha ha ka 8 tarik u February, 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka la long ruh ka sobjek ha ka phlim: Ka Projek Pynkupbor: Ki Kynthei ba rit paid kiba leh ia ki kam kiba phylla.
ha u snem 2011, kaba pyni ia ki jingiadei jong ki Eoraptor:
Ka kakapo kan ieng sngur bha kumta ka sim mrad kan ym lap ia ka.
U Wojciech Mikołaj Zabłocki (6 tarik u Nailur, 1930 – 5 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongshna jingshna bad nongialehkai kynroh na Poland.
Kawei pat ka skulbah ka long ka skulbah Zürich.
1872 - Ka Leonora Speyer, ka myllung bad nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
(U Palinurus u la long ruh u nongpyniaid lieng ha ka Æneid jong u Virgil).
Ki longitude kiba bha ki don shaphang mihngi jong u prime meridian bad ki longitud kiba duna ia ka zero ki don shaphang sepngi jong u prime meridian.
Hilsenheim (67196)
Kine ki saw tylli ki khlieh ki pyni ruh ia ki saw tylli ki bynta jong ka por jong ka niam Hindu, ki Yuga.
U Liu Shaoqi u la iap ha phatok na ka jingshah lehbein, ka jingkyrduh bam, bad ki jinglong kiba shyrkhei.
(Kane ka mut ba wat lada ki briew ki don ia kajuh ka jait jingpang cancer, ki lah ban ioh ia ki jingmih kiba pher bha, ha kaba don kiba ioh ia ka jingsumar kaba bha kaba treikam bad kiwei pat kiba ioh ia ka jingsumar kaba khlem treikam, namar ka jingiapher ha ka rukom ba ki surgeon bapher bapher ki long kiba bha.)
Ki mih ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Kane ka iaryngkat bad uwei u coulomb jong ka charge ha kawei ka sekhon.
Ha ka jingïapher, ka Burj Khalifa ka long tang kaba jrong.
U nongïalehkai ba pawnam IV (Ken kynrad)
Kumjuh ruh ki jingshongkurim jong u Gandharva bad ki Raksha kim shah.
Kawei ka kot khubor jong ka Kempton Courier ha ka snem 1912 ka la khot ia u Dunham “u briew uba la tip da ka kyrteng da ki shynrang, kynthei bad khynnah kiba kham bun ban ia kiwei pat ki briew ha ka thain Tipton”.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban iaid kylleng ka park baroh kawei ban iohi ia baroh 325 tylli ki mrad ba la ker ha ka snieh jong u dieng.
La sdang ban die ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1990.
Ha ki jaka tep ba iasam lang jong ki longiing (e.g.
Ha kane ka por, ki dkhot bapher bapher jong ka kynhun ki lah ban hap ha ki jingphohsniew, bad don kiba leh kum ba la bat ia ki da uwei na ki mynsiem ba la mane.
1942 - U Mac Davis, u nongtem jingrwai na America
Ki nongdro dur Czech
Ka Dorothy Catalonia ka dei ka dur jong ka Gundam Wing anime series
Ha ka jingïalang, kane ka jingroi ruh ka jia khlem da kheiñ ïa ka jingroi ba la thmu, kaba ki khot urban planning.
Risaw 31 – U Abdul Halim Khaddam, u President ba shiteng jong ka Syria (b.
U la pyndep ïa ka kyrdan pule jong u ha ka snem 1997 kum u samla pule kolej ba la ai jingïaroh ha u snem 2013 da ka kyrdan Bachelor of Secondary Education (BSEd) na ka Mount Carmel College of Baler (MCCB), ka skul mission Katholik kaba rim tam ha ka Jylla Aurora.
Ka jingdonkam
Ka jingthang kaba pura ka pynmih ia ka bor kaba kham bun ban ia ka jingthang kaba khlem pura.
Ia ki ktien Turki la kren da kumba 180 million ngut ki briew kum ka ktien tynrai; bad ka jingdon baroh jong ki nongkren Turkic ka long kumba 200 million ngut, kynthup ia ki nongkren kum ka ktien kaba ar.
Ha ka ktien slang, ka doh ka dei ka pisa.
Ka jingbun briew ka long 13,549 ngut ha ka snem 2010.
La iehnoh ia ka ha u kpa jong ka ha ka rta kaba dang rit.
Ka la kylla long ka dulir kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ha kano kano ka jaka lait na ka pyrthei.
Ka Website jong ka jingialap
Ia ka manganese oxide la ju pyndonkam ruh ha ki jingkhleh cement Portland.
Ka skul shna jingshna ha Milwaukee
Ka Ksiar jong ka California
Naduh ka jingmih nyngkong jong u ha ka Dorbar Dorbar, u Brutus u la iasoh bad ki Optimates.
Risaw – U Ramon Magsaysay, u President jong ka Ri Philippines
Ka jaka sumar khynnah (2012), ka Madonna
U la pawnam bha ha kaba u la jop ïa ka Hennessy Gold Cup (2014), ka Grand National (2015) bad ka Cotswold Chase (2015, 2017).
Ka Oprah Winfrey ka la khot ïa ka jingïap jong u Ebert kum ka “jingkut jong kawei ka juk”, kumba la ong ruh u Steven Spielberg, uba la ong ruh ba ki “jingkynthoh jong u Ebert ki leit kham jylliew ban ïa kaba shu shu kdew kti ne ktieh shapoh”.
Ka jaka die jingdie
Ki solids Catalan ki long ka jingmut na ka geometry: Na ka bynta kawei pa kawei ka solid jong u Archimede ka don ka solid Catalan kaba long ka duality jong ka (mathematics).
Ka eriong Wilma
Ia kine la shna ha ka spah snem kaba nyngkong haduh kaba ar H.K.
Ki thain jong ka Georgia (ri)
Ka jingpynbna 340 Ha ka website jong ka Park
Ka kynthup ia ki molecule ba la pynsngem, bad ka um kaba pyndap ia shibun ki bynta jong ka cell.
U sing ksiar na ka bynta ka Pietà, ka tamasa phlim ha Venice (2012)
Yemens-ka-thma-jakhlia-a-qa-bad-u nongjop-paidbah-maggie-micheal/ gijn
U la long u kpa jong u nongthoh kot ba pawnam u Rudyard Kipling.
Ha u snem 1994, u Reagan u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
La niew ba ka long kaba lehrain lada ym lap ia ka khynnah kynthei ha ka sngi shongkurim jong ka.
Ka long kaba kyrpang namar ba ka don ka jingthoh.
Ka Radolfzell ha Bodensee ka don shaphang shatei sepngi ka nongbah kaba don ha ka rud duriaw sepngi jong ka Bodensee kaba jngai kumba 18 km na Konstanz.
U Cochrane Filho u la khlad noh ha ka 9 tarik December 2020 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kane ka por, ki briew ki bam ki jingbam ba kyrpang, ki leh ki jingleh niam ba kyrpang bad ki rwai jingrwai.
U Kresten Bjerre (22 February 1946 – 19 February 2014), u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng na Denmark.
Irabu dewlynnong (Irabu-jima)
Ha ka snem 1440, ka riti thymmai ka la ailad ia ka shnong ban jied ia u mayor, u sheriff bad shiphew ngut ki nongsynshar ban pyniaid ia la ki jong ki kam.
3 Iaiong 1822 – 12 Risaw 1842 Ka Syiem bad ka Syiem jong ka Archduchess Adelaide jong ka Austria
Ka la don ha ki katto katne ki phlim jingrwai ha ki snem 1930 bad 1940, ka rwai ia ki jingrwai ba thikna bad ki jingrwai opera.
1810 - La pynmih ha ka sien kaba nyngkong ia ka kot khubor "Gazeta de Buenos Ayres" ha Argentina.
Ia ka pyrthei kaba ki geisha ki long ka bynta jong ka la khot , kaba mut ‘ka pyrthei jong ki syntiew bad ki dieng’.
Ki kot kiba kham thymmai, kum ki ar tylli ki novel Darwin’s Radio bad Darwin’s Children ki bat skhem bha ia ki jingshisha ba la tip shaphang ka jinglong jingman jong ki khniang jingpang bad ka jingkylla dur.
U Tom Hanks -
U Koosman u la jop ym duna ia ka 20 tylli ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki snem 1976 bad 1979.
Ha u bnai Risaw 2020, u LePage u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat, da kaba ïakhun pyrshah ïa ka Lat ka Jylla Janet T. Mills ha ka elekshon ban wan ha u snem 2022.
Ki jingrwai radio Shadow da u Orson Wells
Kane ka pher na ka iing dorbar, ha kaba ki jylla kiba bun ki briew ki kham bun ki vote ban ia ki jylla kiba duna briew.
ka long ka bor jong ka spring kaba neh (katno u tiar u pynjrong ne pynkhih)
Ha ka snem 1908, u la pyndep ia ka jingpule jong u na Princeton University, u la leit sha ka Sorbonne ha Paris ar snem, bad hadien kane u la pule ain ha George Washington University haduh ka snem 1911.
U la jop ia ka khusnam Filmfare na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam ha ka bynta kaba sniew ha ka snem 1991 na ka bynta u Sadak — ka sien kaba nyngkong ba la seng ia kane ka khusnam.
Kane ka klob ka la thied bad don shibun ki nongïalehkai phutbol kiba pawnam, kiba kynthup ïa u Ronaldo, u David Beckham, u Zinedine Zidane, u Michael Owen, u Cristiano Ronaldo, u Kaká bad kiwei kiwei ki rangïalehkai ba pawnam bha.
Kumno kumno u la rai ban shim ia ka Judith, ka khun jong u Charles the Bald, u syiem, kum ka tnga jong u.
Hadien ka jingleh coup ha u snem 1963, la pyniaid ia ka South Vietnam da ka sorkar shipai.
Ka Hajibeyov Azerbaijan State Symphony Orchestra (Azeri: Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Simfonik Orkestri) la thaw ha ka snem 1920, da ka jingkyrpad jong u nongthaw jingrwai Uzeyir Hajibeyov ha kaba hadien la ai kyrteng ia ka.
U Edward William Binney FRS (1812–1882) u dei u nongstad khyndew na England.
Sarus Crane (Grus antigone) na ki Krane jong ka Pyrthei (1983) da u Paul Johnsgard
Ka eriong kaba shit Maka
kaei kaei ?
34 No.
Ha kawei ka khlaw don ka ling jong u Forest Ranger.
U Matsuda u dei u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1998 haduh u snem 2010.
U la long trai bad pyniaid ia ka Cantu Designs Firm bad Moto Restaurant ha Chicago, Illinois.
La die ia u sha ka kper mrad jong ka London na ka bynta u blang.
U la long u khlieh jong ka tnad jong ki jingiateh bad ki jingiadei bad ki karkhana.
1963–1967: U Chuck Jones/Sib Tower 12 tylli ki cartoon
U MacMillan u la pynlut saw samoi ha ka Ontario Hockey League bad lai tylli ki kynhun bapher bapher bad u la kylla pro ha u snem 2003.
U dei u Lat jong ka jylla Oyo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
La pynbeit ia ka ha ki lai bynta.
Ka kali thymmai ka la shim ia ka jaka jong ka Model T ha ka snem 1928, kaba la ai kyrteng ka Ford Model A.
1837 - U Walter Hauser, u nongsynshar Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
U bill bad ka iris ki long kiba saw bthuh bad ki kjat bad ki kjat ki long kiba saw-okre.
Ha ka jingbishar ha Nuremberg, u la ioh ia ka jingpynshitom iap.
U Shaun T u dang hikai ia ka Fitness class ha Equinox Fitness ha kaba ki nongmihkhmat jong ka Beachbody ki la leit ban ai ia ka demo na ka bynta ka video workout.
Kham bunsien, ki jingpeit bniah ki don na ka bynta ki phlim bad lehse ki jingialehkai video.
