Ka Elaka Muzaffarpur ka dei ka bynta jong ka Tirhut Division.
Hadien lai samoi bad u Ichihara, u Jo u la leit sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1997.
Ka long ka telebishon kaba pawnam bha da ki niam Katholik.
La tip ia u ha ka jingthoh ia ka phlim M*A*S*H, ka phlim telebishon.
85000-85999
Ka Escoussans ka dei ka commune.
1922 - U Lat ba 62 jong ka Ohio (D. 2013)
Ha ka 6 tarik Nohprah 2014, la lap ia u Alok ba u la iap ha iing jong u ha Kathmandu ha ka jingjia kaba i kumba u la pyniap ialade.
Haduh 1,200 tylli ki MD-80 la shna naduh u snem 1980 haduh 1999.
U la lap ia kaei kaba jia shisha.
Ka Estelle Harris
Da ki hajar ngut ki briew ki la niah kali sha Plainfield ban peit ia ka ‘ka jaka pyniap briew’.
Ki khlaw shit ha America ki kham bun ki jait jingthaw ban ia ki khlaw slap jong ka Africa bad Asia.
Ka model barit jong une u ksew ka don ha iing syiem dieng jong u Tipu Sultan ha Bengaluru.
Kane ka pher na ka jinglong laitluid jong ki Protestant wat la ki lah ban iasam katto katne kijuh ki thong.
2019 Palat 150 ngut ki briew ki ïap haba ka lieng jong ki ka ngam jyllop ha harud Libya.
Ka phutbol Gaelic ka dei kaba pawnam tam na ki jingialehkai Gaelic bad la ialehkai da ki kynhun kiba don 15 ngut ha ka madan sboh kaba sawdong bad ki kol kiba don dur H ha kawei pa kawei ka tduh.
Ia ka 12 tarik u Lber la rakhe mynta ha University kum ka University Day.
Ka lad pathai khubor online kaba nyngkong bad kaba marwei kaba don ha Mergui/Tavoy Elaka Kawthoolei
Ki nongsynshar Korea
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka nongiashim bynta ha ka drama Lolita ha u snem 1997.
Ka Ethelsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S. Ka shnong ka don ha ka thain Pickens.
U Robert Braithwaite, 75 snem ka rta, u dei u enjiniar ha duriaw bad u nongseng kam jong ka ri Bilat, u nongseng jong ka Sunseeker.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia u Gary Lightbody la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1976 ha Northern Ireland.
U la nang pawnam bha ha kylleng ka Europe.
Ka Thain Pdeng-Sepngi
Halor ka Jingshakri Rieh jong ka Syiem – U Ian Fleming
1983 - Ka Faye Emerson, ka aktres na America (b.
Ka magnetosphere ka long kaba la thaw da ka bor maw.
1874 – U Thomas Gregson, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Tasmania (b.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Balochistan, ha ka District Las Bela, kaba don kumba 80 mail shaphang sepngi sepngi jong ka Karachi.
U Tenenbaum u iathuh ia kaei kaba la jia, u Jack u bitar bad ki jingleh jong u, ka sur kaba jylliew da ka jingbitar.
U Mario Andretti u la jop ia kane ka jingiakop, bad u James Hunt u la ioh ia ki point kiba biang ban rah ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
La kha ia u ha Charlotte, North Carolina.
Olosjoki 45
Ki nongpynmih sur jingrwai jong ka DUX, 19 tarik u Risaw 2007.
U Patrick Müller (la kha ha ka 17 tarik u December 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
1942 Ugur Mumcu, u nongthoh khubor bad nongthoh na Turkey (d. 1993)
Hadien kane la bud sa ka jingshit kaba jur bha.
<li> Ka jingleit Hollywood
Ha shuwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki ki la pynmih ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka Chicken Little kaba kyrteng Shake a Tail Feather, ka jingpynwandur biang ia kawei ka jingrwai barim jong u Ray Charles.
Ban kynmaw ia ka Super Mario Series ba la thaw ha u snem 1985, ka Nintendo ka la shna ia ka Nintendo Direct kaba kyrpang bad ka la pynmih shibun ki tiar kiba iadei bad ka Super Mario.
Ka la long ka briew kaba donbor ha ka imlang sahlang kaba la ju ialam tang da ki shynrang.
Ka jingpynkylla kaba hynriew ka donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jingbishar jong ka jury jong ka sorkar pdeng.
885 - U Methodios Bakhuid (b.
Hadien, u la thoh ia ki jingkren jong u kum ka kot.
U Santiago Nchama, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Equatoguine, myntri kam bar ri (1999–2003).
Ki briew kiba pawnam: U Kiss, ki President jong ka US, u Jackie Chan, U Russell Crowe, bad kiwei kiwei.
Ki nongleit jingleit na Edo sha Kyoto ki sangeh ha ka shnong post (shuku-eki) ha Mishima.
Ka jingbatai jong u Hegel shaphang u kynrad bad u mraw ka la long kaba kongsan ha kiba bun ki liang jong ka jingpule.
3.6 billion snem naduh mynta, u Triton un iaid hapoh u pud Roche jong u Neptune.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Garden.
Nyngkong eh u la leit sha ka skul bah bad nangta u la pule ain ha Tokyo Imperial University kaba don ha la shnong.
U Jordan u dei uba pawnam.
Ka jingkhih ka la pynkhih bad lum ia ki pla khyndew ha ri Sepngi, bad ka la pynphriang ia ka khyndew ha ri Mihngi.
Ka Roberts ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Women Couldn’t Care Less, The Sleeping Car Murders bad ha ki phlim Plus belle la vie.
Ki jaka buh jingthoh mynta ki long ki jaka bym donkam kamai, ki jaka kiba neh ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad ia ka jingroi jong ka.
Ha ka 19 tarik u Risaw da yoh ya ki arngut kiwa yoh COVID-19 wa nyngkong ha ka ri.
La ïohi ïa ka Vietnam da ki lad pathai khubor jong ka pyrthei kum kawei na ki prokram ïada ïa ka khlam ba la pynbeit bha ha ka pyrthei, ryngkat bad ka Taiwan bad South Korea.
U la pynmih palat 1000 tylli ki novel, kiba bun na ki ki dei ki novel jong ki ri sepngi.
U Jean Poiret, la kha ia u Jean Poiré, (17 August 1926 – 14 Risaw 1992) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh phlim na France.
Kata kan jia hadien kumba shi billion snem (109 snem).
Ki briew kiba kham bun ki la sngewtieng namar ka jingpynbna jong ki kot khubor bad kiwei kiwei ki khubor jong ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ki khubor jong ki kompeni bad ki sorkar.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017 u la long u Deputy Prime Minister jong ka Tonga.
Kum ka jingmih katto katne ngut ki trai mill kiba riewspah ki la wad ki lad kamai kiba thymmai ban pynpher ia ki jingsngewtynnat jong ki.
U la don ha ka Tennessee Senate kum u dkhot jong ka seng Republican.
Ka jingpyniap briew ka la jia ha ka snem 800 A.D., ha ka por ba ka riti dustur Maya ka la hiar.
Ia kane ka phew snem la khot teng teng kum ka Mauve Decade, namar ka aniline dye jong u William Henry Perkin ka la ailad ban pyndonkam bha ia kata ka rong ha ka fashion.
Kine ki long kiba laitluid bad lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kompiwtor.
Ka Isaaq ka khappud bad ka Warsangeli bad ka reer darawiish shaphang mihngi, ka Ogaden shaphang sepngi bad ka Gadabuursi shaphang sepngi.
Ka On-line Encyclopedia jong ki Integer Sequences (OEIS), kaba la tip ruh kum ka Sloane’s, ka long ka kot jingtip kaba heh kaba lah ban wad.
Ka jingtei kaba nyngkong ka dei ka iing light kaba nyngkong eh kaba la ai bor da ka sorkar U.S.
Lyngba ka Brazil
- Ha ka por jong u Syiem Augustus, kawei ka shnong Roman kaba kyrteng ka Saena Julia ha ki jaka ba la shong mynshuwa da ki Etruscan.
Ka blog jong ki jingrwai pop & hiss jong ka LA Times - "Ki jingai sngewbha ha ka por shuti jong ka hip-hop: ka juk jet jong ka lashai, ka liang G-side, ka Oddisee, kiwei kiwei"
Ka jingpynshitom ia ka jingim (2007)
U mrad uba her sted tarn u dei u Ksew Peregrine Falcon.
Hynrei ia ka aiom kaba nyngkong, kaba saw, kaba hynniew bad kaba shiphew ym shym la pyni ha ki miet jong ka sngi Thohdieng.
Ki them ha ka ri kaba madan
Ha ka 24 tarik u Iaiong 1955 ki nongshong shnong jong ka ki la hap ban mih noh haba ka Dorbar Myntri jong ka Spain ka la tei ia ka jaka buh um.
U Dick Clement & Ian La Frenais bad u Chris Lloyd bad u Joe Keenan bad u Will Davies – Flushed Away – DreamWorks Animation & Aardman Ki jingrwai jong u Dan Harman, u Rob Schrab bad ka Pamela Pettler – ka iing jong ki mrad khlaw – ka Columbia Pictures ka pyni ia ka dur ba la pynbyrngia
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha Iowa.
Kiwei pat ki nongrim, kum ka jingshai Čerenkov bad ka jingshai jong ka jingkylla, la pyndonkam ruh ban lap ia ki tnat.
U Stuart Wilson kum u Omar
Kane ka long namar ba ka Um ka dei ka molecule kaba jylliew (Ka jingsam bym iahap jong ki electron) namar ka dur ba la pynkhih jong ka, kaba ai ia ka ia ka jinglong ba pura jong ka jaka, khamtam eh namar ki oxygen 2 ki electron ki bym iasoh, kaba pynkhih ia ki H kiba iasoh kham shajan ban ia ka jingpynbeit linear . bad ka jingkhluit kaba kham duna (peit ia ka CO2).
Austen Chamberlain (10 Jymmang 1919 - 1 Risaw 1921)
(1793) U George Green (na ka Green’s Mill), u stad jingkhein bad stad physics, uba pawnam na ka bynta ka theorem jong u Green
Ka Board ka lah ban ai kyrteng tynrai ia ki jinglong ba la ai kyrteng ba la pynrung lyngba ka polisi ai kyrteng arsien jong ka.
La rakhe ia ka ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang bad ka dei kawei na ki saw tylli ki sngi shuti jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ban burom ia u briew shimet.
Ki lah ban pyni ba ki tiar ialehkai ki dei naduh ka snem kumba 3000 S.K.
Ka long kaba khlem mon sngewbha: u briew um lah ban teh lakam ia ka da kaba sngewthuh.
U Carlos Correia (6 Nohprah 1933 – 14 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Guinea-Bissau.
Ki Mill jong ka pung
Kane ka la pynpra ia ka rukom jied bapher.
Ki hoatzin ki pawnam ruh namar ba ki don ki khun kiba don ki bniat ha ki ar tylli ki tyrpeng jong ki.
Ia ki shiphew ngut kiba ki la kem la ialam sha kawei ka thliew kaba tuid sha ka wah Marais des Cygnes.
U la leh Master ha ka kam Zoology hangta.
Ka jaka jong ka Norway
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot - Ben Burtt Simon Kaye Laurel Ladevich
U Chambers u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2018 ha Lymington, Hampshire na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 53 snem.
Ka la jop ar tylli ki khusnam hadien ka jingiap jong ka.
2011 – U Dr.
Ka Mawsiang bad ka Jaka kaba eh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 718,451 ngut.
Kumta ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
Ka Dame Georgina Mace, 67 snem ka rta, ka ri Bilat bad ka riewstad ba peit ia ka mariang.
Haba ka jingïakhun ka la pynrung ïa ka Argentina, ka la wanphai biang sha ka rukom ïalehkai kaba khuid ha la iing bad shabar, ha kaba la ïalehkai baroh 12 tylli ki jingïalehkai.
Ki thliew ki la iasoh lang ha ki thliew haduh ba ki lain jong ki thliew ki la iaid baroh shilynter na Switzerland shaduh ka Duriaw Sepngi.
Ka surok Southampton ka kper Covent
Ka Jylla Craig, Oklahoma
La pynlong ia ka ha ka 20 tarik u May 2001 ha madan ialehkai ARCO Arena ha Sacramento, California.
U Carson u la ioh shibun ka jingshemphang kum u nongtong dohkha ha kane ka jingleit jngohkai.
Ka Gita Ramjee, 63 snem ka rta, ka nongwad bniah ia ka jingiada na u HIV na Uganda-South Africa, COVID-19.
Ka la pynmih ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka por ba ka dang samla.
Ki Java-mouse-deer ki long nyngkong eh ki mrad ba bam jingthung, wat la ha ka jingshah set la iohi ba ki bam ia ki khniang bad kumjuh ruh ia ki sla.
Ka don sawdong ka iingmane bah St Anne.
Hilton Head Island High School, kaba don ha South Carolina, ka ri America
Ym kum ka V.Smile, kane ka jinglehkai ka pyndonkam da ki dur 3D bad la shna na ka bynta ki khynnah kiba dang 5+ snem.
U Neper u long u blei ha ka dur briew.
Bruegel (institution), ka kynhun pyrkhat ha ka liang ka ioh ka kot kaba don ha Brussels
Ka Lucapa ka dei ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Angola.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u na ka bynta ka NTS bad NOS.
Ha u bnai April 1991, u Linus Torvalds, ha kata ka por u dang 21 snem ka rta, u la sdang ban trei ia ki katto katne ki jingmut kiba suk na ka bynta ka rukom treikam.
Ia kine la khot ki chapori.
Ka projek jong ki jaka niam ha Montreal.
Ia kane ka jingialehkai yn pyllait na ka bynta ka Windows PC, Mac bad Linux, ha kaba ka Nintendo Switch kan dei tang ma ka console kaban ioh ia kane ka jingialehkai ha ka por ba la pyllait paidbah.
U Stoddart u la ong ba u la don 41 tylli ki jingtyrwa ban thied ia ka kynhun.
Baltasar Corrada del Río, 82 snem ka rta, u nongbishar bad politishian na Puerto Rico, u Mayor jong ka San Juan (1985–1989) bad u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Puerto Rico (1995–2005), ka jingpang Alzheimer.
Abdul Hassan Ali Ebn Bekar, u nongkhrong khmat - bass
Ka Ainsworth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kumta ka jingstad kompiwtor ka don ki bynta jong baroh ar ka jingstad bording bad ka jingstad kompiwtor/software.
Kane ka jingshakri ka ailad ban phone lyngba ka Wi-Fi.
Ka jingri dohkha palat ia ki dohkha ka la long ka jingeh.
1972 ka Selma Blair, ka aktres na America
Ki jingpang cancer
Ha ka jingtih mawshun, ka ju long ka khyndew ne maw kaba shong halor ka jaka buh dewiong ne mawshun.
Ka Niam Hind ki la pdiang ia ki saw tylli ki thong ne jingthmu babiang jong ka jingim briew: ka Dharma, ka Artha, ka Kama bad ka Moksha.
Kung Fu Shaolin do Norte: Técnicas Básicas.
1995: Hynriew tylli ki sienjam ban pyniakhlad (KBS)
Ka jaka buh jingthoh ka don shibun ki jingtip shaphang ka histori jong ka baseball, bad shibun kiei kiei kiba rim jong ka baseball, kum ki nar, ki bol, bad ki jain jong ki nongialehkai baseball ba pawnam ne ki jingialehkai baseball kiba kongsan.
U la shah beh kam noh da u President Trump hadien saw sngi ha ka 9tarik Nohprah.
Ka met kaba heh bha, kum ka galaxy ne ka black hole, ka pynmih ia ka bor tynrai kaba khlain bha ha suinbneng.
Ka jingiathuhkhana ka jia hadien ka X-Men (2000) bad ka X2 (2003).
Ka Sophie Lowe (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1990) ka dei ka aktres bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia kaba la kha ha England.
Ki drok kiba pynmih ha South America ki long u ganja, u cocaine bad u heroin.
465 U Libius Severus, u Syiem Roman
Kane ka klob ha ka samoi 2010-11, ha ka Promozione ka la kyntiew kyrdan ha Eccellenza Piemonte.
Ka imlang sahlang hangta ruh ka long kaba janai.
Ka Khenifiss National Park () ka dei ka jaka khlaw kaba don hajan sepngi jong ka ri Morocco, kaba don hajan ka Akhfennir ha rud duriaw Atlantic ha ka thain Laâyoune-Sakia El Hamra.
Ka Por Jong Ka Jingshisha
Ha u Jymmang 2011, u Orndorff u la ioh ia ka jingpang Cancer.
Ka Jingpynkhiah ia ki jingmynsaw, ka sniehdoh.
Naduh u snem 1974 haduh u snem 1996, u la trei ha ka Der Spiegel.
Ia kane ka jaka rep mynta la pyniaid da ka Royal Society na ka bynta ka jingiada ia ki sim; bad la pyniaid ia ka khyndew ban pynneh ia ka jaka shong jaka sah ba kynja mariang.
Ka la long ka jingkhleh lang jong ki masi Siberia ne kiwei pat ki jait masi Nordic, bad ki masi rit.
Ka jingkulmar kaba ar sngi ka la pynlong ia ka jingiap kaba 80 ngut, bad 2000 ngut ki briew ki la mynsaw.
Lber – La thaw ia ka Air France .
Ha America, ka U.S. Test Air Force Skul ka don ha Edwards Air Force Base ha California.
Ka Leukemia, ka jingpang cancer jong ki cells lieh jong ka snam (WBC) ka long ka nuksa.
Manzai – ka rukom lehkai ba ieng ha Japan
Ki suloi jong ki shipai ba kyrpang jong ka Israel ha isayeret.com
Ka Google Maps ka pyni ruh ia ki jaka jong kiba bun ki jaka bad ki jaka treikam (ki khot ki jaka ba sngewtynnad).
Ka nongbah Red Bank ka long ka jaka ba la ker da ka jaka.
Ka jingthiah ha ka tyrpeng
General Public License, kumta u Linus bad kiwei pat ki briew kiba trei ha ka Linux ki lah ban pyndonkam ia ka ruh.
Ka Burlesk ka lah ban mut ruh:
Ha ka snem 1976, ka Grüningen ka la ioh ia ka khusnam Wakker na ka bynta ka jingpynroi bad jingpynneh pynsah ia ki jingtei jong ka.
U Blazer u lah ban kdew sha:
Ka jingrwai jong u Crosby ka long kaba pawnam haduh katta katta bad la ju lehkai bha ha ki por shuti Khristmas.
Ka Bridesmaids ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Paul Feig ha u snem 2011, kaba la thoh da ka Annie Mumolo bad ka Kristen Wiig bad la pynmih da u Judd Apatow, u Barry Mendel bad u Clayton Townsend.
Ka jingthoh jong ka mishon ka ong shuh shuh: "Ha ka kam jong ngi, ngi tuklar ia ki daw tynrai jong ka jingshah lehbein, kynthup ia ka jingsngew pyrshah ia ki kynthei, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsynshar khadar, bad ka jingsngewsih ia ki nongwei."
Kane ka la jia namar ba u Mar Shimun XXIII, u patriark jong ka Balang Assyria jong ka Mihngi u la wanrah ia ki jingpynthymmai kiba ym shym la kyrshan.
Ka la long kawei na ki katto katne ki lain ba la tyrwa haduh ka Kay Jewelers bad ka dang iaid shaphrang haduh kine ki sngi.
Shuwa kane, naduh u snem 1894 haduh 1914, la ju jop ia ka Cup da ka Challenge lane league championship.
Ha ki por mynshuwa ki don bun ki kali.
Ia kane ka jinglap la pynshisha ba ka dei ka jingleh thok kaba la thmu ha ka snem 1953.
U Lockwood u la khlad noh ha ka 18 February 2018 ha Paris na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 62 snem.
U la long ruh u nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun.
1988 U Hillel Slovak, u nongtem guitar na Israel-American (b.
Ka la pynkhih ia ki katto katne ki bill kynthup ia ka ain iada ia ka pung jngi ha ka Florida bad kawei kaba thaw ia ka dorbar jong ki khynnah na ka bynta ka thain Broward.
ha ka drawer jong ka kamra bam hadien ba la pyniap ia uwei u rangbah uba la 61 snem ka rta ha ka 21 tarik u Risaw 2001 ha Freiburg, Germany
U bonsai u sdang na u dieng uba rit.
Haba ki lok u Job ki la iohsngew shaphang kiei kiei kiba la jia ha u ki la leit ban pyntngen ia u.
"Ka Jingleit jngoh jong ka Girlie Show" jong ka ha ka snem 1993 ka la long kaba la pynmih jingïakynad shibun—don kiba pyrkhat ba ka long kaba sniew—hynrei ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ka Albania ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ki dur jong ki mrad khlaw
Ki chambonas (07050)
Hadien ba u Scrooge u la duh noh ia ka ksiar jong u da u Dangerous, u bet ba u Goldie um lah ban kamai pisa hok.
U la ialong paralok, ha Paris, bad u nongthoh libret u Eugène Scribe uba la don shibun ka jingktah ha ka theatre jong ka ri France.
Ka bor synshar ia ka mariang bad ki jaka jngohkai pyrthei
Ka jingjynjar ka dei ka jingsngew jong ka jingbymsuk kaba khraw, ka jingjynjar bad/lane ka jingsngewsih.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang, ki jaka shyiap ba rkhiang ne ba shit, ki jingthung jingtep kiba long kum ki Mediterranean, bad ki jaka ba don maw.
U Renate Lasker-Harpprecht, 96 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongthoh khubor ha German bad u nongthoh khubor.
Kiwei pat ki Sardar Sikh kum ki Sardar Sikh Maan Jatt jong ka Mughal Chak, bad ki Sardar Waraich Jatt Sikh jong ka Ruriala ha Gujranwala ruh ki dei na ka Elaka Amritsar.
Gonnario - bass
1965 Ka Margarete Sommer, ka nongtrei imlang sahlang na German (b.
U Imus u la shah sumar ha College Station, Texas, ha ka 24tarik Nailur, 2019.
U khot ialade da ka kyrteng thok jong u Lemony Snicket ha ki kot, bad kumjuh ruh ha ka jingthoh ia ka jingim jong u Lemony.
ka ïew ha ka sngi (1957)
Kumba 240,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2013.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, ka Melissa Barrera, ka Mason Gooding, ka Jenna Ortega, ka Jack Quaid, ka Marley Shelton, ka Courteney Cox, ka David Arquette, bad ka Neve Campbell.
Ka kynhun tem jingshai bording II (1973)
Ia ka por ialehkai, kaba kynthup ia ki 33 tylli ki jingiakop, la pynbna ha ka 13 tarik Iaiong, 2018.
Hangne ​​u la pule jingrwai ha ka Private Conservatory jong u Prof. Richard Schmidt.
Tatsuya Nakadai as Colonel Akashi Motojiro
U John Soursby Glover, Jr. (la kha ha ka 7 tarik u August 1944) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Telisha Shaw – sur jingrwai.
Ha u snem 1988, ma ka bad u paralok jong ka, u George Herbert Hitchings, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine.
Ka Irvine ka F.C.
Ha u snem 2021, ka la leit sha kawei pat ka klob jong ka.
La iathuh ruh ba u la shongkurim ia la ka khun .
Ka jingbishar hok ha Texas (2010)
Ki jingthoh jong ka blog ki long ha ka ktien phareng, ktien Italy bad ktien Japan.
U nongmihkhmat na Arizona (b.
Ka Athena ka la ai ia u da ka ryntieh ksiar kaba la ailad ia u ban kem ia u Pegasus.
Ka Ain (ha ka Franco-Provensal: En) ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2014 ka dei ka sien kaba khat ar jong kane ka jingiakop.
La shna ia ka ban long kum ka iing syiem Himeji.
Ovalau
Kam long kaba khlain bor kum ka bor bah ne ka bor bah.
U Mathaias
Ïa ka jingthung ïa u da ka dorbar shura la pynbna da ki lad pathai khubor ka ISIL ha ka 31 Lber 2019, tang hadien shitaiew ba la khlad noh u Abu Bakr al-Baghdadi.
Ha ka snem 1949, ka Saint Phalle ka la phet krad ryngkat bad u paralok khynnah jong ka bad u nongthoh kot na America u Harry Mathews.
Ha ka snem 1900, u riewstad jingkhein u David Hilbert u la pynmih ia ka list jong ki 23 tylli ki jingeh ha ka jingkhein ki bym pat lah ban pynbeit.
Ka 9 ka dei na ka bynta ki hynniew tylli ki engine jong ka kyrdan ba nyngkong jong u roket.
U Bill Nighy kum u Khun Rangbah
U David Thewlis (la kha ha ka 20 Risaw 1963) u dei u aktor na England.
U Bednarik u la khlad noh ha Richland, Pennsylvania na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 89 snem.
Kaba lai ka long ban pynduh ia ka jinglah jong ki shipai duriaw pyrshah ban ialeh thma ha duriaw.
Kumta, ki photon ki long ki tnat kiba kit ia ki jingiadei jong ka bor ding.
Ka jingiakren ha ka WNYC.
Ka kham jylliew ban ia kaba pynmih kot da ka desktop.
C118 CLA-Klass, ka kali heh kaba rit (2019–mynta)
Ka Nièvre ka dei ka tnat kaba don ha pdeng jong ka ri France, ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ym shym la pynshisha ba ka don.
Ha ka jingstad bneng:
Q&Jubab bad u Warren halor ka jingbishar bniah jong ka ri, ryngkat bad ki jingai jingmut halor ka jingkhein briew jong ka eHarmony.
U la mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Nigeria.
Ki Partridge ki im ha ri Europe, Asia, Africa bad Middle East.
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka por lyiur, ka por kaba ar ka sdang ha ka por 1:00 a.m. ha u bnai September, lane 11:00 p.m. ha ka 31 tarik u August ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingpyniapher jong ki ka long kaba ym shai bha, hynrei don ki tyllong kiba ong ba ki don phra tylli ki jait jingthaw kiba im bad 11 jait.
Ki briew kiba pang ia ka ki shem jingeh ban wad ia ka lynti jong ki ha ka pyrthei.
U Schexnayder u dei u dkhot jong ka Democratic Party.
U la sdang ïa ka jingrwai jong u naduh ki snem 1960 bad ka kynhun tem punk rock kaba la pynshong nongrim ha ka R&B/blues kaba long The Animals.
Ka jingthew ia ka brassière (la khot ruh ia ka bust size lane bra size) ka thew ia ka jingheh jong ka bra kaba ka kynthei ka phong.
U Gerald Ford (R-Michigan), u nongmihkhmat jong ka U.S. (hadien u la long u President ba 38 jong ka ri America), u nongialam jong ki rit paid ha ka iing dorbar (1913-2006)
Ka Canada Thistle - ka Sirsium arvense
U Michelangelo Buonarroti u la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam tam ha Cinquecento Italy: u la long u nongdro dur, u nongdro dur, u nongshna dur, u nongthaw myllung, bad u engineer.
Ka jingleh pyrshah jong ki nong India: ka jingkhihwin pyrshah ia ka jingsynshar phareng jong ka East India Company ha India
U Abdallah ibn 'Alawi al-Haddad (1044-1132 A.H./1634-1719 A.D.)
Ka la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2017.
bad ki ain jong ngi, ha kine ki khep ka jingsmai ia ka riti synshar ka long kaba kham bun
Ka jingthoh ka pyndonkam da ki kyntien kum "mynsiem them" (gushen) bad "mynsiem" (po).
Ka la long ka jingma ia u Charles.
Ha ka jingkwah jong ka, um shym la shongkurim shuh.
Ia ki 12 ngut ki dkhot jong ka kynhun myntri la iasam mar katjuh hapdeng ki Commons bad ki Lords.
Ka wah sam kaba shaphang sepngi jong ka delta ka dei ka wah Pathein (Bassein) bad kaba shaphang mihngi ka dei ka wah Yangon.
U Hamish McHamish (1999 – 11 Naitung 2014) u dei u masi ba pawnam na Scotland.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Molsheim, ha ka jingpyniapher ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
Ka lah ban kren shaphang ka jaka: Ka masi ka don hangne
U Mark Henry (kha ha u snem 1971), u nongialehkai WWE
Ka jingrwai guitar
Ka jingpyniaid ia ki jaka Ukiyo-e jong ka Internet
U John Wiliamson (b.
Ka jingsawa jong ka radio
U General China u My Yuan u buh ia ka jingleh pyrshah jong ki para kynthei Trung ha Tonkin.
Sombrero galaxy (M104) La ai kyrteng “Sombrero” namar ba ka long kum ka sombrero.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 214 ngut, kaba hiar na ka 267 ngut ha u snem 2000.
Kane ka mut ka jingpynheh ne jingplie.
U la sdang ban dih kyiad jur.
Ym tang ki briew kiba iakynduh, bunsien kiwei pat ki mrad ruh ki iakynduh.
Umm Kulthum bint Asim
1096 tylli ki jingseng
Ki Pulit jong ka West Yorkshire ki dei ki pulit jong ka thain kiba peit ia ka nongbah jong ka West Yorkshire ha England.
U la pule ia ki jingtrei jong u Marx, u Mao bad u Hegel bad u la long u dkhot jong ka kynhun lehnoh Revolutionary Combat ().
Kawei ka time capsule ha ka Helium Centennial Time Columns yn plie biang, hadien 100 snem ba la khang ia ka.
Ka jingpynrung ia ka NAS Oceana na ka NavyUSA.org
U Joe u la khlad noh ha u bnai February 2014, ha ka rta kaba 90 snem.
Hangne ​​ka don ka sur jong u Berg ha ka jingrwai Violin:
Haduh u Risaw 2014, kane ka phlim ka la ïoh ïa ka jingkheiñ "Fresh" kaba 65% (17 na ki 26 tylli ki jingthoh) ha ka Rotten Tomatoes.
Ka jinglong bih (kumno ki jingsma ki ktah ia ka met)
Ka Gramophone, kaba la shna da u Emile Berliner, ka pynsawa ia ki sur na ka flat disk record.
U Mulder u don kawei ka para kaba kyrteng ka Samantha Mulder.
Ka jingtip shaphang ki jait jingthaw jong ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang: Snow Goose Tip bniah shuh shuh shaphang ka jingsumar ia kine ki blang
U Schnepp u la pawnam ruh kum u nongpyniaid ia ka Metalocalypse.
Ha ka snem 1991, ka kot khubor ka la sdang ban pynmih ia ki jingthoh jong ki prokram ba la pynmih da kiwei pat ki nongpynbiang ha ka ri Bilat.
"Ka Georgia Ha Ka Jingmut Jong Nga" – Ray Charles
Nyngkong, ka jingdro ka pyni ia ka jingim shimet jong u nongdro.
La pynphriang ia ka sha ki lad paidbah ha kylleng ka ri Canada.
Ki panda kynthei ki kloi ban kha khun tang shisien shisnem.
1919 ka Austria bad ki ri ba iatreilang ki la soi ia ka jingiateh jong ka Saint-Germain kaba ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Poland, Hungary, Czechoslovakia bad Yugoslavia.
Ka taiew jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha Africa 2015 (Ka shnong Cape, ha South Africa);
It is commonly referred to as Sōri Daijin Kantei (総理大臣官邸), Shushō Kantei (首相官邸), or simply Kantei (官邸).
Kine ki album ki long tang ha ka online; ki don ki CD.
ka la jop da 2-0 ha madan ialehkai pyrthei jong ka Yokohama, .
Ki jingseng jong ki snem 1700 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
U Multimeter lah ban pyndonkam ban thew ia ka Voltage jong ka Battery.
1985 – U Linas Kleiza, u nongialehkai basketbol na Lithuania
La kha ia u ha Yahualica de González Gallo, Jalisco.
Lada donkam, lah ban pyndonkam ia ka FPGA ne kiwei kiwei ki tiar ba kyrpang na ka bynta kiei kiei kiba donkam ia ki por ba thikna.
U Makwetu u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 11 tarik Nailur 2020 ha Johannesburg ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Elizabeth II
Ka dei ka jingpynheh ia ka duriaw bah jong ka Oman.
Ki party ki dei ban jop ym duna ia ka 5% na ka vote paidbah khnang ban rung ha ka thup jong ki dkhot jong ka dorbar (hynrei ki nongjop ha ka thain ki rung khlem da khein).
Ka don ki shkor bad ki bniat kum ki bniat, bad ka long kawei na ki ksuid kaba kham sngewtynnad.
ki galagos (ki khun khlaw) bad ki khnai kum ki khnai squirrel bad ki capuchin kumba la pyni ha ka dur haneng)
La jied ia u dak Z, namar ba u dei u dak bakhatduh ha ka alphabet phareng.
Kolej Gordon
U Bill Lindsay
"Ka bording"
Kane ka kynthup ia ki jingkhein ia ka suinbneng.
Ka dur kaba pyni ia ka jingthmu ban shna ia ka madan jong ka Stratford Station
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Alpes-Maritimes.
Ka Žana Novaković (kha ha u snem 1985), ka nongialehkai ski lum na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 1999.
Ki jingpang ba sniew jong ka Mullerian ba la khleh lang
Ka kynthup ia kawei ka shnong kaba kyrteng ruh u Alexander.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha ka distrik
