U lok jong ka, u Will Anthros, u wanlam ia ka sha kawei ka laboratory kaba rieh.
La khot ia ki Yeovil Junction bad Yeovil Pen Mill.
1987 - Ka jingsynshar / ka burom ka la khlad noh
JlgaAAAAYAAJ&q=Manipuri+numismatics&hl=en&sa=X&redir_esc=y
1998 – Říjen 1918
Kumta, ha ka lynti jong u ban leit phai sha la iing, u ksew u la iakynduh ia kiba bun kiwei pat ki mrad, kynthup ia u blang, u hati, u blang bad wat uwei pat u ksew (uba kylla katkum ki jingthoh bapher bapher jong ka jingiathuhkhana), ha uba u la iathuh ia ki jingjia baroh.
Ka Chrome OS ka dei ka projek jong ka Google ban shna ia ka rukom treikam jong ka kompiwtor kaba jem.
Faggen
Ki Ogdoad ki long ki blei bah tynrai jong ka Iunu (On, Heliopolis) ha kaba la pyrkhat ba ki la iarap ha ka jingthaw, nangta ki iap bad shongthait noh sha ka ri jong ki nongiap ha kaba ki iai bteng ban pynlong ia ka wah Nile ban tuid bad ia ka sngi ban mih man ka sngi.
3 tarik u September – U Robert Greene, u nongthoh kot phareng
u khlur ba pawnam u Kurt Angle bad u Shawn Micheals ba pawnam ka Raw.
"U nongleh kam kum u George W. Bush u Steve Bridges u la khlad noh ha ka rta kaba 48 snem"
La pynrung ia ka "Center" ha ka kyrteng jong ka ban pyni ia ka jaka jong ka ha ka bynta pdeng jong ka county.
U la shah jied kum u Vice President ryngkat bad u George McClellan, hynrei ki la rem noh ha u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
Eshragh TV na Zanjan
Ka skul Simthson.
Ka jingïakynad halor ka jingpynneh pynsah
Ka wah Numedalslågen ka iaid lyngba ia kane ka thain.
836-859
Kane ka long ruh kaba ju jia ha ki nongleit kurim ha ka shongkurim Meitei, da kaba pyndap ia ka kokyet (jingdeng khlieh).
Ki snem ba nyngkong jong ki Proms .
Ka jingialehkai thotsakan yok thap (เกมทศกัณฐ์ยกทัพ, The Tag Team)
U Adolf Frederick, (14 May 1710 - 12 February 1771), u la long u Syiem Sweden hapdeng ki snem 1751 bad 1771.
Ki jingiakren
U Paraone u la khlad noh ha ka 26tarik Nailar 2019 ha kawei ka Hospital ha Auckland na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar dohnud ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingdawa ka long jong ka France hynrei shisha ki syiem ki synshar tang ia ka Calais namar ka jingtbit kyllum kaba shyrkhei jong u Duke jong ka Somerset, u paralok ba iajan eh jong ka Margaret jong ka Anjou bad u Henry VI.
Kane ka thma pynban kam shym la pynkut lut ia ka jingkulmar ha ka hima Muslim.
Ka kyrdan bym shai kum ki nongialam jylla
Ha u snem 2007, ka la long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam ha Chicago.
U la lap ia u lithium ha ka snem 1817 da kaba pyniakhlad ia u kum ka umsoh.
Ka Sngi jong ki Kynthei (Mädchen-Zukunftstag) ka dei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang khynnah ha ka ri German.
U Eu u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2017 ha Irvine, California hadien ka jingshah sumar hadien ba u la hap, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka National Arbor Day Foundation ka la jied ia ka Clyde kum ka nongbah jong ki dieng ha USA.
Ka jingleh fetish ka lah ban long kawei na kine harum:
Ka la ak ha palat laiphew tylli ki phlim naduh u snem 1967 haduh u snem 2006.
Ha ka snem 1687 u la long u nongialam jingrwai ha St Paul’s Cathedral.
Ka kafein ka iarap ia
Ka pung khlaw jong ka Alaska
Ki iatreilang ha ki jingeh bad ki projek kiba iadei.
U la pynïapher (pynïapher) ïa ki paidbah kum ki khyndiat ngut kiwei pat ki riew saiñ hima sima.
Kyllalyngkot 3 - Ha ka jingiakhih paidbah ha kylleng ka ri, u President ka Egypt u Mohamed Morsi u shah pynhiar shuki da ka jingleh coup d’état.
Ka jingotsher ia ki shynrang kam dei ban leh shwa ba u khynnah un dap 12 snem ka rta, bad hadien kata ka long kaba lah ban jied.
U István Herman, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Hungary, u MP (2010-2014).
Ka sorkar Zaire ka kyrpad ia ka U.S., ka France bad ka Belgium ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Doris de Agostini-Rossetti (28 Risaw 1958 – 22 Nohprah 2020) ka dei ka Swiss alpine skier.
Leslie fiedler "Wan biang sha ka lieng ag’in, huck honey".
Yahrzeit ka jingthoh ba pura
, ka-AFC.com
U Fritz Grösche (3 Lber 1941 – 24 Lber 2010) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad u coach.
Adam horovitz ka sur.
Ki la wan ba ar ha kane ka series, bad ki la jop RM 250 hajar.
Hadien ba u Arkham u la hap biang sha ka pyrthei briew, ka Mary ka kyntait ia la ka jong ka kyrteng bad ka pyniap ia la u jong u kpa.
Ka daw ba pyndonkam ia kine ki angle la pyni ha ka dur haneng: Katba u y u nang kiew, um ju skip ne repeat ia kano kano ka y value haduh ban da poi sha ka 45°.
Kham bunsien, ka PNS ka iadei dur bad ka sniehdoh kaba sngewrit ban pynneh ia ka jinglong jingman.
Bavaria, Germany: La plie ia ki skulbah na ka bynta ki kynthei.
1946 - U Louis Slotin u Physicist u la shah pyniap ha ka jingjia ba shyrkhei ha ka por ba u leh ia ka jingpyrshang ia u ksuid ha ka Los Alamos National Laboratory ha New Mexico, America.
Julian
Ka lah ban long ne em kaba suk ban rah.
Ha ka samoi ïalehkai 2008, ka Vegalta ka la ïoh ban bat ha ka kyrdan kaba 3 ha ka J2 League.
La pynmih da ka Thenandal Studio Limited.
Ka la kylla long ka eriong ha ka 14 tarik u September, katba ka dang don harud duriaw jong ka Mexico.
Kiwei pat ki iathuh khana shaphang ka jingshah lehbein, jingshah set, ne shah byrngem da ka suloi.
La pynsan pynrangbah ia ka da ki kmie ki kpa jong ka.
Ka pynlong bun ki kopi jong ki sla kiba iadei dur.
Ki Arsenat
U Frassanito, u William A.
Ki Iyer ki pynlong ia ka jingtwa khyndew, bad ki pynkhih ia ka dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha ka jingpule jong u, u la peit ia ki khynnah kiba lehkai bad ialehkai katba ki dang don ha kawei ka camp.
Slem shuwa ba ka jingshai sngi kaba nyngkong kan wan, u la ieng bad u la leit katto katne jngai ha ka jingdum bad u la rung shapoh ka ïing rit da kaba sngap jar bad u la peit bniah shapoh la ka jong ka kamra.
Kum ka nuksa, lada u mrad u dei u masi, ujuh u mrad um lah ban long u bym dei u masi.
1981 - Ka Jingthung
Kane ka madan ka don ka histori kaba sngewsih.
Ka Carthage ka la rem biang bad ka nongbah jong ki ka la shah pynjot syndon ha ki Roman.
bad ka la long tang kaba jrong.
Ki phlim jong ka Warner Bros.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ki shipai, ha 450 E Street NW
Ka Fort King ka dei ka jingsdang jong ka nongbah Ocala kaba mynta, kaba la seng ha ka snem 1846.
U Mr. bad ka Mrs. Crabbe ki la iakhlad noh kumba ha ka snem 1920.
Shaman King - Marco
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki saw tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement.
Wah Makarora
Gorby80 Ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Gorbachev ha ka Royal Albert Hall London
Ka jingialehkai ka lah ban long kaba la buh ryntih, da ki thong bad ki kyndon; haba ka long kumne, ka jinglehkai ka long ka "jinglehkai".
Lake Dongting
U Maxwell, u James Clerk, "Ether", ka Encyclopædia Britannica, ka jingpynmih kaba hynniew (1875–89).
U Heinrich Böll
Ka trei kham bunsien ha ki soap opera.
U Elgar u tip ba ki nongsngap kin sngewtynnad ia ka sur kaba heh ha ka shiteng jong u bnai March No.
Ka jingkular jong ka snem 1907
Ka Desi Arnaz Jr.
U Patsha Heinrich II (Henry II) u dei u nongseng ia ka hima Bishop ha Bamberg.
Ia u Syiem la khot u Nongsumar ia ki Artylli ki Masjid Bakhuid ().
Ka Philadelphia Flyers - 99 poiñ (44 jop)
Vieux-Mesnil (59617)
U Anton Levien Constandse (13 tarik u Naiwieng 1899 ha Brouwershaven - 23 tarik u Risaw 1985 ha The Hague) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh, u nongiakhih sain hima sima, u nongsynshar synshar bad u bymngeit Blei.
Ia ka snieh langbrot bad snieh blang la pyndonkam na ka bynta ka sniehdoh kaba jem.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia kaei kaba la don shuwa ka Pyrthei bad ka bneng.
Ki briew ki leh katto katne na kane kumjuh ruh la jan baroh ki mrad.
1989 – U Franco Di Santo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Kham bunsien ia ka jingkieng la lah ban leh da ka lieng, kumta ym donkam ban shna jingkieng.
U George Kennan u la ong, “Napdeng ki nongshah beh shnong ha Chita la don katto katne na ki shynrang bad kynthei kiba stad, kiba stad, kiba sngewrit kiba ngi la iakynduh ha ka thain Mihngi jong ka Siberia.”
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Katrineholm.
Hadien ba ki la pynlut 138 sngi ha duriaw, bad ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Erebus bad ka Terror, ki la her lieng sha ki dewlynnong Falkland, sha Tierra del Fuego, ki leit phai biang sha ki Falkland bad nangta sha ka jingleit kaba lai jong ki sha Antarctic.
U Robert George Goalby (14 Risaw, 1929 – 20 Jymmang, 2022) u dei u nongïalehkai golf ba tbit jong ka America ha ka PGA Tour.
U la rung kum u "nongshong penshon" (kata u samla pule khlem jingsiew).
Ki shyieng kiba jem ki don ha kiba bun ki jaka.
Ka khusnam James O. Eastland jong ka Seng Democratic Mississippi; 1995
Ka Belle – Ka Susan Egan
2018 U George Taliaferro, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka rukom phiah ia ki mar ha ki tnad.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka nongbah ka don baroh 1,959 ngut.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim High Noon (1952).
Ki don uwei u khun shynrang u Gabriel, uba la kha ha u snem 2003.
Ka jingpynkhreh - 1986
U Johnson u la sah ha ka Senate haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1945 na ka jingpang thrombosis ha ka jabieng.
U la ak kum u Sergeant Dennis Becker ha ka phlim The Rockford Files, bad u Lt.
1964 – U Syiem Saud jong ka Saudi Arabia u la shah pynhiar synshar da ka jingleh coup jong ka iing ka sem, bad la bujli da u Syiem Faisal uba dei u hynmen shipara jong u.
Ka jingshem Catawba
Ka jingthang hadien ka long kum ka kamra thang ding, hynrei la pyndait ia ka shadien jong ka shyntur.
Ka jingbeh pyrthat kaba jur jong ki lyoh ka la wanrah ïa ka jingïap jong ym duna ïa ka hynniew ngut na ka jingbthei lyer ha ki jylla Al Mahrah, Ta’izz bad Lahij.
U Wallace u la ong ruh ba katei ka jingshah siat kam don jingiadei bad ki kam lehnoh.
Ka shnong jong ka ka long Iuka.
Ki lah ban long naduh ka jingshna ia ka lieng roket haduh kiei kiei kiba rit kum ka liengsuin ba la pyniasoh lang.
Ki um rit ki tyrkhong bad ki sboh lyngkot ki tap ia ka jingthiah.
Kine arngut ki la sdang ban shon ïa ki jingrwai na ka bynta ka album ba dang wan jong u Eminem, ka The Slim Shady LP bad u Eminem u la don ka jingïalehkai cameo ha ka album Devil Without a Cause jong u Kid Rock.
Brahm Bunga Trust (Dodra)
U la khlad noh ha ka 20 tarik u May 1906, ha ka rta kaba 24 snem, ha Reykjavík.
Ki jingiap na ka jingpang Hodgkin
Ka elekshon ka la long ha ka snem 1977, bad ka seng jong ka ka la shah rem jur.
Ha ka snem 1862 ka Jylla Kentucky ka la thaw ia u mot halor ka jingtep kaba don ha lum jingtep ha Frankfurt.
Kawei pat ka rukom kaba ju pyndonkam ban thew ia ka jingkhih kaba kyrpang ka long ha ki meter ha ka shi sekhon (m/s), ia kaba la khot ruh ka jingstet jong ka jingpynmih lyer kaba treikam.
Jingbishar bniah ia ka histori jong ka Puya Meithaba ka bynta ba nyngkong da u Lokendra Arambam
Kane ka mut ba lada lah ban thew ia ka jingkhia jong ka pyrthei mynta hi, yn sa tip ia ka jingkhia jong ka lashai namar ba kan ym kylla.
Ka leit sha South Korea ha ka 2tarik Risaw 2018, ha kaba ka jingiakop mareh kaba nyngkong jong ka kan long ha ka 12tarik Risaw bad kaba ar ha ka 15tarik Risaw.
Kane ka kompeni mynshwa ka dei ka nongkyrshan jong ka lympung ialehkai jong ka Scotland.
Ka jait dor kaba kham pawnam ka long "ha ka shi unit ka por".
Hadien ka thma hynriew ngut ki Marine ki la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam jong ki.
U John R. Bass (la kha ha u snem 1964) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Birmingham
50 tylli ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha US katkum ka jingdon jong ki nongleit nongwan
Ka jingbun palat ka sngi ka pynlong ia ka jingsma.
Latoritsia (188 km; 3,130 km²; wah Bodrog)
U iap.
Ki jait mashin shna jain
1977 – Ka Lady Spencer Churchill, ka tnga jong u Winston Churchill (b.
U khun jong ka jinglaitluid
Ki mynsiem kiba dum tam
Kane ka jingsynshar ka la neh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15 ne kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ha kaba khatduh ka Ibbenbüren ka la hap ha ka jingsynshar jong u Charles’ V. ha ka snem 1548 da ki buit kiba awria bad bym donbok ba la pyndonkam da ki count jong ka Tecklenburg.
1874.
Ki jingrwai kiba la khot kumta "Ki jingrwai Mona" la ithuh da ki jingrwai kiba jemnud, kiba long kum ki jingrwai ballad, kiba don ki kyntien ha ka ktien Swedish shaphang ka jingieit, ka jingkwah bad ka jingduh ia uwei pat.
Ka liengsuiñ ka pyrthei (en wiki)
Haba katto katne ki nongkyrshan jong u Harry ki ong ba u lah ban shong bad ki, u Harry u kyntait, u ong ba ka Luna bad u Neville ki long kiba itynnad.
Hadien ba la kut ka jingieit, u Félicité u la sah ha ka jingshakri jong ka Marie Adélaïde ha Palais-Royal, ka paralok ba shaniah jong baroh arngut ka Marie Adélaïde bad u Philippe.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Sudan ha u bnai Risaw 2020.
137, 122 U Stuart Bingham
La pyllait ia ka ha ka snem 1996.
U Rosai u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020 ha Milan ha ka rta kaba 79 snem.
Ka sngewtynnad ban peit ia ki jingpyni jong ki khynnah ha ka telebishon, kum ka Mary Moo Cow, bad ban leit sha ki skul rit.
Ki para marjan jong ki arngut kiba la tymmen ki la sngewsih ia kane.
Ka rukom kaba kham pawnam ban sei ia ka tellurium na ki telluride ka long da kaba pynshit ia ki telluride.
Mynta ka sngi u Syiem Fondren Bai ll u dei u Chairman jong ka Republican Party Liberia bad u syiem ba pura jong ka Ri Liberia
U Isaiah (66 ki Lynnong) .
Ka la long ka jaka mane niam Khristan la palat 1,000 snem, hynrei ka iingmane bah tang naduh ka snem 1905.
Kane ka jaka ka kam ba ka don palat 121 million tylli ki jingthoh jingtep na kylleng ka pyrthei.
Ka Bog Myrtle bad ka Peat (1921)
U long uba lieh lane uba lieh lieh ka rong.
Ka Sunni Tehreek ka la pynmih ruh ia ka jingiaid proseshon ban rakhe ia kane ka sngi bad ka la ai burom ruh ia u Umar.
Geni.com - Ka Jingbatai ia ka Kyntien Khanatang, ‘Removed’.
1858 – La ong ba ka Maria Theisotti bakhuid ka la paw ha ka Riewkhuid Bernadette Soubirous jong ka Lourdes.
Ki nongphetwir
Ia ka pateng kaba ar Citroën Berlingo II la shna ha u Risaw 2008, Ia ka Peugeot Partner II la shna ha u Naitung 2008.
U robin u ju kyntait ia ki jhur jong ki sim masi.
Ym don ba lah ban iathuh lypa ia ka jaka jong u tnat quantum na kawei ka por sha kawei pat.
Ha ka 6 tarik December, 2003, ki dkhot ki la kwah ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka "Wikisource", hynrei ïa ka URL ym shym la pynkynriah sha ka http://wikisource.org tad haduh ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2004.
U briew uba jrong tam: Leonid stadnyk
U la long u dkhot ba la slem bha jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki lad ki lynti .
La shna ha ka thliew (Nat)
Kum ka nuksa, ka iasoh bad ka nar ban pynlong ia ka nar bad ka nar(II) sulfate.
Mynshwa u la long u nongmihkhmat jong ka Democratic U.S. jong ka District Congress ba nyngkong jong ka Hawaii, kaba kynthup ïa ka sor Honolulu.
Ki khun masi ki kha da ki khmat kiba plie bad kiba la tap da ki shniuh.
Ki la iehnoh ia ki lieng ha Pittsburg Landing, Tennessee bad ki la shong ktem hajan hangta.
La tip ia ka kum ka Jadzia ha ka phlim Kariera Nikosia Dysmy (2002).
U Raymond Colin "Butch" Wilkins MBE (14 Naitung 1956 – 4 Risaw 2018) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach ka England.
Phiah ia baroh arliang da u √(1-r2/c2)
Ki briew ki donkam ia ki cobalt compound ha ka jingbun kaba rit, hynrei u cobalt u long uba sniew ha ka jingbun.
U Vonnas (0123)
Barnes City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Brad Johansen u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Hapoh ka bneng (1992)
Ha u snem 2005, u la iakynduh ia ka jingialeh pyrshah kaba thikna bad u Martin Stretton, uba un sa iakynduh ha ki katto katne ki jingiakop.
U Stuart Lane "Stu" Griffing (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1926) u dei u nongniah lieng na America.
Kane ka jingthoh ka don ia ka thup jong ki ri katkum ka dewbah, ryngkat bad ki nongbah jong ki.
Kiba bun ki ong ba ka dei namar ba ka surok ka long kaba rem dor palat ban pyndonkam bad bun ki nongñiah kali kim kwah ban siew ïa ka bai kali.
Ki kot shaphang ki por histori ba la pyni bad ki briew ba la kdew ha ka thup ki la kylla long ki kot kiba la die bha ym duna ia ka ar taiew hadien ba la pynmih ia ki episode shaphang jong ki.
U khñiang jingpang group A beta-hemolytic streptococcus u pynmih haduh 15 haduh 30 na ka shispah ki jingpang sniehdoh ha ki khynnah.
Craig Mabbit - lead vocals (2004-2007)
Ha katei ka snem, ka la khur ruh hynriew tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai IPC Alpine Skiing World Cup.
U Owen u la long shi bynta jong ka.
Ki shipara u Huascar bad u Atahualpa, ki la ialeh ban ioh ia ka kam jong u kpa jong ki.
Ki Republican ha ka Congress ki la kynnoh ba u Chu u la pynkylla ia ka ram jong ka sorkar pdeng kaba la kot sha ka US$535 million sha ka Solyndra, ka kompeni pynmih bor ding.
Namar ka jingduna jong ki test ba la leh, la ïohi ba ka jingdon ba shisha jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang ha Italy, kumba long ha kiwei pat ki ri, ka kham bun ban ïa ka jingkheiñ ba thikna.
6th U Pinto Balsem;
U Indian Guide u wanphai bad u Garrett, bad, haba u Billy u thang sikret ha ka jingdum, u Garret u pyniap ia u ("Ka Jingiap u Billy").
Kiwei pat kim sngewtynnad ia ka jingotsher namar ki ngeit ba kam don jingmyntoi ei ei ha ka liang ka koit ka khiah, ne ba ka long kaba suk ban pynkhuid hapoh ka sniehdoh, ne ba ka jingotsher ka pynsniew ia u shyntur ne ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka por 11:00 baje mynstep. EDT ha ka 31 tarik u Naitung, ka pdeng jong ka eriong kaba dang sah kaba la long shisien ka Katrina ka la shah rong noh ha kawei pat ka jinglong ka suinbneng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka lynti ri Japan 128
U Eric Ken Shinseki u la shakri ha ka kynhun myntri jong u Obamas na ka bynta ki kam jong ki riewshlur haduh 5 snem bad 130 sngi.
Ki nongjop: 2004, 2006
Ka Sarah Harding, ka nongrwai bad nongak phlim na ka ri England (b.
Kine ki long ki wah kiba jrong tarn ha Lithuania.
Ka kot khubor Slate, 20 tarik u Risaw 2006.
Hangta ki iathuh ruh kumno ki ioh ia ki lieng lieh da ka jingiarap jong ka Army of the Dead.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba pher bad kiba bha, hynrei ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
History jong ka South India
Ka Series 14 ka la pyndonkam da ka jingpynwandur kaba kham lyngkot jong ki jinglehkai bad ki jingshon dur jong ki nongthoh shwa ba ka jingthoh "ka jingthang jong ka london" ha ka rong jyrngam bad lieh kan paw bad ka la iaid kham jan halor ka jingshon dur jong ki kali pynlip ding kiba mih na ka steshon.
Ka la jop ruh ia ka nam kum ka Miss Tourism Queen of the Year 2011 kaba la long ha China bad ka la long ka longkmie ba nyngkong eh na India ban jop ha kane ka jingiakop.La tyrwa ruh ia ka Ishaqzaade hynrei ka la kyntait namar ba ka kwah ban pynleit jingmut ha ka jingiakop Miss Universe.
La jan man la ka case ba la wad bniah jong ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur bun dur ka la pyni ia ka jingktah kaba khlain jong ka jingjied.
1814 – U Adolf von Henselt, u nongtem piano na German (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
Ka jingpang ba slem ban iohthiah (DSPS): ka jingpang ba slem ban iohthiah (peit haneng): ka jingkynjah bad jingthiah kham hadien ban ia kaba ju iohthiah, hynrei khlem jingeh ban sah thiah
Bad um kwah ban duh ei ei shuh.
Ka Ensifera ka dei ka kynja kynja Orthoptera.
"U nongialehkai N u dei uba khatduh bad, N ki point."
La kha ia u ha Scotland.
U shniuh jong ki kulai Eskimo jong ka America u long uba lieh kum u sniehdoh.
U Tim Roth kum u Alexander "Stretch" Rawland
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1890, la plie ia ka bynta ba shathie jong ka jylla na ka bynta jan 50,000 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka Oklahoma Land Run.
U Set ha kaba sdang u la don ka jingkitkhlieh ban iada ia u Ra ha ka jingleit jong u ha ka jingim hadien, da kaba pyniap hi dalade ia u bsein bakhraw u Apep.
U MacFarlane u la pyrkhat nyngkong ia kane ka jingmut na ka bynta ka Family Guy ha u snem 1995.
U la shakri ruh kum u nongialam jong ka XII Corps ha Quetta naduh u snem 2007 haduh u snem 2010, ha kaba u la peit ia ki kam lehnoh jong ki Baloch bad ia ka jinghap jong ka thma ha ki jaka jong ki riewlum.
Ka Aarhus ka long ka nongbah kaba ar kaba heh ha Denmark hadien ka Copenhagen, bad kaba heh tam ha Jutland, ka dewlynnong jong ka Denmark.
Ia ka kyrteng Glinde la lap ha kawei ka kot kaba naduh ka 25 tarik u Risaw 1229 ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka kolshor:
Kum u president, u Ford u la soi ia ka Helsinki Accords.
Hadien ba ka Marie ka la iap, u Matthew u dang iai bteng ban long u Count jong ka Boulogne haduh ka snem 1173.
U Llewelyn Sherman Adams (8 Jymmang 1899 – 27 Lber 1986) u dei u riew sain hima sima ha ka ri America.
Azadegan League 1997-1999
Chingo Bling (Pedro Herrera III) (kha 1979), Rapper, Producer
Ia ki Celica kiba nyngkong la shna ha ka snem 1970.
1953 U Jeff Fatt, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
La Houblonnière ka dei ka commune.
Ka Dijibouti ka la phah 6 ngut ki nongialehkai sha kane ka Olympics.
Ka jingsngewbha Khristan
"Ka Jingieit Samla" – U Nongleit Tab
Ka la long ruh ka kmie jong u Keeng Leopold II jong ka ri Belgium ha ka lawei, uba la tip da ka histori na ka bynta ka jingshim kabu jong u ia ka Belgian Congo.
Kumba ka long mynta ka sngi ka la poi sha ka hynriew tylli ki samoi bad ka dang khein, ka pyni man la ka sngi Thohdieng ha ka por 20.00 (GMT +2) ha ka ATV.
Ka jinglap ia ka radioactivity ha ka snem 1896 bad ki jingpyndonkam jong ka ha ka khyndew da kaba buh por da ka radiometric ka la jia ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ka jaka jong ka dewlynnong Palm
Kawei kaba pawnam ha kaba sdang ka long ka Histori jong ka Mariang da u Pliny uba Rangbah.
Kane ka soskular ka im ha ki kynhun kiba rit ha ki khlaw ba rit ha ki ri kum ka Costa Rica.
Ha ka por ba dang sdang jong ka juk Triassic, la mih ka dewbah bah Pangea katba ka duriaw Iapetus ka la khang bad ka dewbah proto-north America ka la iatyngkhuh bad ka Avalonia (ka Africa mynta).
Ia kane la antad da ka jingmut ba kyllum jong ka jinglong jingman.
U Dr. King u la leit ryngkat bad ki.
Nalor kata, ki don sa lai tylli ki kyndon jong ki jingiateh Geneva:
U Ron DeSantis, u Lat ba 46 jong ka Florida (2019–mynta); U nongmihkhmat jong ka ri America na ka FL-06 (2013–2018)
Naitung 25 tarik – U Jacob Schiff, u nongtrei Bank bad u nonglehbha ba la kha ha German (b.
La kha ia u ha Kyopinkauk, ka thain Pegu, ka ri Bilat.
Ka jingpynlong (11384)
1871 ki jingseng ha Kansas
5-9):
Hapoh ka ain pyntreikam jong ka, ka Section 2 jong ka Ain Paidbah 520, 7lst Congress, kaba la mynjur ha ka 3 tarik u Jylliew, 1930, la ai bor ia u Heh jong ki Engineer, U.S. ki jingpule kiba thmu ban thaw ia ki lad ki lynti kiba treikam ban pyni ia ka jingtwa jong ki rud duriaw bad ki um pung da ki um bad ki um.
Ka jingpyniapher ba khatduh
Ki jaka buh jingthoh ha Japan
Jingpynbeit
San Emigdio
Haba u Adam u la dap phra snem ka rta, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Malahide hajan Dublin.
— U Nicholas Griffin, Ka Cambridge Companion to Bertrand Russell, Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
Ka Shandong () ka dei ka Jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri China.
Ka jingialehkai iada kaba ju jia ha ka polo la khot "ka jingpynhiar".
Ka la die 138,000 kopi ha ka taiew ba sdang jong ka.
U ialehkai na ka Colchester United.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha New Zealand bad Singapore, ki nongkhaii kiba tbit bad kiba khaii bunsien ki shah khajna na kum kine ki jingmyntoi kum ka jingmih na ka kam.
Ia ki dur jong ki kulai "Proto-Arabian" kiba iasyriem shibun bad ki kulai Arabia ba mynta la dro ha ki mawsiang ha ka dewlynnong Arabia haduh ki snem 2,500 B.C.
Ki kynroh ki don ki thliew kiba rit ha ki khnang ba ki nongap kin lah ban siat lada jia ba don jingeh.
Wah Turbio
Ka khyndew kaba don sawdong jong ka Buada Lagoon ka kyrshan ia ki sohjew, ki sohjew, ki jhur, ki dieng pandanus, bad ki dieng tynrai kiba eh kum u dieng tomano.
Ha ka 10 tarik u Lber, 1957, ka tynrai graphite jong kawei ka karkhana pynmih nuclear jong ka ri Bilat ha Windscale, Cumbria, ka la kem ding, ha kaba ka la pyllait ia ka jingjaboh kaba jur bha sha ki jaka ba marjan.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki la leit noh.Ha ka spah snem kaba 19, ka theatre ka la leit biang sha ka jingpyndonkam tynrai jong ka.
Saint-Aulaye-Puymangou (24376)
U la sngewtynnad ruh ia ka jingrwai rim jong ka ri India kaba la pyni ha ka Help!, u la thied ia ka sitar, bad u la shim jinghikai jingrwai bad u Ravi Shankar.
2000: Li Shui-bian (DPP) became president.
Hadien ba u la wan phai sha Italy katto katne por u la leit sha Paris bad sha Bilat.
U rai ia ka jingpynbeit ia ki nongkren bad u plie bad khang ia ki jingiatai, bad u pynthikna ba ki jingialang kin iaid beit.
J. Richardson Dilworth
February 22 – U Lawrence Ferlinghetti, u myllung na America (b.
Ka 1 tarik Jylliew ka dei ka sngi lehkmen jong u ha America ban burom ia ka sngi ba u la poi ha San Diego.
2015 U Hadi Norouzi, u nongialehkai phutbol na Iran (b.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingialehkai ka long ban pynher ia ka bol katba lah.
U la khur ruh ar tylli ki kyrdan ba nyngkong, ar tylli ki kyrdan ba ar, ar tylli ki kyrdan ba lai bad hynriew tylli ki pole position.
Ka rep ka riang jong ki nong Ijipt hyndai ka long lehse kaba nyngkong eh ban leh ha ka rukom kaba heh.
Ka Bangor ka dei ka nongbah kaba 3 kaba heh tam ha Maine.
Las Estrellas International (HD) - ka dur pyrthei jong ka network jong ka Mexico, kaba lah ban ioh tang shabar jong ka Mexico (khamtam eh ha Europe, Australia, bad New Zealand).
Ka jingshah pynkhih met kaba la pynlong ha ka jingbthei ka lah ruh ban long ka jingma na ka bynta ban ioh ia ka PTSD khlem da khein ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ia ka jingjia ba la sakhi.
Small Wonder (Super Vicky) (1988-1992)
1936 Benjamin Adekunle, rangbah shipai Nigeria (d. 2014)
La kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot (1989)
Ki don bun ki mosque.
Ki riewshemphang ki ong ba ka jingpynjot jaitbynriew ka pher na ka jingpyniap jaitbynriew.
Ka la shim por hynriew snem san bnai bad 18 sngi ban pyndep.
Ka Abensberg () ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim, ha Bavaria, Germany, kaba don kumba 30 km shaphang sepngi jong ka Regensburg, 40 km shaphang mihngi jong ka Ingolstadt, 50 shaphang sepngi jong ka Landshut bad 100 km shaphang sepngi jong ka Munich.
U Jay Michael Leggett (9 August 1963 – 23 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim na America, u nonglehkai comedian improvisational, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh screen.
Ka kali kit helikoptar
U Albert Quixall (9 Naitung 1933 – 12 Nailur 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Risaw – U John Heard, u aktor
Kumba 26 kynta hadien ba ka la hiar ha Cozumel, ka Wilma ka la mih sha ka Wahduid ba shathie jong ka Mexico hajan Cabo Catoche da ka lyer kaba stet kumba 160 km/h.
ki leit sha Southeast Asia bad bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka ktien Balti, ka ktien ba kren ha Baltistan
Ka jingpynbna radio kaba khatduh na ka lander ka long ha ka 1 tarik u Risaw, 1982.
Kabinet (ki tiar)
Tsyrkunov
Ki la long ruh ki house band ha ka Late Night ryngkat bad u Jimmy Fallon naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ki jingthung
La kha ia u Sink ha Brenham, Texas.
Ka Baird’s tapir (Tapirus bairdii) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka ri America Pdeng bad shathie jong ka America Sepngi.
Ki Diphthong ki long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki sur vowel kiba iapher, kawei ka vowel sawa ka kylla sha kawei pat ka sur katba phi ong ia ki.
Ka jingpyndonkam ia u ganja ha ka rukom sumar ka long kaba long katkum ka ain ha Austria, Belgium, Canada, Chile, Colombia, Czech Republic, Finland, Greece, Israel, Netherlands, Spain bad United Kingdom.
Ki Cylon kiba i kumba ki long kumjuh kim ju leh kumjuh.
Ha kaba kut la bujli noh ia ka jingai dawai hadien ba u Edward Jenner u la lap ia ka dawai pyrshah ia ka jingpang khlam.
Kawei pat ka jinglong jong kane ka kot ka long ba u Thucydides u thoh da ki phew tylli ki jingkren jong ki briew kiba kham kongsan kiba la iadon bynta ha ka thma.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Hershey
U Bahr, u la khlad noh ha ka 18tarik Rymphang, 2018, ha Boalsburg, Pennsylvania, na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingtwa ka tyrpeng, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka riti dustur jong ki Grik
U Adrian Lester u la leh kum u Mathaios.
Nga la leh ia ka skul jong nga baroh ha Germany bad ia ka kam shipai jong nga ha Germany."
Ka jingshlei um ha Johnstown, kaba la tip pat kum ka jingshlei um bakhraw jong ka snem 1889, ka long ka jingshlei um kaba khraw kaba la jia ha kawei ka nongbah kaba kyrteng Johnstown, Pennsylvania, kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ki thiah halor ki briew kiba thiah, ban iapoikha bad ki.
Ka jingkmen ia ka nar (1975)
ha kaba ka an ka dei ka jingkhein jong ka jingkylla xn na ka bynta kawei pa kawei ka n = 1, 2, 3, ...
Ka Owl's kaba kut bha
Ka jingiakren lyngkot bad u Lyndeck shaphang u Stephen Sondheim
1941 - U Edward Malloy, u nonghikai ha America
Ki ar tylli ki kot
Ka jaka ba itynnad ka don saw tylli ki park ri.
"Ka thma jong ka Pontiac" ka long lehse kaba la pyndonkam bha.
Kiba bun na kine ki tiar ki dang sah haduh kine ki sngi, wat la tang khyndiat eh kiba la shah tuh.
Uwei u briew shisien u la kylli ia u Padraic Colum kumno ban ong ia ka kyrteng jong u.
Ka Sweden ka don 25 tylli ki Jylla (landskap) kiba la don lypa.
Ki bynta ki kham jrong 25 minit, hynrei ki bynta kiba hadien ki sdang ban lyngkot, da ki jingkylli kiba kham duna.
La kha ia u ha New Haven, Connecticut ryngkat bad ka iing ka sem na Ukraine.
Lada u nongialehkai ha kawei ka jingialehkai u ioh kem ia kawei ka bynta, da kaba bud ia ki kyndon ba man ka sngi jong ka chess, ki ai ia kata ka bynta ha u paralok jong ki ban pyndonkam ha kawei pat ka jingialehkai.
Ka jingdon jong ka vanadium ha ka pyrthei ka long 0.0001%, kaba pynlong ia une u element hajan kum ka nar ne ka zinc.
Ka Giselle bad kiwei pat ki nongshad kin rung bad kin iaid kai lyngba ka kamra, khlem lah ban pyrshah ia ka jingpynbyrngia ban pynlong ia ki ban shad.
Jingbishar bniah ia ka sain hima sima
In-The-Ear (ITE) - kine ki kham heh khyndiat ban ia ki ITC aids bad ki iahap hapoh ka shkor ba shabar ha ka jaka jong ka thliew.
Kawei ka jingrwai kaba pawnam kaba don ka jingrwai klarinet ka dei ka jingrwai klarinet Concerto jong u Wolfgang Amadeus Mozart, ha kaba ka klarinet ka tem ia ka sur jingrwai ryngkat bad kiwei pat ki kynhun tem kiba tem lang.
U la long u nongjop lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka Physiology ne Medicine.
Ka Concept.io, kaba dei ka nongthaw jong ka Swell Radio, ka la pynmih $5.4 million na ka Series A Funding kaba la ïalam da ka Draper Fisher Jurvetson, kaba dei ka kompeni kaba bei tyngka.
Jingpynkylla
U la risain ruh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
Ki pyrkhat ba ka jinghikai kaba ka pyni ka long kaba shisha, wat la katta ruh, namar kane ka long ka jinghikai jong ka jingngeit Roman Katholik.
Ki arngut ki iaieit.
Sanphew tylli na kine ki rel la shna ban kit ia ki rel kit nongleit nongwan kiba stet ha ka bynta jong ka lynti bah jong ka West Coast kaba don hapdeng ka Crewe, Carlisle bad Scotland, kaba ym don bording ha kata ka por.
Da ka kor wad ia ka jingkhluit, la pynpoi ia ka nuksa na ka column sha ka jaka kaba la pynkhluit da ka bording.
Ka kmie jong ka, ka Aum Sonam Choki, ka dei kaba wan na ka longïing jong u Bumthang Pangtey, kawei na ki longïing longsem ba rim tam jong ka ri Bhutan.
Nangta ka jylla kan sa lah ban siew khajna ia ka jingdie ia ka jingthied ia uta u dawai.
Ka samoi ïalehkai jong ka Calgary Flames ha u snem 2008-09 ka dei ka samoi kaba 28 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha Calgary.
U kpa jong ka, u Peter Griffith, u la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem ha ka 14 tarik Naitung, 2001.
U la noh synniang ia ki nongrim ha kiba bun ki bynta jong ka jingdro dur (ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka phlim, ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingshna dur) ha ka jinglong thymmai, ka jinglong lawei, bad ka jingdro dur ba shisha, bad ha ki kam shna dur bym lah ban iohi (ka thoh ka tar, ka poitri) da ka jingwad bniah jong u shaphang ki jingialehkai, ka rukom hikai, ka jingkhih, ka jinghikai da kaba ktah, ka jinghikai da kaba ktah, bad ka jingpynwandur.
Ka la long ka mahadei bad u hynmen jong ka u long u syiem.
Ka SilkAir ka la pynmih ia ka jingpynbna pathai khubor ha ka 19 tarik u Nailur 1997 ryngkat bad ka jingkhein ia ki nongleit nongwan katkum ka jaitbynriew, bad kawei pat ha ka sngi kaba bud ryngkat bad ki jingtip ba bniah jong ki nongtrei bad ka jingthoh ba pura jong ki nongleit nongwan.
U William Russell (knight) (1257-1311), u nongbat ia ka bynta jong ka synshar khadar jong ka North Cadbury, Somerset
"Ka art bad ka jingim miet ki la pynlong ia ka Baden-Baden ban rung biang", ka khubor New York Times, 9 tarik u Jylliew, 2006
U la die ia ka Fulham Football Club ha u Shahid Khan ha u snem 2013.
"Ka poim ka long ka dak sha la iing."
Kaba khraw O - Tami (Ep.
U Niccolò Machiavelli (3 Naitung 1469 – 21 Rymphang 1527) u dei u riewstad jong ka Florence, u riewstad bad u nongthoh kot.
Hadien, u pyrshang ban sumar ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban pyniap ia ka namar ba kam lah ban iaid bha jong ka.
Ka kot ka ai katto katne ki jingtip kum ka jingiadei jong ka First Lady barim bad ka jingstad khlur.
Ia ka Anhui la phiah ha ki shiphew tylli ki bynta ha ka kyrdan jong ka jylla:
Ka Jingsumar ha ka por ba pynjahthait: Ka kyrdan kaba saw bad kaba khatduh jong ka jingsumar ha ka hospice ka long ka jingsumar ha ka por ba pynjahthait.
Ka Helplessness Blues ka la jied kum ka Best Folk Album ha ka Grammy Awards 2012, ha ka 12 tarik u February 2012.
U Admiral u Ernest J.
Risaw 26 tarik - U Michael Sorkin
Ka khemistry ba kynja met
U nongrwai jong ka Disney (2006; 2013 – mynta)
Ka jingpang ba lah ban pynphai biang ia ka West Nile: Kane ka pynlong ruh ia ka jingtlot ne jingkhlad ha kawei ka liang jong ka met, hynrei la jan man ka por ka nang kham bha.
Ki kamra, u D.S.
U la kynthoh ba ha ki por ban wan kan don ka jait jingpyniasoh hapdeng ka jabieng bad ka kompiwtor.
Ka Kathy Zielinski ka la long ka nongpyniaid ia u Frank.
Ka tiar ka lah ban don palat ia kawei ka IP address.
"Barakuda" (3:48)
Ha ki snem 1930, u Camus u la sngewtynnad eh ia ka kam sain hima sima.
Ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka Division barim jong ka Wakefield.
Ka Denise Quiñones, ka aktres na Puerto Rico, ka Miss Universe 2001
Kane ka dei ka bynta kaba jngai bha jong ka ri khlaw jong ka ri Australia.
U la aiti ia lade ha ka jingrwai naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ha ki tiar nar, ka sur ka sdang na ki rmiang shyntur.
U Charles Webb, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Ka Jingpule, Ka Jingshongkurim jong u Samla Nongkhaii Stock, ka Skul ha ïing).
Ka Nindorf ka dei ka shnong kaba la synshar da ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka aktres Vijeta Pandit naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh.
1804 – U Joseph Priestley, u riewstad niam na England-America, u riewstad pyrkhat, u riewstad dawai bad u riewstad physics (b.
Hadien kata u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong u Willie Dixon.
U la ialam ia ka Conservatorio Superior Municipal de Barcelona naduh u snem 1959 haduh ba la pynduh noh ia ka ha u snem 1987.
U la thoh ia ki jingrwai jong ki.
U Nikoloz "Nika" Gvaramia (; la kha ha ka 29 tarik u Iaiong, 1976) u dei u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Georgia uba la bat ia ki kam myntri ka ain bad myntri ka pule puthi bad science.
Hadien ka jingiakhlad jong ka Anne bad u George, la kha ia u khun jong ka Amy.
Wah Wharekawa
U Johann Georg, u Prince von Hohenzollern (Johann Georg Carl Leopold Eitel-Friedrich Meinrad Maria Hubertus Michael; 31 Kyllalyngkot 1932 – 2 Risaw 2016) u dei u syiem German.
U Demetris Syllouris (; ; la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u riewsaiñ hima sima jong ka Grik-Kypris.
La kha ia u Joseph Pulitzer ha Makó, ha ka ri Hungary kaba mynta.
Édouard de Lépine, 88 snem ka rta, u nongthoh histori bad politishian jong ka Martinic, u Mayor jong ka Le Robert (1989–1995).
Nga bam ia ka pizza jong phi?
Katkum ka jingkhein briew (ka jingkhein briew) ha u snem 2005–2009, ki don 66,411 ngut ki briew kiba sah ha ki 27,328 tylli ki iing.
Ha ka Java, ngi lah ban kylli ia ka computer ban leh ia ka problem da kaba thoh 19 >> 2.
Ki don palat 1000 tylli ki SmartCourt kiba la khang ha kylleng ka pyrthei.
Ki drive shaft ki donkam ban long kiba khlain bha ban shim ia kane ka jingeh.
Ka periodic table ka pyniabynta ia ki atom kat kum katno tylli ki proton ki don.
Ka Amy Poehler kum ka Eleanor Miller
Otter ba don ki dak
Ka sdang ha ka por 5:52 sha ka jingrwai ba khatduh (5:38 ha ka UK bad Mexico).
Gland, ka Aisne ka dei ka shnong.
Ka la ioh ia ka takma ksiar, rupa bad ka takma rupa na ka bynta ka Canada.
Sv Wals Grünau na Salzburg
Ki syiem Rus ki la jop ban ialeh pyrshah ia ka hima Byzantine, kaba ki syiem jong ka ki hap ban siew khajna ia ki.
Afzal ad- Din Badil Ibrahim ibn Ali Nadjar Khaqani Shirvani (1120-1190) () lane Khaghani Shirvani u dei u myllung Persia.
NGC 6872 (Condor Galaxy)
U la kopi ia ki jingthoh kiba bun bad u la tyrwa ia ki ha ka iingbishar.
Ma Girl (taeyang solo)
Ka jingpynlong (48111)
U la jop ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa u Michael Adams (+1-1=4, jop ha ka rapid playoff), hynrei u la shah pynduh noh haba u la shah rem noh ha ka sien kaba ar ha u Levon Aronian (+0-1=5).
Ka jingtrei jong ki Moldova ka la long ka nuksa ia u lum Athos.
1896 - U Wop May, u nongniah liengsuiñ bad kapten na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Ahenobarbus bad u Scipio.
Ha ka snem 801 u Syiem Eardwulf jong ka Northumbria u la hiar thma ia ka Mercia.
Udana ba la pynlong da ka skul bah Princeton
Kane ka la pynlong ïa ka jingkynthoh ba ki nongñiah kali bad ki nongpynïaid kali ki tip palat ïa ka Catalunya, kaba la pynduna ïa ka jingtreikam ha ka lynti ïaid.
Ka Abaeté ka hap ha ka thain rit jong ka Três Marias.
Ka hukum iada ba shipor
U director u dei u Adnan Ahmed, ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ka kynhun ki nongrwai na Iraq kum ka jingithuh ïa ka jingsngewnguh jong ki ïa u nongshong shnong Iraq ha ka ri jong ki bad ka jingïeng ryngkat bad ka ri jong ki.
Ki lah ban don lai, saw, ne san tylli ki TD ha kawei pa kawei ka constituency.
U President George W. Bush (b.1946)
Ka nongbah Elche ha Alicante, kaba don 230,000 ngut, ka long ka jaka karkhana kaba kongsan bha.
Kane ka long namar ba ka jingiakren ka kham bunsien shaphang ki mat jong ki gay bad ki icon.
Wilkes
Ki jingiap na ka jingpang ha Hungary
La tip ba ki blue shark ki leit sha kiwei pat ki jaka da ki hajar mail ban wad jingbam bad ban iapoikha.
Ka jingpynwandur ia ki kard
U la long u nongbishar ha ka iing bishar ha Kerala hapdeng ki snem 1981 haduh 1991 bad ha ka iing bishar ha Bombay hapdeng ki snem 1991 haduh 1992.
1621 - Ka Katherine Stenbock, ka Mahadei jong ka Sweden (b.
73655 - Pfahlbronner Muehle
Ki nongsynshar na Alberta
Ka A.C.R.
Ka Assaria ka dei ka nongbah kaba don ha Saline County ha Kansas, ka ri America.
U Davey u la thep haduh sawphew lai kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka GB, ka rekod kaba dang sah haduh mynta.
La ong ba u Fish u la bam ia u shyntur jong la kumno kumno uwei na ki nongshah pyniap jong u.
Ka website ba pura jong ka sor
1931 U Hans-Ulrich Wehler, u nongthoh histori bad riewstad German (d. 2014).
U Shoji Akimitsu (la kha ha ka 7 tarik u May 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Hima Habsburg, 1809-1918 : Ka History jong ka Hima Austria bad ka Hima Austria-Hungary (Paperback) da u A. J. P. Taylor, University of Chicago Press, Chicago 1976
Ki nongrwai lyngngoh jong ka ri Bilat
U Syiem jong ka Madina-Sidonia
Ka batai ia kiba bun ki jinglong kiba rim jong ka pyrthei kaba mynta.
Ka la paw lypa ha ka “Red Planet” jong u Heinlein bad ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka “Moving Mars” jong u Greg Bear bad ka Mars trilogy jong u Kim Stanley Robinson.
Ka Queensryche ka dei ka kynhun tem heavy metal kaba kham shaphrang na America.
Ia ki Jiw teng teng la khot ki “Ki briew ba la jied" namar ba ka Baibl ka ong ba U Blei u la ong ha ki “phin long ia Nga ka hima ki lyngdoh bad ka jaitbynriew bakhuid” (Eksodos 19:6) bad “Namar phi long ka jaitbynriew bakhuid ha U Trai jong phi . U Blei, bad U Trai u la jied ia phi ban long ka jaitbynriew bakyrpang jong U napdeng ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei” Deuteronomy 14:2.
La shna ia ka ha ka rukom Gothic.
Ka ktien Archipelago ka mut “duriaw bah”, na ka ktien Grik arkhon (arkhi-) ("nongialam") bad pelagos ("duriaw").
Groves Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongrwai, ed Stanley Sadie (5th edition, 1980)
Kaba don jingeh ban pynlong met bad kaba ju long tang ka jingshai kaba rben.
Ki jingiakren, ki dur, ki map bad ki jingmut (German)
Ha ka snem hadien, u la long uba lai ha ka jingïakop mareh mareh shimet.
1761 - U John Rennie u Rangbah, u Engineer na Scotland (ba la iap ha ka 1821)
U Trai jong ki rynsan: Ki ar tylli ki kut - ADR Loop Group
U long u khun jong u Atingkok, U Kyntiew ha khlieh duh.
U Bosov u la siat ïalade ha ka 6tarik Naitung, 2020 ha ka ïing bah jong u ha Usovo, Moscow Oblast ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Gimnasia ka la jop ïa ka phainal da 3-1 da ki kol kiba la thep da u Hugo Romeo Guerra, u Fernández bad u Guillermo Barros Schelotto.
Na ka jingpule ia ka jingkhih kaba biang jong ki khlur, u la long uba nyngkong eh ban sngewthuh ba ka pyrthei sngi ka iaid lyngba ka suinbneng.
BC Pingala – pynwandur ia ka rukom nombar binary na ka bynta ka prosody Sanskrit, ryngkat bad ka jingbuh map kaba shai sha ka rukom khein base-10 decimal .
U Ewing u la phah ia ki briew kiba la shah kem sha ki katto katne ki phatok ba shipor ha ka nongbah Kansas.
1863 – U William Sulzer, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 39 jong ka New York (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
January 31 – Ka liengsuiñ jong ka Alaska Airlines Flight 261 ka la hap ha rud duriaw jong ka California sha ka duriaw bah Pacific ha kaba 88 ngut ki la ïap.
Ki jingjia babud
Sdang na ka pateng kaba phra ka Monte Carlo ka la kylla long ka jaka bujli ia ka Lumina coupé, haba la pynsangeh noh ia ka Lumina ka GM ka la jied ia ka dur kaba thymmai kaba la ai ia kane ka kali la ka jong ka dur kaba kyrpang.
U bahehmoth (2015)
Kiwei pat ki web-site
Rat-A-Tat1 (2016-2017)
Ka nongbah kaba lai kaba heh ka dei ka nongbah İzmir kaba don harud duriaw kaba long ka kad lieng kaba kongsan jong ka ri.
U Rupert Penry-Jones u la ak kum u Mayor Don Mitchell, u nongsynshar jong ka Gotham City uba la shah pyniap ha u Riddler.
Ka Aish Kawanl ka dei ka nongthoh kaba donbor bha, ka la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki phlim.
Ka jingpynbna: 901
U la long u nongpynbna mynsngi na ka bynta ar tylli ki Olympic: ka Olympic ha Vancouver 2010 bad ka Olympic ha London ha ka snem 2012.
Ka sniehdoh (Jacq.)
2006 "U Nongleh jadu", Mr. Rakafela, (jingrwai)
Ka kyrteng "shiwarum" ka wan na ki jaitbynriew Shiwiar kiba shong ha ki katto katne ki juh ki jaka kum u khnai ha Amazon Basin.
Ka jingphetwir (1978)
Ka Linnean Society jong ka London ka long ka Society kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ban pule bad ban iakren shaphang ka Taxonomy bad ka History jong ka mariang.
"Hangno hangno halor ka rong" – da u E.Y.
La seng ia ka ha ka snem 1792 kum ka kolej shipai, bad ka la kylla long ka skulbah ha ka snem 1920.
date unknown – Hosokawa Katsumoto, Japanese warlord
29 Risaw: Ka jingseng ia ka Curitiba;
U bad ka iing ka sem jong u ki la hap ban mih noh na Rome hadien ka jingkhihwin jong ki briew.
Ka bneng: Wat bat ia ka (1971)
Ka Christina Applegate (1995-2002)
Ka jingiohi kaba itynnad na jrong ka dei kaba la pynshlur ia ka Katharine Lee Bates ban thoh ia ka “America The Beautiful” ha ka snem 1893, bad ka don ka pla kaba don ia ki kyntien jong ka jingrwai ha ka jingialang ruh kumjuh.
Ki Dolphin kiba ju im ha baroh ar ki um kiba shit bad kiba shit naduh 40°N haduh 50°S.
Ka jingialehkai ka kut noh, hynrei ki ialehkai ban peit kaei ka ban jia lym kumta.
U Stanley u la long u briew uba nyngkong eh ba la tip ba u la bud ia ka wah Congo lyngba ka Africa shaduh ka tyllong jong ka.
Ka rukom ngeit ka la neh kumba shihajar snem, ha ka por La Tène, bad ka por jong ki Roman.
