U Sandy McCarthy (kha ha ka 15 tarik Iaiong, 1972) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Calgary Flames, Tampa Bay Lightning, Philadelphia Flyers, Carolina Hurricanes, New York Rangers bad Boston. Ki bru.
Ha ka snem 1988 (ryngkat bad ka Brigitte Smith)
U Legwand u la ïalehkai 21 tylli ki jingïalehkai ba man ka por bad ka Detroit.
1954 U Clark Johnson, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka la long kaba pawnam khamtam ha ki iing syiem jong u Syiem Louis XIV jong ka ri Phareng.
Ka jingkdew nyngkong shaphang kano kano ka jait jingrakhe ka wan na ka perioddef.
u la seng ruh ia ki frist business clinic ha Bahrain kiba ai jinghikai bad ki workshop ia ki nongkhaii.
1985 – U Alexa Ray Joel, u nongtem na America
Kiba bun ki nongbishar jingrwai ki pyrkhat ba kam long kumta.
Ka Super Junior-M, kaba ju khot kum ka SJ-M, ka dei ka kynhun tem Mandopop, hapoh ka SM Entertainment.
Ka jingshakri telephone kaba kham stet la khot ka DSL bad ka ju kham stet palat shisien.
Bun, khamtam kito kiba na ki phatok ri kiba kham rit kim shym la don ha ka koit ka khiah kaba koit ba khiah.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Kremenchuk Raion (district).
Kiba bun ki niam ki pyrshah ia ka jingpynmih khun.
Ki kynhun pyrkhat kiba kum kine ki sngi ki la sdang hadien ka thma bah ba ar, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Sveriges Television ka dei ka telebishon kaba la pyniaid da ka sorkar ha Sweden.
Kyrkhu ia ki Hart
Ka shyntur kaba lyngkot, ka shyntur kaba jem (1964)
Ka long ka pdeng jong ka shnong Chelmsford kaba long ka jaka kaba kham heh ban ia ka sor.
Richard Z. Kruspe - lead guitar, backing vocals
Ha ka mechanics ba rim, ki ar tylli ki dur jong ka hukum kaba ar, bad , ki iadei dur pura.
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt, ha Cairo.
Uncharted 4: A Thief's End ka dei ka jingïalehkai video kaba ïadei bad ka jingïalehkai kaba la shna da ka Naughty Dog bad la pynmih da ka Sony.
Ka Kolej paidbah jong ka thain Butler
(Ka France) / Les Calinours ( ka ktien Phareng jong ka Canada )
2009 - La mynjur ban sangeh thma ha ka thma Israel bad Gaza.
Ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 1980, u Reagan u la ai kyrteng ia u Bush kum u paralok jong u.
Ka Methane ka don uwei u carbon (C) atom bad saw tylli ki hydrogen; ka rukom pyndonkam dawai ka long CH4.
"Ka jingpynjot ia ka Eden" ka la poi ha ka kyrdan kaba 21 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam tam.
Ka North Jutland Region ka dei ka thain synshar jong ka ri Denmark.
Ka jingpynshisha ka kham bha na ka bynta kiwei pat ki lynti .
Ka jingpynkhriat ka long kaba donkam ban pynduh ia ka jingshit kaba sniew wat haba la khang ia u jingthung, namar ki jingkylla atom kiba slem.
U Commerson u la iap ha ka snem 1773.
Ka bynta kaba kongsan jong ka kaiphod ka la tyrwa ba ka British Rail kan pyndonkam da ka bording ia ki katto katne ki lynti bah ba kongsan bad ban pyndonkam ia ka jingkit mar ba la buh ha ki kontena ha ka jaka jong ka jingkit kali kaba la rim bad kaba khlem jingmyntoi.
La ai burom ia u na ka skulbah Cambridge.
Ha u snem 2007 da pynkup burom ya u da ka Abel Prize.
"Ka jingpynneh pynsah ia ka Jingngeit Islam, ka jingpyniatylli ia ki kyrdan Muslim ban ioh biang ia la ki hok bad ban sngew sarong ia ka niam bad ka riti dustur jong ki."
1971 Ki nongtrei jong ka Soyuz 11 ki shah pynhiar mynsiem haba ka lyer jong ki ka lait lyngba ka valve kaba bakla.
Naropa
Ka la leh ruh kum ka Madeline Reeves ha ka General Hospital ha ki snem 2014-2015.
Kane ka la iai bteng haduh la kumno kumno ha kaba sdang jong ka juk mynta.
Ha u snem 2012 u la leit sha ka RasenBallsport Leipzig U17.
U la rung ha ka kompeni umphniang jong ka ri Iran.
Ka thain rud duriaw ka dap da ki shyiap, bad ka poi shaduh shapoh ri.
Kyllalyngkot 2004
Ka pyllun K
La pynïaid da u Robert Krulwich, kane ka video ka dei shaphang u Glacier uba sted tam ha ka pyrthei bad balei u ïaid sted palat.
U Grędziński u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka European Athletics Championship ha u snem 1966.
Ki kyrpad ruh iwei ia iwei pat ban map ia kino kino ki kam kiba ki la leh ban pynsngewsih iwei ia iwei pat.
U khun rangbah jong u Radhakrishnan u M. R. R. Vasu u la long u nongthoh dur ba pawnam haduh ka shiteng jong ki snem 1980.
Kawei ka lieng ka pyniasoh ia ka Padstow bad ka shnong Rock kaba don ha kawei pat ka liang jong ka wah Camel.
Ka Practice ne ka jingleh (ka verb form ha ka British English) ka long ka jingleh ban pynbud biang biang ia kano kano ka jingleh, lane ban leh biang biang ia kano kano ka kam.
Ha ka snem 1503, ha ka jingleit kaba saw jong u, u Columbus u la dei ban pynlut shisnem ha ka rud duriaw kaba shathie jong kane ka dewlynnong, bad u la ai kyrteng ia kata ka dewlynnong ka Isla de Santiago (da u Sant Iago Apostol, ha ka ktien Spanish Santiago).
U Cthulhu u dei u mrad khlaw uba khlain bor na kawei pat ka pyrthei.
Ka nongbah Naples kaba mynta ka ieng ha tduh jong ka jaka ba la shah pynjulor.
新潮社公式サイト (Japanese)
Ka Susan Tyrrell kum ka Ramona Rickettes
Ym don list kaba lah ban kynthup pura ia baroh ki kam ba la ai jingmut, hynrei kane ka long ka nuksa kaba rit jong ki tyllong kiba la pyndonkam.
Kum ka bainong, la ai ia u Stuart ia ka jaka kaba heh 1,000 mail square ha Chambers Creek.
Ka jingdon briew jong ka Summerville ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 43,392 ngut.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka sdang thik shisnem hadien ka phlim kaba mynshuwa.
Ki ktien Goidelic: Irish, Manx, bad Scottish Gaelic La khot ruh ia ki "Q-Celtic" namar ba la pyndonkam ia ka sur Q (la spel da u C lane u K).
(Mynta katkum ka snem 2008)
Hamid Sefat
Dinsheim-sur-Bruche (67098)
"Zhang Heng".
", kaba wan na ka Kitab Jingkhein ha ka Baibl."
1949), u nongtem bass na ka bynta kiba bun ki kynhun tem, khamtam eh ka Journey .
U John Joseph Ryba, 91 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka America, u dkhot jong ka Dorbar Jylla Wisconsin (1993–2003).
U Darth Maul u Ray Park ha kani ka phlim.
Ka Nancy Lopez – ka nongialehkai golf
Hynrei da ki rmiang shyntur kiba khang bad da ki khmat nar
1940 – U Antoni Krauze, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na Poland (khlad noh ha u snem 2018)
Ia u Henry la pynkup syiem da u nongialeh pyrshah jong u, katba u Gregory hi u la hap ban phet noh na Rome ryngkat bad u “vassal” jong u u Norman, u Robert Guiscard.
Ka Skul Katholik ba kyrpang jong u St.
JINGPYNBNA1 Ki jingthoh
Ka pyndonkam da ki jingpyrta, ki dur bad ki kyntien ba la thmu.
U Lum Olib
Ia kane la ju shna na ki snieh blang ba la shet.
Ki arngut (2003)
Ki jingthmu bad ki kam jong ka sorkar la buh ha ka ain mang tyngka kaba ju pdiang man la u bnai Nohprah.
Ka kynhun ka tem ha ki jingstet bapher bapher hapdeng ka video.
Ka jinglehkai kaba bha tam (2012-2013) (U nongpynmih slap)
Naduh u snem 1990 haduh 2005, 136 ngut ki briew ki la shah pyniap ha US ha ka jingbuddien stet jong ki pulit.
Da kaba kyrmen ban ioh jingiarap na ka Katholik Europe ha ka jingialeh jong u ban ioh ia ka jinglaitluid, u la iateh lok ruh bad ka Poland, Hungary, Masovia bad ki Teutonic Knights.
U Remo Bodei (3 August 1938 – 7 Nohprah 2019) u dei u riew shemphang na Italy.
U Giancarlo Maldonado, u nongialehkai phutbol.
Ha kine ki 150 snem ba la leit noh, ka Netherlands ka la ïohi ïa ka jingkiew stet bha jong ka jingbun briew haba ïanujor bad kiwei pat ki ri Europe.
Ka radula ka long ka pliang kaba eh bad kaba eh ha ka shyntur.
Ka jingim ha ri khlaw
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka rud duriaw sepngi
January haduh March ka skul ka leit sha Gstaad.
Lum ba saw
Phaffans ka dei ka shnong.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B shynrang kaba bha tam.
Ki khynnah skul jong u ki thoh ia ki jingiathuhkhana kiba rit shaphang jong u, bad kiei kiei kiba u kren.
Ki Jingmane bad ki Tempi jong u Nikkō
WEP
U Raye Jean Montague (nee Jordan; 21 Jymmang 1935 – 10 Lber 2018) u dei u enjiniar shipai duriaw jong ka America.
List jingrwai da ka Tarish
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,652 ngut kiba sah ha Mount Pleasant.
Halo 3: ODST, na ka bynta ka Xbox 360 (2009)
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 01 Mihngi.
Mynta bun ki briew ki sngewtynnad ia ki jingsiat ba nyngkong.
Tang kawei ka jingiapher kaba lah ban iohi hapdeng kine ki ar tylli ki model ka long ba ka dur tynrai ka don ia ka jingpynlip bording ha ka liang, bad ka dur kaba hadien ka pyndonkam ia u shabi "escape" na ka bynta ban pyniaid bording.
Ka Rio Uaupes ka dei ka wah ha Kolombia.
Bad bunsien u hap ban pynliem ia ki riewsniew, kum u Bowser(AKA King Koopa ha Japan) Kiba bun ki nongialehkai ha ki jingialehkai ki tip u dei uei namar ba u leh kum u hero, kumba la pyni ha ka Mario & Luigi: Superstar Saga, ha kaba la khot ia ki "superstars". , lane ki riew pawnam.
Ha ka jaka ban phah pisa, u Urban II u la khot ia ki knight jong ka niam Khristan ha ka jingkren ba la ai ha ka Dorbar Clermont ha ka 27 tarik u Nohprah 1095, da kaba pyniasoh lang ia ka jingmut ban leit pilgrimage sha ka Ri Bakhuid bad ka jingialeh thma bakhuid pyrshah ia ki bym ngeit.
Ha ka snem 1960 ka la leit sha Paris ha kaba ka la pule ia ka Art History ha ka Ecole du Louvre.
Don ki skul kiba ai jinghikai degree ne diploma ha ka kam Recording.
Rymphang 11 – U Neroli Fairhall, u nongsiat khnam na New Zealand (b.
U Else "Els" Borst-Eilers (22 Risaw 1932 – 8 February 2014) u dei u riewsain pyrthei na Netherlands uba don ha ka seng Democrats 66 (D66).
Press: Lai tylli ki jingthoh ha ka Petlin link ka ailad ban ioh ia ki dur PDF online ba laitluid jong ki jingthoh ba kongsan jong u Petlin da u Edward Fry (na ka thup jong ka jingpyni jong ka Wiesswald), u Paul Cummings ("Ki jaka jong ka jingshai"), bad u Michael Palmer ("Ka ding ha ki khlur Meit")
U Premadasa u la shah pyniap ha ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam da ka bom pyniap ialade.
Ka Zhejiang ka dei ka jylla kaba la shah ktah jur; 39 ngut ki briew ki la iap ha katei ka Jylla, bad ka jingduhnong ha ka ioh ka kot ka la kot sha ka CN¥24.22 billion (US$3.43 billion).
Ha ka snem 1948, u la seng ia ka seng kaba u la iasyllok bha hadien kata, ka Severn Wildfowl Trust (mynta ka Severn Wildfowl Trust (mynta ka Severn Wildfowl Trust) bad ka jaka treikam jong ka ha Slimbridge ha Gloucestershire.
Ka Banari (Bànari) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Kiwei pat ki nongshim dur ki shim dur ne ki dur jong kiwei pat ki jaka.
Canton, Massachusetts, USA
Malay Land, ka ktien ba pyndonkam na ka bynta ka thain ba shong ki Malay; ha kaba sdang ka thew kyrpang ia ka dewlynnong Sumatra, hynrei ha kine ki sngi kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Sumatra ruh kumjuh
Ki Royal Commission ki ju wad bniah ia ki mat, ki iamir jingmut bad ki riew shemphang hapoh bad shabar jong ka sorkar bad ki paidbah ruh kumjuh.
Da kaba pyndonkam da ki buit be-ain, u la pyniap ia u nongialeh pyrshah jong u u Ikkos ha ka jingialehkai Olympic kaba 71 ne kaba 72 (496 ne 492 S.K.).
Montmirey-le-château (39361)
Ka jingiakren bad u Jeremy White ha ka web-site "Mad Penguin"
Ka Carl-Henning Pedersen bad Else Alfelt Museum
Ki Phareng ki la sngewsih ia u; ki la pyrkhat ba un kham heh.
Ka jingshngain jong u syiem: ka jingpynsah ia u syiem na ka jingma.
Ka jingthmu jong ka pisa shimet (PFI) ka dei ka lad ban thaw ia ka jingiatreilang hapdeng ki bynta paidbah bad ki riew shimet jong ka ioh ka kot.
U la khlad noh ha ka 24 Iaiong 2019 ha Santiago, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Jingpyrkhat jong ka ioh ka kot
U la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha u snem 1972 bad 1976; hynrei u Kubiak u la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1980.
U Bandura u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Stanford, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka solar plexus chakra (Manipura)
Kane ka steshon Stevens ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka surok Bukit Timah bad ka surok Stevens, na kane ka steshon ka shim ia ka kyrteng jong ka.
Ka rong saw
La pynshong nongrim ïa ka katkum ka kot bym dei khanatang jong u snem 2017 Nomadland: Surviving America in the Twenty-11 Century da ka Jessica Bruder.
Ka file jong ka Alexandria Ocasio-Cortez ha Politifact
Ka don ka jingheh kumba 1,900 km (1,200 mail).
Ki nong Europe na America ki dei ka jaitbynriew kaba heh tam (lane, la khein bapher bapher kum ka jaitbynriew ha la ka jong ka jong ka hok) ha ka ri America, ha ka histori bad ha ka por mynta.
Aussie English na ka bynta kiba sdang -- ki tynrai, ki jingmut bad ka quiz ban tynjuh ia ka jingnang jingstad jong phi ha ka National Museum jong ka Australia.
Castle do Penzo, (Vigo)
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, la pyniasoh ruh ia ka Karaikal bad ka Yanam, ka Mahe, bad ka Pondicherry kaba pynlong ia ka jaka jong ka Union Puducherry.
Ki sngewthuh ba kim ieit iwei ia iwei pat, hynrei kim khot noh ia ka jingkhawai shongkurim na ka bynta ka jingbha jong ka Genovia.
Ia ka O2 kaba rit la pyndonkam ha ki suit suinbneng, kaba ker sawdong ia ka met da ka gas.
Ka jingïadei para snam=0.0%
Ka kynhun electronica Xorcist ka la shna ia ka jingrwai na ka bynta ka Bad Mojo.
Ka dewlynnong Jaco ka dei ka dewlynnong kaba don ha East Timor.
U la don uwei u hynmen, u James Franklin Carver, uba la kha ha ka snem 1943.
2001-02 : Borussia Dortmund
U Herman Bing (30 Risaw 1889 – 9 Jymmang 1947) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na German-American.
