Ka Love & Live bad ka dur kaba la pynmih biang ka la poi ha ka kyrdan ba 10 bad 24 ha ka Gaon Album Chart jong ka South Korea.
Ka jingiateh ka long kaba biang lada ka long kaba lah ban pyntreikam ha ka ain.
U bos uba phra u dei u Bowser ba shisha bad ha ka jaka jong u Toad, ka khun syiem ka don hangta.
Tiket (resit), ka card ne slip kot kaba pyni ia ka kyrdan jong uwei ha ka lain ne ka jinglong trai ia kaei kaei kaba dei ban shim
Hadien ba u la jop ia u Daroach, u miaw u aiti ia ka synduk spah kaba u ngeit ba ka don ia ka cake jong u Kirby.
La pyllait ha u snem 2011: Ka Album Junom
Kham hadien eh ki nonglehkai ki la siew ia ki nongialehkai ban rem da kaba thmu (ba la khot "ka jingthep" ia ka jingialehkai) na ka bynta ka bynta na ka shispah na ka jingmyntoi.
da iakhaid 2-2 bad ha Köln, .
U la shongkurim bad ka tnga jong u ka Carole haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2010.
Kiba bun ki jingpynbna ki don dak "La ai laisen tang na ka bynta ka jingpynbna."
Kane ka long ka jingthew naduh ka tyrpeng jong u briew haduh ki kti jong ka kti kaba pyrshah kaba la pynjrong.
Risaw 6 – U Pope Francis u la ïakynduh ïa u Ayatollah ba khraw u Ali al-Sistani ha Najaf, Iraq kaba pynlong ïa kane ka jingïakynduh kaba nyngkong eh hapdeng u Pope bad u Ayatollah ba khraw.
Ka klob jhad
Wat la ki don bun ki cell, ki sponge ki don tang katto katne ki jait cell bapher bapher, katto katne na kine ki lah ban leit phai noh hapoh ka met ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ka khlaw Sudan ka don ar tylli ki phlang bad ki khlaw kiba heh kiba la shah shlei um, ka Sudd wetland ha Sudan, bad ka Niger Inland Delta ha Mali.
Bun ki nongpynbiang ia ki mobile phone ki pyndonkam ia u 6-1-1 kum u nombar jong ka jingshakri ia ki nongthied.
Wah Shibetsu
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America uba la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 2005.
Ka Ariana Harwicz - Feebleminded, la pynkylla ktien da ka Annie McDermott bad ka Carolina Orloff
Ka nongbah ka don ha pdeng jong ka kshaid kaba shapoh jong ka wah Büyük Menderes (ka wah Meander hyndai) ha ka jaka ba la bthah na ka bynta ka thain kaba jrong naduh ki jaka ba jrong jong ka kshaid shapoh haduh rud duriaw.
Ka la leh ruh kum ka nonghikai History ka Audrey McFall ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road, ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ka kyrteng ka long "Ka jaka pyni dur jong ka CB."
Ki kam ba kongsan eh jong ka set top box ki long ka jingpyni ia ki media (DVD, ki video VHS, lehse interacve kum ka console ialehkai), ka jingbuh jingthoh ia ki jingtip ba la ioh, bad ban lah ban ioh ia ki jingtip da kaba pyndonkam da ki lad bapher bapher (kum ka nuksa Satellite TV, TV lyngba ka internet ) lane ki rukom (teng teng, ki signal ki donkam ban decrypt shwa; don ki briew kiba kwah ban peit digital TV ha ka telebishon analogue).
Ka jingkem ia ki nongpeitkai nabar ri bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynkhihwin hapoh ka ri ki long ki kam jong ka KGB.
U Ksain Kane Toad (Bufo marinus) u dei u jaid Ksain.
Ka Poltergeist ka dei ka phlim kaba shyrkhei, kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ha ka 7 tarik August 2014, ki la shah rai pynrem bad ki la ioh ia ka jingshah set phatok shi jingim na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ka por jong ka Cambodia Genocide.
Hadien ka jingkhawai sngi kha na ka bynta ka sngi kha kaba 111 snem jong u, bad ka sngi kha kaba 33 snem jong u Frodo, u Bilbo u mih noh na ka Shire.
Ki Kiyani/Gakhhar, ki Awan, ki Khwaja, ki Sudhan, ki Kureshi, ki Mughal bad ki Dar ki long ki jaitbynriew bakongsan jong kane ka thain.
Ka Ivax Pharmaceuticals, ka kompeni kaba la tip mynshwa kum ka Galena.
Ka Wendens Ambo ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Da kaba pynbun, ki jingthoh jong ki unit kin long ki mail × mitar/mile.
Ia ka tduh jong u arrow la shna tynrai da u dieng.
Ka New York: U nongiaid.
et:Grendel (Belgia)
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka US bad ka Soviet ki la ia kynduh ha Torgau harud ka wah Elbe, kaba long ka mawjam ban pynkut noh ia ka thma ha Europe.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Besançon, ka Baume-les-Dames, ka Pontarlier bad ka Saint-Hippolyte.
Ka cooker AGA ka dei ka stove kaba buh jingshit bad ka cooker.
Ki Fellowship ki iaid lyngba ka wah Anduin haduh ba kin da poi ha Emyn Muil bad ha ka wahduid Rauros.
U Edward u dei u nongthain jain.
Ka jingshna maw
Hamat Tiberias : description, photo gallery
Katto katne ki kynhun jong ki map ki long kiba heh bha, katba kiwei pat ki map ki long kiba rit, katkum ka por ba ki nongthoh ba trei mon sngewbha ki pynlut.
Kane ka direction ka long kum u arrow ha ka 3d space ne vector.
Baroh ar tylli ki nongbah ki don ha ka jinglong thma kaba man ka por, shibun na ki jingleh ki jia sawdong ne ha ka nongbah barim jong ka Osgiliath.
Baroh lai ngut ki dei ki Republican.
Ka tnad iada ri
Ki skul, ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka ba la shah ia ki bym dei ki lieh ban leit ki long kiba kham sniew shibun ban ia ki jaka na ka bynta ki lieh.
Kapten Amelia
Ka MSV, kaba dei trai da u nongniah barim jong ka Formula One, u Jonathan Palmer.
December 30 - U Keisuke Kinoshita, u nongpyniaid phlim Japan (kha ha u snem 1912)
Hadien katto katne sngi, la pynhap ia u maw lyngba kawei ka jingkhang.
Ki jingrwai kum kum ka Theisotti, Material Girl, Into the Groove, Papa Wat ialap, Holiday, Lucky Star, La Isla Bonita, bad Kum ka jingduwai la ngeit ba ki dei ki jingrwai ba la rim bha.
Italy – Ka blang (bym dei kaba thikna)
Ka Sasha Alexander (la kha ha ka 17 tarik u May 1973), ka dei ka aktres na America.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka China, ba la jied ia u ha u snem 1991.
Khusnam Teddy
Ki bos kiba heh jong ka shnong ki tip ba u la wan phai biang... Bun kiei kiei kiba sniew ki sdang ban jia."
Nangta ha ka snem 1939, haba la pynkylla kyrteng ia ka ri na ka "Siam" sha ka "Thailand", ki kyntien (kyntien) ba la thoh da u Luang Saranupraphan la pynlong official hadien ba la jop ha kawei ka jingiakop.
U Lewicki u dei u nongjop ïa ka Allan Cup, ka Memorial Cup bad ka Stanley Cup ha ka rta kaba 20 snem.
Wah Camaiú
Ka Embedded Computer, kaba ki khot ruh ka embedded system ka long ka kompiwtor kaba leh ia kawei ka kam bad tang ia kawei ka kam, bad bunsien ka leh bha ia kata.
Ka jingpyni dur jong ka Mineros
Ka briew ka lah ban iashim bynta ha ka jingiakop Miss Manipur lada ka dei:
1908 La seng ia ka University of Philippines.
U nongbishar Cleckley u la shakri ha ka Kashari haduh u snem 1996.
U Nordkild u la khlad noh ha ka 28tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 64 snem.
Kumta la pynbeit biang ia ka map, bad la pynjlan ia ka jingleit jngoh ia ka UK kaba iaid.
U la mihkhmat ia kawei ka kynthei kaba lieh kaba la kam ba ka la dep ban laitluid bad ba ym lah ban die ia ka kum ka mraw.
Ka barbecue jong ka ri America ka kham pynksan ia ki bynta ba heh jong ka doh kum ka brisket bad ka tyrpeng sniang ba la shet rit bad slem ha lyndet ki jingkhang ba khang. ki briew ki lah ban iakren, shet jingshet bad bam ha kajuh ka por.
Ka River Plate ka la jop ïa ka "round jong ki nongshah rem" bad ka la ïoh ban rung sha ka phainal, ha kaba ka Gimnasia ka la ïoh ïa ka jingmyntoi ha ka madan ha la iing.
Ka la long ka surok kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Riverside County bad ka wah Colorado.
Baroh ki jingmaham ban hiar thma da ki liengsuin la sdang na kane ka bunker da ki jingbthei kiba saw, kiba saw bad kiba lieh.
Ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun.
U Cain Marko u dei u hynmen shynrang jong u Charles Xavier.
Ka jaka pynmih bording kaba don ka base load ka dei ka jaka pynmih bording kaba ju ai ia ka jingpynbiang bording kaba bteng ha baroh shisnem ryngkat bad katto katne ka jingdonkam ban pynmih bording kaba duna tam.
La tip ia u kum u "Scandinavian Chagall", bad u long uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Denmark ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Khlem ka pisa kaba biang, u Charles u la rem jur ia ka thma, bad u la dei ban siew ia ki Scotland kham bun shuh shuh ia ka pisa kaba um don.
U khnai uba buhrieh shkor lane uba bat um khlem shkor (Ranoidea cryptotis) u dei u khnai uba wan na Australia.
U Henryk Gulbinowicz, 97 snem ka rta, u Cardinal ka Roman Catholic na Poland, u Archbishop jong ka Wrocław (1976–2004), uba don ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem kaba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka dei ka kompeni kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki jingtbit ba iadei
U Roemer u la khot ia ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar ban pynkhih ia ka prokram pynkylla ia ka khajna bad ka pisa tyngka kaba thrang na ka bynta ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
Tang 100 haduh 200 mm u slap u hap ha ka thain delta ha ka shisnem kaba pdeng, bad kaba bun na kane ka hap ha ki bnai lyiur.
Ka Avesta ruh ka don ki asura bad ki deva.
Shaniah ha phi
Lada ka POST ka sniew, kham bunsien ka BSOD ka pyni (Ka Screen rong saw jong ka jingiap, kaba kham bunsien) bad ka ai ia ki lad ban pynbha pat kum ka rukom shngain.
U George Jung, 78 snem ka rta, u nongkhaii bad nongkhaii drok na America, uba la shah ktah ha ka jingpang Blow, ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh.
U Donald Henderson, 87 snem ka rta, u doktor na America, u nongpyniaid ia ka prokram ban pynduh jait ia ka jingpang khlam, uba don jingeh ha ka tyrpeng.
Dornogovi
Ki bor
U Fábio Henrique Tavares (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1993), uba la tip kum u Fabinho, u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Brazil uba ïalehkai na ka Liverpool F.C bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Wanna One (Korea: 워너원) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na South Korea, hapoh ka YMC Entertainment.
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 16
U Tuvia u la kylla long u nongialam ba shisha jong ka kynhun, hynrei u dang sngew artatien katno katno ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba khia kum kane bad u hynmen jong u u Zus u pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingthmu ba thikna jong u kan wanrah ia ka jinghiar dor jong ka kynhun ha kaba kut.
"Beat Generation" ka la kylla long ka kyrteng na ka bynta ka jingsngew thymmai jong ka rukom shna kaba wan na ki nongdro bad ki nongthoh ha New York bad San Francisco.
Ka Cabris ka dei ka shnong.
U la long u coach ia ka Phillies hapdeng ki snem 1980 bad 1995.
U la long u coach ia ka Phillies hapdeng ki snem 1980 bad 1995.
Ki mashin shna jain jong ka Willcox & Gibbs kiba la pyndonkam ha ka kam khaii ki dang pyndonkam haduh mynta ha ka spah snem kaba 21.
Jim creegan - vocal bad bass
Ki dkhot:
Ka Anneliese Knoop-Graf ka la khlad noh ha ka 27 tarik u August 2009.
La pyniadei ruh ia u bad ka mashin Tammany Hall kaba synshar ia ka sain hima sima jong ka Manhattan; u la long u nongpyrshah jur ia ka jingkhang.
Da ka jingshai u Nongthaw na jngai jrong,
Ka long ka jait jingpyndonkam palat ha kaba ki dohkha ki shah pynduna sha ka jingduna.
Baroh ar tylli ki Sheddingdean bad Victoria la pynkylla kyrteng noh mynta kum ki jaka jngohkai busnies.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah
Ka spah snem kaba 21 ha New Jersey
History jong ka Selangor
Kane ka dei ka thup jong ki president jong ka South Korea.
Ka kynhun ialehkai jong ka shipai kaba ar
La kha ia u ha Christchurch ha New Zealand.
Colm Ó hEocha (1926-1997), u stad saian na Irish
Gates of Paradise (1989) ("la ai mynsiem" da u Andrews, la pyndep da u Neiderman)
U Charlie ruh u la pan date ia kawei ka khynnah kynthei, hynrei kam kwah ban jubab ia u bad ban don marwei.
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ki arngut ki paralok ba jan tam, u Mordekai, u blang rong saw, bad u Rigby, u blang rong saw.
Ka Bleigny-le-Carreau (89045)
1878 - U Coles Bashford, u Lat ka Jylla Wisconsin (b.
U Nish, u Ian, u nongpyniaid.
Ka rta jong ki Asian Boyz ka long hapdeng ka rta kaba 10 – 40 snem.
Ki khlur
U Jack Gilbert Graham u la pyniap ia la ka kmie ryngkat bad ki 44ngut ki briew da kaba thung ia u bomb dynamite ha ka suit ka kmie jong u, ia kaba la thep hadien ha ka liengsuin United Airlines Flight 629 ha u snem 1955.
La shna nyngkong eh ia ka Damask da kaba pyndonkam ia ki san tylli ki rukom shna jain tynrai ha ka por jong ki juk pdeng.
Mishoneri sha Georgia
U Beavis u mih na ka iing lieh bad u leit sha ka trailer jong u Mr. Anderson.
Ym don kawei pat ka ktien kaba pyndonkam ia ki dak ĉ, ĥ bad ĵ.
A-E
Kiwei pat kim ia mynjur.
U Stanislav Gross (30 Lber 1969 – 16 Risaw 2015) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Czech.
Ka jingkhia jong ki AR-15s, ka jinglong thikna, bad ka jingpynhiar stet ka la pynlong ia ka ban long kaba pawnam haduh katta katta ha ki nongsiat bad ka jingpyndonkam ia ka ka la nang saphriang kylleng ka pyrthei.
Ki jinglap ba dang shen ki la iarap ban thoh ia ka jingbteng jong ka jingshong sor ha ki katto katne ki shnong Romano-British hajan Watling Street kum ka Viriconium (Wroxeter) bad ka Venta (Caerwent), ha kito ki arspah snem.
Ki jingkhih thymmai bad ki rukom theatre.
U Manuel G. Batshaw, 101 snem ka rta, u nongtrei imlang sahlang na Canada, u nongseng ia ka jaka sumar samla bad longiing ha Batshaw.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka kot, u Northup u kren shaphang ka jingim kum u mraw, shaphang ki briew kiba u iakynduh, shaphang ki kam kiba u trei, bad shaphang kiei kiei kiba u leh ban pyrshang ban poi sha la iing.
Shemini Atzeret/Simchat Torah
Ki anemone ki bam ia ki dohkha da kaba pyniap ia ki da ki bniat jong ki kiba long bih.
Jiji
U Johnson (1996)
Ka Sorkar Bilat ka ong ba kane ka jingleh ka long kaba la thmu la slem bha, namar ba ka Daring kan bujli sa kawei pat ka Armilla patrol frigate.
U Abdul Qadir Bajamal (; 18 tarik u February, 1946 – 7 tarik u Naitung, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Yemen.
"Gimme Danger" Single (Ka jingrwai na ka bynta ka phlim Velvet Goldmine Cover ka jingrwai tynrai jong ki Stooges - 1998)
Ka Mahadei ka don ka iing syiem ha Windsor kaba ki khot ka Windsor Castle.
Ka 737NG kaba rit tam, ka 737−600 series, ka long kajuh ka jingheh bad ka −500.
U LaAdrian Waddle (kha ha u snem 1991), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Detroit Lions
Syiem K. Rool
La thaw ia ka Trinity College da u Syiem Henry VIII ha ka snem 1564 haba artylli ki kolej ki la iasoh lang.
1930 - U Matthew Meselson, u nongstad jingstad ha ka ri America bad u nongstad jingstad ha ki molecule biology
Kanterbury-Bankstown
Chancellor jong ka tnat pla tyngka
1356
U Wilkerson u la thoh katto katne ki kot Khristan, kum kata kaba la kdew lypa Ka Diengphna bad ka Switchblade (1962) bad ka Jingphohsniew (1974) kaba sngewtynnad shibun.
Kebdana
Ki nongthoh khubor, vol.
TwinBee Da!!
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vytautas
Wat la kine ki arngut kim da long ki nongthoh kiba heh than ha ka bynta kaba hynriew tylli ki kot, hynrei ki don katto katne ki bynta kiba heh ha ki katto katne ki kot.
Risaw – Snem Thymmai Punjabi.
1300 ha Bilat
"Hynriew bnai mynshwa, ki shipai paramilitary ki la wan, bad ki la thang ia kawei ka khynnah kynthei kaba rit."
Sapporo (Japan), naduh ka snem 1972
Ha ki snem 1900-1901 kane ka jaka ka la long kawei na ki ‘concentration camp’ ba nyngkong eh na ka bynta ki koidi Boer (POWs) naduh ka thma Anglo-Boer, ha kaba la set kumba 400 ngut kum kine ki koidi haduh ka snem 1903.
Ka Punta Gorda ka long ka kad duriaw bad ka shnong ri dohkha ha ka duriaw Caribbean.
Hynrei ki pateng kiba la kham rangbah bunsien kim sngewtynnad ia ka jingsngewtynnat ba kongsan jong ki samla, bad ki lah ban nym ia mynjur ia kaei kaba long ne bym long tynrai.
Blog jong ki kam runar jong ka shnong Ventura , Ki kam runar, ki jingbishar, bad ki kaiphod ha ka shnong Ventura
La kha ia u Le Mesurier ha ka 5 tarik Risaw 1912 ha Bedford, Bedfordshire, England.
Ha ka lynti, u iakynduh ia ki briew bapher bapher jong ka Disney, kum u Donald Duck bad u Ariel, bad ki briew jong ka Final Fantasy, kum u Cloud bad u Yuffie.
Ha ka jingheh jong ka khyndew, ka long ka thain kaba ar ha ka ri France bad ka tnad kaba heh tam shabar ri jong ka ri France bad jong ka European Union.
Ka jingpynkylla la leh na ka bynta ki "sngi jong ka ri".
U James H. Bright
Marshall, Rosalind K. (2006) ‘‘Henry Benedict (1725–1807)’’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, [la shim ha ka 30 tarik u Nailur 2008].
Ki jingshah rahbor
U William Collins (15 Nohprah 1951 – 1 Jymmang 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u Billy McColl, u dei u aktor na Scotland.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Columbia College Chicago.
Ka dei ka jaka ba noh synniang jong ka District History jong ka Lowndesboro.
Ki Coral polyps ki long kiba sngewthuh ia ki jingkylla ha ka mariang jong ki.
Ha u snem 2001 ki don 20,775 ngut kiba sah ha Falmouth.
La hap bad hangno hangno hynrei ha ïing (2003 – 2005)
Riket
Wah Chowchilla
Ha ka por jong ka Iron Age, ka ri Bilat ka la shalan ia ki kulai beh mrad, ki snieh mrad bad ki mraw.
Ka Jessica Barth kum ka Tami-Lynn Clubberlang
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka dei ka nongbah Le Puy-en-Velay.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam pynbor.
Wat la ka kot khubor kaba nyngkong ka long kaba bha, hynrei ka jingwan ki kali man ka sngi ka la hiar naduh ki bnai ba sdang bad kam shym la palat ia ka 2,000 tylli ki kali ha ka shisngi haduh ka snem 1947.
Ki kot jong u Prometheus.
Ka kam ialehkai ba tbit
Hadien ba u la dep pule na ka Niigata University of Management, u la rung sha ka klob J1 League ka Albirex Niigata ha u snem 2009.
La ïathuh ba ka Williams ka la tip nyngkong eh ïa ka Vanessa A. ha ki snem 1980 haba u nongpynrung kyrteng jong ka ha ka New York University u la ïathuh ïa ka ba uwei pat u samla pule uba don kajuh ka rta bad uba na kajuh ka jylla u la apply.
Kum ka Peg, ka la phong ia ka wig, ki jain lyngkot kiba jrong kum ka capri bad ka ryntieh kaba heh, bad ki juti kiba jrong.
Ban pynmih sur, u nonglehkai u khang ia ka tduh ba shalor jong u pipe da ka doh hapdeng ka shyntur bad ka rmiang shyntur ba shapoh, bad u pynher ia ka lyer kaba tuid shapoh, halor ka tduh ba la ot ha ka tduh.
Ki jhur Phareng
Ka NASCAR Hall of Fame ka pyni ia ki nongniah kali kiba la noh synniang shibun sha ka jingialehkai jong ka NASCAR.
Ka jingbishar bniah ia ka jingim jong ka Jacqueline Kent ha u snem 2009 shaphang u Gillard ka pyni ba ka jinglong dkhot jong ka ha ka kynhun ka long "kaba kham long ka seng ban ia ka jingmut jingpyrkhat".
Battery: Ka kyrshan ia ka jingcharge kaba stet.
Kawei ka jaka shong kaba la khot "Erie", kaba la khot hadien kum ka "Old Erie" bad "Beantown USA", la plated shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka shnong kaba mynta.
Ka Doesburg ka dei ka shnong bad ka nongbah kaba don ha ka Jylla Gelderland, ha ka ri Netherlands.
Ka dang wad jingtip na ka bynta kawei ka phlim shaphang kata ka jaka bad ka la long ka nongpynkylla ktien na ka bynta u nongshna phlim.
La niew ia u Luther ba u long u nongshun jong u Pope, bad haba u kyntait ban pynkylla ia ki jingmut jong u la beh noh ia u (la beh noh ia u na ka balang).
Ka jingpang Creutzfeldt–Jakob (ba la pynpaw ) lane CJD ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh.
Kiba bun na ki jingthoh ba rim la shna ha ka snem 1830 bad ym shym la don shuh kiba thymmai hadien.
Ka saian ba nyngkong
Ha u snem 2012 u Keselowski u la niah ïa ka Miller Lite Dodge jong u haduh 5 tylli ki jingjop, kumjuh ruh u la ïalehkai ha ka por kaba lyngkot ha ka Nationwide series.
Don sa kawei pat ka kot ba la thoh ha ka snem 1635 kaba la batai kum ka The Merchants Mirroir, ne ki jingbthah na ka bynta ka jingpynbeit bad jingbuh jingkhein kaba janai ia ki jingkhein jong u ba la thaw da ka lynti jong u Nongshim ram bad u Nongshim ram.
Ia kane ka zone la pyndonkam ruh ban buh dor ia ki jingleit jingwan ba marwei, hynrei ym ia ki jingleit jingwan ba la leh pura da ka bus ne ka tram, na ka bynta kiba ka dor kaba biang ha ka nongbah baroh kawei ka treikam.
Ka rong bad ka dur
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Mario Kart series ka dei ka Super Mario Kart na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ka jingpher 1996-2013
Katba u la hukum ban pyndap biang ia ki battery da ka um, u la hukum ban buh biang ia ki battery hapoh ka liengsuin khlem da charge biang ia ki.
Kane ka buh ia ki "qubits" ha ki atom jong kawei pat ka met, kum ka phosphorus, kaba la buh ha ka bynta kaba rit jong u silicon-28 uba khuid bha.
Ka jingpyniadei ia ki hok jong ka Google sha ka hok jong ka Winchell na ka bynta ka dohnud ba la shna da ki briew
Ka Enid Blyton ka la leh shibun ki kam na ka bynta ki kam isynei bad ka la don ruh ka club na ka bynta ki khynnah kaba la iarap ia ki ban ai pisa sha ki kam isynei.
Ia kine ki nar la khot ia ki nar Bullion.
Nalor kata, ka jingpher ha ka jingbun ki kopi jong ki bynta kiba heh (> 20 kb) jong ka jingpynbeit DNA kaba iadei dur ka ai sa kawei pat ka jingiapher kaba 2.7% hapdeng ki ar jait.
Ia ka kot jingkynmaw jong u, Ki Dei, Lehse bad Ym Never, la pynmih ha u snem 2013.
Ka khubor na bym don jaka (1890) jong u William Morris ka dei ka kot utopian shaphang ka imlang sahlang kaba treikam da ka jingai sngewbha.
Ki dak
Ka nam jong u Wagner
Hynrei ha ki ri synshar paidbah, ka ain hi ka don ki lad ki lynti ban pynkylla ne pynduh ia kine ki ain ki bym hok.
Khamtam eh ki nongpang kiba don ka jingbym lah ban shah ia ka gluten ne ka jingpang celiac ki pynpaw ia ki dak kiba jur hadien ba ki la bam ia ka gluten kaba neh.
Ka um kaba khuid
