B. U Tauri.
Ka jingdon briew ha Secunderabad ka long 204,182 ngut.
1927 – U John Kander, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
2003 U Murray Davis, U Nongtreilang
Ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2020, ka Ocasio-Cortez ka la jop biang ïa ka jingjied biang jong ka da kaba ïoh haduh 69% ki vote pyrshah ïa u John Cummings na ka liang jong ka Republican uba la jan 31%.
Hadien ki jingjia ha ka phlim Avengers: Infinity War, ka Natasha Romanoff ka don marwei bad ka hap ban ïakynduh ïa ka jingim mynnor jong ka.
Test u Horton
U Emiliano Mondonico, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Cremonese) bad u manager (Torino, Atalanta, Cosenza), u dei uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng shaphang ka jingkhein jingdiah la pynmih ha London, Bilat da u John Gouge ha ka snem 1543.
U George Burns (la kha ha u Nathan Birnbaum, 20 Jymmang 1896– 9 Risaw 1996), u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongthoh kot na America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim.
Ki don kiwei pat ki jingrwai.
1502 U John Leland, u nongthoh kot rim na England (d. 1552)
Ki kompeni pynkylla pisa bar ri
U George Orwell u la ong hadien ba um sngewtynnad ia kane ka kot.
George Cates, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Lait noh tang khyndiat por, um shym la iohi shuh ia la u kpa haduh ka snem 1912.
Ki imlang sahlang jong ka ri Sepngi
U Zakhari
Klassey
La iathuh ba u khniang Power u dei u Famiclone uba ju lap ha ki iew die jingdie.
Ki briew kiba don allergy ki lah ban don ki jingsma bad ki jingsma ha ka sniehdoh.
2014 - Ka Edna Doré, ka aktres na England (kha.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha Mexico, ki briew ki dih ia ka ha ka por janmiet ban iarap ia ki ban thiah.
Charlotte, Rochester, New York, ka dong
Ka kyrdan kaba lai (27 tarik u Risaw, 1989; hadien ka jingiap)
Hynrei 80% na ki briew kiba la shah pyniap naduh u snem 1977 ki la shah rai pynrem namar ba ki la pyniap ia ki briew kiba lieh .
U Furuya u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkhein kyllum, kine ki briew ki don kumba 40 snem ka rta, bad kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki ki dei ki shynrang.
Ka Balang ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I, ka kyntien ba la ai sha ki "jingtei kiba don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang".
Uzi ka histori bad ka khanatang
Hynrei ki nongdro dur ki la lap shen ba ka kham suk ban dro da ka umphniang halor ka canvas bad ban buh ia ka ha jrong jong ka tnum ban ia kaba dro ha ka tnum da ka fresco.
Ha ka elekshon dorbar thaw aiñ ha Tamil nadu 2001, 3 ngut ki kyrtong na ka MGR ADMK ki la ïashim bynta(kyrshan da ka NDA).
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Tablo, u DJ Tukutz bad u Mithra Jin.
Ka Space jazz, ka jait jingrwai kaba iadei bad ka free jazz.
Kiba bun ki long ki jaka ba shit bad ba shit, wat la kawei ka jait, ka Vipera berus, ka im wat hapoh ka Arctic Circle.
1985 – U Lukasz Fabianski, u nongialehkai phutbol na Poland
La pyndap ia ka Tower ha ka Basilica St Peter ha khmat jong ka atrium
U Abraham bar Hiyya Ha-Nasi, u riewstad jingkhein bad riewstad khlur na Spain (b.
Katto katne na kijuh ki phang ki lah ban don, hynrei ka jingiathuhkhana jong ka jingpynkylla kam iadei bad ki bynta kiba kham mynshuwa jong ka jingiathuhkhana.
Ha u snem 2010 ki don 60,921 ngut ki briew.
Ka jingpynskhem ia ka jingaiei Torr.
Ka Rachel hadien ka iakhlad noh bad u namar ba ka dang don jingsngew ia u Finn.
Ka pyndap ia ki kali na jrong, kum ka SNES.
Ka long kumjuh kum ka Slalom kaba ju long lait noh tang ba ki khyrdop ki kham jngai kumta phi donkam ban phai kham bun.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Nova Era da Stronda, ha ka 9 tarik u August 2009.
U Schneidermann u la thoh ha ka kot Le Monde bad mynta u don ha ka Libération.
U Chris Osgood, 59 snem
Kane ka long namar ba um shym la shna biang ia kawei pa kawei ka model na ka bynta ka kali Cunningham ban khein kum ka kali pynmih.
Ka don ruh ka parish Katholik barim kaba rit bad ka Balang Episcopal.
Lber 31 – River Phoenix, u Nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka kolshor jong ka South Korea
Da ka sur kaba jylliew bad ka khmat kaba la san bha, u la lehkai ia ka jingkhleh lang jong ki dur ha ka jingjrong jong ka jingim jong u.
Ka jinghiar thma
Kumba u dang samla, u la trei ha ka Swenson’s Ice Cream kaba don ha syndah jong ka Uptown Theatre.
La ong ba ka cheese ka la pynlong ia u Salvador Dalí ban thaw ia ka dur ba pawnam jong u, kaba kyrteng ka The Persistence of Memory.
Ka jingduna ki nongtrei kiba tbit
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2014, la pynrung kyrteng ia u ha ka thup kyrteng jong ka Czech’s Men’s Olympic team, hynrei u la mynsaw na ka kjat ha ka 31 tarik u Jymmang kaba la khanglad ia u ban iashim bynta ha kane ka Olympic.
U Giesbrecht u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
1 Austria
2017 - U Gary Austin, u nongthoh theatre na America bad u nongpyniaid (b.
U Carl Friedrich Gauss, u János Bolyai, bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky ki long katto katne ngut ki briew kiba la thaw ia kum kine ki jingthew jingkhein.
Kane ka kynhun ka la leh ia ki jingrwai ba la pynmih da ki nongrwai kum u Ozzy Osbourne bad ki Led Zeppelin.
Dider Robert de Vaugondy (France, 1688–1766)
Ka Donkey Kong Country ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong France/Canada.
Ka jingïakynad halor kane ka jingtohkit ka la nang kiew hadien ba ka kaiphod jong u snem 2013, kaba pyni ïa ki jingeh ha ka jingtei ha ka dam, ka la mih.
Ka Beaufort () ka dei ka shnong kaba don ha Carteret County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U Béla III jong ka Hungary u la knieh noh ia ka nongbah Belgrade.
Kawei ka jingma na ka jingbam palat ka long ka jingkiew khia, bad ka jingkhia palat ka lah ban pynlong ia ka snam ban kiew.
"The Motivation Proclamation" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka kynhun pop punk ka Good Charlotte kaba la ai kyrteng ka Good Charlotte.
Ka thain Mauriac ka dei ka thain jong ka ri France.
Kane ka ailad ia ki nonghikai ban peit bniah ia ki nongialehkai jong ki.
Napdeng kiwei pat ki phang ka iadei bad ki katto katne ki par nar bad ka jingpynhiar ia ka nar ha ka jaka shna nar da ki bellow.
U Dolenz u dei u briew uba la heh la san na Los Angeles, California, uba la rwai bad rwai ha ki cover band.
Ki Jingmut ha ka sain hima sima
Ka Marlboro ka pawnam ruh ha ka jingkyrshan jong ka ia ki jingialehkai kali.
Kane ka long na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingbym pynneh pynsah ia ka parity jong ka jingiadei kaba tlot.
U briew uba bam tang ia u hashish un ym pynmynsaw ia ka sniehdoh ne ka shyntur jong ki.
Ka, ha ka jingshisha, ka la pawnam haduh katta katta ba ka la sdang ban die tam ia ka dur jong ka 50 Cent – ​​kane ka la pynlong ia u ban pynbor ia ki radio ban sangeh noh ban tem ia ka sur jong ka Beyoncé, bad ba ka label jong u, ka Interscope, kan tuklar da kaba pynmih ia ka jingsangeh-bad-sangeh ia ka Beyoncé bad ia ka kynhun.
Arturo Alessandri Palma (1920-1925)
Ha ka rta kaba 22 snem, u dei u briew uba rit tam ha kata ka por ban ioh ia kane ka burom na ka skul Fletcher.
Ha ka snem 1934, u la shong kurim bad ka Isabel García bad u la don arngut ki khun bad ka: u Leon bad ka Carolina.
Ka jingjop ba pura jong ka AIW (shisien)
Ka Perihelion, ka jaka ha ka orbit jong ka ha kaba ka Pyrthei ka jan tam bad ka Sngi, ka jia ruh ha une u bnai, hapdeng ka 2 tarik u Jymmang bad ka 5 tarik u Jymmang.
1051 - U Henry I jong ka France u la shongkurim ia ka Anne jong ka Kiev.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1948 ha Lecce, kum u Figaro ha ka phlim Il Barbiere di Siviglia.
Ka Laxfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
U Mohamad Mahmoed, u nongialehkai phutbol na Netherlands
1926 U Hans Werner Henze, u nongthaw jingrwai German (d. 2012)
North Mankato ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Nicollet bad Blue Earth ha ka Jylla Minnesota.
Ki leh kum ki tnga kiba iapoikha.
La tei ia ka hapdeng ki snem 81-96 H.K.
1989 U Jefferson Montero, u nongialehkai phutbol na Ecuador
U Michail Leontievich Bulatov, u shipai Russia
Máire Breatnach - fiddle ha track 8, viola ha track 11
Ka Janet Leigh – ka nongak phlim
Kyllalyngkot 1968 - "Young 720" *Ka jingmih shiteng por (pynbna: TBS TV)
1877: Ka Hernani jong u Hugo (kum ka Doña Sol)
"Halor ka jingmut bad ka jinglah ban pynkylla ia ki jingtip," Ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America, 59(2), p. 513-524.
La batai nyngkong ia ka Dromaeosauridae kum ka clade da u Paul Sereno ha ka snem 1998, kum ka kynhun mariang kaba kynthup ia ki Dromaeosaurus hynrei ym ia ki Troodon, Ornithomimus lane Passer.
Fraiser
Ym Don Kaba Bha Tam Ia U Khunlung Jong Nga -(2:38)
Kiskundorozsmai szélmalom (Windmill jong ka Kiskundorozsma), ka mill kaba don ha ka thain ba marjan jong ka Szeged
Ka Canyon Fire, ka la klang hajan Malibu, California, kaba kham bun ha Malibu Canyon.
U Silver u la khlad noh ha ka 31 tarik u December, 2020 ha ka nongbah New York na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingsngewthuh ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid
Ha ka jingim jong u baroh kawei ka tnga jong u ka la iarap ia u da kaba thoh ia ki lain thoh kti kiba khuid ha ka kot kaba jem khnang ba un lah ban thoh ia ki jingrwai jong u.
Da ki hajar ngut ki Jiw na Croatia ki la leit rieh hapoh ka Governorate, bad kiba bun ki la leit sha ka thain Spalato khamtam ha ka snem 1942.
U Peter Griffin u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show.
U Benjamin u la ong ruh ba ym shym la pyndonkam satia ia ki kamra gas ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki Jiw bad ba lada ki Jiw ki kut noh ha ka bor kin pynjot ia ka riti dustur.
Ka tnga ka shim ia ka kot lyngkdop (1942)
Lah ban tan ia ka kham jem da ki shyieng kiba don hapoh ka khmat, lane ailad ba kan kham pyllun.
Ban sdang ia ka jingpynlong, ia ka bynta ba lyngkot jong ka DNA ne RNA, kaba ki khot ‘primer’, la thaw bad la pyniasoh bad ka template DNA strand.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei la pawnam ia ka namar ba ka siew ia ka tulop kaba heh tam ia u aktor haduh kata ka por, namar ba u Carrey u la ioh $20 million na ka bynta ka jingtrei jong u ha katei ka phlim.
U Ed Sanicki (1923–1998), u nongialehkai shabar uba la ialehkai na ka bynta ka Philadelphia Phillies.
Ka jngai na ka jingiakynduh jong ki wah ba kongsan jong ka bad ka tuid ia ka wah jong ka .
U Sergei
Ján Eugen Kočiš, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Balang Katholik ba la kha ha Slovak, u Bishop ba iarap jong ka Apostol Exarchate jong ka ri Czech (2004–2006).
U Dart u la hikai bun ki khynnah skul, kynthup ia ki katto katne kiba pawnam hadien: u nongthaw jingrwai Michael Nyman, u nongpyniaid u Sir John Eliot Gardiner bad u nongpyniaid/musicologist u Christopher Hogwood.
Sanford's sea eagle (Haliaeetus sanfordi)
Ia kine ki jingrwai la thoh da kiwei pat ki nongrwai.
Ka jingthung kaba heh - ka jingthung kaba heh
U nongduhnong uba khraw tam ka dei ka phlim telebishon kaba shisha.
Na ka jaka ba suk: Ka Jingthoh Jingim ba la ai bor.
Teruyuki Tahara
Ka Valley County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2021, ka iing dorbar jong ka United States Capitol ha Washington, D.C.
Ka jingkhluit bad jingpynbthei jong ki slap da ka slap Laurentide bad ka jinglum ia u slap hadien ha ka por jong ka Wisconsin Stage ka la pynlong ia ki lum ba jylliew bad ki jakhlia kiba bha bad kiba koit ba khiah ha kata ka thain.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic-Republican.
Ki la ialehkai tang shi samoi namar ba ha u snem 1993 la thaw ia ka FC Tirol Innsbruck, ha kaba ka FC Wacker ka la duh biang ia ka laisen jong ka.
Le Nizan ka dei ka shnong.
Ka jingiakren da ka sur bad ka jingshad jong u Bach ha ka WQXR ha u bnai Jymmang 2006
Ka Kong Streit ka la thung ia ka nongiasaid ain ka Gloria Allred, kaba dawa ia ka jingtohkit da ka nongiasaid ain jong ka California.
Haba dang thoh ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte, ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki tip ba ki la rem.
Ka jingleit jngi ha ki krem ​​ka kham ma ban ia kaba jngi ha ka um kaba plie:
La shna palat 11,000 tylli.
Roll 'em pete pearl 1999
Ka Eleanor ka la shim ia ka jingkitkhlieh ia u DeSapio na ka bynta ka jingshah rem jong u khun jong ka.
"Stuck in the Middle" la thoh ha ki snem 1970 ba sdang ryngkat bad ka kynhun tem jong u "Stealers Wheel".
Ki nonglum jingrwai bush
Ka long kaba pyrshah ia ka jinglong shimet.
"Rose" (ka jingtem) – 2:52
Leandro Diaz (2007-09)
Hynrei ka jingpyniaid kaba stad ia ka jinglong ka donkam ia ka jabieng kaba la pynlong pdeng.
U Fieschi u la kha ha Genoa.
Ka Wah Duriaw
Ka jingpynjot ia ka rukom sngap ka lah ban jia lyngba ka jingmynsaw ha ka jabieng, ka jingpang cancer ne ki lyer ba sniew.
Ha ka niam Buddhism, ka Lynti Badonburom kaba phra (Pali: ariya atthangika magga) ka long ka lynti ban pynkut noh ia ka jingjynjar.
Ki long ha ka Astronomy, Divinity, Geometry, Law, Music, Physic bad Rhetorik.
La ju pyndonkam ia ka tiar tem kaba ki khot ka sanshin.
Clair County, Alabama - sepngi
Mynta ka sngi la jan man ka por la pyni ia ka opera ryngkat bad ka jingshai jong ka khlaw kaba pyndep ia ka opera.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Corrado “Junior” Soprano ha ka TV series jong ka HBO The Sopranos.
u1, v1, w1 ki long ki vector nongrim ba la pynkylla u, v, w ba la pyni ha ka rukom jong u B1.
Ki nuksa jong ki kynhun tem art rock
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong eh ba la pynlong ha ka 15 tarik u August 2011, bad u Roy Clark.
U ialehkai na ka Al-Wahda.
18666 - Ka jingpynbna
Kiwei pat ki ri, kum ka Ecuador, Brazil, Argentina, Chile, Cuba bad Venezuela, kim iohi ia kane ka kynhun kum ki lehnoh.
Ia ka ktien etymology la pyndonkam nyngkong eh ban kren shaphang ka histori kaba don sha lyndet jong ka jingmut jong ka ktien.
U Eduardo Salvio (Benfica)
La die ia ka shnong ha ka snem 1720.
Ki Pop-Tarts ki don ka jingpyndap kaba thiang kaba la khang hapoh ar tylli ki tduh jong ka rong kaba sawdong bad kaba rit.
Ha u snem 2015, la pynmih ïa ka dur ba la pynbeit ryntih jong ka Pioneer Girl.
(Poland) X Skul jong ka histori jong ka jingkhein jingdiah (Międzyzdroje, 1996).
Ka kotkhubor Daily Post ka ong ba la mynjur da baroh.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban sdang ïa ka Air Safari da ki liengsuiñ jet.
Ka jingdonkam (Java), ki jingtip jong ka jingpyndonkam
Ka Delaware ka don tang khyndiat eh ki county kiba don tang 3 tylli ki county.
Hadien kata, ka Byzantium ka la ioh ia ka kyrteng Constantinople (; ).
La ai burom ia ka ha u Jim Davis, uba la ailad da ka sorkar ban pynmih ia ka, ryngkat bad ka jingpynrung ba la thoh da u Dan Walsh.
U Simon Cowell u la hukum ban khang ia ka Auto-Tune na ka bynta ki episode kiba hadien.
U khlur Wolf 359, uwei na ki khlur kiba jan eh bad ka Pyrthei (7.78 light-year), u don ha u Leo.
Ki phlim ba la pyllait
Ka Estavayer-le-Gibloux, ka shnong kaba don ha ka municipal jong ka Gibloux ha ka canton jong ka Fribourg
"r" la ju pynmih (ym kum ha ka RP) bad bunsien bha kum /ɻ/ .
Ka Dogma ka lah ban mut ruh:
Ka Angora ka thew ia ki shniuh kiba jrong, ba jrong bad ba jem jong u rabit angora.
Ha ka kot jong u ha u snem 1974, Escape from Childhood: ki jingdonkam bad ki hok jong ki khynnah, u Holt u ong ba ki khynnah ki dei ban don kajuh ka jinglong laitluid kum ki rangbah.
U Mickey Shisien Ha Ka Khrismas - Figaro, Turkey
Ka Admission na ka bynta ka skul ka sdang khamtam naduh ka klas kaba lai.
Ka dei shaphang kawei ka liengsuin kaba kyrteng ka Memphis Belle bad ki nongtrei jong ka.
Ki vote ba iasam lang jong ki ki kham heh ban ia ki jong ki phareng, kumta ki la jop ia u.
Wah Yaracuy
Ngi lah ban pyndonkam ia ka jingpher jong ka gene hapdeng ki jingbun briew jong ki jaka bapher bapher, ba la tip kum ka tynrai, ban tip ia ka jaitbynriew kaba lah ban long.
2018 - U Joel Kovel, u nongïada mariang bad u nongïakhih pyrshah ïa ka thma na America (b.
Ka Natalie Gulbis – ka nongialehkai golf
Ka elekshon jong ka spah snem kaba 21
Ki jaka jong ka Rome hyndai
"Ka jong nga Oh ka jong nga" (U nongbat/Lea) UK #2.
Haba kyllum, ka theory jong ka utilitarianism ka long ba kano kano kaba wanrah ia ka jingkmen kaba bun eh ia ki briew kiba bun ka long kaba dei ban leh.
U la ioh ia ka kyrdan BA na ka Pomona College ha ka snem 1965.
Ha ka snem 1981 u David Felten, uba trei ha kata ka por ha ka Indiana University of Medicine, u la lap ia ka network jong ki nerve kiba ialam sha ki thied snam bad kumjuh ruh sha ki cell jong ka bor met.
Ngan sa don shabar ban ialap na ka bynta ka synshar paidbah, ka jingsuk bad ka hok, bad nga sngewskhem ba ngin sa leh ia kata ryngkat."
Ka Sakakura ka la pule ha bad ka la ïalehkai ha ka Yokkaichi Chuo Technical High School bad ka Juntendo University.
Ia ka kyrteng Ninken-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ha u snem 1993 la pynkup burom ia u da ka khusnam Disney Legends.
U Pierre u dei u nongbah jong ka Hughes County.
U Ljubisav Ivanov-Dzingo, 84 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka Macedonia bad u riewsaiñ hima sima, u President jong ka synjuk phutbol jong ka ri Macedonia (1993–1999).
Risaw 13 – Ka kompeni die marbam kaba heh tam jong ka Minnesota, ka Target Corporation, ka la pyniar sha California, ha kaba ka la plie 11 tylli ki dukan.
Kine ki dei ki cell kiba iada ia ka met, i.e.
Ka kad liengsuiñ jong ka Medway
Ka long kaba la pynkhluit bad ka don ki jaka jngi, ki wahduid, ki bucket, bad ka jaka lehkai khlaw um.
Katba ka dang don hangta, ka la sdang ban thoh ia ki essay bad ki khana lyngkot shaphang ki briew ha Monroeville.
Magharebia.com: Khubor bad Jingïohi halor ka jingthoh jong u Maghreb shaphang u Couscous
Ka Kim ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim TV "Ka jingïaid ryngkat bad ki Kardashian".
Michael Trott: Ka Science bad ka Art of Mathematica da u Tim McIntyre, Saian, Apple.com, 2007.
Ri Spain (naduh ka 11 tarik u Nailur 1873 haduh ka 29 tarik u Naiwieng 1874)
Ha u snem 1997, la ai ia u da ka Presidential Medal of Freedom da u President Bill Clinton namar ka jingshakri jong u ha ka kam shipai bad ka kam sain hima sima jong u.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
Ka iing syiem jong ka Japan, 1959
Kitei ki arngut ki sah ha Woodstock Palace ha Oxfordshire.
U nongshna nar, u William Benjamin 1839.
2018 Ka ri America ka weng noh ïalade na ka dorbar ba ïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri.
Ka skul jong ki rangbah (1839)
Ka Elisabeth ka dem khohsiew ha khmat ka jingtep u Charles V. Ka rwai shaphang ka jinglong samla jong ka kaba la jah noh ha France (katto katne ki jingrwai na ka Act I ki wan biang hangne).
La kem ia u namar ka jingsuba ba u thmu ban pyniap ia u Bill Clinton.
Ka kynhun ki Osage ka la pyniap ia lai ngut ki nongshong shnong hapoh katto katne mail na ka jaka, hynrei ym shym la don kano kano ka jinghiar thma kaba beit ia ki kut.
Ki Muslim ki la bitar namar ba ki pyrkhat ba ki cartridge kot ki don ka sniang sniang ha ki.
lieng
Kham bunsien la pynpaw ia ka ha ka jingkhein ia ki jingbymlah ha ka por, kum ki jingbymlah ha ka shi kynta.
Sirtir - blei jong ki langbrot
Ka bynta kaba ar ka dang don tang 1 ka Merlin(Vacuum Version) ka engine.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka psychology.
Ki Mongol hyndai ki pawnam namar, nalor kiwei pat kiei kiei, ka jingpyndonkam kaba jur jong ki ia ki jaka shongthait ba la shna thok.
Kane ka pynlong ia ka tang ma ka ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ar tylli ki jaka pateng pyrthei ba kynja mariang ki iakynduh.
Kumno ban pyniasoh jylliew sha ka tnat khein briew jong ka US , peit ia ka jingtip jong ka tnat khein briew jong ka US .
Ka Jinglong Samla (1955)
Ia ka nar lah ban shem kum ka nar ha ka khyndew.
U Mustafa Mujezinović (27 December 1954 – 23 December 2019) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Bosnia bad Herzegovina naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka la rwai ïa ka bynta jong u BoA ha ka jingrwai "Try-Angle", kaba mynshwa ka la rwai da ka BoA, ka TVXQ bad ka The TRAX.
Ki Nongsynshar Kasongo Luunda (Yaka)
Ka West Coast Pop Art Experimental Band (The WCPAEB) ka dei ka kynhun tem jingrwai rock psychedelic jong ka ri America kaba la seng ha Los Angeles, California ha u snem 1965 bad ka dang treikam haduh u snem 1970.
Ia ka Mosque jong ka kad liengsuin la tei halor tnum jong ka jaka ieng kali, hapdeng ka jaka ba la pynitynnad bha kaba heh 46,200 m² (497,292 ft2).
Baroh ki long kiba sniew shisha.
Ka khajna kamai ka long haduh 77% ha ka snem 1918 ban iarap ban bei tyngka ia ka thma bah ba nyngkong.
1908 - U Hugo Fregonese, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Score (phlim 2016), ka phlim documentary
Roland Joffé - Ki lyngkha pyniap briew.
iathuh
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem dak (2004)
Ka don ia ka jingpynbthei ding kaba don kum ka cross-bolt kaba don shadien jong ka jingpynbthei, hapoh ka jingda ia ka jingpynbthei; ka safety lever bad ka jingbat charge ki iasyriem bad kiba pyndonkam ha ki tiar ialeh Kalashnikov.
U Jackson u la don ha ka komishon pynshitom haduh u snem 2014.
Ka WCG ka la sdang treikam ha ka 16 tarik u Nailur, 2004.
U Gibson u la shongthait noh na ka jingialehkai golf ha kaba kut jong ka samoi 1978.
Speed ​​(TV series), ka phlim jong ki ri Bilat ha ka snem 2001 shaphang ki kali kiba stet
U la jop ïa ka 24 kynta jong ka Le Mans ha u snem 1988.
Ha u snem 2017, ha ka World Championships u la poi sha ka semifinal bad u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai doubles.
U José Emilio Pacheco Berny (30 Iaiong 1939 – 26 Jymmang 2014) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh jingthoh, u nongthoh histori, u nongthoh novel bad u nongthoh khana lyngkot na Mexico.
Ki jylla kiba bha
Ki samurai shynrang ki don ka rukom kaba pher: ki pyndonkam da ka waitlam wakizashi na ka bynta ban pynduh ia ka kpoh.
U QB Aaron Rodgers u la long u Quarterback ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NFL ban thep 400 yard, saw tylli ki pass bad ar tylli ki pass stet ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Denver Broncos ha ka 2 tarik u Lber, 2011.
Ka jingkylla – U Joel Cox bad u Gary D. Roach
U la sdang ban trei bad u kpa jong u ha ka karkhana shna juti bad u la leit skul miet.
1911 – U Bill Bowerman, u nonghikai ialehkai ialehkai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1999)
U la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers ha u snem 2015.
1841 ki jingpynlong ha Missouri
Ia kane ka Draft la pynbna da u Chairman jong ka WWE, u Vince McMahon ha ka 26 tarik Naitung 2008 ka episode jong ka Raw.
Ka Zoo, ki kyntien bad ka kot: Bolton Rowe Jingrwai: Arthur Sullivan, London la plie ha St.
29 Risaw 1368 (Shōhei 23, 11 tarik u bnai 3): U Go-Murakami u la iap; bad u khun rangbah jong u u la ioh ia ka kam.
U dang don ka jingiadei bad u la iakhlad noh ia la ka tnga ha kata ka por.
Ki jingpeit bniah ba mynta ki kynthup ia 46 jait ki mrad ba bam dohkha.
Ia ka shad ballroom ba mynta la thaw ha England, kham bunsien da ki step ba la pynbeit na kiba la iohi ha Brazil.
Ha Milan, ha u snem 2021, uwei u nonglum mar shimet u la ïoh ïa ka nuksa kaba la ai kyrteng “Nga long” ha ka dor $18,000, kynthup ïa ka bai lilam, ka rekod lilam ba thymmai ha ka pyrthei.
Ka jingïadei jong ka jingïadei (1977)
Ka Senate jong ka Parliament jong ka Ri Czech (), kaba ju khot kum ka Senate, ka dei ka kamra kaba halor jong ka Parliament jong ka Ri Czech.
U la pule ha Southern Methodist University.
Ha u Risaw 2014, u Costa u la kylla sha ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ki litter ki ju long kiba rit ha ka jingbun, ki ju long ar tylli.
Hynrei ka jingpynbha shibun ia ka por leit jingleit bad ki jingiakren kim dei tang ki daw kiba la pynlong ia ka jingpynkylla kaba arphew.
Ka jingkylla kaba mut kaba thok, ka lah ban mut ka jingkylla kaba mut ba ka um kaba bun palat ka mih na ka snam.
Ki prokram TV ba mynta
U Ptolemy u la pyrkhat ruh shaphang kumno ka sngi bad ki khlur ki don ha ka pyrthei.
U Dwayne Hickman, u nongak phlim na America (b.
Ka LD50 jong ka sarin ka long 172 μg/kg.
Ka dei ka ri kaba ar ha ka pyrthei kaba pynmih dawai, hadien ka BASF.
Ki briew kiba don hapoh ka jingktah bym thmu jong u dawai pynhiar mynsiem ki lah ban donkam jingiarap kloi, kum ha ka jingjia ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingialehkai kaba kut (Hamm), ka Albery theatre, 2004
Ha katei ka sngi, kawei ka liengsuiñ B-25 Mitchell ha ka lyer kaba jur bha ka la hap ha ka Empire State Building kaba don ha nongbah New York.
Ki nongjop: 1992, 1993, 2002
Ka la pynpaw ruh ba haba ka Selena ka la pyrshang ban plie ia ka jingkhang, ka la kyrpad ia ka ban iehnoh ia ka jingkhang kaba la khang.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ban plie ia ki jingrwai na ka jingleit jngoh jong ka The Subliminal Verses, hadien ka jingpynbna ba la pynlong ha madan ha kaba la iathuh ia ki nongsngap ba "namar ki jingjia bym lah khmih lynti, ka Slipknot kan nym pyni ia ka jingrwai mynta ka janmiet."
ka Stadium of Light ka ïing kaba lah ban pdiang ïa 49,000 ngut ki nongïalehkai jong ka Sunderland A.F.C.
Histori jong ka Arizona
Ki la pynbeit wat ia ki ryndang jong ki kumjuh.
La kha ia u ha Holbæk, ha Denmark.
Kata ka kot mynta ka long ka tyllong histori kaba kordor shaphang ka thma.
U Skeet Ulrich kum u Billy Loomis
Lashai ka sngi (2003)
Kum ki mrad ba her, ki pynmih ia ki snier cleidoic, hynrei ki long kiba im pura bad ki snier jong ki ki san hapoh ka kmie.
Brigid Berlin, 80 snem ka rta, ka dei ka nongdro dur na America (The Factory), ka model (Andy Warhol) bad ka aktres (Chelsea Girls, Ciao!
Ki liengsuin Mercury bad Gemini ki long kiba rit bad kiba khim bha, hynrei ka Apollo capsule ka kham heh shibun.
Ia kane la khot ka sniehdoh.
[Ki pynlong] ia ki jingmynsaw ba la leh mardor ia ka imlang sahlang hi."
Ka khaii pateng bad ka jingiakynduh briew lyngba u pud u sam Wagah mynta ka la sdang ban long kaba ju jia.
Ki kompani jong u Rade Vujačić ki la shna bun tylli ki projek, napdeng kine ka jingpynurlong ïa ka jingtei ïa ka jaka shna Belvedere ha pdeng jong ka Bar, “Dobre Vode” projek, ka shnong Pečurice, “Sun Residence” complex.
Ka Ethics ka long ka jingpule kaba kham jylliew shaphang kaba dei bad kaba bakla.
Naseby, David – U Bob Ellis (u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei)
U la leh ia kane da kaba siat da u grenade uba im.
Ka jingbym kynthup ia ka pisa ba la shim kabu ha ka jingmih baroh jong ki ka lah ban wanrah ia ka jingshah kynnoh ba ki phet khajna da ka IRS.
Ha ki snem 1960, u nongialam shipai u Castelo Branco u la pynkhyllem ia ka sorkar bad u la thaw ia ka synshar donbor kaba la kyrshan da ka ri America.
Ha kaba kut jong ka snem 1989 u la pynduh noh ia ka E-Street Band bad u la shongkurim ia ka Patti Scialfa.
Ka equation
Ka Circus ka dei ka Album kaba 6 jong ka Britney Spears.
Ki bsein ba don ki bsein ki long ki mrad ba bam dohkha bad kiba don ha khlieh duh jong ka jingbam jong ki.
Habutae ka long ka kynja silk.
Loznati San Giovanni Della Vigna, Losnati
Ka pdeng jong ka skulbah jong ka jingpynlong bad ka jingwad bniah jong u Jean-François Champollion - Ka CUFR Champollion (Katto katne ki tnat pule ba la tyrwa)
Da kaba pynkhih ha kum kane ka jingstet, ka flywheel ka buh ia ka bor khih kaba bun.
Iraqna ha Iraq
70 tylli ki lift
Game Boy Ki jingialehkai tang ki rong
Kumno u Ulliott u la ioh ia ka kyrteng dohkha ksuid jong u
U Sanchez u leit skul heh ha nongkyndong".
U Henry u la kynthoh ia ka ain jong ka Ar Penny.
Hato kan sa long kaba dei?
Wat Peit Mynta – U Graeme Clifford
Ka long 30x61m, kaba dei ka kyrdan jong ka jaka ialehkai ice ha ka pyrthei ha ki mala ba shapoh bad ba shapoh jong ka.
18 Jijel
Grem
Kum ka nuksa, ka nonylmagnesium bromide ka iatreilang bad ka methyl p-chlorobenzoate ban ai ia ka p-nonylbenzoic acid, ha ka jingdon jong ka Tris(acetylacetonato)iron(III), kaba ju pyni kum ka Fe(acac)3, hadien ba la trei bad ka NaOH ban pynkhluit ia u ester, la pyni. kumne harum.
Ka phlim jong ka Disney kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Squanto, ka Squanto: Ka jingiathuhkhana jong u riewshlur, la pyllait shisnem shwa ka Pocahontas.
Ki jingpyndonkam ba kham bunsien ia ki jaka ba la shim hapoh ka eminent domain ki long na ka bynta ki surok, ki iing sorkar bad ki jingdonkam paidbah.
Ki model ki la hap ban kiew khia ban leh ia ka phlim.
Na kitei ki don 16 ngut.
Ha u bnai May 2007, ki nongpynmih ia ka Roblox ki la sdang ban shna ia ki tiar ba shisha, bad ka tiar ba nyngkong eh jong ka ka dei ka top hat.
Ka Debray, ka Sesil; U Lucbert, u François.
1964 - U Ken Monkou, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Na ki particle kiba pynlong ia u atom, tang u electron u long u elementary particle.
Wat la ka kyrteng ka mut ia ka jinglong jong ka sorkar pdeng, hynrei ka la long de facto ka synshar paidbah.
U Ntuli u la kha ha Mtubatuba ha South Africa.
Ka jaka buh jingthoh jong u Reagan ha ka skulbah jong ka Texas
Ka Jingtbit ba Kyrpang: U Terence u lah ban pynkylla ia ka jingpynngat jong ki nongpeitkai (khamtam eh ia kiba don ka jingpynjot kaba heh tam) sha ka jingpynngam ia ki boss haba u la iaid lait ia ka jaka sdang jong u.
U la pyllait ia ka jingsynshar kaba shyrkhei ha ka pyrthei, ha bneng bad ha ki pyrthei ba shapoh.
2012– : U Blei
Motto : "Concilio et Labore"--la pynkylla lyngkot "Da ka jingstad bad jingpyrshang" (lane 'Da ka jingai jingmut bad ka jingtrei shitom').
Ka video kaba pawnam tam jong kane ka Channel ka dei ka jingbatai ia ki kyntien jong ka British Isles.
U Shynrang, u Glen.
U Don Aurelio Mosquera Narváez (2 August 1883 – 17 Nohprah 1939) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador, uba la long u President jong ka Ecuador naduh u bnai December 1938 haduh u bnai Nohprah 1939.
Kane ka video ka ai burom ïa ka Hollywood’s Golden Era, namar ka Beyoncé bad ki nongak jong kane ka video ki phong da ki jaiñ kiba rim, kiba itynnad bad ki rukom shna khmat.
Suru River
Baton Rouge: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana, 1998. .
Ka jingiakop pyrthei jong ki nongshna kam shym la don mynshuwa .
Kane ka station ka don ha ka surok Cockfosters (A111), bad ka jngai kumba 9 mail na pdeng jong ka London.
La kha ia u ha Carlisle, Cumbria.
Clarke county, Alabama - shatei sepngi
"I Don't Care" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Fall Out Boy bad ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba phra jong ka Folie à Deux ha u snem 2008.
15 Nailar 2021 (Ka bynta kaba khatduh)
Ha ka Blitz jong ka Rotterdam, ki German ki la bom ia ka Rotterdam ha ka 14 tarik u May 1940.
Ia ka scriptorium ha Monkwearmouth-Jarrow la pynlong kaba bun kam bha.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka thaiñ Scranton/Wilkes-Barre.
Ki model rong ba pyndap bad pynduna
Ka Baldwin Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Wolf u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka la iarap ia ka Emily ban jop ia ka show da ka khusnam kaba £2,000.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Ole Bramserud ha ka phlim comedy na Sweden ka Sällskapsresan (1980) ryngkat bad u Lasse Åberg.
(50 cm), kham bunsien ka don ka bole kaba lyngkot, bad kaba don ka tdong kaba jrong.
Admiralty: ka tnad sorkar kaba pyniaid ia ki shipai duriaw.
U Stefan Żywotko (9 Nailar 1920 – 10 Nailar 2022) u dei u nonghikai phutbol jong ka seng jong ka Poland.
Mioriţa ha ka ktien Phareng (jingpynkylla da u W. D. Snodgrass)
2001: Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam (Nickel Creek)
U Lee, uba don ïa ka jingpang dementia bad ka jingpang dohnud, ula khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka 2 tarik December, 2016 ha ïing jong u ha Newport Beach, California, ha ka rta kaba 96 snem.
Ia ka jait kaba kham stad la shna da ka umphniang olib, ryngkat bad ki jhur bapher bapher haba don.
Ka dewbilat hangta ka long kaba jem bad kaba lieh bad ka um kaba khuid.
1.-4.
Scotland National Party (6 ngut ki MP's, 1.5% ka vote) - Tang ha Scotland
Channel 12 - CKMC, CTV
U Syiem Lithuania
Ki poim ha ka jingbishar bniah jong ka Harvard
Ki nuksa jong ka hajar
David Monahan (actor) (North Olmsted)
Ka Hudhud ka dei ka dustur jong ki jingrwai iathuhkhana na ka thain Ifugao jong ka dewlynnong Luzón kaba don shaphang shathie jong ka Philippines .
Ha ka Round kaba saw, hadien ba u Slim u dang pynjot ia u Fousey, la pynhap ia ka towel bad u Slim u la jop da ka Technical knockout.
Baroh ki kynhun ki don ha ka rud duriaw mihngi jong ka U.S.
George Chakiris: U nongak phlim uba la ioh khusnam Academy Award
U McKevitt u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Jingleh pyrshah u Shays ka la pynpaw shai bha ba ka sorkar ri hapoh ki Articles of Confederation kam long kaba khlain.
Ka jingwad bniah jong ka Washington Post ha u Lber 2010 jong ki nongpyniaid jong ka Tea Party ha ka thain ka la lap ba 87% ki ong ba "ka jingbym sngewhun ia ki nongialam jong ka Republican Party" ka dei "ka daw kaba kongsan ha ka jingkyrshan kaba ka kynhun ka la ioh haduh mynta".
Uwei u kpa tymmen bad u dieng uba iadei lang jong baroh ki jingim ha ka Pyrthei kam dei tang ma ka ka lad ba ka jingkylla dur ka lah ban jia.
Ia kane ka kyntien "selfie" la pyndonkam nyngkong eh da u nongshim dur u Jim Krause ha u snem 2005.
Da ki snem u Díaz u la long uwei na ki nongrwai ba pawnam na ka bynta ka Universal Wrestling Association bad ha ka jingim jong u kaba la sdang naduh u snem 1970 haduh u snem 2015 u la trei na ka bynta baroh ki jingïalehkai ba kongsan jong ka Mexico kum ka Consejo Mundial de Lucha Libre bad ka AAA.
Ha u bnai Nohprah 1973 la pynpoi ia kawei ka envelope kaba don ka lock shniuh bad ka shkor briew sha kawei ka kot khubor kaba mih man ka sngi.
U Poe u la dap 100 snem ha u bnai Naitung 2015.
Pradons (07183)
U Kier u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka Ron Camp ha ka phlim Ace Ventura: Pet Detective (1994), ka Curly ha ka phlim Barb Wire, kum u nongpyrkhat ha ka liengsuin jong ka NASA ha ka Armageddon, bad kum u Ralfi ha ka phlim Johnny Mnemonic.
Kyllalyngkot 28 1914: Ka thma bah ba nyngkong - Ka Austria-Hungary ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Serbia.
La plie ïa ka jingkynmaw ba neh ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2009 da u syiem Charles ban kynmaw burom ïa ka jingdap saw snem jong ki jingbthei bom.
La seng ia kane ka skul ha ka snem 1867, bad ka don kumba 3,600 ngut ki khynnah skul, bad kumba 150 ngut ki nonghikai.
Lost City (novel), ka novel ba la thoh ha u snem 2004 da u Clive Cussler bad u Paul Kemprecos
1593 - U Georges de La Tour, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha 1652)
Ka nongbah ka dei ka Baqubah.
Ka Chitwan National Park () ka dei ka park ba nyngkong eh ha Nepal.
Kawei pa kawei ka ecozone ka lah ban kynthup ia ki katto katne ki jingthaw bapher bapher.
Umphniang Oklahoma (1973)
Ha ka jingbud ryntih.
Douglas Brinkley (u nongthoh bad u nonghikai) (Perrysburg)
Ka Sheryl Lee Ralph kum ka Rita
Ki nongialehkai shakhmat jong ka Ukraine
Kane ka don tang shaphang shathie jong ka Nongbah London.
Ka la don ruh 2 ngut ki hynmen kiba kham rit kiba kyrteng u Thắng bad u Thọ.
Ka Coventry ka don shisha ha pdeng jong ka thain Warwickshire, bad ka dang don ka jingiadei kaba skhem bad ka thain.
U la bujli hangta ia u Peter Green.
K
Bunsien la pyniadei bad ki blei Artemis bad Selene, ka Hecate ka shakri kum ka nongmihkhmat jong u bnai ot.
Jngoh ia ka Nottinghamshire
Tang u Prasad, ka Priya bad u tnga jong ka bad kumjuh ruh ka kmie u Prasad kaba tip ia ka jingshisha shaphang ka jingkha ia ki khun.
Uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban leit peit ia ka hadien ka jingshah tynrah liengsuin u dei u doktor.
Ki Tau ki don ka charge kaba -1, bad lah ban thoh kum τ–.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Trinidad bad Tobago.
U Toby Grafftey-Smith (29 Lber 1970 – 12 Risaw 2017), uba la tip kyrteng kum u Toby Smith, u dei u nongrwai na England.
Haba ki cell ki phiah, ki phiah ha ki bynta ba ki khot G1 (jingroi), S (jingpynlong), G2 (jingroi), bad M (mitosis).
U Mortaza u la kha ha ka Elaka Narail jong ka Bangladesh.
U la thung ia kawei ka tnat syntiat kaba ki khot "Barid".
Ka long ka jaka shong kaba heh tam ha ka thain Howe o’ the Mearns bad ka don ia ka skul heh jong ka thain; Mearns Academy, kaba la ioh ia ka Charter Mark ha u snem 2003.
U mascot jong ki nong India u dei u ksew uba kyrteng u Scout.
Haba khleh lang bad ki rong ba kongsan, ka pynlong ia ka rong teritari.
U Jiovanni Simeon
Ki nongrwai nongbah bad ki jingpynmih ia ka Fancy Pie
Khatduh Jong Ki Riewshlur Cowboy: Ki Jingrwai Sepngi U Randolph Scott, Joel Mccrea, da u Robert Nott
Ki jylla kiba kham rim, kiba ju pyndonkam ban pyni ia ka jaka hapoh ka Ethiopia, ki kynthup:
Ki jingsumar ban pynshit ia ka met
U la shah pynrem ha u Rhyno mardor hadien kata kaba la pynkylla ia u Rhyno sha u nongkyrshan ba ki ieit eh sa shisien.
Risaw 4: U Adolf Kabo, u nongialehkai phutbol (Indonesia)
Ka ker sawdong ia ki shnong Humprechtshausen, Kleinmünster, Kleinsteinach, Kreuzthal bad Mechenried, bad ka kyrteng jong ka ka wan na ka wah Riedbach kaba tuid lyngba ka Humprechtshausen, Kleinsteinach bad Mechenried.
1970 U Ivan Kozak, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Wah Luanginga - Wah Luena - Wah Lungwebungu
U nongshna nar, ne u nongshna nar, u long u briew uba shna ia kiei kiei na ki nar.
Ka Eta Carinae (η Carinae lane η Car) ka dei ka hypergiant kaba phyrnai bha ha ka kynhun khlur Carina, kaba jngai kumba 7,500 haduh 8,000 light-year na ka Sngi.
La pynskhem, 875 m, ka por Pleistosen, ~150 kya.
Ka Reduction ka long ka jingleh dawai kaba kynthup ia ka jingioh ia ki electron da uwei na ki atom kiba don bynta ha ka jingleh hapdeng ar tylli ki dawai.
ha ka snem 1999, bad la ai ia ka kyrteng S/1999 U 2.
Ka jingong kaba ju tip shaphang ka kalendar jong ki Maya ka long ba ka la iathuhlypa ba ka pyrthei kan kut noh ha ka 21 tarik u Nailur, 2012.
Kane ka shnong ka don ka Caernarfon Castle, ka ling syiem kaba la tei hapdeng ki snem 1283 bad 1330 da ka hukum u Syiem Edward I.
Ka Sinema ka la trei na ka bynta ban pdiang ia ka ain DREAM, ki jingpynkylla kiba kyrshan ia ka jingwan buhai shnong bad kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei.
Ka Lisp (la ju khot LISP) ka dei ka ktien programming.
Ki briew kiba don ka jingkhia ha ka met (BMI) ki kham lah ban don katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Halor ka pop ba tynrai kylli ia u Dan Santos
Ka Thma Ethiopia-Ethiopia ka dei ka thma hapdeng ka Ethiopia bad ka Eritrea.
Ki lyngdoh kiba kham halor, ki pontifiks, ki la batai ia ka.
Mynta u Saldívar u dang shah set phatok shi jingim ha kawei ka phatok jong ka Texas.
1997: 5000m ka pyrthei, kaba 13
Haduh mynta, u Lawrence Bragg u dei u nongjop Nobel uba dang khynnah tam.
Ha ki mrad, ki snier ki dei ka jaka ha kaba ka jingkylla gas ka jia.
Ka riad ka ju don ar ne palat mala sawdong jong ka phyllaw kaba long kum ka dur jong ki Andalusia kaba don ka pung um.
Ka la jia ha ka snem 381.
Ka Abenberg () ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
1934 - U Don Cherry, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia ka nongrim jong u Kerckhoffs la kren kham lyngkot da u nongkhein jingkhein na America u Claude Shannon kum "u nongshun u tip ia ka rukom treikam", kata, "uwei u dei ban shna ia ki rukom treikam hapoh ka jingmut ba u nongshun un ioh ia ka jingtip kaba pura mardor bad ki".
Ka wah Aterno-Pescara ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka pyntuid um kaba heh kumba .
Ka Diary Rum
Ia ka Spain la phiah ha ki 17 tylli ki jaitbynriew kiba synshar hi (kane ka mut ba ki lah ban rai hi ia ki katto katne ki kam).
(1985) U nongthaw sla, ki nongpynmih sla
Kumba long bad baroh ki lad pathai khubor ba la pynmih bad ka jingpynmih thymmai, ym tip la ka dei ka canon.
