Ki la pynphriang ia ka niam Katholik hapdeng ki jaitbynriew Germanic, bad Slavic.
Ha ka ri jong u, u la kamai 14 tylli ki test bad jop ar tylli ki Rugby League World Cup.
Ka Cassidy ka dei kaba la tip kum ka nongmihkhmat jong kiba bun ki online business kum ka theBoardlist, ka Joyus, bad ka StubHub.
40xx - Ka Nongbah Basel
U Hannibal u la don ha ka kyrdan ban pynkhyllem ia u.
Ki shniuh
Axis da u Robert Charles Wilson
U Duff Goldman, u trai jong ka Charm City Cakes, u khlur jong ka Ace of Cakes
U Andrés Fernández de Córdova Nieto (28 tarik Naitung 1892 – 3 tarik Lber 1983) u la long u President jong ka Ecuador naduh u bnai December 1939 haduh u bnai August 1940.
Sternberg ha ka snem 1922, ki jingtip ki la jah noh na ka science haduh u snem 2001.
U Michael Scanlon (R) u nongtrei barim jong u Tom DeLay: uba trei na ka bynta u Abramoff, u la phla ba u la leh ia ka kam bamsap.
2012 - U Gustav Leonhardt, u nongtem Dutch, u nongpyniaid bad u nongtem jingrwai (b.
U Pence u la shah pynkup burom kum u vice president ba 48 jong ka America hadien ba la pynbam smai da u Associate Justice u Clarence Thomas ha ka 20 tarik Nailar, 2017.
Meuse
Ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Risaw, 1993.
Ia ki dieng la thung tang ha ki dewlynnong Banda.
Ka uterine fibroid ka dei ka tumor kaba ym don jingpang cancer.
(1997) Ki jingiakren bad u V.S.
U James Emil Coco (21 Risaw 1930 – 25 February 1987) u dei u nongak phlim bad ak phlim na America.
1945 - U Ken Stabler, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2015)
10 ngut ki briew na Wrocław ki la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong jong ka Algeria kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong, bad ki shnong bad ki shnong kiba don palat 20,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Tnad Ogoulou (Mimongo)
Ia ki tank kiba rim la ju pynkylla dur na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam kum ban kit ia ki shipai ne ki tiar.
Hooid, u Davis u la pynkhreh ïa ki jingbam sandwich ha “Ka Tamala Designs With Bagel” [153 surok Syiem], ka dukan die jain ha SoHo kaba don ka jaka die jingbam ha ka liang ba shadien kaba dei jong ka Aggie Markowitz kaba la pynpaw "[U Karl] u dei u bynta ba kongsan jong ka kynhun nongleh jaiñ ha sor."
U pynsawa ruh ia u Pluto, u Horace Horsecollar bad bun kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka Disney.
Ka Lycra ka dei ka dak khaii jong ka DuPont, bad la shna tang da kane ka kompeni pyrthei.
Ka Jingpynbna (Iing Syiem Pitti)
U long uba jan bha bad u Neptune ban khang ia u ha ka lynti kaba iadei dur.
Ka heptene ka dei ka alkene kaba don ka molecule formula C7H14.
Ka Knight ka la shah jied ar sien na ka bynta ka Academy Award kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Dark at the Top of the Stairs bad Sweet Bird of Youth.
Reichenau ha ka Untersee.
U dei u nongshong shnong arsien jong ka Australia bad Latvia.
Ka Primera Fila:Hecho Realidad () ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh bad ka video album ba nyngkong eh da ka American latin pop duo Ha*Ash.
Ha ki ktien bapher bapher, ki don ki kyntien ba kongsan bapher bapher ban batai ia kane ka jingong—ki lad ban ithuh ia ka for loop—hynrei baroh ki leh ia kajuh ka kam.
Ka seng jong ki nongpang down syndrom ha Canada (Kanada)
U Ksew (Burrowing Toad) ha Mexico (Mexican burrowing toad) u dei u khnai.
Ka don shaphang sepngi jong ka Dublin.
Ha u snem 2011, u Muyumba u la long u samla pule ba nyngkong eh na ka pyrthei ban shah jied kum u President jong ka University of Namibia Student Representative Council.
Ha kajuh ka por, ki lyngdoh niam Katholik kiba heh ki la seng ia ka seng lyngdoh niam Orlovi (Eagles) da ka jingthmu ban knieh noh ia ki samla na ka Alliance.
Ha ka ktien Kurdish la khot ia ka nongbah Hewlêr.
Wattle Glen (WTT)Hurstbridge (HBE)
Ka thoh ka tar
la ka ktien Persian Gulf bad ki ktien kiba iasyriem bad ka la ju pyndonkam beit ha ki ktien baroh.
Ka la long kumba iaryngkat bad ka jingphiah kyntien jong ka juk mynta.
U Sahep George Mallet, GCMG, CBE (1997)
Ka Benzene ka don ki jinglong kiba kyrpang kiba ki khot ka aromaticity.
Ki nongthoh jong ka spah snem kaba arphew ki kynthup ia u nongthoh kot science-fiction u H. G. Wells bad u J. R. R. Tolkien.
Kine ki tiar iarap ban iohsngew kim ju pynsawa ia ka sur hynrei ki lum ia ka sur bad ki pynpoi ia ka sha ka shkor kaba pynlong ia ka bor sur ban kham khlain haba ka tyngkhuh ha ka shkor, kaba iarap ban pynsuk ia ka jingsngap jong ki briew kiba duna ka jingsngap.
Ka jingkhlad noh ha ki pipe jong ka system pynkhriat ka la pynlong ia ka jingkhang ia ka jaka pynmih bording.
Ka thain Moore, Texas
Jim Peebles, la kha ha Canada, Physics, 2019
Ki Tories ki long kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba la don ha ri Bilat naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1999 - Ki sur jong ka science
Ka kompeni ka don ia kine ki kali bad ki station kiba treikam:
U Pete Hofman – u nongshna jingshna
S46: Lada dih, wad jingmut na ki doktor mardor bad pyni ia kane ka jingbuh ne ka jingthoh
Ka jingbitar
Ka Qatar ka la ialehkai na ka bynta ban rung sha ka Asian Cup, bad ka China sha ka World Cup.
Wat la ki nongleit jingleit ki phareng ki la leh bha haduh katne, hynrei kim shym la ioh jingsiew bad la pynlong ia ki ban sah ha ki lieng jong ki bad ki ‘Guard’ lada jia ba kan don biang ka jinghiar thma jong ki Spain.
Ka don hajan Dombasle-sur-Meurthe.
Ka Sparta ka la jop ruh ïa ka Czech League Cup bad ïa ka Super Cup ha katei ka samoi.
Skul Khristan ha ka imlang sahlang
Ka jinglong shipai ne ka jingmut jingpyrkhat jong ki shipai ka long ka jingpeit ia ka imlang sahlang.
Ia kiba long kum ki silindri la khot ki carbon nanotube lane ki buckytube.
U nongialehkai u lah ban pynsangeh ia ka madan ialehkai ban kiew da kaba pynkhuid ia ki block.
Shisien ba u briew uba pang jingshit u la poi ha ka kali kit nongpang ne ha ka jaka sumar, ki jingsumar na ka bynta ka jingshit ki lah ban kynthup:
U la don ka jingthmu ban pynkylla dur ia ki Ten Tails kiba pawnam na ki mrad kiba don hynniew tylli ki tdong.
Ka la mad sa kawei pat ka jingkylla haba u Sahep Martin Laing u la shongthait noh ha kaba sdang jong u snem 2002.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1952 haduh u snem 2009.
Kiba bun ki nongialam Muslim jong ka British India kum u Aga Khan III, u Coudhary Rahmat Ali bad u Sahep Muhammad Iqbal ki la kyrpad ia u Jinnah ba un wan biang sha ka British Raj.
U la ïatrei lang bad u Taylor Lautner, Kristen Stewart, Nikki Reed, Kellan Lutz, Jacson Rathbon bad bun kiwei pat ki briew katba u dang ak ha ka phlim Twilight Saga.
Hynrei kiwei pat kiei kiei ki long kiba iaryngkat, ka waitlam kaba mynta kan siat ia u waitlam uba kham stet bad kham thikna ban ia ka waitlam kaba jrong.
Ki nongiasaid ain na Bangladesh
Katto katne ki nuksa jong kane ki long ka Battlefield 2, Halo 3, Counter-Strike, Quake 3, Starcraft, Call of Duty: Black Ops, NBA 2K11, bad ka Sega Meganet.
La soi biang ia u da ka WWE ha ka 14 tarik u Jylliew 2010 bad la phah ia u sha ka jaka pynroi jong ka FCW jong ki.
Goof Troop (2001 – 2007)
Kum ka nuksa, ki jingpang ha ka jabieng, ka jingmynsaw ha ka jabieng, ka jingpang multiple sclerosis bad ka jingpang Huntington baroh ki lah ban pynmih ia ki dak jingpang manic.
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam na ka bynta kano kano ka CDP kaba don palat shi lak ngut ki briew.
Hapoh ka continuum hypothesis, ka long ruh ka jinglong tynrai jong ki nombar bashisha.
Hope Solo (kha ha u snem 1981), nongïalehkai phutbol America
Sung Noen
Ka pung Onega (ba la tip ruh kum ka Onego, ; lane ; ha ka ktien Karelian: Oniegu lane Oniegu-järve; veps: Änine lane Änižjärv) ka dei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri Europe jong ka ri Russia.
Baroh shi miet
Ka Sarah Lancia kum ka nongpynpoi khubor
U Lawrence Harvey Cohn (11 Risaw 1937 – 9 Jymmang 2016) u dei u nongsumar dohnud na America, u nongwad bniah, bad u nonghikai ha ka liang ka koit ka khiah.
U Falcone u la mih nyngkong kum u director ha u snem 2014 ryngkat bad ka Tammy.
Ka Saint Lucia ka don 11 tylli ki quarter, ne ki parish jong ka dewlynnong.
1918 - U István Tisza, u Myntri Rangbahduh ka ri Hungary (b.
Ha kaba kut jong ka phlim u Flash u phong da ka t-shirt jong u Spider-Man.
U Kent Mesplay, u nongpeit ha ka tnad ba peit ia ka lyer jakhlia jong ka San Diego County (2001-2015) na California.
Ka kyndon jingkular ka bthah ba baroh ki jylla jong ka U.S. ki dei ban long kiba la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka synshar paidbah, kum ka jingmynjur jong kiba la synshar.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1939
Katba ki kynhun Evangelical ki don haduh katta katta, ki don ruh ki radio jong ka Roman Katholik.
Ass (lane Ass)
Ka Leicester Square (ba la khot "Lester" Square) ka dei ka madan ba iaid kjat kaba don ha West End jong ka London ha ka Nongbah Westminster.
Bun ki nongsumar khun ki wan sha iing khnang ban shah jied kum ki nongsumar khun hynrei ka Iyer kaba jur ka pynher ia ki baroh.
Ariana harwicz - Die, my love translated by Sarah Moses & Carolina Orloff
Audio: U Wangari Maathai ha ka jingiakren ha ka prokram iakren jong ka BBC World Service The Forum
U John McCluskey, u Baron McCluskey, 88 snem, u nongiasaid ain na Scotland, u nongbishar bad u paralok ha ka jingim, u nongiasaid ain ba kongsan na ka bynta ka Scotland (1974–1979).
3rd GP Città ka Monsummano
Ka lah ban long ha ka dur kaba la tyrkhong ne kaba thymmai.
jong ka Illinois ha ka shnong Urbana-Champain;
Ka kot lyngkdop jong ka Deutscher.
Kovler Lion House: Ki sing Africa, ki khla Amur, ki khla Amur, ki lynx Eurasia, ki jaguar, ki miaw Pallas, ki cougar, ki red panda, ki serval, bad ki sniang sniehdoh.
11 Risaw 1713 – 22 Risaw 1715 U Syiem jong U Syiem Piedmont [Syiem Savoy].
Ka Betty ka la pang shini bun snem.
John’s ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Newfoundland Growlers kaba ïalehkai ha ka ECHL.
La kha ia u ha Jajireddygudem, ha Telangana.
U la long uba jop bha bad uba pawnam ha ka pyrthei ha ka jingim jong u.
U la long u nongïoh ïa ki khusnam Primetime Emmy bad lai tylli ki khusnam Obie bad kumjuh ruh ïa ki khusnam Golden Globe U Coco u ju kynmaw na ka bynta ki bynta ba kyrshan jong u ha ki phlim Man of La Mancha ha u snem 1972 bad Only When I Laugh (1981).
Kham bunsien ka jingpang sniehdoh ka shim por katto katne kynta ban mih.
Ka jingpang sarcoma jong ki shyieng kiba jem (STS), ka dei ka jait jingpang kaba mih ha ki shyieng kiba pyniasoh, Ka kyntien ka long teng teng la pyndonkam na ka bynta ki shyieng kiba jem kiba ym dei ki shyieng kiba pyniasoh.
Ki jingpynlong.
Ia ki cradleboard dieng la shna da ki Iroquois bad ki Penobscot.
bad u Rob Van Dam pyrshah ia u Shelton Benjamin pyrshah ia u Ric Flair pyrshah ia u Finlay pyrshah ia u Matt Hardy pyrshah ia u Bobby Lashley ha ka Money in the Bank ladder match
U Oscar Miguel Cacho Malbernat Candela (2 February 1944 – 9 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Argentina.
Lada ar ne palat ki driver (lane ki nongshna) ki don ia kajuh ka jingbun ki point, la pyndonkam ia ka rukom tie breaker.
Ka jingpang sniehdoh miet
U Sahep Peter Brian Medawar OM CBE FRS (28 February 1915 – 2 Lber 1987) u dei u riewstad biologist jong ka ri Bilat.
Ka la iap ha u bnai May jong u snem 1775 ha ka rta kaba 23 snem.
Ka jingdon jong kane ka madan ka long 8,023 ngut baroh kiba shong.
U la pyndep ia ka skul rit bad nangta ia ka skul heh.
1826 – U Nikolai Karamzin, u nongthoh kot na Russia (b.
U Judas Thaddios, ia uba la khot Thaddios da u Markos, ia u Lebbaios Thaddios da u Mathaios, bad ia u Judas, u para u Jakob da u Loukas .
Haba leit shadien, ka kjat kadiang ka kut haduh kamon jong ka kjat kadiang bad khyndiat ha khmat jong ka.
Ka sniehdoh ka long kum ka kti kaba lait.
"A Beautiful Lie", ka jingrwai kaba saw na ka album kaba ar, ka la shah jied na ka bynta ka "Best Video" ha ka Kerrang!
1961 U Antony Maitland, Ka Miaw jong ka Mrs.
1942 - U Muhammadu Buhari, u nongialam ka ri Nigeria
Ha ka 25 tarik Naitung 2000, ka liengsuiñ A330-300 kaba dei jong ka Philippine Airlines kum ka flight 812 ka la shah rahbor ha uwei u briew uba kyrteng u Reginald Chua.
1907 – U Roy Milton, u nongrwai jump blues na America, u nongtem tyngshop bad u nongialam jong ka kynhun tem (D. 1983)
U Schwanberg
U Nonghikai Puppet
Kaba bha tam: Ka Sandra Nyanchoka
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17, wat la ka phlim kaba la ai kyrdan R ka don.
La phiah ia ka ha ki ar bynta.
La pynshisha ba u long uba bieit.
U Guterres u la long Secretary-General jong ka United Nation ha ka 1 tarik Nailar 2017, hadien ka jingjied ba pura jong u da ka dorbar bah jong ka UN ha ka 13 tarik Lber 2016.
Ha u snem 2003 la pynmih ia ka The Last Don, ka Album ba nyngkong eh jong u, kaba kynthup ia ki kyrteng ki ban long mynta ki jingkdew sha ka Reggaeton kum ki jingrwai Dale Don Dale, Dile bad Pobre Diabla.
U nongrwai jong kane ka kynhun u dei u Fujiwara Motoo.
Namar ba ka long kaba rit bad ka dor kaba heh, ïa ki mawkordor la ju tuh ha ki kam runar bad ki kam tuh, kum ka jingmih la buh kham bunsien ha ki jaka buh pisa, don ki briew kiba thep pisa ha ki mawkordor ki lah ban jied ban siew ban buh ïa ki ha ka synduk buh pisa ha ka ka bank ba marjan, khamtam eh ka safe ha la ka jong ka iing.
La kha ia u ha Calella, ha Spain.
10, ki No.
Ka Hammond ka la pynpaw ruh kumno ka la ïoh ïa ki jingshah kynthoh kumne shwa ba kan ïasoh bad ka EastEnders bad ba ka lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingshah kynthoh pyrshah.
U Kleinhenz, U Khristopher (2004).
Ka don shibun ki jingpyndonkam ha ki bynta bapher bapher.
Ha kane ka por u la pynmih ia ka kot The Girl From the Coast, kawei pat ka kot lyngkdop kaba la pynshong nongrim ha ka jingshem jong ka kmie tymmen jong u hi (la pynjot ia ki kot 2 bad 3 jong kane ka kot ryngkat bad ka library jong u ha ka snem 1965).
Ka jingthoh jong u Tom Smothers 'Ka jingkren laitluid'
Ki khnai ki don ka rong saw ha ki liang jong ki ne ka rong saw bthuh ha ki kjat ba shadien jong ki.
Ki Columbiforme ki dei ki jait sim kiba kynthup ia ki paro bad ki paro kiba la jyllei bha bad kiba jop bha, la pynbynta ha ka kynhun Columbidae.
Ka Prince Caspian, kaba la pyllait paidbah ha ka 16 tarik Naitung 2008, ka dei ka phlim kaba ar na ki hynriew tylli ki phlim ba la pyllait da ka Disney Pictures.
Bunsien ka long kaba jem bad ka jingshah thombor ka lah ban iaid khlem da tip.
Ki ain jong ka longiing, ka shongkha shongman, bad ki ain pyrshah ia ka jingshah lehbein ki iapher ha man la ka jylla.
U la long nyngkong u nongsynshar jong ka Labour shwa ba un long laitluid.
IJssel (shapoh ka IJsselmeer hajan Kampen) .
Ka kot jong u la ai kyrteng Zoology of New Holland kaba la pynmih ha ka snem 1794.
"Ka Jingpynrung ia ka Eumcheongryu" la shim na ka 2008-05-22.
U Tommy Wiseau () u dei u nongak phlim bad u nongshna phlim.
Ka daw kaba beit ka long ka jingpynmih bym dei da ka kynhun maramot ia uwei u rod ba pyniaid ia ka reactor.
Ki shynrang ki la kyntait ban peit ia ka phlim.
Ha ka snem 1833 u la leit sha ka Alleghany Academy, ka skul na ka bynta ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang ba la seng da u lyngdoh niam Presbyterian u Rev.
U Raworth u la long u briew uba kongsan eh ha ka Jingpynkylla ia ka Poetry jong ka ri Bilat.
U Ray Lewis u nongialehkai NFL u dei uba la kha ha Bartow.
2018 - U Peter Munk, u nongkhaii na Canada uba la kha ha Hungary (b.
Ka Jingai ka dei shaphang ki rukom ba ki jingai bad ki jingkylla ki tei ia ki jingiadei.
U nongpynbeit por
December 31 – Ym duna ia ka 11 tylli ki bom ki la bthei ha Bangkok katto katne kynta shwa u snem thymmai, kaba la pynlong ia ki 30 ngut kiba la mynsaw.
Ka jingmih nyngkong eh jong u ha ka phlim Hollywood ka dei ka phlim marvel “Thor” ha u snem 2011.
U Jean-François "Jeff" Stinco, Lead guitar (la kha ha ka 22 August 1978 ha Montréal)
Ka don kumba 230,000 ngut ki briew.
Ki don ruh lai tylli ki ri kiba biang ïa ki kyndon ban ïoh ïa ka kyrdan LDC, hynrei ki la pan ban ym pynrung ïa ki ha katei ka index: Ghana, Papua New Guinea bad Zimbabwe.
Channel umptee-3 ki sur bynrap
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam ha ki por baroh, bad, da ki katto katne, kum uba khraw tam ha ki por baroh.
Hinata Miyazawa (2018-2019, 2/0)
U bnai bad u khlur ba la shna tynrai u dei ban pyni ia ka jingiadei jong ka bad ka Pakistan ba la synshar paidbah bad ki jingkular jong ka ia ka niam Islam bad ia ka Ummah Muslim kaba kham heh, ka Red disc ka pyni ia ka jingpynmih snam bad ka Jingphiah kaba ki la ialeh tyngeh na ka bynta ka ri jong ki Muslim India ha ki sngi kiba dum jong ka jingsynshar bakla bad ka jingsynshar da ki bor nongwei, bad ka sngi kaba thymmai kaba mih halor ka Bengal kum ka jingshai kaba thymmai na ka bynta ka jingrakhe ia ka jinglaitluid jong ki Islam ha ka snem 1947, bad kumjuh ruh ia ka snam Muslim jong kito kiba la iap na ka bynta ka jingthmu sain pyrthei jong ki jong ka Muslim League na ki Hindu bad ka jingsynshar phareng jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2014, u la leit sah sha Sagan Tosu.
Kane ka long kaba bakla namar ka jingdeng jain kam pynlong ia u slap.
Kiba bun ki riew shemphang ha ki tiar ialeh ha U.S.
Ha u snem 2016, u Guy Scott u la rai ba un nym wad biang ïa ka shuki jong u ha Lusaka Central ha Parliament ha ka elekshon bah jong u bnai August.
U long uba sngewtynnad, uba shimkhia, uba stad bad um long uba sngewtynnad."
Ia ki liengsuin SpaceShipTwo la shah ban her biang ha ka 29tarik Naiwieng, hadien ba ka FAA ka la rai ban pynheh (lane pynheh) ia ka jaka liengsuin kaba la khang pyrshah ha kylleng ka jaka her jong ka kali.
Naum jong u Preslav
U Martin Pyrker
Ka Azula ka dei ka nongpynbthei ding kaba phylla bad ka dei kawei na ki khyndiat ngut ki nongpynbthei ding kiba dang im kiba lah ban pynbthei lyer.
Marles-les-Mines ka dei ka commune.
1962 – U Darryl Strawberry, u nongialehkai baseball na America
Jimaguayú
La kha ia u ha ka nongbah Kolkata.
1952 - Ka Carolyn Pickles, ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka daw jong ka jingpynkylla dur ia ka sniehdoh ka long, ba la otsher jubor Ki shynrang ki kwah biang ia ka sniehdoh, kaba la leh ha USA.
Ki nongpyndonkam internet Tatar ki pyndonkam da ki dak Latin bad Cyrillic ha kaba kiba mynshuwa ki nang kham pawnam suki suki.
Ia ka kot ba la tyrkhong la peit kawei hadien kawei ban pynthikna ba ym don ki jingsma ne ki jingsma, bad la dep.
U la leit sha Zürich, ha kaba u Peter Debye u hikai, bad u la iathuh ia u ba ka theory jong u ka long kaba bakla.
Ka Benhall ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Hynrei "Nga shu ioh ia kane ka jingsngew kumba kan ym lah ban treikam ... [ba] kin shim ia ka pisa jong nga bad nangta kin weng noh ia nga na ka prokram."
Artemare (01022)
Ha ka 9tarik Risaw jong ka MBC Home Alone, ki Brave Brothers ki la pynthikna ba u dang trei ïa ka mini album kaba lah ban mih ha u bnai Iaiong.
U la pyniaid ruh ia ki jingrwai ha Baltimore bad ha Philadelphia.
Ka dei ka bynta jong ka thain nongkyndong Mittelsachsen.
snem kha ba la jah (ki briew kiba dang im)
Leo (jingpeit khlur), ka dak jong ka zodiac
Ka jingshalan lieng hapdeng ki dulir la shakri da ki lieng kiba bun, ar tylli na ki ki dei ki kompeni lieng kiba stet kiba shakri ia baroh ki jylla ha ka thain.
Ki dang thmu ban pynbha ia katei ka jaka, hynrei la kyntait ia ka jingpynrung biang.
Ha kane ka por, u la pawnam bha kum u nongpyrshah Komunist.
Risaw – U Georg Ritter von Trapp, u khlieh jong ka longïing nongrwai ba pawnam jong ka Austria la pynsah jingkynmaw ha ka jingrwai The Sound of Music u shongkurim ïa ka Agathe
1963 - U Charles Dale, u aktor na Wales
Ka jingbeh jong ka lyer kaba heh tam ha Iceland (61 meter ha ka shi sekhon;140 mph) ka dei ha ka jaka ba shathie jong ka dewlynnong Heimaey.
Ka Suzerainty (Accent America: soo-zer-en-tee) ka jia haba ka ri X ka don la ka jong ka sorkar hynrei kam lah ban leh laitluid namar ka ri Y kaba kham donbor.
Ka jingpynkylla kaba 26 ka la pynduna ia ka rta ban thep vote sha kito kiba la dap 18 snem shaneng.
Ka la long kaba pher bad kaba la leh bha haduh katta katta ba ka la ioh ia ka rekod ar tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingstad jingrwai.
John Henry Adams (ba mynta) - 1,850
U Athelbald (858-860)
Naduh ka snem 1955, u Keene u la long u nonghikai ha Columbia University la palat sanphew snem.
Ki Jiw (5.1–6 million kiba la shah pyniap), kynthup:
Ka kyrteng jong ka jingtrei ha ka ktien Romania ka long “Judecata de Apoi”.
Ka histori jong ka Gdańsk
Ki briew na Canada
Ka Perambalur ka dei ka thain synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka la sdang ban ïalehkai ha ka rta kaba hynriew snem na ka bynta ki kynhun samla jong ka FC Hausleiten.
Hapoh ka Rotten Tomatoes, ka la ioh ia ka jingkhein kaba 9%.
U Morpheus jong ka Resistance u kwah ban wad ia u Neo da ki phone.
Lasse Johansen, ka jingrwai bad ka guitar (1973–1978)
U la ju ialehkai ha ka Melbourne Football Club.
Saint-Sylvestre (87183)
Kyllalyngkot 22 – Ulrich Muehe, u nongak phlim na German (b.
U Royce Clayton (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1970) u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na America.
Ka don ka jingpyrkhat ba ha ka imlang sahlang tynrai u Pansori u kdew ia ka Ba-tang sori (Korea:바탕소리, ka jingrwai kaba kynthup ia ka jingiathuhkhana baroh kawei) bad lada u nongrwai u rwai ia ki katto katne ki bynta jong kano kano ka jingiathuhkhana, kham bunsien ki bynta kiba pawnam, la ju khot tang ‘sori’. '.
Da kaba leh kumta, u tip ba u Syiem Dedede u la tuh ia u Star Rod, da kaba phiah ia u ha ki hynriew bynta bad ai hynriew tylli ki bynta ha ki paralok jong u bad u buh hi ia kawei.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ki long "Iano Phi ieit?
Ka kompeni Raytheon ka dei ka kompeni iada ri bad ka kompeni karkhana jong ka ri America.
Ka Rosenheim bad ka Wasserburg am Inn ki long kumba kajuh ka jingjngai.
Ka panel ba la pyndait da ka jingtei, ka rukom tei na ka bynta ban tei
Ha ka 27 tarik u April 1831 u la pynmih ia ka drama kaba nyngkong eh jong u, No más mostrador, kaba la pynshong nongrim ha ki artylli ki jingrwai jong u Scribe bad u Dieulafoy.
Naduh u snem 2014 ïa ki rukom ïalehkai tynrai ba ïadei bad kiba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei da ka UWW la pynrung ha ka por jong ki jingïalehkai ba man la u snem.
Ka jingwad jong u Firestar
Ka synduk cable TV, ka nongpyniaid ia ka lift bad ka kor pule kot ha ka jingkhang jong ka hotel baroh ki treikam.
Kham bunsien, ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki kam thombor kiba rit kum ka jingshah shoh ne jngi ia u nongshah lehbein, hynrei ki lad pathai khubor ki la pyndonkam ruh ia ki kam runar kiba kham shyrkhei kum ka jingpyniap briew, ka jingshah lehbein, bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ki kritik ki khot ia ka ir kawei na ki jingtrei ba bha tarn jong ka Bollywood.
Benin - L'Aube Nouvelle (Ka Jingshai jong ka Sngi Bathymmai)
U leh ia ki kam maramot ha ki kompiwtor jong ka kompeni kaba la shah pynpra.
Ka Calgary Wranglers, WHL - 66 (ba la khlad noh)
Website na ka bynta ka film documentary kaba iadei bad ka jingim jong u Sidney Rittenberg ha China
Ka kam ka long ka histori jong ki jaka mane blei ha ka ïew.
February – Ka Jennifer O’Neill, ka aktres
Ka IK Mode ka dei ka klob ialehkai ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
Ka thma pohïing ha Sri Lanka (1983–2009)
"Plie ia ka jingmut jingpyrkhat (jingpynrung)".
Ka mut ba ki dang lehkmen bad sngewbha ba ki dei ki shynrang bad kynthei.
Ka Michelle Taylor Willis ka dei ka riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na America, ka nongkren, ka buit treikam ba tbit bad ka nongthoh kot.
Ka jingïakynduh
U Allen u kwah ia ka liengsuin kaba "khatduh" kaba "phah 24 ngut ki briew bad baroh ki wan phai biang da kaba iap".
U ice uba iaid u la pynlong ia ki thliew, kiba long kum ki jaka buh um na ka bynta ki pung ice kiba bun.
Ka Agnes Moorehead, ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Emmy bad kaba la shah jied ruh ha ka Oscar
Matera – Yasar Shah (Samajwadi Party)
U nongthoh kot (1933)
Ki Waffle Bergische, lane ki Waffle na ka thain Berg, ki dei ki jingbam ba kyrpang jong ka thain German jong ka Ri Bergisches.
Ka ïing kaba sngewtynnad: Ka jingthoh ba sngewsih jong ka longïing da ka Alison Bechdel.
U la khlad noh ha ka 28 tarik u August 2001 ha Los Angeles, California.
1628 - U Francois de Malherbe, u myllung na France (b.
Ka Charlotte Arnold (b.
Ka skulbah maw
Ka Kansas ka don ruh ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingpynmih ia ka lyer mariang jong ka US.
Ba u la leit arsien sha China ban leit peit ia la ki kmie ki kpa, shisien ha ka snem 1890 bad sa shisien ha ka snem 1894.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ka klob Zürich bad Locarno.
Ka bynta kaba khatduh ka don ki jingkyrkhu ban ainguh ia U Blei na ka bynta kiei kiei baroh kiba U leh na ka bynta jong ngi.
U Wilt Chamberlain, u nongïalehkai arsien jong ka All-American, u Nongïalehkai ba pawnam ha ka Naismith Basketball Hall bad u nongïalam jong ka NBA ha baroh ki por na ka bynta ki jingthep bol ha ka jingim jong u bad bun bun ki poiñ ha kawei ka jingïalehkai da kaba ïoh 100 poiñ
Teira dugesii selvagensis (Bischoff, Osenegg & Mayer, 1989) jong ki dulir Selvagens.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1915.
Ka la sdang treikam ha ka 14 tarik u Nailur 2009.
U la long u nongialam ba la slem bha jong ka American Indian Movement, ia kaba u la seng lang ha ka snem 1968 bad ki trai ri trai muluk ha Minneapolis.
Җ (hadien Ж)
Ka jingpule kaba peit ia ka jingbun ki koala ha ki 1800 tylli ki jaka haduh 20 snem, ka pyni ba ka jingdon jong ki koala ka nang hiar.
Ki dur jong ki g-orbital
Ki khun ba ju kha ki don tang uwei u khun blang, uba iasyriem bad u khun bniat uba rit, wat la ki bniat kiba kum ki bniat kiba ju don ha ki shynrang kim paw ha ki khun blang kiba dang rit.
U Anakletus II (1130-38)
Ki kynhun na Jamaica ki ju don ha man la ki jingïalehkai Olympic Summer naduh kata ka por.
Ia ka Katakana la ju pyndonkam na ka bynta ki kyntien shim ram na kiwei pat ki ktien lait na ka ktien China, ka onomatopoeia, bad na ka bynta ban pynksan kham bun.
U Charles-Louis de Secondat, Baron de La Brède et de Montesquieu (18 January 1689 – 10 February 1755), la tip paidbah kum u Montesquieu.
Kumjuh ruh ka jingkhein shynrang bad kynthei ha ki jaka sor ha ka tehsil ka long 587 katba ha ki jaka nongkyndong ka long 807.
U Howl u la shah jied na ka bynta ka khusnam Sound of 2014 jong ka BBC ha ka 3 tarik Naiwieng 2013.
Kane kam long kaba bha, namar lada ka parity disk ka sniew, ki jingtip jong ka parity ki jah noh.
Uwei na ki kpa tymmen jong u Crispus Attucks u dei u John Attucks na Massachusetts, uba la shah sdien phasi ha ka por ka Thma u Syiem Philip.
Ka opera jong u Le prophète (na ka bynta kaba u Scribe u la thoh biang ia ki kyntien) ka la kamai shibun eh ia u.
Samtgemeinde Asse
La kha ia u ha Gallese, ha Italy.
Ka Venakkampatti
Ketamine: La pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem
Naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018, u Witt u la shong kurim bad ka nongthoh skrip ka Susan Harris.
U John Clifford Otto (1948 – August 1, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U la leit sha ka ri Bilat ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Ki dur jong ka Siena
Ka dang long ka nongrim kaba la thew ia ki nongdro sim jong ka spah snem kaba 20 bad 21.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha Australia
La buh ia ka dorkhas sha ka Microsoft ban pyndait biang ia ka USB sync na ka bynta ka Outlook.
Hadien ka por ba sdang jong ki Phareng bad nangta ka jingsynshar phareng kaba kham heh bha, ki jingkylla (ne ki jingkiew) bapher bapher jong ka jingwan buhai shnong bad jingshong shnong jong ki jaitbynriew bym dei ki trai ri ki la jia ha ka jingïaid jong ki haduh arspah snem bad ki dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ka jia kumba ar bnai hadien ka bynta kaba khatduh, Ki tiar ha ka suinbneng.
Ka mynta ka lah ban mut:
Ki khlur trojan jong u Jupiter
U Cekada u la hikai ia ki Seminari ha ka iing pule jong u Joseph, ha Armada, ha Michigan, bad ha ka skul bah jong u Thomas Aquinas, ha Ridgefield, ha Connecticut.
Ha ka 4 tarik Nohprah, u Reagan u la jop ha kane ka elekshon da kaba jop 44 tylli ki jylla bad 489 tylli ki electoral vote, ha kaba u Carter u la jop 49 vote na ki 6 tylli ki jylla ryngkat bad ka District of Columbia.
Ka Ghōr (, (), la thoh ruh ka Ghowr ne Ghur, ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 9 bad ba mynta jong ka Malaysia naduh ka 21 tarik u Nailar 2021.
Ka thma ha Raban: Ki Byzantine hapoh ka jingialam jong u John Tzimiskes ki la jop ia u Sayf al-Dawla
Bayou la batre (2,313)
Ka jingshah shitom, kaba long ka jingdonkam ban ïashim bynta ha ka jingleh ba pyndih buaid kham bunsien ban ïoh ïa ka jingmyntoi kaba kwah .
1976 – U Ariel Ibagaza, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba lai jong ka Group E, Cameroon, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group D, England (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun ba wan ha ka kyrdan ba lai).
Nangta ka la pyni ha ki lai tylli ki jaka peit phlim ha ri America.
"Operation Ground and Pound" ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem power metal jong ka ri Bilat ka DragonForce ka album kaba lai kaba kyrteng ka Inhuman Rampage.
Ka jingkynnoh
U nongshna ïing u dei u Johan de Corbin.
La pyni ia ka ha ka dur ba la thombor ha u mrad khlaw.
U khynnah bad ka jingshai ba la bthei (1982)
Ka The Pirate ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih da u Vincente Minnelli ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u S. N. Behrman ha u snem 1942.
1886 U Charles Gordon Greene, u nongthoh khubor na America (b.
Kane ka thain suki suki ka iasoh bad ki jaka rep ba sboh ba don ha ka liang mihngi.
Kane ka series ka dei shaphang hynriew ngut ki briew (arngut ki nongtrei bad phra ngut ki nongjngohkai pyrthei) kiba leit jngohkai pyrthei kaba 3 kynta na kawei ka kad lieng ha Hawaii.
Hadien 8 snem shiteng, uwei u nongtrei shna ïing ba rit paid uba kyrteng u Emmet Brickowski na Bricksburg, ka nongbah kaba la pynïaid kum ka corporate state hapoh ka Octan Corporation, u ïakynduh ïa kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Wyldstyle kaba wad ïa kaei kaei hadien ki kynta ha ka jaka shna ïing jong u Emmet.
Ka Dendropsophus cachimbo ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Bun ki klorate ki pynmih ia ka oxygen haba la pynshit ia ki.
Ka doh masi Wagyu ka dei ka doh masi kaba mih na ki masi Wagyu jong ki nong Japan.
Ka St Albans Psalter (kumba 1130–45) ka long kaba la tip bha na ki katto katne ki jingthoh ba kongsan ba la pynshai jong ka Romansque ba la pynmih ha ka jaka thoh jingthoh jong ka Abbey.
Ka Caen, ka Cherbourg, ka Carentan, ka Falaise bad kiwei kiwei ki shnong Norman ki la mad shibun ki jingduhnong ha ka thma Normandy.
U la sah ha katei ka kam haduh ka snem 1933.
Ryngkat bad ka kynroh jong ka nongbah, ka rukom khanglad ban siew khajna, bad kiwei pat ki khyrdop la thmu ban khanglad ia ka jingphetwir bad ka jingwan tuh.
la tyrwa nyngkong eh ia ka rukom leh ha ka snem 1940.
U Churchill u la long myntri rangbah, hynrei u Chamberlain u la sah ha ka sorkar.
U Ali-Ollie Woodson (12 Naiwieng 1951 – 30 Naitung 2010) u dei u nongrwai R&B, nongthoh jingrwai, nongtem keyboard bad u aktor na America.
Ka Vienne ka dei ka commune.
Ka Wyatt Family ka la mih madan nyngkong bad hiar thma ïa u Kane hadien ka jingïakhun jong u bad u Christian ha ka 8 tarik Jylliew ka episode jong ka Raw.
Ia ki dkhot la jied na ka bynta ar snem.
U Sophocles, u nongthoh drama bad u nongsynshar ha Athen (ba la iap ha ka snem 406 S.K.)
Ka Ahrweiler ka don ha ka bynta kaba shathie tam jong ki lum Eifel.
La kha ia u ha Bangkok.
El sambenito (novel) (1972)
Ka Eliza Orlins bad ka Ami Cusack ki la shah jied na kane ka samoi ban wanphai biang na ka bynta ka Survivor: Micronesia kum ki dkhot jong ka jaitbynriew Favorites, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 10 bad 11.
U Fay u la kynriah shaphang shathie tang na Florida bad u la hiar biang ha Flagler Beach, Florida ha ka 21 tarik u Naitung katba ka lyer ka la beh haduh 65 mph.
2018 : J2 League - 12th
Ka thoh ka tar Russia barim
Ka Ding bad ka Khla – Anya Seton
U kpa jong ka u dei u nongpyniaid stage Peter Hall.
U heh barim jong katei ka Memorial Area, u Simo Brdar, u la antad ba ki don kumba 365,000 ngut kiba iap ha Jasenovac.
U Mayor jong ka London u dei u nongsynshar ba la jied ha London.
La kha ia u Yoshida ha Kariya ha ka 8 tarik Risaw, 1962.
1798 - Ka Alexandra Feodorovna, ka tnga jong u Nicholas I jong ka Russia kaba la kha ha Germany (u la khlad noh ha ka snem 1860)
Ha u snem 2000, la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u Russell kaba kyrteng “The Wrong Boy”.
La kha ia u ha Davenport, Iowa; u la iap, ha ka rta kaba arphew phra snem ha Queens, New York namar ka jingpang sniehdoh.
Ka jingiakhih jong ka snem 1974 ka la pynlong ia kiba bun ki karkhana jong ka ri ban trei lai sngi shi taiew ban pynneh pynsah ia ka bor ding.
Ka jingpynbeit kam don jingmut.
Kawei ka long ba ki nongleh bymsuidniew jong ka ri Dalmatia kum u Antonio Tacconi ki la kynthoh ba ka jingpynrung ia ka ri kaba kham heh kan jin da la kynthup ia ki spah hajar ngut ki Slav, kiba long shibynta ki nongshun ia ka Italy hapoh ki pud ki sam jong ka ri ba la pynheh.
U A.A.V.V., U Giovan Francesco Gonzaga, U Salotto, Milano 1997, ki sla 61.
Kane ka theatre kaba don ha 63 Building ka dei ka theatre IMAX kaba nyngkong eh ha Korea.
Ka website ba thymmai jong ka sorkar Hanover County
U Jakob Jantscher (8 January 1989 ha Graz) u dei u nongialehkai phutbol na Austria, u ialehkai kum u rangialehkai pdeng na ka F.C.
Ki jingktah ba lah ban leh jong ka jingwad bniah science
Haduh u bnai Nohprah 2019, u Trader Joe's u la don palat 503 tylli ki dukan ha baroh kawei ka ri ha ki 42 tylli ki jylla bad ha Washington, D.C.
1985 – U Cristiano Ronaldo, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka la ialehkai nyngkong kum ka Bliss na ka bynta ka WWE NXT.
U Dr. Gonzalez u la shna thymmai ruh ia ka mariang jong ka pung Texcoco ha kylleng ka por jong u Tepexpan Man da kaba bishar bniah ia ki sboh bad ki mawkordor na katei ka jaka.
Ha ka por janmiet (kumba ka por 8baje mynstep), katto katne ngut ki nongleh kam sniew ki la sdang ban siat sha ki paidbah kiba ialehkai da kaba pyndonkam da ki suloi.
U Daryn Colledge (la kha ha ka 11 February 1982 ha Fairbanks, Alaska) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
U Chairman jong ka Komishon jong ki kyrteng jaka jong ka Bulgaria naduh u snem 1994, bad u nongmihkhmat jong ka ri sha ka Komiti jong ka pyrthei halor ki jingtip shaphang ka jaka ha Antartika.
U Jimmy Hayes, 31 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na America (Chicago Blackhawks, Florida Panthers, New Jersey Devils).
U la seng ia ka jaka shong jaka sah jong ki Europe kaba nyngkong eh ha Michigan, ka Sault Ste.
Ha kiba bun ki jingpynbna jong u Mario, u dei u nongthoh uba rit tam, bad u long u nongjied uba bha na ka bynta ki nongsdang.
U Tagore u la thoh ruh ia ka poem kaba shispah lain shaphang ka jingduk ha Kolkata.
1964 - U Alexander Archipenko, u nongdro dur bad nongdro dur na Ukraine (b.
U la khlad noh ha ka 15tarik Rymphang, 2018 ha Miami, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
U Kittel, U Charles (2005).
2003 – U Paul Martin u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka pung Neusiedl — 2001
U Nagabhata la jer kyrteng kum u nongseng ia ka hima Pratihara ba donbor ha ka jingthoh Gwalior.
Ka Super Combined ka dei ka jingkhleh lang jong ki artylli ki jingïalehkai: ka Slalom bad ka Super-G, lane ka jinghiar lum bad ka Slalom.
La pynwandur ia ka da kaba pyndonkam ia u core code ba la shna da ka TOLRA Micro Systems Ltd.
Katba u dang don ha kane ka ophis u la ai shibun ki jingai jingmut ia u President Lincoln ha kata ka por, bad u la kyrshan ia baroh ar ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid bad ka jingpynkup tiar ia ki mraw.
Ka lah ruh ban leit sha u Bnai bad sha u Mars.
Ka jainkup jong ki ka lah ban long bun rong.
Ka la khlad noh na ka jingpang meningitis ha ka rta kaba 18 bnai.
Hadien 380 haduh 390 snem ne kumta, ka jingkylla kaba mut kum u snier ka wan shajan biang sha ka Pyrthei na kawei pat ka liang, bad ka Pyrthei, sa shisien, ka pynkylla ia ka jingkylla jong ka Cruithne khnang ba ka por jong ka ban iaid sawdong ia ka Sngi kan long biang kaba duna khyndiat ban ia ka a . snem (kane kaba khatduh ka la jia da ka jingïaid lynti kaba ïajan kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1902, bad kan sa jia hadien da ka jingïakynduh kaba la pynshong nongrim ha ka snem 2676).
U la leit sha ka jingiakop mareh CART ha u snem 1997.
