U Lee Muller Thomas (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1944) u la long u khlieh jong ka United States Environmental Protection Agency naduh u snem 1985 haduh 1989 hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ha ka snem 1925, u Chemist Frederick Soddy u shem ba ki katto katne ki element ha ka periodic table ki don palat ia kawei ka jait atom.
Ka Balang Orthodox Bulgaria ka dei ka kynhun niam Khristan kaba khraw ha ka ri Bulgaria.
Ka Ktien Cherokee (ᏣᎳᎩ ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ, Tsalagi Gawonihisdi) ka dei ka ktien kaba la jan duh jait kaba la kren da ki jaitbynriew Cherokee.
Ka thma Peloponnesia (431–404 S.K.)
Kiwei pat ki briew ki bym dei ki lieh, kum ki briew na India bad Bangledesh ruh ki kham bun ban ïap na ka jingpang COVID-19 ban ïa ki briew kiba lieh.
Nalor ka ktien Japan, u la lah ban tem ha ka English, Korean, Cantonese bad Mandarin.
Hadien u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Alabaster.
Nangta, kiwei pat ki nongpyndonkam ki la shna ïa ki parody ba la shondur jong ka masi bym sngewbha da ki kyntien kiba sngewsih, kum: ‘Nga la sngewtynnad shisien.
Ki laiphew san tylli ki khlur rit sawdong u khlur pdeng ki long na ka bynta ki laiphew san tylli ki jylla ha ka Union haba ka Oklahoma ka la long ka jylla ha ka snem 1907.
Kine baroh ar ki trei ha kawei ka jabieng kaba ki khot ka nucleus accumbens (kawei ha kawei pa kawei ka bynta jong ka jabieng).
Palat arspah tylli ki virus bapher bapher ki lah ban pynmih ia ka jingpang khlam: dei na kata ka daw ba ki jingtip ba bniah ki iapher bha.
Haduh u snem 2002 ki don 265,881 ngut kiba sah ha Ljubljana.
Ia ka Nongbah bah la thaw da ka jingpynkylla ia ki bor synshar shnong (Ain 142/1990), bad nangta la seng ia ka da ka Ain 56/2014.
Ka nongbah jong kane ka District ka dei ka Renens.
Kine ki jingpynkylla network kin "nang" ia ka jingpynbeit jong ka network da kaba "sngap" ha kawei pa kawei ka port ha ka por ba pynpoi ia ki jingtip ba man ka por, bishar bniah ia ki packet data bad buh jingthoh ia ka address/jingpynithuh jong kawei pa kawei ka node ba la pyniasoh bad kano ka port ba la pyniasoh ha ka table wad ba la pynlong ha ka 2019. jingkynmaw.
Ki jingmut na ka bynta u D
Ka long ruh kaba smat bha.
Ka seng jong ki para nongbah jong ka Salisbury / Wicomico
Hato u la don ka jingnang jingstad kaba biang?
Maria, ka para jong u Bernardo
Ka Susie ka kular ia u Lancer ba kan ym pynmynsaw ia u Syiem.
Ki jinglong ba kongsan ha ka Philosophy.
Ki la pynkylla ia ka rukom hikai jong ki ruh kumjuh.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ki phlim jong ka Gertrude Stein: Haba kane phi iohi, Kynmaw ia nga ha ka snem 1970.
La pyllait ia ka House Party ha ka 9 tarik u Risaw, 1990.
Ka Herent ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
U Pierre-Gilles
2018 - U Wallis Grahn, u aktres na Sweden (b.
Ia kane ym shym la lah ban poi hynrei ka klob kaba thymmai ka la jop watla katta ruh.
Ia kane ka jingianujor la ai da u Brian Greene:
Ka FPS, lane ki frame ha ka shi sekhon, ka dei ka jingbun ki dur ba la ring ha ka shi sekhon.
Ki khun jong u ki kynthup ïa u Nelson Rockefeller, u ba 41 vice president jong ka ri America; U Winthrop Rockefeller, u Lat ba 37 jong ka Arkansas; bad u nongtrei bank u David Rok.
Ka klas baroh kawei ka la ioh ia ka jingpynbha ha ka snem 1988 ha ka jaka trei jong ka Hunslet-Barclay ha Kilmarnock.
Ki long kawei na ki kynhun sim kiba im barim tam, bad ki iadei bad ki ratites.
Ka la ak kum ka Mystique ha ki phlim X-men bad ka Alexis Meade ha ka sitcom telebishon Ugly Betty.
Ka Cartago ka la khring ia kiba bun ki kompeni shna tiar kiba thmu ban shalan mar shabar ri, khamtam hapoh ka jaka karkhana, kaba heh tam ha ka ri.
Ki don ar tylli ki tnad:
Ka seng ialehkai khnam ha ka pyrthei (WA), kaba la tip mynshuwa kum ka FITA na ka ktien Phareng: Fédération Internationale de Tir à l’Arc
February 3 – Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Egypt kaba kit palat 1,400 ngut ki briew, ka la ngam jyllop ha ka duriaw saw hajan ka rud duriaw jong ka Saudi.
Ka Matriks
"Ka jingpynmong dohnud" ka dei shaphang ka jingiadei na ka jingpeit jong ki kynthei; ka nongiashim bynta ka leit phai biang sha u lok jong ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pueblo.
1995 U Arkadiusz Reca, u nongialehkai phutbol na Poland
Ki khun masi ha ka por ba kha ki khia kumba jrong bad ki long kumba jrong.
Kum kine ki jaka rieh la shna ha ki station kiba heh bha ban lah ban iaid palat ia ka shisngi (da ka kulai) hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka jaka.
Ka ktien German
Naduh u snem 1966 u myntri kam bar ri u la ju long u nongialam jong ki paralok ba kham rit ha ki sorkar ba iatreilang.
Kornod (39166)
Ka jingburom ia u Nat bakhraw "Syiem" Cole (1965)
Ka Hispaniola ka long kawei na ki ar tylli ki dewlynnong Caribbean ha kaba don artylli ki ri; kawei pat ka dei ka Saint Martin.
Dennis Weaver (1924-2006), aktor, Gunsmoke, McCloud
992 (Shōryaku 3): Kujō Kanetoshi built a new temple complex named Shoryaku-ji.
jaka rieh ha ka kad lieng
Ka Kaseba ka dei ka tnga kaba ar jong u Michael Sata, u president jong ka ri naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
