Ha ka 24 Naitung 2019, ka la pynbna ba ka jingiehnoh jong ka kum ka nongialam ka party kan treikam naduh ka 7 tarik Iaiong bad kan iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah ynda la jied ia u ban bujli ia ka.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Poe kiba kham thymmai ki pynskhem ba ym lah ban tip ia ka daw thikna jong ka jingiap jong u Poe.
La pynbeit ia ki katkum ka dur jong ki, kaba iadei ruh bad ka rukom sawa jong ki.
U dei u Khristan Protestant.
U iarap ruh ia u Archie haba u donkam ban pynbha.
U la pule ha Cambridge.
U Hunter u la leh 114 tylli ki jingïalehkai spah snem ha ka jingïalehkai jong u, kynthup ïa ka jingïalehkai kaba heh bha kaba 146 sien.
U Buchanan u dei u dkhot bad u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka Wyoming.
Ka Holton ka dei ka bynta jong ka Topeka, Kansas.
Ki lah ban hikai ruh ia kiwei pat ki jingtbit kum ka ktien Phareng, ka jingtem piano bad ka jingdro dur ne dro dur.
Nalor ki trai ri trai muluk, ka North Sulawesi ka dei ruh ka jaka ba sah ki nongwan buhai shnong.
Ka Emmanuelle Gray "Emmy" Rossum (la kha ha ka 12 tarik u September 1986) ka dei ka aktres na America.
Da kaba pyndonkam ia ki frame kiba jem bad ki tyndong kali kiba pyndap da ka lyer, ka kali iaid kjat ka ai ia ka jingleit kaba suk ia u khynnah ha jan kano kano ka jaka.
U la iajan bha bad la ka kmie.
Ngi lah ban bishar ia kane ka thesis da kaba pynshong nongrim ha ka Liang jong ki khanatang.
Ka longing jong ki Orycteropodida
Ka jaitbynriew jong u ka long ki German, ki Dutch bad ki Irish.
1930 ha France
Ka dei shaphang ki jingjia hapdeng ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993 bad ki khyndiat minit tang hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Ka Purab(Ka paralok ba jan tam jong u Abhi) bad u Bulbul ki ia ieid hynrei ha ka jingkylla kaba mut, ka Aliya, ka Tanushree, bad u Abhishek ki sngew ba u Purab u ieid ia ka Pragya.
Ka la trei ha ka ophis jong ka tnad ha Adelaide.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Primeira Liga ha ka snem kaba ar, ha ka samoi ïalehkai 2018–19.
b) Ka jingiadei hapdeng ki iing dorbar: Lymda baroh ar tylli ki iing dorbar kim mynjur ia ka Bill bad ka ioh ia ka jingmynjur jong u President kam lah ban long ain lait noh tang ha ka bill pisa kaba dei ka hok ba marwei jong ka iing dorbar ka ri.
Ha ka 18tarik Rymphang 2014, u Evren bad u General Tahsin Şahinkaya ki la shah set phatok shi jingim namar ki bynta ba ki la don ha ka jingleh coup synshar ha u snem 1980.
Ka Linda Larkin kum ka Princess Jasmine (ka sur rwai: Lea Salonga)
Ha ka snem kaba bud la thung ia ka kum ka CEO ba pura.
Ka jingpynkylla ia ki unit sur bad ki kyrdan
