Ka Sintel ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba shong ha ka nongbah ba la shna.
Ka la long ka eriong kaba nyngkong eh kaba la mih ha ka Western Pacific ha u snem 2020, bad ka PAGASA ka ai kyrteng ia ka "Ambo".
111, Lombardia Beni Culturali
Sonneberger Kneipenfest
Ka Whitney Cummings, ka nongrwai lehkai
U Hrubesh (2013-2016)
Ka live choir ka rwai iaroh ia U Blei.
Ka thain Biyang ()
Ha ki snem 1970 ki jaitbynriew Bani Yas ki pynlong ia ka Abu Dhabi kum ka nongbah jong ki.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Texas (2 sien)
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Massachusetts
U Paul Sun-Hyung Lee kum u Iroh
Kham hadien, la ong ba u Patsha Antoku u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ha kane ka series la ak kum ka Melissa Gilbert kum ka Laura bad u Michael Landon kum u Charles ‘Pa’ Ingalls.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 45,087 ngut ki briew.
Shisien uwei u nongwad model u la wan hangne ​​ha ka surok Oxford.
Ka la ai ruh ia ka prokram radio Sommar i P1 ha u snem 2014.
Wat hapdeng ki jinglong ba shyrkhei jong ka, ka Amy ka don ka dohnud kaba bha shibun, kam ju shah rem, bad ka dei ka briew kaba don ka jingkyrmen bad kaba sngewbha tam jong ka franchise.
Ka jingdih duma ka lah ruh ban wanrah ia ka emphysema (ka jingpang jong ki snier).
Kiwei pat ki briew kiba don ha ka kam shipai ki nang kumno ban niah liengsuin, ban niah liengsuin, ne ban maramot ia ki engine.
Ki ‘Playmaker’ ki dei ki jait nongialehkai pdeng kiba hiar thma.
Ka NSDAP ka la pyndonkam ia kane ka jingjia kum ka daw ban kurup ia ki mar ki mata jong ki Jiw.
August 7 – Ka bor jong ka 10
U White Lion u la pynmih ia ka album thymmai kaba kyrteng Return of the Pride ha u snem 2008.
Ki lad pathai khubor jong ka Rumania ki la jer kyrteng ia kane ka jingjulor jong ka mariang ‘kaba khraw tam naduh ka Chernobyl’.
U Premier u dei u khlieh jong ka sorkar, uba khlieh ia ka State Council ryngkat bad saw ngut ki vice premier bad ki khlieh jong ki tnad bad ki komishon.
Ki briew kiba la pynlong mraw ki shah lehbein bad lehbein ha ka por jong ka Jingiaid Pdeng.
2003 – Ka Wendy Hiller, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Japan
Ha ka snem 2004, ha ka LXVII Conference kaba don kajuh ka kyrteng, u la ioh biang ia ka khusnam President na ka bynta ka kyrdan kaba 1.
Kham hadien khyndiat ha kata ka snem u la rem ha ka jingialehkai kaba lyngkot (21⁄2-31⁄2) ha London pyrshah ia u nongialehkai nongwan jong ka ri France u Saint-Amant, uba long u nongialehkai ba tbit tarn jong ka France ha kata ka por.
Ka surok: Ka Slovakia ka don 42,993 km ki surok, na kine 316 km ki dei ki surok bah (2003).
Ha u snem 2007, ka TV Land ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong kane ka show da ka jingiakop mareh (da kaba iaid bun tylli ki bynta ha ka rynsan).
Ki dkhot ba mynshuwa
La plie ia ka ha u snem 1999 kum ka jingpynheh ia ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Universal Orlando Resort bad CityWalk.
1827 – U Peter Lalor, u nongïalam jong ki nongtih mawshun ha Eureka Stockade, Ballarat, Victoria, Australia (d. 1889)
Ha u bnai Jymmang 2017, ka Ardern ka la ong ba ka dei ka niam kaba ngeit niam, da kaba ong "Ngam lah ban iohi ia lade ba nga long ka dkhot jong ka niam kaba la pynbeit ryntih biang".
Katba u nang kham san u la nang sngewtynnad ia ka jingiap.
