Ka jingkhynñiuh jumai ka dei namar ka jingkhih ha ka fault kaba don shaphang shathie lam mihngi.
Ha Spain, ha ka rta kaba 10-12 snem ka la shong kurim bad u khun jong u Syiem Henry, u Edward, uba dang 15 snem ha kata ka por ha ka snem 1254.
Ka don ruh ia ka rel kaba don halor ka kynroh jong ka madan kaba iaid ha ka lynti jong ka haba ki Astros ki ioh ia ka jingmareh ha la iing.
Ka don 40 km na duriaw na ka dewbah Ecuador.
Mishon 5 : Severnaya - U Bond u leit phai pat sha kajuh ka jaka kum ka Mission 2 bad u pyllait im ia ka heroine, ka Natalya.
Ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 2012, u Kaine u la jop da ka 53% ka vote pyrshah ia u Allen uba la ioh 47%.
U Alyosha u rkhie “sngap jar bad sngewtynnat” katba u dang pule ia ka shithi, bad da kaba duwai na ka bynta baroh ki briew kiba sngewsih kiba u ieit, u leit thiah suk.
Kawei na ki jingrwai ba bha tam jong u ka long ka ode Blest Pair of Sirens (1887).
Ia ki jingpynkylla lyngkot jong ka jylla U.S. lah ban shem hangne.
Rihei Sano (1936, 2/0)
Ka Femi Taylor, ka dei ka aktres kaba na Nigeria-British kaba pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Oola ha ka phlim Return of the Jedi, kaba dei ka phlim Star Wars.
Ki ia kynduh ha ka wah Kankakee shaphang sepngi jong ka Channahon ban pynlong ia ka wah Illinois, ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
Ia ka rukom rwai na ka bynta kane ka franchise la shna da u nongthaw jingrwai u Mark Griskey.
Baskt theatre bad ka jinglum jingtip ha ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria and Albert Museum
C. H. Huber
1899 – Ka Victoria Kaiulani, ka khun syiem ha Hawaii (b.
hebrides.ca Ka ïing jong ki nong Scotland kiba na Quebec-Hebridean kiba la pynkhuid na Lewis sha Quebec ha ki snem 1838-1920’s
Ia ki nongshong shnong jong ka Montluçon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montluçonnais (ki kynthei: Montluçonnaises).
U la pyndep ia ka jingpule na ka Secondary School of Architecture ha ka snem 1952, bad ha ka snem 1956 u la pyndep ia ka jingpule na ka Institute of Theatre and Cinematographic Art ha Bucharest.
Ka Bettye Danoff (1923–2011), ka nongialehkai golf, kawei na ki dkhot ba seng ia ka LPGA
Kumjuh ruh bun ki kompiwtor ba la thmu na ka bynta ka jingpyndonkam ha ïing lane ha ki jaka treikam ki don ïa ki jaka buh FireWire, kynthup ïa baroh ki kompiwtor laptop jong ka Apple Inc. bad Sony bad kiba bun ki model jong ka Dell bad Hewlett-Packard ba la pynmih mynta.
Dragon Ball Z: Sagas (PlayStation 2, Xbox, GameCube) ha ka dur kaba nyngkong, kaba ar, bad kaba khatduh
Ki aktor na Ireland
Herman Li – ki jingrwai, ki jingrwai ba kyrshan, ka jingkhleh lang, ka jingpynwandur, ka jingpynwandur, ka jingmut jong ka logo
CH-3807
Namarkata, ngi lah ban shim ba ka jingdon jong u lead baroh kawei ha ka zircon ka long ka radiogenic.
V (1990)
Ia ka past perfect lah ban pyndonkam ban pynpaw ia ka jingkyrmen, ka jingkwah, etc.
Ka jinglong jong ka klas, ka bynta jong kiba bun ki bynta jong ka HTML bad XHTML, kum ka span bad ka div, bunsien ban iarap ban pyntreikam ia ki rukom
Ki briew ki la sdang ban kham sngewtynnad ia ka jingrwai jong u hadien ka jingiap jong u.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Haba u piston u don ha ka jaka ba shapoh, la pynhiar ia ka jingkhleh umphniang bad ka Iyer hapoh ka jingpynhiar khyndiat.
U la seng ia ka kynhun die jingdie bah Aldi ryngkat bad u hynmen jong u u Theo.
Ka la don 34 snem.
Ka sequel jong ka Johnny English Reborn (2011), ka dei ka bynta kaba lai jong ka phlim Johnny English.
Ka long ban pynsangeh ia ka jingiakynduh kaba buh ia ka jingshngain bad ka koit ka khiah jong u nongialehkai ha ka jingma.
1945 – U Franz Oppenhoff, u nongthoh aiñ na German bad u nongbah Aachen (b.
Ka seng Libertarian ka la don katto katne ki jingthoh, kum ka seng kaba nyngkong eh ban ioh ia ka vote electoral na ka bynta ka kynthei ha ka elekshon president jong ka ri America.
Eileen Ostapiw - 1662
2 Ka Kashari Pdeng halor ka jingkynnoh "pynkhih ia ka bor synshar jong ka ri."
Ka 19th Risaw (4.19혁명) bad ka Jingiakhih jong u June (6월 민주항쟁) ka la jia ha Seoul.
Ka City Point ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
U Khatib u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jinglah ban khein bunsien ha ka shi second ka ailad ia ki computer ba mynta ban leh bun ki kam, kaba mut ba ki lah ban leh bun ki kam bapher bapher ha kajuh ka por.
U la ioh ia ka khusnam Knight da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1998, bad la pynkup burom ia u da ka khusnam kaba heh tam jong ka Sri Lanka, ka Sri Lankabhimanya, ha u snem 2005.
Ki la don ar tylli ki jingbishar bniah kiba kongsan ia ka jingwad bniah shaphang ka jingialehkai jong ki mrad, bad baroh ar ki la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban batai.
Ka bynta jong ka Kavallery ka la poi ha u lain Meppel–Groningen.
Ka khynnah skul heh Miscon 2018 (26 December 2018, ha Tokyo)
Naduh ba ka la mih noh na Coronation Street, ka Barker ka kham bunsien ka la long ka nongak phlim ha ki phlim telebishon, kum ka phlim jong ka Channel 4 ha ka snem 1984, ka Scully, ha kaba ka la ak kum ka nonghikai Mrs. Ka jinglong, ha ka snem 1995.
Ha ka snem 1927, u Baird u la pynlong ia ka dak ban iaid lyngba hapdeng ka London bad ka Glasgow; U Baird u la phah ia ki dur telebishon ba jngai ba nyngkong eh ha ka pyrthei sha ka Central Hotel kaba don ha Glasgow Central Station.
Georg Gallus, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1970–1994).
Naduh hangta ma u bad ki nongbud jong u kin iarap ia ki mraw kiba la phet krad bad kin sdang ban hiar thma ia ki nongbat mraw.
Ki jingbishar = *Ka jingrwai baroh
Ka kyrteng "Earl Grey" la ju ai tang ia ka sha kaba lieh, hynrei mynta la pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta kiwei pat ki sha kiba don ka umphniang jong ka bergamot, lane ka jingsma jong ka bergamot.
Laszlo Bodnar
Ka jaka shong jong une u jait mrad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Illinois bad Indiana shaphang sepngi, shaphang sepngi shaduh shathie lam mihngi jong ka Oklahoma, shaphang sepngi jong ka Tennessee bad Arkansas, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Texas, bad shaphang mihngi shaduh ka bynta ba shathie jong ka North Carolina.
, snem jong ki jingrwai, parota
Namar ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew, ka Denmark ka long ka jaka kaba bha na ka bynta ka rep ka riang.
U la iarap ha kaba thaw ia ka NATO.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka Champions 2007 AFC Champions League bad ka kyrdan ba 3 ha ka Club World Cup 2007.
1888 - U Charles January, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 1970)
21 Risaw 854 (Saikō 1, 13 tarik jong u bnai 6): U Minamoto no Tokiwa, uba la tip ruh kum u Minamoto no Tsune, u la khlad noh ha ka rta kaba 43 snem.
Kuki Station ka dei ka Station pdeng.
La shna ia ka kum shibynta jong ka Estonia Student Satellite Program, bad la pynher ia ka ha ka 7tarik Naitung 2013 da u roket Vega.
Ka Lake Mills ka dei ka nongbah jong ka Winnebago County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Omeros (1990), Derek Walcott
Ka jingpynsuk
Joan Atherton – violin
Ka comedy bunsien ka pyndonkam ia ki dak stock, kiba long kiba bieit; bunsien ia kine la khot ki briew kiba bieit.
U Milton Friedman u riewstad ha ka ioh ka kot u la ong ba ka jinghiar dor kaba khraw ka la nang jur shuh shuh namar ba ka Federal Reserve ka pynmih kham duna ia ka pisa ban ia kaba ju long.
La pynmih biang ia ka ha ka rukom ialehkai kaba thikna da u Syiem Ningthou Kangba, jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
U Karan Soni kum u Dopinder
Ka Airdrie pyrshah ia ka Albion Rovers
1992 - U Heinz Kühn, u nongsynshar jong ka ri Germany (b.
Ka hiar sha ka bynta kaba don beit hapoh jong ka.
ka jinglong ba slem jong ki nongiashim bynta
Ka PETA ka la pyrshah ia ka fast food chain KFC halor ka rukom pyniap ia ki syiar bad ruh ia ka jallikattu lane ka sallikattu ha Tamil Nadu (India).
Ha ka snem 1986, ka jaka buh jingthoh ka la shim ia ka jaka buh jingthoh kaba don marjan jong ka tnat buh jingthoh jong ka ri Bilat, kaba don tang shaphang shathie jong ka NHM.
2570 ka dei jong ki arphew ar tylli ki shnong bad ki jaka ba marjan sawdong jong ka Camden, New South Wales).
Wat la katto katne ki data ki long kiba bakla, ha kiba bun ki khep, ki jingmih na kane ka jingpynkylla ki long kiba lah ban pyndonkam, la ka long kum ka jingpynkylla ia ki data ba la jah, lane kum ka atiar ban iarap ban sngewthuh ia ki data kiba kham jylliew.
U kynrad u la ai ruh ia u ia kata ka jaka kaba u bat kum ka hima.
Ka androgen ka dei ka kynja met jong ki shynrang.
Ka jingiakren kyrpang ha ka radio
U la thoh palat 35 tylli ki kot bad u dei uwei na ki Mufti ba kongsan ha ka ri.
Ka FF
1925 – U Ernie Wise, u nongthoh lehkai na England (d. 1999)
lane da kaba pynsaphriang na ka kmie sha u khunlung lyngba ka kpoh.
Ka Nobi ka kham long ban ia ka Nami.
1910 Lupita Tovar, ka aktres na Mexico (d. 2017)
1964 - U Richard David Precht, u nongpyrkhat na German.
Ia ki chassis la shna da ki nar.
Hays, Kansas
Walsall
Ka pyni ia ki riewshlur bad ki riewkhuid jong ka France kum u Charlemagne bad u Saint Louis.
Deyang
U la trei ha ka kot khubor La Prensa.
U la shad bun sien ha ki telebishon ha North America.
Ka jingpynkylla ia ka Nintendo.
Ka Diary jong ka Summer.
la pyllait ha Japan kum ka Godzilla Resurgence ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2016 bad ha America ha ka 11tarik Lber 2016 ha ki jaka peit phlim.
1993 • U Dunaföldvár
U Bernard Francis Grabowski (11 Iaiong 1923 – 30 August 2019) u dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na Connecticut.
Ka la mih paidbah bad ka jingpang sniehdoh jong ka ha u snem 1992.
Ka thup jong ki jingthoh kiba sdang da ka "Tokyo".
Ka ia kynduh bad ka I-16 ruh ha Savannah.
Ki phlim ba la pynmih da ka Lindsay Anderson
U High Bailiff bad u Deputy High Bailiff ki long ki Ex officio Judicial Officer, bad lah ban thung ia kiwei pat ki Judicial Officer (ba pura ne shipor).
Ka la pawnam ha ki jaka sah miet.
U Pete van Wieren (7 tarik Lber, 1944 – 2 August 2014) u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri America.
: 1849–mynta
Balang Coptic Orthodox ha Alexandria – 10 million
August 1 – Ka sngi jong ka Lammas.
Hynrei wat la katta ruh wat la ka AST ka long 3 kynta ha khmat jong ka Coordinated Universal Time (UTC+3), hynrei ha ka por lyiur, ka long 2 kynta ha khmat jong ka UTC (UTC+02:00).
Ka Jasmin Geljo, ka actor na Bosnia
Ha u bnai Risaw 2013, u Van Dyke u la pynpaw ba u la pyni ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh naduh u snem 2006, hynrei wat la u la leh ia ki test ym shym la lap ia ka jingpang.
Ha ka snem 1058, u Lulachwas u la shah pyniap ha ka thma da u para jong u u Malcolm III, uba nangta u la long syiem.
Ka jaka ri mrad jong ka ri Smithsonian
Ianujor ia kane bad ka Nongbah London, ha kaba ka jingheh baroh ka long kumba 170 million square feet.
U Rabbit uba lieh
Ka Merzligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka United Nations ka la buh ia ki kyndon pyrshah ia ka Libya, kaba la khanglad ia ki briew ban thied bad die ia ki tiar bad ka Libya.
Serbia 15 February (Ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong ki Serbia pyrshah ia ka jingsynshar Ottoman 1804, ka riti synshar kaba nyngkong 1835)
Ha ka snem kaba bud, ka la leh kum ka bynta ba kyrshan ha ka drama jingrwai jong u Subhash Ghai, ka Taal (1999).
1.4 L E6J I4.
Ka don lai ngut ki khun bad ka Colleen Schlatter; Ka kong Julia Marie (la kha ha ka 15tarik Naiwieng 1997), ka Quinn (la kha ha ka 12 tarik Nailur 1999) bad ka Beck Frederick (la kha ha ka 12 tarik Naiwieng 2002)
Ka Kper ba la pyniwbih ka long ka nuksa jong ki kot kiba pynsngewtynnad bad ka don ia ka jingshongkha hapdeng ki briew (ki shynrang bad kynthei) bad ki mrad.
Ka Maciuchová ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Chalupáři (1975), Prázdniny pro psa (1980), Krkonošské pohádky (1984), In the Coat of Lionness’ Arms (1994), Loners (2000), Ulice (2005–2015) bad Dor. (2008).
Ka la lehkai ia ki jingialehkai bapher bapher ha skul shuwa ban aiti ia lade ha ka rugby.
Kam shym la shah shitom than ruh na ka jingkyrduh nemsniew ha Japan ha ka juk Tenmei (1781-9).
Baneins (01028)
Ki don ruh kiwei pat ki dak kiba pher kiba lah ban shem.
Ki kali pynmih
Ka ABC ka la thied ia ka kum ka jingpynmih kyrpang na ka bynta ka jingkhriat jong ka snem 1973.
Vasbühl
Ia ki tnat dieng lane ki tnat sohjew la pyndonkam ha ki stove pellet .
Ki juh ki bynta jong ka Katholik bad kiwei pat ki Khristan .
Shuwa u snem 1991, ia u lum Pinatubo ha Philippines la thoh kum u lum uba thiah.
1974 – U Sol Campbell, u nongialehkai phutbol na England
Don ki briew kiba sngewsih ia ka dur jong U Jisu uba don ka jingkieng.
Katto katne ki koral ki koit.
U Gerald Ford u Vice President u la long President tang shu iehnoh ia ka kam jong u Nixon.
Kane ka album ka don phra tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka US Billboard Hot 100, kiba la kylla long ruh ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kiba bun ki tiar kine ki jingkylla ki long kiba lyngngoh ha ka liang bad kumta ym don jingmih na ka field magnet.
Ha shiteng jong ka spah snem kaba 20 la pynmih ia ki dawai kiba thymmai kiba pynsuk ban sumar ia ki jingpang jabieng.
Ki khlaw slap
U dei u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Denver Broncos.
Kham hadien ka jingiap u Arnulf ka tnga jong u ka la shongkurim ia u Robert II, u Syiem France kum ka tnga banyngkong jong u.
U Brosnan u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ia ka kyrteng Manchester la shim ha ka snem 1890.
Ka Vonda N. McIntyre, ka nongthoh kot science na America (b.
Beach’s Apples of New York, u Baldwin u la mih shen hadien ka snem 1740 kum u symbai ba la thung shuwa ha ka kper jong u Mr.
U Adelobasileus na u Palaeos
1999 - Ka Paisatge ka mih ("Ka Jingmih Paid")
Ki jingkyrshan kiba her: ki jingkyrshan kiba iarap ban bat ia ka vault sha jrong.
La iashim bynta ha ka reality show jong ka Rede Record, A Fazenda.
Ka Emmaste ka dei ka shnong nongkyndong jong ka thain Hiiumaa ha Estonia, kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong.
Ha ka 1 tarik u Nailur, ki ar tylli ki system ki la sdang ban iasoh lang.
U don uwei u khun, u Bodhi.
Hynrei ka thma pohïing ka la pynkut noh ïa ki hok jong ki jylla.
U dei ruh u Mayor jong ka Kolkata.
December 10 – U Christer Fuglesang u la long u nong Sweden uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka jingshah rem ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong ha Washington da ka shi kol ha kawei pa kawei ka jingïalehkai ka Pittsburgh ka la hap ban pynkylla hangta ïa ka jingïalehkai ban rung biang sha ka jingïalehkai.
Kane ka jingrwai ka la long ha Castle Garden kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Manhattan.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Altai Territory ha ka kshaid jong ka wah Belokurikha, ha ka jingjrong kaba 240-250 meter na sla duriaw.
Ka bynta jong u nar suloi ba la thmu ban pynsniew, ha ka jinglong kaba rit haduh katta katta ban pynlong ia u ban ym lah ban pyndonkam ha ki suloi, haba la buh ha ka thliew bad la thang, u dang lah ban pynmih ia ka jingbthei kaba khraw.
Ki pylleng ki mih sha ki shynrang (drones) lada kim shym la pynkha khun (haploid), bad kynthei lada ki don diploid.
Ki Jiw Canada ki long ka bynta jong ka kynhun Jiw kaba kham heh bad ki long ka jaitbynriew Jiw kaba saw ha ka pyrthei, la palat ia ki tang da kito kiba don ha Israel, ka ri America bad ka ri France.
Ka jingbun briew ha sor ka long 22% na ka jingbun briew baroh.
2015 : J3 League - 4th
Ki long ki bynta jong ka South China Karst.
1952 – Ka Sara Mandiano, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
U nongsynshar jong ka u dei u Klaus-Jürgen Theilig.
May 12 - ka sngi kha jong ki nurse ha ka pyrthei, ka sngi kha jong ka Florence Nightingale
Ka Harry Potter and the Deathly Hallows, ka novel kaba hynriew bad kaba khatduh ha kane ka thup, la shna artylli ki phlim.
Kumba 105,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka Milwaukee Deep (ba la khot ruh ka Milwaukee Depth), kaba don hajan Puerto Rico, ka long ka jaka kaba jylliew tam ha ka duriaw Atlantic.
Ha u bnai Risaw 2007, la thung ia u director u Chris Columbus ban ialam ia kane ka projek.
Ka Riti Synshar jong ka Topeka ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban thaw ia ka rukom synshar jong ka Kansas bad ban thoh ia ka nongrim jong ka ha ka ain.
U la pynïaid ïa ka phlim Godfather trilogy bad ka epic jong ka thma Vietnam ka Apocalypse Now.
(p. 275) Hadien, haba u Fyodor Pavlovich u dang buaid buaid u kren shaphang kumno ba u la pynlong ia ka kmie jong ka Alyosha, ka Sofya, ban sngewsih da kaba pynjah burom ia U Blei jong ka, u Ivan da ka jingbitar u pynkynmaw ia u ba ka Sofya ruh ka long ka kmie jong u.
Ka jingkylla (2000)
Wah Quilca lane Chili
Ka Ballad jong ki jingktah
Ka Givati ​​Brigade ka dei ka kynhun shipai ba iaid um bad ka dei kawei na ki kynhun shipai iaid kjat ha ki shipai iada ri Israel.
U Duke jong ka Cornwall bad York (hadien u Syiem George V) u la plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka Australia ha ka snem 1901 bad u Duke bad Duchess jong ka York (hadien u Syiem George VI bad ka Mahadei Elizabeth The Queen Mother) ki la plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh ha Canberra ha ka snem 1927.
U Yury Holub, u Dzmitry Loban, u Lidziya Hrafeyeva bad ka Sviatlana Sakhanenka ki la ioh ban khur takma ha ka 10 tarik u Risaw ha ka jingialehkai Biathlon.
Kam shym la don ruh shibun na ka bynta ki jingitynnad harud ki surok, ne ka jingpynbyrngia hapdeng ki nongleit nongwan.
Atom TV (2008), George W. Bush
Aï Keïta Yara on IMDb
Kaei kaba pynlong ia u soh?
Hynrei hadien la pynsangeh noh ia ka kyrteng Edna namar ka eriong Edna jong ka aiom 1954, bad ym shym la pyndonkam shuh ia ka naduh kata ka por.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 1873, la sdang ia ka Distrik Municipal jong ka Yass.
U pyrshang ban kdup ia ka, hynrei ka slap ia u.
Ka The Help ka la khur ia ka khusnam Oscar bad ka Golden Globe na ka bynta ka Octavia Spencer ha ka kyrdan aktress ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan.
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, Walter Huston, Vincent Price, Glenn Langan, Anne Revere, Spring Byington, Harry Morgan, Jessica Tandy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka kynhun piano kaba khatduh jong u Beethoven ka don ia ka kyrteng thymmai Archduke namar ba la thoh ia ka na ka bynta u Archduke Rudolph.
Ki Millennial ki long 53.6% na ki nongshong shnong jong ka Riley County.
Khusnam Nebula – Novel babha tam (la jied) – (2000)
Marsaz (26177)
Ka map lynti jong ka sor bah Baku
Ka HBO ka la shna ia ka phlim shaphang kane ka jingiathuhkhana: Ka kophi kaba shit.
Ka metro jong ka Baku ka don ia ki jinglong kiba la shem ha kiba bun kiwei pat ki metro jong ka Soviet barim.
1878 – U James L. Wilkinson, u nongpyniaid ia ka baseball ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka la long ka TV channel kaba nyngkong eh ha Ireland.
U nongdro dur na England u William Etty u la shon ia ka triptych kaba 28 phut (8.5 m) ka pyngkiang bad 9 phut 9 in (3 m) ka jingjrong jong ka jingim jong ka Saint Joan of Arc.
Ka Universal Pictures, ka jaka shna phlim kaba heh ha Hollywood, ka la kyrpad ia u ban shna phlim na ka bynta jong ki.
Shathie
Ka Umayanalloor ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
1948 Margaret Trudeau, ka aktres, ka nongthoh bad ka jingthoh ia ka jingim jong ka ri Canada
Ka jingim kaba la duh jingkyrmen (1977)
U Renaud, u Jean Les Vikings bad ka Normandie (Ouest-France).
Ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ka ki long ka mariang, ka hok longbriew manbriew, ka jingïaryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ki lad ki lynti jong ki nongwan buhai shnong ha ka imlang sahlang jong ka Germany.
Ka Oberelsbach ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
U Dabid Faustino – u aktor
33,647 ngut ki briew kiba sah ha Green County katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Liquan (礼泉县)
Kane ka shnong ka don 8,721 ngut (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2001)
Ka por syiem
La tep im (kot) (1998)
La pyndonkam ia ka ha ki glove trei bad ki juti hapoh iing.
Wah Bura Gauranga
La jan baroh ki nongthaw jingrwai bad ki nongrwai ba pawnam jong ka ri France ki pule hangta, bad bun ki nongtem samla ki wan nabar ri ban pule.
U sah ha Islington, kaba don ha North London.
Ki jingthmu pynheh ba la pynbna ha u snem 2011 kin pynlong ia ka Union Station kum ka jaka iaid kali ba kongsan jong ka sor.
U nongpyntreikam ia ka jaka buh jingkyrmen
1941
Ka jingwanphai biang sha ka pung rong saw (1991)
U Weaver u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei uba la pynshisha naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 6 tarik u Risaw, 2015.
Ki pynlong lai tylli ki jingpynpaw na ka bynta jong u.
Ka lyer ka don 0.01 μg/m3 ka manganese.
Ki cay kiba heh kiba bun (kynthup ia kata kaba ju long kawei na ki jaka ri dohkha ba u Fidel Castro u sngewtynnad eh; ka Archipiélago Jardines de la Reina) ki pynpaw ia ki rud duriaw ba shaphang shathie bad shathie.
U la paw ha kiba bun ki jingshad bad ki phlim naduh u snem 1954 haduh ba u la shongthait ha u bnai Risaw 2019.
U Gerardus Mercator, uba ki ju khot ruh u Gerhard Kremer, bad la kha ia u u Gérard de Crémère (1512 – 1594), u dei u Flemish u Geography bad u riewstad jingkhein na Belgium.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka khyndew.
La thoh bakla ia ka kyrteng jong u kum ka "Deadmarch" ha ka por ba dang pynrung ia ki kyrteng ha ka Cup.
23-8.
Ka jingim shipai
Mark Stoermer – ka jingrwai bass, ka jingrwai ryntih, ka sur ba kyrshan (2002–mynta, ha ka jingsangeh ban leit jngohkai pyrthei naduh u snem 2016)
1851 – U Jim Hogg, u Lat ba 21 jong ka Texas (u la khlad noh ha ka snem 1906)
Mynta la pynthymmai biang ia ka ha ka jinglut kaba $10 million.
Ha ka 10 tarik December 2013, u nongmihkhmat jong ka Republican, u Paul Ryan bad u Senator jong ka Democratic, u Patty Murray, ki la pynbna ba ki la ïakren ïa ka aiñ mang tyngka jong ka Bipartisan Budget Act jong u snem 2013, kaba dei ka jingthmu ban ïasoi ïa ka mang tyngka kaba ar snem.
Wah Uaçá
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki eriong ba shit jong ka Pacific.
U Chris Pronger • U Bryan McCabe
Lada ka nongbah ka la heh palat, ka long kaba eh ia ka kali kaba kit jingbam ban poi sha iew.
Ki dkhot ki long: ka Alissa White-Gluz (ka sur sur), u Michael Amott (ka jingrwai), u Jeff Loomis (ka jingrwai), u Sharlee D’Angelo, (bass) u Daniel Erlandsson (bass).
Ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban pyndonkam ia kijuh ki code; kane ka long kaba iarap namar ki ktien bapher bapher ki don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kiba bun ki ri.
Ka ain pyrthei kaba iadei bad ka jinglong briew ka long ka kynhun ki kyndon kiba pyrshang ban khanglad ia ka jingktah jong ki thma.
Aiom 22
Kiwei pat ki surok bah ki kynthup:
Becky Hobbs
Ki khmat bad ki shkor jong ki ki long kiba khang.
Tomoya Kumagai
Ka jingkylla jong ka jinglong ba itynnad jong ki nongdih sha jong ki riewstad Ming
U Billy Lansdowne bad u Billy Lansdowne Junior baroh arngut ki la ialehkai na ka bynta kane ka klob.
1795 - U Ewald Friedrich von Hertzberg, u riewstad jong ka ri Prussia (b.
Ka jingwad bniah ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki jingtip ba lah ban pyndonkam bad ban ialehkai na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingialehkai ba la saphriang.
Ki khot ruh ia ki Muslim Bosnia "Ki Croat jong ka jingngeit Islam,"(kaba hadien kaba ki kwah ban pynbor ban kylla Khristan) hynrei ki don ka jingsngewsih jaitbynriew kaba kham khlain ia ki Serb.
Ka Eubank ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Mutwa u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
Ki dohkha jelly, kiba la tip ruh kum ki medusae, ki mih na kine ki polyp bad ki bteng ia ka jingim jong ki ha ka dur kaba lah ban jngi laitluid.
Ka la ong ruh ba ym shym la phah bishar ia ki shynrang namar ka jingleh be-ijot, hynrei ia ki kynthei la lynthem maw haduh ban da iap na ka bynta kajuh ka kam.
Ka Afiancee visa, kaba la ai na ka bynta ka por ba la buh shwa ban thmu ban shongkurim katkum ka jingiadei kaba la pynshisha bad u nongshong shnong jong ka ri ba leit.
Ka don ar tylli ki jingpynmih: da ka EXO-K ka dur Korea bad ka dur China da ka EXO-M.
Bun ki ri ki rakhe ia ka ha ka Sngi U Trai kaba lai jong u bnai Rymphang, hynrei la rakhe pathar ruh ha kiwei pat ki sngi.
Ka Idaho County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U doktor khappud (1 bynta, 1958)
Ka dei ka jingleh coup d’état kaba lai jong ka ri ha ki shi snem.
La pyntreikam ia ki da ka jingmut jingpyrkhat kaba kham rim kaba khlem tip.
U Arkin u la paw ruh ha ki kam rit ne ki kam kum ha ka phlim The Muppets (2011).
Kawei ka nuksa jong ka jingpynkylla dur ka long "Ka Sally ka die ia ki bniat duriaw ha rud duriaw".
Hadien katei ka eriong ka la wan hiar ha Morocco ha ka por mynstep jong ka 29 tarik u Nailur bad ka la tlot stet ha ka khyndew, ha kaba ka la jah noh hadien ha kata ka sngi halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
U sniang ba la shna ha ka khyndew, u sniang ba thymmai
U Bégin u la bteng ïa ka jingkiew jong u sha ka NHL ha kaba ïalehkai pee-wee CC ha ka snem kaba nyngkong ha kane ka kyrdan bad AA ha ka snem kaba ar.
Ka Reeser ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Taylor Townsend ha ka phlim jong ka Fox The O.C., ka Lizzie Grant ha ka HBO’s Entourage, ka Katie Andrews ha ka ABC’s No Ordinary Family, ka Kylie Sinclair ha ka ABC’s Last Resort, ka Dr. Ka Leslie ka jingpynbna ha ka E!
Ka Gay and Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD), ka seng kaba pyrkhat ba ki jingrwai jong u Eminem ki long kiba pyrshah ia ki shynrang bad kynthei, kam sngewtynnad ia ka rai jong u John uba paw pyrthei ba u dei u gay ban ialehkai bad u Eminem.
Ryngkat bad u Bruce Beutler, u Hoffmann u la ioh shiteng na ka Nobel Prize ha ka snem 2011 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta "ki jinglap jong ki ha kaba iadei bad ka jingpynlong kam ia ka bor met ba la kha".
1956
Interstellar (2014) - Murphy Cooper
Ki briew ki la iasaid ruh shaphang kumno ka jingmutdur ba kongsan jong ka jaitbynriew ka pyndonkam ia ka jingiathuhkhana ha ki jingpule ain, da kaba kyrshan ia ka "jingpyndonkam ain" ha ka jaka jong ki jingpyndonkam ia ka ain ba la pynlong da ki jingmut jingpyrkhat.
Amlong
Ka Hilary Erhard Duff (bunsien kum ka Hilary Duff) (kha: 28 September 1987) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Katei ka jingkhie jumai, ka la wanrah ia ki jingjulor ha ki jingtei ba pawnam ha Lyttelton, hajan Christchurch, ba kynthup ia kawei ka iing mane bad ki bynta jong kawei ka Hotel.
Ia ka shithi la shem ha ka kitab ki Kam 15:23-29.
Ka ai ka jingiapher ha ki katto katne ki bynta ia ki bynta A.
Ka klob:
Ki Auto Rickshaw bad ki Cycle Rickshaw ki dei ki kali kiba kongsan ha Agra bad ki don ha kylleng ki jaka jong ka nongbah.
Ha kaba kut jong ka thma 1812, ka jingkhih ban pynkylla ia ka jinglong mraw, na kawei ka jylla sha kawei pat, ka la paw ba ka la duh bor.
Kham duna ia ka 6,000 tylli ki Edsel kiba dang im bad mynta la khein ia ki kum ki tiar jong ki nonglum jingtip, ha kaba ki kali kiba lah ban pynkylla dur teng teng ki die palat ia ka US$20,000 lada ki long kiba bha.
Wat la katta ruh, haba katto katne ki lain kiba thymmai kiba paw shai ki paw hapoh ka por kaba lyngkot, ka long kumba ka long kaba shongnia ban ong ba ka jingkylla ka la long kaba stet haduh katta katta.
Ka long shiteng miet ha ka dieng kaba dum.
Ki jingtrei jong u na ka bynta ka rynsan concert, khamtam eh ka Games (1951) bad ka Rainbow Round My Shoulder (1959), ki long ki jingtrei ba la tip bha jong u.
1921: H. C. Rosey-Gstaad
Ha ka jingkren kaba kyllum, ki khniang khyndew ki im ha ki jaka ba sngem.
Ka la tyrwa ruh ba ki jylla kiba bun ki briew kin kham bun ki nongmihkhmat.
Ka Chai Nat ka dei kawei na ki katto katne ki jylla kaba pawnam ha kaba pynmih ia u soh pomelo uba kyrpang.
Ki planet duriaw ki long ruh ka kyrteng jong ki planet kiba don kiwei pat ki jait um ha ki kum ka liquid ammonia, ka ethane, ne wat ka lava ruh.
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Artonges, La Celle-sous-Montmirail, Fontenelle-en-brie bad Marchais-en-brie.
U Jeromeyev
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Imperial University of Peking (京师大学堂).
U Earle D. Baker (1888-1987), u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Los Angeles, 1951-59
Ia ki kyntien la thoh da u Veikko Antero Koskenniemi.
Zhoukoudian; 4.
A85-A11 haduh 221 km
Hynrei ha kane ka jingpynkylla dur ia ka histori, u Mebikyas u rung ha ka ktem shipai jong u syiem bad u ot khlieh ia u ha ka miej bam jong u, katba ka jingbam jong u ka dang don ha ka shyntur jong u.
Liam Halligan
Kane ka network ka pynphriang ïa ki phlim animation jong ka Nickelodeon, Nicktoons, ryngkat bad kiwei pat ki animation original bad ki animation bar ri na kiwei pat ki network jong ka Nickelodeon shabar ri 24 kynta ha ka shisngi.
Katto katne ki khusnam ba ka jingtrei jong u Danziger ka la ioh:
U la khang hi dalade ia ka jingkhang jong ka Foster Auditorium ha ka University of Alabama ban khanglad ia ka jingpynrung kyrteng jong ki arngut ki samla pule kiba lieh.
Ka jingpyniaid lynti jong u Calder bad u Hebble
Ia ka move lah ruh ban pyndonkam ha u nongialeh pyrshah uba ieng kumjuh.
Bun ki briew kiba pawnam ki la ong ba dei ban pyllait noh ia ki kynthup ia ka Madonna.
Ia ka skul kaba nyngkong la plie ha Fryazino ha ka snem 1912.
Ka jingrwai online jong ka skul bah Towson
Unico (mynshwa bad u Osamu Tezuka)
U Miller
Ia ka jingthew jong ka jinglong jong u Avogadro la pynbha ha u snem 2011 sha ka ± .
Ia kane ka jaka la seng ha u snem 2001 da ka jaka pule jong ka histori bad ka jaka ha ka skulbah Aarhus bad ka shnong barim, ka jaka buh jingthoh jong ka histori bad ka kolshor jong ka sor.
Ka jingleit jngoh ia ka ri France:
U Nas u la sdang ban shna jingrwai naduh ba u dang samla.
U nongialehkai un hap ban wad ia ki shabi ne ki switch ban plie ia baroh ki jingkhang ba la khang shwa ba kin poi sha ka jingmih jong kawei ka kyrdan.
U Walter Dale "Walt" Miller (5 tarik u Lber, 1925 – 28 tarik u September 2015) u dei u riew sain hima sima na America bad ka seng Republican.
U nongpyniap briew – ka kynhun nar
Ka lah ban iakren bad ki coach.
Ki long kiba pyllun bha bad ki long kum ki slug barit kiba heh.
Hynrei bun ki khynnah kynthei ruh ki phong trok ha kine ki sngi, kum ki khynnah shynrang, khamtam haba ki riam khlem da riam.
Ha ka snem 1813 u la jam ia ki lum Blue bad u Blaxland bad u Lawson.
ZHU
2081 la pynmih ha ka dor kaba $100,000.
U la ai tiket shuti ia ki nongshah set phatok kiba leh bha.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 1995.
Ka Air ka dei ka novel dur jong ki rangbah jong ki nong Japan ba la shna da u Key ba la pyllait ha ka 8 tarik u Naiwieng 2000 kaba lah ban lehkai ha ki Windows PC.
U Aristophanes (la kha ha ka snem 450/445 S.K – u la khlad noh ha ka snem 385 S.K.) u dei u nongthoh Grik uba la thoh 40 tylli ki drama.
Ka kynhun jong u ka la lap ia ki oven hyndai ha ki jaka Harappan kiba iasyriem bad ki tandoor kiba ju pyndonkam ha ka jylla Punjab.
U Francisco Álvarez Martínez, u Kardinal Roman Katholik na Spain (b.
Watla u la hap ban mih noh kloi namar ba u la mynsaw ha ka Final jong ka UEFA Euro 2016, hynrei ka Portugal ka dang jop da 1-0 ha ka por ba la pyndap namar ka kol ba la thep da u Eder.
Mihngi ka London
Naduh u snem 1997 kane ka distrik ka don ka jingiatreilang bad ka Henrico County, Virginia.
La tip ruh ia ka kum ka jingktah jong ka jingkhang jong ka quantum.
Ha u snem 2010, la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka FC Dordoi Bishkek.
Kham bunsien ka dulir ka don halor u lain um, bad ngi iohi ia ka kum ka dewbah.
Ka series harmonic ka long ka nuksa jong ka series kaba iapher.
Ka Order of the Phoenix ka dei ka seng kaba rieh ha ka thup Harry Potter kaba la thoh da u J. K. Rowling.
2015 Dr.
Lum Dollis
Ka jingthoh shaphang ka histori
Ka Garúa ka long ka lyer kaba jur bha kaba ym ju pynmih slap.
Ka TESOL Inc. ka dei ka seng kaba don ha ka ri America na ka bynta ki briew kiba trei ha kane ka kam.
Ka Samsung kaba heh bha ha South Korea ka pawnam bha kum ka kompeni kaba don bun ki hok na ka bynta ka graphene ha ka kyrteng jong ka.
Ha ka 19 tarik u Lber 1984, haba u la wan phai na ka jingshakri pastor, la rah be-ain bad la pyniap ia u da ki lai ngut ki ophisar jong ka tnad kam poh iing, bad la lap ia ka met jong u ha ka 30 tarik u Lber ha ki um jong ka wah Vistula kaba don hajan Włocławek.
1961 U Satoshi Tsunami, u nongialehkai phutbol na Japan
1702 – Ka nongbah Uppsala ha Sweden ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha Sanborn.
Ha kaba kut jong ka thma, ki briew kiba sah ki long hapdeng 33 bad 40 ngut; kiba bun la lap ha ka jaka kaba don hajan Lutzk.
Sol Bamba
La pyllait paidbah ia ka ha ka 24 tarik Iaiong, 2003, da ka will.i.am Music Group bad ka A&M Records.
Ka Jingpynpaw ia ki Jingsngew ha u briew bad ki mrad ka long ka kot kaba lai jong u Charles Darwin kaba iadei bad ka evolutionary theory, hadien ka kot On the Origin of Species (1859) bad Ka Jinghiar pateng jong u briew (1871).
U Sir Christopher Zeeman, 91 snem ka rta, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U para jong ka, u Gunnar Ericsson, u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Sweden.
Ka Country Energy kaba ai bording bad gas ka don ia ka jaka hikai bad pynbha (repair).
Ka Kper mrad Linton, Mihngi Anglia
Ka Laar ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Bentheim ha Lower Saxony.
Ka jingkren Inka
Don katto katne ki kot khubor ha Brest: Brestskaya Gazeta, Brestskiy Kurier, Brestskiy Vestnik, Vecherniy Brest, Zarya.
Hooid don ki jaka kiba rieh, hynrei bun ki jingjia la shon ha ki jaka kum kiba itynnad ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Waitakere Ranges, ka bynta jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Auckland kaba ju ai burom ha kaba kut jong ki episode.
Ka Appoigny ka dei ka shnong.
Ha kylleng ka thain shathie-pdeng jong ka Alaska (khamtam eh ha Anchorage), ki jingtwa khyndew, ki jingtei kiba la twa, bad ki tsunami ki la mih na ka jingkhynñiuh jumai.
Hynrei u Santana u iaid sha ka jingkhihwin shwa ban shah rem ha u Joseph da kaba buh ia ka met iap jong u ha ka jingsumar jong ka Speedwagon Foundation hapoh ka jingshai UV.
Kane ka long namar ba la maham ia u ba uwei na ki khun jong u un pynkhyllem ia u.
25 Snem jong ka Jingsynshar bad Jingkulmar-2005
Hadien ka GP ha Abu Dhabi, la pynbna ba u Hülkenberg un nym iakhun na ka bynta u Williams ha u snem 2011.
U dei u nongkyrshan ia ka rai jong ka Brown pyrshah ia ka Board jong ka pule puthi da kaba khot ia ka "ka rai kaba khraw tam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka histori".
2004: Ka jinglait na ka jingpyniap briew
Ka jaka pule jong ka Marion ka dei kaba jan tam bad ka Columbus, bad ka don 5 tylli ki Bachelor Programme bad 2 tylli ki Master Programme.
Nongdih
U lap na u paralok jong u u July ba ka Khubor kaba Lai ka dei ka jingthoh jong ka bad kawei na ki jingthoh jong ka ka dawa ba un iap.
Ia kane ka thma la khang da ka jingsuk jong ka Altranstadt.
Ka Dhafra
Namar ba ki kor ki bor ki pyrshang ban wad ia ka jinglong jong ka bor ba lah ban long kaba rit tam, ka tdem um kaba laitluid da ka jinglong tynrai ka shim ia ka dur kaba pyllun, kaba don ia ka jaka kaba rit tam na ka bynta ka volume ba la ai.
.irna.ir .irna.ir (Ktien Persia)
Ia ki NFT lah ban khein kum ki jinglum jingtip ha ka juk mynta.
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam ka long ka jingkhluit kaba rit jong u Bnai, kaba dei ban mut ba um don ia ka tynrai nar kaba heh, kum kiwei pat ki met pyrthei ha ka pyrthei sngi.
Risaw 2017: Ka khusnam kolshor 2017 na ka bynta ka jingthaw jingthaw da ka seng Al-Aseel na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka pateng''.
Na ka bynta ki lieng, ka Liberia ka long ka lama jong ka jingsuk.
Ki lum (3711)
U dei u khun khatduh jong u Doug Ford, Sr. (1933-2006) bad ka tnga jong u ka Diane.
Markt
Tang kawei ka lad kaba la iathuh ka long ban ainguh ia u syiar uba khlain bor uba iaid kai ha ka hima Khuman ha u Blei Thangjing.
Ki jingthung jingtep:
Kane ka park ka dei bad ka don phra tylli ki jaka: ka Sunshine Plaza, ka jaka shna dur jong ka Hollywood, ka jaka ksiar, ka jaka jong ki khniang bad ka kad lieng paradise.
Ki la long kiba pawnam bha ha Italy naduh kata ka por, bad ka dustur ka la pur sha kiwei pat ki ri.
Ki don ar tylli ki prequel:
Lyngba ka jingwad bniah ia kine ki bor bad ka jingiadei jong ki bad ka pyrthei, lah ban sngewthuh ia ka jingthmu jong ka jingim bad ia ka jingiadei bad kiwei pat ha ka rukom kaba thymmai.
U Franz Nopcsa (1877–1933) u riewstad jong ki mrad ba rim na Hungary u la don ka jingmut ba "ki jingdon jingem kiba duna" kiba la shem ha kane ka dewlynnong bunsien ki don ka jingktah ban "pynrit ia ka jingheh jong ki mrad" ha ki pateng bynriew, kaba pynmih ia ka dur jong ka jinglong rit jong ki mrad.
Bun ki mrad ki buh jingbam ha ki por ba bun ban pynkhreh ia ki por ba kham rit.
Ki tiar ba pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat
U Nilamber Dev Sharma (6 tarik Lber, 1931 - 23 Iaiong 2020) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na India.
Ka Haute-Garonne ka don ka jaka kaba .
Ka Pink ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Lem, u Stanislaw
Ka jingim ka pyni nuksa ia ka art kham bun ban ia ka art kaba pyni nuksa ia ka Jingim.
Ka FIS Freestyle Junior World Ski Championship kam shym la pynlong ha ki snem 2004,2005,2008 bad 2009.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2007)
Balei la pynjot ia ka
La ialam ia ka da u nongrwai na Irish u Dave King.
Ha ka National Film Awards kaba 66, kane ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam na ka bynta ka Best Action bad ka Best Special Effects.
Ha ka jingeh jong ka Suez jong ka snem 1956, la pynpra ia ki jingiateh lok ha ka thma bah ba ar ha ka rukom kaba kongsan ha ka sien kaba nyngkong ha kaba ka Soviet Union bad ka America ki la kyrshan ia kawei ka liang bad ka Bilat bad ka France ia kawei pat.
U la ong ba "ki cell thymmai ki lah ban mih tang na ka jingphiah jong kiwei pat ki cell".
909 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1971, u Dewey Rundus u la thaw ia kawei ka buit kaba ki khot ka “Overt rehearsal” (la bthah ia ki nongiashim bynta ban kren da kaba pyrta jam ia ki jingmut jong ki), ban tynjuh kumno bad mynno ki nongiashim bynta ki pynkhreh ia kawei pa kawei ka mat ha ka list.
U Nipsey Hussle, 33 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Feelin' Myself", "FDT"), shah shoh.
San Francisco ha ka Ïing Cliff
Ka jingrwai kaba ar "Hollywood" ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Mynta kine ki jingrwai, khamtam eh ka Grand pas classique, ki long ki mawjam ba kongsan jong ka jingrwai ballet tynrai.
Naduh u bnai August 2012, u la long u nonglamktien ba kyrpang jong ka United Nations bad ka Arab League sha Syria.
Ki jingmih na ka thain UK
1933 - Ka Violette Verdy, ka nongrwai ballerin na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
1950 - U Marvin Goodfriend, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (D. 2019)
Ka jingiamareh jong ka kynhun
1954 U François Hollande, u President barim jong ka France
Ka Anoxia lane ka hypoxemia ka long ka jingduna ka oxygen ha ka snam.
U Vulcan u la kohnguh bad u la shongkurim ia ka Venus.
Ka Kabel Ka Table1.1.
Ka Champagne ka dei ka shnong jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Mongaillard (47176)
U la khlad noh hangta na ka jingpang Parkinson ha ka 7tarik Risaw 2014.
Ia ka D6108 la weng noh ha u bnai May 1969 bad la weng noh da u McWilliams na Shettleston ha u snem 1971, katba ia kiwei pat ki 19 la weng noh hapdeng u bnai Risaw bad December 1971 bad la weng noh ha ka BR’s Glasgow Works ha u snem 1971–72.
U diengphna jong ki khun
Ha kane ka phlim la sam da ka Marlene Dietrich, Clive Brook, Anna May Wong, Warner Oland, Lawrence Grant, Eugene Pallette bad la sam da ka Paramount Pictures.
Seugne (hajan ka Courcoury)
Ka Don (Дон) ka long kawei na ki wah bah jong ka ri Russia.
U Francisco María Oreamuno Bonilla (4 Lber 1801, Cartago, Costa Rica - 23 May 1856) u la long u khlieh jong ka ri Costa Rica naduh u bnai Nohprah haduh u Nailur 1844.
Sirenia - ka website ba thikna
1923-1925 (shwa ban ai jingïarap) ki jingthoh
Kane ka nongbah ka jngai 988 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, 1,700 kilometre shaphang shathie lam mihngi jong ka Saint Petersburg, 637 kilometre shaphang shathie na Nizhny Novgorod, bad 995 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Yekaterinburg.
Ka Gumi ka dei ka nongbah kaba ar ha Gyeongsangbuk-do, South Korea.
Ka khusnam Soviet Union State Award 1984 na ka bynta ka script jong ka phlim The Blue Mountains
U briew uba phong ia ka crop top un don ka bynta jong ka kpoh bad ka tyrpeng jong ki kaba paw.
U bret ia ka shyntur ha ka wah, hynrei uwei u pulit u kem ia u.
Kiba bun ki lum kiba dang rit ha ka liang ka khyndew ha ka sla khyndew jong ka Pyrthei ki iadei bad kawei ha ka Ring jong ka Ding jong ka Pacific lane ha ka Alpide Belt.
Mortensen, Chris (2 Jylliew 2008).
U Ebert bad u nongbishar jong ka Chicago Tribune u Gene Siskel ki la iarap ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki phlim ha ka ri baroh kawei kaba pawnam.
Ka mishon ka don ia kine ki jingthmu, ne ki thong ba la kdew harum:
U Schinkel u dei uwei na ki nongshna ïing kiba pawnam tam jong ka Germany bad u la shna ïa ki jingtei kiba thymmai bad kiba thymmai.
Haba ki doktor ki wan jngoh mynstep, ki hap ban bat ia ki spong ba la khleh ha ka umsoh halor ki khmat jong ki namar ka jingsma kaba sniew.
Anne heche (actor) (aurora)
Ha une u juh u bnai, ka la don ka jingbthei bom ha Jos (Plateau state) ha kaba 80 ngut ki briew ki la iap bad bud sa ka jinghiar thma ia ki barracks Abuja.
Namarkata, kam long kaba shisha ba ka long ka rational number.
Kine ki lum ki ju don ha ki um kiba shit ne kiba rit.
U Lou Jankowski
Ka don khappud bad ka Södermanland, Närke, Värmland, Dalarna bad Uppland.
Ki don ruh katto katne ki kynhun kiba aiti lut ha ka jingpule bad jingpynphriang ia ki jingtrei jong u Ransome kiba la pynshong nongrim shibun eh na ki jingthoh.
Ci = 3.7×1010 tylli ki jingpynjot ha ka shi sekhon.
U kpa jong ka u la ioh kam kum u nongshna nar, bad ka kmie jong ka ka pyniaid ia ka dukan die marbam.
Bayou La Batre ( ka dei ka nongbah ha Mobile County, Alabama, America.
Ka kamram jong ka ka long ban kyrshan ia ka Joint Task Force 2, hynrei ka long ruh kaba lah ban pyniaid ia la ki jong ki kam.
2000 - Ki nongkyrshan jong ka Arsenal FC bad ka Galatasaray ki la ïakhun shwa ka jingïakhun phainal jong ka UEFA Cup ha Copenhagen.
U Cristopher Mansilla, 30 snem ka rta, u nongniah saikil track bad surok na Chile, u COVID-19.
Hynrei ym don uwei ruh na ki uba la long u nonghikai jong u.
"Can't Help Falling in Love" la pyndonkam ha ka phlim jong u Presley ha ka snem 1961 kaba kyrteng Blue Hawaii.
Lah ban sdang ia ka suloi ynda la khang pura tang hapoh shi minit.
Ki audio library ki don ban pynmih biang ia ka ktien Vietnam.
Ka Catherine ka la kha ia la u khun marwei — ka khun kynthei, ka Mary Seymour.
Ki opera jong ki snem 1930
Ka jingleit na Canada ban synshar ia ka dulir ka la pulom.
U Moyes u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2015 ha Sydney, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki doktor ki kham ai ia ki jingpang kiba jur (ki maw kiba heh) ia ka jingsumar kaba kham bha (A), bad ia kiba kham jem (ki maw kiba rit) ia ka jingsumar kaba kham duna (B).
Ia ka Oiwa la kha ha Shizuoka ha ka 23 tarik Rymphang, 1972.
U nongmihkhmat jong ka Wyckoff u dei u Douglas J. Christie.
Ka la shah pynngat ha ka jingïakynad naduh shiteng jong ka snem 1996, tang hadien ba la pynskhem ïa ka jingïateh kular Mahakali bad ka India da ka Ïingdorbar jong ka Nepal.
Ka V Corps jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S. ka la khanglad ia ki shipai German ban poi sha ki surok shaphang sepngi jong ki.
"U Lum Ding" – Ki President jong ka ri America
Ka jingialehkai phutbol jong ka Disney — U nongpynbna ia ki jingialehkai
U Renato Carosone (; la kha ia u Renato Carusone; 3 Jymmang 1920 – May 20 2001) u dei u nongrwai na Italy.
Hadien ka jingjop jong u Pygmalion, uba la pynlyngkot ha ka jingkylla jong u na ka stage sha ka screen, kumba long ki drama ha ka jinglong kyllum, u la nang kyntait ban ailad ia ki drama jong u ban ot noh.
U la shong kurim bad ka Jane Dudley.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Megaforce.
Darkhan ka dei ka nongbah kaba thymmai.
U Chubbuck u dang 29 snem ka rta.
Ki jaka shong jaka sah ha Madera County, California
His son Daiya Maekawa is also footballer.
U Harry Dornbrand (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1922) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na America.
U Micheal Ontkean kum u Ned Braden
Longville ka dei ka jaka ba la buh ha ka Beauregard Parish, Louisiana, ka ri America.
Katto katne ki briew ha ka imlang sahlang jong ki doktor, kim pyrkhat ba ka jingbam briew ka dang long ha ka por ba u Gajdusek u leh ia ka jingwad bniah jong u.
Ki projek jong ka Amerika
Ka Parti Pribumi Bersatu ka Malaysian United Indigenous Party (PBBM)
Ka gnomon ka long ka klok; ka iathuh ia ka por da kaba thew ia ka jaka jong ka sngi (kum ka sundial).
La pynmih ia ka da ka Crystal Dynamics.
Ka Senate ka dei ka kamra kaba ha khlieh duh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka ri Nigeria kaba don artylli ki iing dorbar jong ka Ri Nigeria.
Ki thma kiba ktah ia ka Iraq
U Professor Phelps bad u John Taylor ki la pynmih ia ka jingwad bniah ha ka snem 1977, shaphang kumno ban khein ia ka bainong ("Staggered Wages).
U kongsan jong ka seng sain pyrthei
Ka kynthup ia ka jingpule ia ki chromosomes, ki chromosome bands, ki karyotypes, bad ka jingphiah ia ki cell, khamtam ia ka meiosis.
Baroh ki jait jingshai jong ka bording ki long kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U pipe gas bad u lain bording ruh ki iaid lyngba ia u pud u sam hapdeng ka Bavaria bad ka Czech Republic hangta.
Ka jingpyni paidbah ha Frankfurt am Main
San tylli ki album ba nyngkong
1741 U George Frideric Handel u pyndep ia ka oratorio Messiah jong u.
Ka don ruh ia ka Ph.D. na ka skulbah Stanford.
La kha ia u ha Great Sankey, Warrington, Lancashire, England bad u la heh la san ha Newton-le-Willows, Merseyside.
Khlem ka slit, ka nib kam treikam bha.
Ka jingsawa bass*
Ka jingkhluit jong ka met (Raf.)
Ïa kane ka kynhun la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka Decembrist Revolt kaba la jia ha Russia ha ka spah snem kaba 19.
U la sdang ruh ha ka phainal jong ka Europa League.
Namar ba ïa kane ka show la pynlong hapoh bad sawdong jong ka Cardiff, bun na ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Millennium Centre bad Cardiff Bay la pyni ha kane ka series.
U Athelwulf u la shongkurim ia ka Osburh, ka khun jong u Oslac, u nongshakri jong u Athelwulf.
Ka don ka abbey ha Parenties.
Kine ki khynnah bunsien ki nang kumno ban soi bad ki kylla long shi bynta jong ka imlang sahlang jong ki nongsngap jar bad ka kolshor jong ki sngap jar.
1,037 ngut ki briew ki shong ha Poygan katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Skul Aiñ
Ki long kawei na ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban wan sha kane ka thain.
Ka kad liengsuin ka don shaphang sepngi jong ka ciry.
Ka dei ka jaka kaba dang kiew shaduh shaphang mihngi, kaba kynthup ia ka surok bah Mahendra bad ka surok Jogbudha Dadeldhura.
ka jingshit na ka bynta ka iing ne kiwei kiwei ki jingtei
Ki arngut ki la thmu ban shim ia ka spah jong u Sultan hynrei ki la lap ia kaei kaei kaba kham bha: ka sharak jadu.
Bun ki jingshongkha, (1923, ka novel)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 43,450 ngut.
Ka Provence-Alpes-Khote d'Azur
1956 - U Régis Lebeaume, u nongsynshar ba 41 jong ka nongbah Quebec
Ki long kiba lieh, kiba don ki dak rong kiba heh kiba ju ia tyngkhuh.
La pynkup burom ia u Alter bad u Houghton da ka khusnam Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha ka snem 2019.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vadstena.
History jong ka Miami, Florida
Ha u bnai August 2009 la thung ia u kum u nongiarap jong ka tnad iada paidbah jong ka Texas na ka bynta ki kam wad bniah bad ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh hynrei u la mih noh hadien 2 bnai.
http://philtar.ucsm.ac.uk/ynsaiklopedia/khrist/sepngi/kathar.html
U Joseph Ritter von Fraunhofer (6 Risaw 1787 – 7 Jymmang 1826) u dei u riewstad physics na German.
Ki khniang
1988 Ki nongrwai
Ka Eleanor ka la shongkurim ia u Henry Clifford ha ka snem 1537.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ruh haduh 39 tylli ki jingïakhun International Twenty20.
U Vallvé u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 ha Tarragona, ha ka rta kaba 75 snem.
U Edwardes, u Mikhael (1975) ka snem kaba saw.
Ka madan Sevier
Wat la ki kham paw kum ki khnai, hynrei kim dei ki khnai, bad kim dei ki khnai.
Ka stall ba la pynstet ka iadei bha bad ka stall ba la pynlip ia ka bor, hynrei la leh ia ka katba dang pyndep ia ka jingkylla.
Ka la don katto katne ki jingkylla ha ka jaka ha ka Histori jong ka, bad ka la don ia kane ka kyrteng naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka snem 1983.
Ki nongrwai ba mynta jong kane ka tem ki long u Gillespie, u Andrew Innes (guitar), u Martin Duffy (kibord), u Simone Butler (bass), bad u Darrin Mooney (drum).
628 - U Liang Shidu, u nongialam ki lehnoh China
Ka jingkynduh ia nga, ka jingbieit (1964)
Ka Next Top Model jong ka Britain, ka Cycle 1 ka dei ka samoi kaba nyngkong eh jong ka Next Top Model jong ka Britain.
u kpa u kpa u kpa u 8 .
1260 – Ki Baltic Samogatia bad ki Curonian ki la jop ha ka thma Durbe pyrshah ia ki knight Teutonic.
Ka jingbun briew ka long 518.0 ngut ha ka shi mile square (199.7 ngut/km2).
U la phong da ka jingdeng rupa ha ka khlieh jong u.
U duck tymmen u don ruh ki karkhana, ki par mawshun, ki lynti rel, ki tyllong umphniang bad ki liengsuin.
ha ki jingkhein ba thikna).
U Vitinho (CSKA Moscow)
Ka Luna Inverse, ka para kaba heh tam jong ka Lina Inverse na ka phlim Slayers
Ka Wintersingen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka ju jia ha ka Sngi U Trai hynrei ka tarik man la u snem ka kylla.
Ki don kumba 210 tylli ki jait jingthaw ba im.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2017, uwei u briew uba 34 snem ka rta u la shah kem namar ba u la iehnoh ia ka pla kit mar khlem da peit ha ka jaka buh baicycle jong katei ka station.
Hadien ka jingïakren bad jingtohkit na ki nongpynïaid pyrshah ïa ka kam khaïi, ka Microsoft ka la rai ban ailad ïa ki nongdie jingïada ban rung sha ka kernel da kaba shna ïa ki jingbthah ba kyrpang jong ka API.
haba u Archie u wan phai sha iing.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1750 eiei.
Ki lah ruh ban mad ia ka jingsngew lyngngoh bad jingsngew lyngngoh.
La kylli kumno ban ong ia ka kyrteng jong u, u la iathuh ha ka kot khubor The Literary Digest "Ha ka ktien Armenia ka dei ka sor-row'yan, accent on row."
Ki nongpynmih kiba pyndonkam ia ka kyntien "porn kiba don ar kynthei bad shynrang" ki ju pyni ia kaei kaba u briew uba don arliang mamla ne uba kwah tip arliang mamla u lah ban kwah ban iohi.
Ka Damblainville ka dei ka shnong.
U Eunostos, u riewshlur na Boeotian
Ka tnat sniehdoh ka long ruh ka tnat sniehdoh.
U la long ruh u professor (ha ka liang ka liengsuin).
Ka jingbakla ha ka kot lyngkdop ha ka kot lyngkdop, 2010
Ha ka sngi kaba bud, hynriew ngut ki nongap khlaw ba la ialam da u John Gilbert, ki la bat ia ki pulit bad ki la pyllait noh ia u Gardiner.
Ka sur kaba khatduh ka kylla sha ka "-ash", "-is", "-iz", "-ish", "-itch", "-ech", "-ush", lane "-oosh" kum ka suffix.
1974 - Ka Sabrina Setlur, ka nongrwai rap German
Ka sah ha Yamba, New South Wales.
Ka jrong haduh 1,000 kilomitar na duriaw.
U kpa jong u u don ka kam shna dawai kaba heh.
Kane ka show ka la don ruh ki nongkyrshan da u Tom Lester, Frank Cady, Pat Buttram, Alvy Moore, Hank Patterson, Barbara Pepper, bad katto katne ngut kiwei pat.
1470 U Syiem Charles VIII jong ka ri France (la iap ha ka 1498) .
Ka jingkynduh ia ka surpaqqa,
Da ki hajar ngut ki la iohi ia kane ka jingjia ha ki telebishon.
Ha ka juk pdeng (5 spah snem), la wan jop ia ka Barcelona da ki Visigoth.
Ha u snem 1973, ka Priscilla bad u Elvis ki la iakhlad noh.
Ka Radcliffe ka la ia kynduh ia u lok jong ka u Gary Lough ha Loughborough University.
Kane ka dei ka dieng kaba u Jackson u ioh mynsiem na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ka jingwan rung jong ka sha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat, kaba kynthup ïa u Cooke bad ka Emma Pooley, la khmih lynti ba kan kyntiew ïa ka lad ban ïoh takma ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing hynrei ka Laws ka la hap ar sien bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 35 na ki 62 ngut kiba la pyndep ïa ka takma.
Ka histori ba mynta jong ka Yemen
Na ka por sha ka por ia ka dur ba la pule yn pyni da ka jingdro ba la shna kyrpang.
Ka iing jong ka jinglaitluid kaba donburom,
74254 - Offenau, Wuertt
Kawei pa kawei ka bynta ka iaid kumba 40 minit.
Khyndiat tylli ki khniang ki don ki khmat kiba kham jem (kham bunsien ar) kiba ki khot ki ocelli.
Bourg-en-Bresse-1 (1 ka commune bad ka bynta jong ka Bourg-en-Bresse)
Ha u snem 2011, ki don 3,115 ngut ki briew kiba sah ha Horrabridge.
1967 Ka Carrie-Anne Moss, ka aktres na Canada
Lah ruh ban shem ia u curry ha ri Bilat bad ha Jamaica.
U Miroslav Bojcheski (14 Naiwieng 2008 – 30 Iaiong 2009)
Ki jingiap na ka jingpang appendix
Hynrei katto katne ki riew shemphang kiba trei na ka bynta ka ESPN ki la jied ia ka kum ka jingshah rem kaba 18 ha ka jingialehkai naduh u snem 1979 haduh u snem 2004.
Kiba bun ki liengsuin ki dei ki liengsuin ki bym jem.
Ki jingkren sngewtynnad ki lah ban long kiba thmu ban lehbein, bad lehse kiba kham stad ban ia kiba sngewtynnad.
1905 – Ka Mahadei Astrid jong ki nong Belgium (khlad noh ha ka snem 1935)
Mynta u dei u Vice Chairman jong ka Arbella Insurance Group.
1925 – U John Compton, Myntri Rangbahduh jong ka Saint Lucia (khlad noh ha ka snem 2007)
La shna ia ka National Theatre ha ka por ba kane ka dang sdang ban long kaba lah.
Ka la duh noh ia ka nam lahduh jong ka ha u snem 2010.
hooks u la thoh palat 30 tylli ki kot.
Ka kham duna kum ka kyrteng ba la ai.
1975 - Ka Sia Furler ka nongrwai na Australia
Ia ka rong turquoise la ju batai teng teng kum ka jingkhleh lang jong ka rong saw bthuh bad ka rong saw.
1752 - Ka jingkulmar bam ha France ha ka snem 1752, (Rouen/Paris, France)
Ka thup ba shipor jong ki nongiashim bynta
Ka Kupferberg ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach, ha Bavaria, ha Germany.
Imam Bayhaqi Riewstad jong ka jingngeit Islam
U la shongkurim ia ka Blanche Edna Reese (nee Hyson) ha ka 1 tarik u August 1900.
Mamungkukumpurangkuntjunya lum ha Google Maps
Ka jingplie bad jingpynrung
Ka jingshit jingkhriat ka iapher hapoh ka snem.
Ka Global Country of World Peace ka ong ba ki don palat 6 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba la nang ia ka buit Transcendental Meditation.
U Solinger u la kha ha Star City, Saskatchewan.
La tep ia ki dkhot jong ka U-85 ha lum jingtep ha Hampton
Nga Lah ban Pule Da kaba Khang Ki Khmat!
Ka tnad physics jong ka skulbah jong ka Illinois
Ha ka por ba pynlong ia ka tryout, ka khlam Covid-19 ka la ktah bad khang ia ka league.
Lah ban pyndonkam ia u ha kaba shna sboh bad kiwei kiwei ki kynja potassium.
Ki don katto katne ki rukom shna ba la pyndonkam ha ki kolshor bapher bapher.
Kito ki briew kiba kyrshan ia ki jingpynkylla ki ong ba u la ai bor kham bun ia kiba duk, bad ba u la pynkhih ia ka roi ka par.
Shalyapin
Lane, ki tdem um ki iai bteng ban hiar khlem da rkhiang.
2013 U James Holshouser, u Lat ba 68 jong ka North Carolina (b.
Ka Payback ka dei ka jingpyni ba la shna da ka WWE.
Ka Sapam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingshad Cajun
121 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2007.
Ka bor nuclear ka lah ban ai ia ka bor elektrik kaba bun bha ban pyndonkam ha ki nongbah, hynrei ki tiar nuclear kiba pynlong ia ka bor elektrik ki lah ban long kiba ma shibun haduh da ki hajar ne ki million snem hadien ba la pyndonkam ia ki.
Ha ka pyrthei, ki don shibun ki jait sohjew.
Nowlin County (1883–1898): La thaw da ka Dakota Territory ha ka snem 1883 na ka Cheyenne bad White River Counties.
Ha ki jingthoh Pāli jong ka niam Buddhist Theravada, la khot ia u Dhṛtarāṣṭra u Dhataraṭṭha.
Ki jingpynpoi
U la paw ha ki phlim Jack Reacher (2012), A Good Day to Die Hard (2013), Nga, Frankenstein (2013), Divergent (2014), Unbroken (2014), Insurgent (2015), Terminator Genisys (2015), Suicide squad (2016) bad Storm boy (2019).
Ki kwah ban pynmih kloi ia kine, khlem da pynbna ne pynphriang ia ki.
Ka mut ka keel jong ka lieng ha ka ktien Latin.
Nalor kine ki jingiakop, ka International Academy of Arts, da ka jingkyrshan jong ka Directorate for Organisational and Academic Development jong ka Greek Ministry of Education, ka ju pynlong tynrai ia ka jingiakop thoh poitri ha ka pyrthei ‘K.P.Kavafis’.
Ka Lorraine Bracco (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1954) ka dei ka aktres na America.
U la thaw palat 10,000 tylli ki jingtrei shna dur shimet, la shim ba ki long ki jingtrei shna dur kiba bun, ne kiba bun.
"Ka History jong ka Chickasaw" da u Lee Sultzman
466–471, kaba kynthup ia ka por ba la bishar hangne; ka kot ka long ka kot kaba lai na ki hynriew tylli ha ka jingthoh jong u Brant shaphang ka Madison, kaba long ka jingthoh kaba bniah tam jong ki riewstad haduh mynta.
Ka dawai pynhiar mynsiem ka dei ka jingsumar kaba jop tam na ka bynta ka jingsngewtynnad ha ka jingpang autism.
Namar ba ka steering oar ka don ha ka liang kadiang jong ka lieng, kan sa tied ha ka kad lieng ha kawei pat ka liang.
1921 - Ka Ingrid van Houten-Groeneveld, ka riewstad bneng na Dutch (D. 2015)
U la hikai palat 30 snem.
VCD
U Fazil Mammadov, myntri ka tnad khajna jong ka ri Azerbaijan
U la hap da ka jingtlot.
Lada um lah ban sngur, u iarap ban pynduh ia ki jakhlia na ka met.
U Flockhart u la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1998.
Tourlestrane, sohjew
Hynrei u Claggart u kwah ban long uba sniew ia u Billy.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 1951, ka la kha ia ka khun nyngkong jong ki, ka Lucie Désirée Arnaz.
Plumbeus kite, Ictinia plumbea
La ai kyrteng ia ka kum ka "shnong kaba la iap na ka bynta ka France."
U Anthony Brewster (1997-1998) – keyboards
Ka Selena ka la pynphriang ïa kane ka jingrwai ha ka Ven Conmigo Tour jong ka, kaba la neh naduh ki snem 1990-1992.
La Rippe
U Sessler u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 18tarik Risaw 2014 ha Oakland, California.
1787 – U Ludwig Uhland, u myllung German (u la iap ha ka snem 1862)
Ka jingpeit bniah ia ka gene ka pyni ba u long uba bun jait, kumta lehse un sa phiah ha ki clade kiba biang.
Tang u Jim Parsons & Johnny Galecki ki la long shi bynta na ka pilot tynrai.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik Risaw 2007 kum ka Platinum Edition.
Da kaba peit ia ki barcoding jong ka DNA ka pynsuk ban iohi ia kaei kaba la jia shisha ha ka jingkylla dur.
U kwah ban hikai shaphang ka bor tynrai (gravity), ka bor khring hapdeng ki mass.
1988 U Sam Whitelock, u nongialehkai Rugby na New Zealand.
Ki la lap ia ka shyieng kaba don da ki spah tylli ki wait kti hyndai, ha ka jaka tih mawshun ha Boxgrove.
U la leit ruh sha ki katto katne ki jaka kiba jngai kum sha Dardistan bad Baltistan, bad u la thoh katto katne ki kot.
Haba la sdang ka professional league kaba nyngkong eh jong ka Japan, ka J1 League, la seng ia ka Shimizu S-Pulse ha ka nongbah jong u.
Raville (57563)
Ki masi tong dohkha ki long kiba heh tarn na ki masi Prionailurus.
Ka Bokan ka don hapdeng ka Saqqez bad ka Miandoab.
2039 (MMXXXIX) kan long .
Ka chromecast ka dei ka digital media player na ka google.
Ia ka model na ka bynta kane la khot ka "model jong ka jingbthei kaba jur".
Ka jingleh ia ki riew paidbah ha ki por thma la ktah da ka Fourth Geneva Convention.
Ka Herlovsen ka dei ka lesbian.
Maine bas Gita ke 2-3 tylli ki shlokas padhe hai.
Ka jingkit jong kawei ka peniche ka long kumba shiphew tylli ki lorry ne phra tylli ki kali rel.
Kane ka ri barit ka la nang khlain da ka khaii pateng bad ka hima Ming, bad ka la hiar thma ia kiwei pat ki ri.
5 ngut ki shipai
Ka jain ka dei ban long kaba iadei marwei marwei bad bunsien ka donkam katto katne taiew ia u nongthain jain ban pyndep.
uba la long Lord Mayor jong ka Melbourne hapdeng ki snem 1926 bad 1928.
Ha baroh ar ki jinglong, ka don ka jingma.
Ka Hellenic Mathematical Society (HMS) (ha ka Grik: Ελληνική Μαθηματική Εταιρεία) ka long ka seng ai jinghikai kaba kyntiew ia ka jingkhein ha Greece.
Ka jingker kut ia ka nongbah Xian (Chang’an)
U Matt Stone u la long u nongpyniaid lang ia kane ka phlim.
U long u khunswet.
Ka jingrwai jong ka Portsmouth – ki jingrwai
Ka jingpynbna 70
Ka Chorlton-on-Medlock ka don shaphang mihngi, ka Moss Side shaphang sepngi bad ka Old Trafford shaphang sepngi.
Ka dur jong ka platform ka long kaba rong saw, hynrei kham bunsien la sop ia ka da ki mawkordor kiba lieh.
Ki jingpyrshang ban pynshisha ia kane ka jingong, kaba la tip mynta kum ka Fermat’s Last Theorem, ka la wanrah ia ki jingkiew kiba khraw ha ka theory jong ki nombar.
U Brokmann u la kha ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
U Moffat ha kaba sdang u la ai kyrteng ia uta u nongiashim bynta kum u Jekyll ban ia u Jackman, hynrei u shem ba ka long kaba eh ban batai beit ba ia ka kot ym shym la thoh ha kane ka pyrthei kaba pher.
U Juan Marsé, 87 snem ka rta, u nongthoh kot, nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Spain, u nongjop ia ka khusnam Miguel de Cervantes (2008), ka jingpang dohnud.
Ka la leit sah sha New Zealand ban sah ha ka rta kaba 8 snem bad ka la pule ha ka skul rit ha Waikowhai kum ka khynnah skul ba kyllain.
Hadien u la trei ha ki telebishon bad radio.
1977 Ka Sophie Dahl, ka model jong ka ri Bilat
Ha ka snem kaba bud, ha ka 20 tarik u Iaiong 1879, ka Mahadei Victoria ka la jam ia kata ka jingkieng ban leit phai shathie na Balmoral.
Ha ka 24 tarik u Rymphang ka umsaw kaba jur bha ka la mih ha rud duriaw jong ka Africa bad ka la iaid stet shaphang sepngi lyngba ka duriaw bah Atlantic khlem kano kano ka jingpynkhlain.
Fata pescarului
U Schilling u la ïakhun biang ïa ka kam paidbah ha u snem 2020 na ka bynta ka 2nd congress district jong ka Iowa, hynrei u la rem noh ïa ka jingïeng kyrteng jong ka Republican ha ka Mariannette Miller-Meeks.
Lum, ha ka ktien Korea bad Japan.
Ka Sarasvati ka dei ka blei jong ki Hindu: ka Sarasvati.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Illinois
Ki tdem ba la bthei ki la thang ia ki tank umphniang, gas bad ki dawai ha ka jaka shna umphniang kaba heh bha jong ka Monsanto bad lai tylli ki kompeni umphniang kiba don hajan.
1961-62
La plie ia ka ha ka snem 1958 ha ka por Soviet.
Utsavabali (1998)
Ia ka jinglong jong ka jingkhluit la pyni da .
Ha u Naiwieng 2017, U Sanders u la khot ia ka Saudi Arabia “ka ri bym don synshar paidbah kaba la kyrshan ia ki kam lehnoh ha kylleng ka pyrthei, ka la bei tyngka ia ki kam lehnoh. ...
Kiba bun ki pastor bad ki balang kim dei ki dkhot jong ka Balang Reich ne jong ka Balang Confessing.
Ha ki fern, u sporophyte u kham heh shibun, bad u haploid gametophyte u dei u jingthung barit uba lah ban san slem.
Kumjuh ruh, ki bynta jong ka ktien America bad Australia ki la wan lyngba na ki phlim telebishon ba la wanrah nabar ri.
Ka um ha katei ka krem ​​ka long kaba sniew, kumta ka krem ​​ka la khang ha ki snem 1880.
Museo d'Arte Contemporanea Castel di Lama, "ART ON", Renzo Eusebi.
Lagnieu (01202)
La ai kyrteng ia ka kum ka Miriam Elizabeth Rodriguez Martinez bad ka shong ha ka shnong San Fernando, Mexico.
Ha ka 22 tarik u Lber, 2010 ka Rangers ka la jop ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingiakhun American League Championship Series (ALCS).
Macross dynamite 7 (katto katne na ki jingrwai)
Kynmaw ba namar ba ka lacrosse jong ki kynthei jong ka NCAA ka dei ka jingialehkai ha ka por tlang, ka snem ba la rung ka dei ka snem shwa ka aiom ialehkai ba nyngkong.
ki tiar tem
Ki rong bashisha (1986)
Ka Paleobiology ka pyniasoh lang ia ka biology bad ka jingpule ia kine ki mawkordor.
Naduh u snem 2001, u la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha ka jingkylla pateng.
Ka jingiakren jong ka Voices of Oklahoma bad u Tommy Allsup.
Ha u snem 2009, u la long u dkhot jong ka Louisiana Music Hall of Fame.
Kane kawei ka ong ba lada uno uno u bym shym la leh ia ka kam runar u shim mon sngewbha ia ka jingpynshitom, un sa im biang.
Meunet-sur-Vatan (36122)
Ka kynthup ia kiba bun jait ki ain, kynthup ia ka ain synshar bad ka ain halor ka jingdon jingem.
Ha kane ka jingthoh la thoh ia ka kyrteng, ka jaka sah jong u bad ka jingkyrpad ban phah ia u ia u bsein lada lap ia u.
Ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ka lah ruh ban pynmih ia ka jingpang prostate cancer, bad ka pynlong ia ka kynthei ban kha ia u khunlung uba dang rit.
U Polgar, Laszlo 2006.
U Giuseppe Gioakino
Nongshongshnong jong ka thma pohïing jong ka ri America
Haduh u bnai August 1989, kane ka album ka la die haduh 33,206 kopi.
Bryan Cranston kum u Hal
Dörfl, Hintereben, Jungherrntal, Lilienfeld, Marktl, Schrambach, Stangental, Vordereben, Zögersbach
Guadalhorce
Ki myth ki dei ki dak ba shapoh ba u briew u pyndonkam ban sngewthuh ia ki jingshem jong u.
Ki iingmane bah bad ki iingmane ki la long slem bha kum ki kot dur bad ki jaka pyni dur na ka bynta ki million ngut ki bym nang la stad.
Kathlyn Williams, ka aktres
Ki jingsngewtynnad ban peit bniah
Ka St. Louis ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) bad ka mad ia saw tylli ki aiom bapher bapher.
Ha lynti biang (hannah montana episode)
(Kane ka long kum ka jingialehkai rock paper scissors, ha kaba kawei pa kawei ka dur kti ka jop tang ia uwei u nongialeh pyrshah bad ka rem ha uwei pat).
Ha ka snem 1813, da ka jingiarap jong u Muhammed Ali Pasha, u la jop ia ki Wahabi, kiba la pyntngit ia ki jaka kyntang bad ki jaka mane blei ha Mecca bad Madina.
<li style = "ka rong-shadien: #98508e; rong: #ffffff"> Ka rong saw ba itynnad (Pantone TPX 18-3025) (Hex: #98508E) (RGB: 152, 80, 142)<li>
Ia ka Beagle 2 la ai kyrteng na , ka jhad ba la pyndonkam da u Charles Darwin.
1895 – Katba u Wilhelm Röntgen u dang leh ia ka jingpyrshang ia ka bor ding ilektrik, u lap ia ki x-ray.
La jied ia ka da ka Library jong ka Congress ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry kum ka phlim ba la shim ba "ka long kaba kongsan ha ka liang ka kolshor, ka histori lane ka jingitynnad."
Ki nongrim bad ki riti banyngkong jong ka Gospel ki long:
Ka jingpynbha biang ia ka iing bishar bah jong ka Mahadei Elizabeth II jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (2000)
Ki lai tylli ki lynnong kiba nyngkong jong kane ka kot ki long ka histori jong ka whist, bad ka jingroi jong ka sha ka jingkieng-whist bad ka jingkieng lilam.
Ka kolshor jong ki Grik ka la don katto katne ka jingktah ha ka Hima Roman, ka bor ba kongsan tam jong ka Pyrthei Hyndai.
Ka Methanol ka dei ka kyiad kaba suk tam, bad ka long ka um kaba jem, kaba jem, kaba khlem rong, kaba lah ban bthei bad ka jingsma kaba kyrpang kaba iadei bha bad ka ethanol (ka kyiad dih).
Ka Ten Dynasty ka dei ka kynhun trai shnong kaba la synshar ia ka Lower Egypt naduh u snem 2130 haduh 2040 S.K.
Ka Orbiter ba la pynjlan ia ka por: Ka tiar ba la pyndonkam na ka bynta ban pynjlan ia ka por jong ki kam.
c. 2494 S.K. – 2345 S.K.: "U Nongthoh uba shong" na ka jingtep jong u vizier, Saqqara, ka jingdro dur, Ka hima kaba phra jong ka Ijipt la shna.
"Ka Jingkut" - 3:22
Ka kynhun O (ba don ki antigen) ka don ki anti-A bad anti-B .
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bellac, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
ka khusnam jong ka aktres ba tbit tam
Ka jingkhih kaba khatduh ka kham stet biang, bad ka wanrah biang ia ki bynta jong ka jingrwai naduh mynshuwa ha ka bynta, hynrei ym lah ban tip la ka jingkut ka long kaba khia ne em.
U George Ouzounian (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1978), uba la tip online kum u Maddox, u dei u nongthoh blog, u satirist bad u nongthoh kot na America.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Iquique bad ka thain Tarapacá.
Bun kiei kiei ki la bakla ha kane ka tour.
Ha kata kajuh ka snem ka la pynmih ruh ia ka jingrwai kaba jylliew bha kaba la khot A Piano.
U Elchin Musaoglu
1933: Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Donald Duck #1, Ka jingïamareh stet
Ka Um Euchan
U Idomeneo um shym la jah ha duriaw, hynrei ha ka jaka jong kata la pynim ia u da u Neptune (u blei jong ka duriaw) bad la rong noh ia u ha kawei ka rud duriaw jong ka Kreta.
U Syiem Numerian u iaid lyngba ia ka Bithynia (Asia Rit).
U la pawnam bha na ka bynta ka rukom im bad jinglong ha madan bad shabar jong ka lynti iaid kjat.
Harum ka thup jong baroh ki klob kiba ialehkai ha ka samoi 2018.
Ki jingpyni jong ka NXT UK ki dei ki jingpyni kiba heh tam na ka bynta ka kyrteng jong ka NXT UK.
Ki tiar siat ba mynta
U Klergoux (19056)
Ka jingtest ia ka Red Bull Energy Drink bad ki jingpher jong ka, ka la pyni ba u briew uba duna ka jinglah ban shah ia u drok un hap ban dih ar million tin ia katei ka jingdih ha ka shisien shong shwa ba un pang jur na u drok.
Ka Catarina Pereira (kha ha ka 13 Iaiong 1990) ka dei ka nongrwai bad aktres na Portugal.
Ha lynti, u la poi sha kawei ka wah.
Ka EVE ka long ha 1 tylli ki kynhun jong ki server.
Ka iarap ban pynduna ia ka jingkwah ban dih duma kaba bun ki nongdih duma ki don ha ki sngi ba sdang bad ki taiew hadien ba ki la sangeh, ban ia kaba pynduh noh shisyndon ia ki.
U la sdang ia la ka kam opera ha Pesero ha ka snem 1940, kum u Turriddu ha ka Cavalleria rusticana.
Ka long katkum ka graphic novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Alan Moore bad u Brian Bolland.
Ha Upper Egypt (shathie), ha ka shnong Edfu, la don ka Ptolemaic, ka temple na ka bynta u Horus.
Ka don ka jaka pyntuid um kaba heh tam ha ka pyrthei, kumba .
Ka Les Sylphides () ka dei ka Ballet kaba la shna da u Michel Fokine ha ka jingrwai jong u Frederic Chopin.
Kaumon (33112)
Mynta, ki pud jong ka N = 4 theory Yang–Mills kaba heh bha, kaba pyndonkam ban khein ia ka amplituhedron, ki pynlong ia ka ban long ka theory jong ka jinglehkai.
Ha ka sngi snem thymmai 1964 u la pyni ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh ia ka prokram telebishon jong ka BBC music chart Top of the Pops.
Ka dei ka bynta jong ka Shire Moorabool.
Katba u dang ialeh thma bad ki Mongol, u heh sorkar Song u Li Zengbo u la thoh ha ka kot jong u Kozhai Zagao, Xugaohou ba ka nongbah Qingzhou ka shna ia kawei ne ar hajar tylli ki kuli bom ba khlain ba la sop da ka nar ha ka shibnai, kaba phah sha ki Yihoz Xiangyang kumba te . haduh arphew hajar kum kine ki bom ha ka shisien.
Ha ri Bilat u nongialam u ju wan sha madan hadien ba ka kynhun tem ka la tune, bad u ioh ia ka jingshad kti.
Ka Cleveland Browns ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1946 kum ka charter member jong ka All-America Football Conference bad ka la rung sha ka NFL ha u snem 1950 hadien ba ka AAFC ka la kylla.
Ka Saint-Fiacre-sur-Maine ka dei ka commune.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 3 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Ha ka thma, u Ethan Nakamura u pyrshang ban shoh ia u Percy ha ka bynta kaba rit jong ka tyrpeng jong u, ka jaka Achilles jong u, bad ka Annabeth ka jngi ha khmat jong u, da kaba shim ia ka wait.
Katba ki liengsuin bom bad ki liengsuin iapom jong u Nagumo ki dang kiew, 11 tylli ki PBY ki dang mih na Midway ban leit wad ia ki liengsuin Japan.
Ha ka por ka la paw ba ka jingphiah kan jia ha ki kynhun kiba kyrshan ia ka jingiateh hynrei u Griffith u la sngewthuh bakla da kaba sngewthuh ba u Collins u bat ia ka bor baroh.
Naduh u snem 1956 haduh 1963, ha ka jingiatrei lang bad u Pei bad u Henry N. Cobb, u la shna dur ia ki jingtei kiba sah ha New York, Philadelphia bad Pittsburgh bad kiwei kiwei ki kam shna sor kiba kynthup ia ka Master Plan jong ka Cleveland, Ohio.
Ha u snem 1971, kane ka show ka la wan biang ha ka ABC.
August 15 – U Bob Dole u la shah pynieng kum u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta ka elekshon president jong ka US.
Ia kane la kyrshan da ka jingiakren ha u snem 2005 bad ka Linda Dotson, ka tnga jong u Wooley.
Kane ka dei ‘ka opera tynrai jong ka Liverpudl’ shaphang kawei ka kynhun jong ki khun marwei.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/ka kyrteng kur.aspx?kyrteng=Arubam
Mason, Tom bad Danko,Dan.
Ka la long ka album rock kaba la die bha ha ka ktien Spain ha ki por baroh.
Ha u snem 1992, u Weird Al Yankovic u la thaw ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Snack All Night".
U Stu Hart, u nongkyntiew
Namar kane, mynta la khein ia ka jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai kum ka jingpang kaba kyrpang na ka jingpang khlieh.
Hadien ka jingpynkiew kyrdan la pynduh noh ia ka jingpyniasoh.
Ki riewstad jingkhein ki la pyrshang ban pynshisha ia ka da ki spah snem shuwa ba kin lah ban pyniaid ia ka khatduh.
Peter Criss – ki tyndong (ha ka jingrwai kaba 4), ki sur (ha ka jingrwai kaba 6 & 8)
Ka histori jong ka jylla ka la sdang naduh ka snem 1869 bad ka la kut ha ka snem 1882.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2008, u Stephens u la mih nyngkong eh ha ka SmackDown kum u nongap pahara jong u The Brian Kendrick da ka kyrteng ring Ezekiel.
Don kiba pyndonkam da ka Bluetooth khnang ba kin ym don ia u kor ha ka lynti.
Ka jingthoh ba pawnam jong u ha ka sain hima sima kaba la khot ,,Ka Jingpynbaptis jong ka Poland" ka la pynlong, ba ki German, ki Bohemian bad ki Vielet kim shym la hiar thma shuh ia ka Poland, namar ba u la ioh ia ka jingpynbaptis na u Bishop na Bohemia, kaba long ka Hima jong ki German.
Ki don ha America, Caribbean, Germany, Korea bad Japan.
Gurbrü () ka dei ka shnong kaba don ha Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha ki katto katne ki skul jong ka niam Buddhist ki don arphewwei ki Tārās.
Hadien ba la kut ka thma Phareng bad India ha ka snem 1763, ki nongkhaii phareng ki la rung sha kane ka thain.
Ia ka carbon dioxide la rah sha ki snier, ha kaba la pynkylla ia ka sha ka oxygen.
U Coogan u ai sur ruh ia u Professor Flux, u stad saian.
Ia kane ka steshon la shna ha ka bynta jong ka lum jingtep barim jong ka Bidadari.
Da ki Beatles (1963)
Ki shim wai ia u nongpyniap briew na ka pyrthei uba ki khot "u Jakal" ban pyniap ia u de Galle.
Ka Overclocking ka la pawnam bha ha ki nongpyndonkam Android.
Napdeng jong ki la don ki kynhun Volksgrenadier ba la thaw na ka jingkhleh lang jong ki shipai rangbah bad ki shipai kiba la shim mynshuwa ba ki dang rit palat ne kiba la tymmen palat ban ialeh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Idaho.
U General snus u dei u jait snus ba la shna ha Sweden da ka Swedish Match .
Ki la don ruh ia ka naduh ka snem 1908-1909, bad sa shisien pat ha ka snem 1912, da kaba bujli kum ka bynta jong ka Kansas State League lane Central Kansas League.
Hadien ba u la dep ia la ka kam ha ka jaka buh jingthoh jong ka Egypt u la leit phai biang sha ka kam ba kongsan jong u ha kaba hikai ha ka skul bah Ain Shams.
Ka wah kaba kongsan, kaba lum lut ia ki wah kiba kham rit, ka dei ka wah Jiu.
La kha ia u Cliburn ha Shreveport, Louisiana ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1934.
Ia ki jingkyrkhu Havdalah la kren halor ka khuri wain.
"Ka Paradais jong ka Jinglehkai" – 3:28
1811 - U Elias Loomis, u riewstad jingkhein na America, u riewstad bneng bad ka suinbneng (ba la khlad noh ha ka 1889)
Ka Jingiaseng Mississippi Delta Blues Society ha Indianola
Ia u shamrock lah ban pyndonkam namar ka jinglong dawai jong u.
Ym don kawei ruh na ki hynriew tylli ki ri kiba dang sah kiba long ki dkhot jong ka FIFA ne kino kino ki ri kiba ïadei bad ka.
2nd ha ka jingïalehkai – Dauphiné Libéré
U James Rodney Winter "Rod" Sykes (la kha ha ka 19 tarik u May 1929) u dei u riew sain hima sima na Canada.
Ha ka 28 tarik u December, 2002, u la long u rangïalehkai ba phra ha ka histori jong ka NBA ban kynjoh ïa ka 10,000 poiñ da ka jingïalehkai jump shot pyrshah ïa ka Washington Wizards.
Pullan, Brian S. Ka History jong ka Ri Italy kaba nyngkong.
Ha ka sngi kaba bud la pynrung ia ki shipai 7 bad 8 jong ka B Squadron, 20th Armored Regiment ban hiar thma.
Kosi (08133)
LAH: Ka platinum
266 (1-2): 5-43.
Kham bunsien, uta uba jop ha ka jingiakop u don ka jingkoit jingkhiah kaba kham bha, bad u lah ban kham lah ban pynkha khun.
Ka ktien Latin: Jingpynkylla
Ia kine la shna da ki ain jong ka ri ban pynlong ia ka khaii pateng ha ka pyrthei na ka bynta ki ri jong ki.
GP = Ki jingialehkai ba la leh; TOI = Ka por ha ka ice (minit); W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; OT = Ki jingduhnong ha ka por ba la pynlut/jingsiat; GA = Ki thong pyrshah; SO = Ki jingpynkylla; SV% = Ka jingbuh jingkhein; GAA = Ki thong pyrshah ia ka pdeng
Haduh ba sdang ki snem 1970 ka ioh ka kot jong ka Offenbach ka long khamtam ha ki kam shna mashin bad ki karkhana shna sniehdoh.
Ki kynhun lehnoh
"Ka Jinglong Kmie" (2000)
Ia ki nongshong shnong jong ka Mâcon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mâconnais (ki kynthei: Mâconnaises ).
Ka nongbah ka long kaba rit bha, hynrei ki don bun ki shnong ha ka jaka sor.
Ynda u la wan phai pat ha kaba kut jong ka snem 1951, u Gonzales u la kham bha shibun.
U Mohammad Alavi Tabar (, 1930–10 Risaw 2020), uba la tip ruh kum u Kiyavash, u dei u riew sain pyrthei na Iran.
"Kano kano ka Jingieit (Larry Heard Mix)" - 4:27
Haba khein kyllum, ki jrong 33 cm (13 in).
Lah ban pyndonkam ruh ia ka por ba la buh ban mut ia ka por khlem ka por sngi.
Ha ka 6 tarik u Nailur, 2010, ki la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong ki, "U Mr.
Gyposaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad ka kyrteng kaba rit.
Ka Daventry ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A45, ha ka thain Northamptonshire, ha England.
Ka dur ba nyngkong jong ka Super Famicom ka la die palat ar million kopi.
1022–1026: U Pandulf V, u nongkhein ruh jong u Teano (u bym don jingiadei, la buh ha ka khet da u Patsha Henry II, la weng noh)
Jeremy Birchall kum ka sur jong ka Shimazu
Ia ki shithi 36 haduh 40 la pynshong nongrim ha u Isma’il al-Tamimi ibn Muhammad.
Ka jingrwai ka kynthup ia ki jingrwai "Ka Jingiarap Ka Long Ha Ka Kjat" bad "Ym Shuh Ban Buh Ia Ki Kjat Jong Nga Ha Khyndew".
Ka jingpynbeit ia ka miej ka long ka jingiadei jong ki sur lieh: ka jug, ka jain miej, ka dohkha, bad ka pliang.
U William Fry (1918-1925)
1655 Ka Eleonore Gonzaga, ka tnga jong u Ferdinand II, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka Harrow School, la ju khot tang ka Harrow, ka dei ka skul bah jong ki khynnah shynrang ha Harrow ha London, England.
Tokyo, Japan
Ka station code jong kane ka station ka long R04.
"Pynmeh biang ia ka" – Jenesis
1898 – U Émile Zola u la shah set phatok ha France hadien ba u la thoh ia ka “J’accuse”, ka shithi kaba kynnoh ia ka sorkar France ba ka long kaba pyrshah ia ki Jiw bad kaba la buh bakla ia u Captain Alfred Dreyfus ha phatok.
1976 – U Martin Heidegger, u riewstad German (b.
U nongjop bad ki nongshah jied
Ka jingdro dur ha ka mail (ba la tip ruh kum ka jingdro dur lyngba ki shithi) ka dei ka rukom shna dur kaba pawnam.
U Findley u la duh ia ka shuki jong u ha u snem 1982 ha u Dick Durbin u Senator jong ka America ha ka lawei.
Ki rta dih duma (2006)
Jacques Schyrgens - u nongdro dur
Kloster Irsee, ka jaka ai jingialang bad jinghikai ha Swabian
Ki nongjop ki don ha ka jingthoh kaba jem bad ka rong blue.
Rwanda (24)
Nalor ka DARE, don kiwei pat ki projek kiba kum kane la tyrwa ban pule ruh ia kane ka bynta kum ka jingpynbeit ia ka por jong ka jingpynkylla dur (PAPER), ka jingpynbeit kaba rit (LOFAR), ka jingpynbeit kaba heh (MWA), ka jingpynbeit kaba heh (GMRT) , bad ka jingpyrshang ia ka jingkhang kaba heh ban lap ia ki juk ba dum (LEDA).
Ka Colembert ka dei ka shnong.
Ka “Puppet History” ka dei ka YouTube Series kaba la thoh da u Ryan Bergara, U Steven Lim, bad u Shane Madej ha ka kompeni jong ki, Watcher.
La jied ia ka ha ka thup jong ki riam ba bha tam ha ka pyrthei ha u snem 1963.
Jymmang 14 - U Txillardegi, 82 snem ka rta, u riewstad ktien Basque, u nongthoh bad u riewsaiñ hima sima.
Kyllalyngkot 15 - U Robert A. Roe, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Brno ryngkat bad ka iingmane bah u Petros bad u Paul Bakhuid, ka Villa Tugendhat, ka Krypt jong ki Kapuchin, bad kiwei kiwei.
Baba O’Riley da ka The Who
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
La tep ia u ha kawei ka lum jingtep ha Venezuela.
U Darcy G. Richardson (la kha ha ka 6 tarik December 1955) u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ka Hegang () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan shatei lam mihngi jong ka Jylla Heilongjiang ha China.
Ka Wikipedia German () ka long ka Wikipedia ha ka ktien German.
Jingpyrkhat (1986)
Ka Sonja Bennett
Uwei na ki briew jong u Gabriel u la leit hiar hangta bad u la sdang ban shim ia ki data ha kaba sdang jong ka phlim.
Katto katne na ki Mortier de 12 pouces la pyndonkam na ka bynta ban iada ia ki rud duriaw, ha kaba la pynskhem ia ki ha ki nar kiba skhem.
Ki briew na Sydney
"I Will Always Love You" ka la long ka jingrwai kaba la die bha da kawei ka nongrwai kynthei, ha kaba ka jingrwai jong ka The Bodyguard ka la long ka jingrwai kaba la die tam haduh mynta.
Ka jingtrei kum u nonglehkai stunt
U Lucius Jackson, u nongialehkai Basketbol
La tip ruh ia ka kum ka qat, ka qaat, ka quat, ka gat, ka jaad, ka chat, ka chad, ka chaad bad ka miraa.
Kane ka Channel ha kajuh ka por, ka dei ban pyndonkam biang ban pyni ïa ka GMA News TV ha ka dur analog haduh ka 3 tarik Iaiong, 2019, hadien 18 snem ka jingbym treikam.
Uwei u syiem u la iohsngew ia ki khanatang ba phylla jong kata ka jaka bad u kwah ban wad ia ka khun syiem.
1918 - U Dominic McCarthy, ha ka thma bah ba nyngkong, Vermandovillers, France
Syiem jong ka Cable (1996)
"Ngam lah ban ïarap ïa ka" (Stevie Wonder, Susaye Greene) – 4:29
Hydroiodic asid HI
U Saul u la pyrshah jur ia kane, bad u la kmen katba u dang peit ia u Saint Stephen, u martyr banyngkong jong u Jisu ba la pyniap ia u da kaba lynthem maw hadien ba u la ai ka jingkren kaba la pynbitar ia ka iingbishar jong ki Jiw.
Yn pynlip noh ia ka telebishon Analog ha ka ri Russia.
1926 - Ka Evelyn Lear, ka nongrwai Soprano jong ka Amerika (D. 2012)
Nangta ki kynhun kin leit sha ki lynti iaid kjat na ka bynta ka sngi.
Ki jingtbit ba kongsan ban shim note bha ki long:
Ka jingpyllait im ka la treikam bad ki kynhun Ney ki la lah ban kynran dien.
U Ptolemy u tip ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun.
Kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka Asian Cup ha u snem 1999–00.
Ka la long ka White House Press Secretary hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush, naduh u bnai September 2007 haduh u Jymmang 2009.
AFL ha ka ESPN u nongthoh rong
U Owens u la pynlyngngoh ia kiba bun da kaba u la ioh saw tylli ki takma ksiar: Ha ka 3 tarik u August 1936 ia ka jingmareh 100m, da kaba pynliem ia u Ralph Metcalfe; ha ka 4 tarik u August, ka jingkieng jngai, hadien ka jingai jingmut ba iajan bad ba iarap na u nongialehkai German u Lutz Long; ha ka 5 tarik u Naitung, ka jingïalehkai 200m; bad, hadien ba la pynrung ïa u ha ka kynhun ïalehkai 4 x 100m relay, ka jingïalehkai kaba saw jong u ha ka 9 tarik u August (ka jingïalehkai jong u kam shym la shah pynbud tad haduh ba u Carl Lewis u la jop ïa ki takma ksiar ha kijuh ki jingïalehkai ha ka Summer Olympics jong ka snem 1984).
Ha u snem 1999, katba ka dang pule ha kawei ka skul Japan ha Los Angeles, ka la paw ha ka phlim Bean Cake.
Ha u snem 1971, ka klob ka la jop ia ka nam lahduh jong ka ha ka 1st league bad u la kylla long ruh u nongthep kol ha ka sien kaba ar.
U la shongthait noh na ka KABC-TV ha u snem 1990, hynrei u la wanphai biang sha ka telebishon da ka jingpyni lyngkot ha KCBS-TV naduh u snem 1994 haduh u snem 1997.
U Kerouac u la kham sngewsih ban ia kaba sngewbha ban pawnam.
Ka bniat ka jrong kham bunsien kumba 15.2 haduh 20.3 cm (6 haduh 8 inshi).
Ka Singer Building ka la kylla long kaba jrong tam hadien hynriew snem.
U mawshun u la tyrkhong ban pynlong ia ki jaka karstic jong ki wahduid, ki wah kiba don hapoh khyndew, bad ki krem ​​kiba heh tam jong ka Asia.
U Jones u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah 2016 ha Cooperstown, New York na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Duhort-Bachen (40091)
Ka Greater Curitiba ka long ka sor kaba heh tam kaba 118 ha ka pyrthei.
A. Lampela, Ka Rom bad ki Ptolemy ka Ijipt.
Jussi (70292)
Ka jingpynkhreh ia u ganja kan long kaba donkam ban ai ia ka jingkhia ba pura, ka jingsdang, ka rta, bad ka jait jong u ganja, bad kumjuh ruh katno ka jingdon jong u ganja, ka ganja, bad kiwei kiwei ki jingdih ba don ha u ganja.
Ka sor jong ka county
U William A. Pailes (kha ha u snem 1952) – u riew shemphang ha ka jingkit jingbah ha ka STS-51-J
Uwei na ki briew uba la seng ia ka klob u la leit kai shisngi ha kane ka lieng ryngkat bad u kpa jong u.
U Carl Söderberg, u nongialehkai ice hockey na Sweden
La seng ia ka ha ka snem 1908.
Ka VT-6 ka la duh 10 tylli na ki 14 tylli ki Devastator jong ki, bad 10 tylli na ki 12 tylli ki VT-3 jong ka Yorktown ki la shah siat khlem kano kano ka jingshah siat.
U Absolute zero u long 0 K,-459 °F, lane -273.15 °C.
U la leit phai biang sha Bologna, wat la u la wan phai biang sha Paris hadien jan 20 snem ryngkat bad la ka tnga.
Ka jingkhang ksuid DDT (ka jingkhang kjat DDT)
Mynta ka wah ka treikam kum ka lad leit jingleit na ka bynta ka kam bad ka jinglehkai.
Ki Quaker Crispy Minis (Ki Jingkhleh Khaw bad ki Jingkha Kba)
Ka jingtohkit hadien ka la lap ba ka jingeh ha ka bording ka dei ka daw, bad ym shym la lap ba don ki khniang jingpang.
U la ialam ia ka jingpynkylla ia ka ktien ha ka jinghikai Russia.
Ha u snem 2015, ki don 93 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1988 - Ka Tatiana Golovin, ka nongialehkai tennis na France
Ki lah ban iohi, iohsngew, ktah, mad bad sma.
Hadien ba kiwei ki lap ia kane, la iohi ia ka Eren kum ka jingma ia u khun bynriew da ki katto katne hynrei la iohi ruh ia ka kum ka lad ban ai jingkyrmen da kiwei pat.
Ia ka tracheostomy kaba mynta la batai ha ka snem 1909 da u Chevalier Jackson, u doktor na America.
(Kane ka mut ba lada uwei u nongtrei u phet na ka thma, un shah pyniap ne shah iehnoh ha ka dulir kaba lait).
Hynrei u Bob bad ka Alice ki don uwei pa uwei u shabi uba ar uba tang ma ki marwei marwei ki tip.
Ka tnat wad bniah ha ka suiñbneng jong ka Japan (JAXA), ka Suzaku (ASTRO-EII)
XSS ba la pynkylla
Bill 16
Kapten Henry J. Hendrix, USN, 14 May 2012 - mynta
Kine ki kynthup ia ki gene na ka bynta ki molecule RNA ba treikam bad ki jingbud ryntih jong ka DNA kum ki dak "sdang ban pynkylla dur", ki pdeng, bad ki telomere.
Kiba bun na ki 1500 ngut ki samla pule kiba la dep pule ha ka skul pdeng jong ka Lille ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah ha ka jaka pule kaba la iasam lang bad ki 20,000 ngut ki samla pule na ka skulbah jong ka Lille.
Ka hormone kaba kongsan ka dei ka testosterone.
Ki don ka dur kaba phylla.
U Nakata u la shah jied ha ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996.
Ka wah Aconcagua ka dei ka wah kaba tuid na mihngi sha sepngi lyngba ka thain Valparaíso kaba don ha shathie pdeng jong ka Chile bad ka tuid sha ka duriaw bah Pacific shaphang shathie jong ka Valparaíso.
U Winslow, u Gilbert, u hynmen jong u “Pilgrim” u Edward Winslow hynrei ym shym la tip ba u la shong ha Leiden.
Ka sla ba kongsan jong ka ThaiTESOL
Ki briew kiba don ki jingpyrkhat kiba shyrkhei ki lah ban don ki jingsngewtynnat ban pynmynsaw ne pyniap ialade ne ia ki briew kiba don sawdong jong ki.
Hynrei kane ka dewlynnong kam shym la don ka jingroi kaba jur kum kiwei pat ki bynta jong ka duriaw Mediterranean.
La pyllait ia ka ha ka ri baroh kawei ha ka 4 tarik u Jymmang, 2013.
1949 Ka Irina Rodnina, ka nongialehkai skate na Russia
Ki nomogram ki pyndonkam ia ka parallel coordinate ba la thaw da u d’Ocagne ban ia ki coordinate ba la buh da ka Cartesian.
Kine ki dei ki bynta jong ka National Basketball Association (NBA) bad ki ïalehkai ha ka Atlantic Division.
La pyllait ar tylli ki model ba kongsan: ka Alpha Juno 1 (JU-1) (1985-1986) bad ka Alpha Juno 2 (JU-2) (1985-1986).
Ha ka por 9 baje mynstep. ha ka 19 tarik u Risaw (April) 1989, ka kynhun ki samla ki la rung shapoh Central Park.
"Ka Kynthei Dei Ka Jong Nga" (ba la pynrung da U Paul McCartney) (Jackson) – 3:42
Ka jingleh be-ijot ka long kum ka "virus" ne ka "cancer" kaba saphriang lyngba ki jingkren bein, ki jingkren bein bad ki jingkren bein.
Ia ki dkhot jong ka board jong ki nongpeit la jied katkum ka distrik.
Wat la u la pynlut ia ka jingim jong u kaba sah ha London, hynrei u Pierre um shym la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u na France.
Jan tinbergen college (Dutch website)
U la dei na ka planet Alzarius ha ka E-Space ka pyrthei ba iaryngkat.
Ban buhrieh ia ka jinglong bashisha jong u Aditya na u, ki uncle jong u ki pynsah ia u Aditya ha iing bad ki leit sha Aditya Group of Company ryngkat bad u Appa.
Brantford Saints (ka kynhun hockey)
Ia u kba shōchū la shna na ka sake da kaba pynkiew ia ka jingkhuid jong ka kyiad.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka bynta jong ki nongthoh khubor jong ka TUT.BY kaba laitluid ka la shna ia ka website kaba ar ka Zerkalo.io.
Ka New Zealand ka la kham pawnam naduh ba u nong New Zealand u Peter Jackson u la shna ïa ki phlim The Lord of the Rings hangtei.
U la sdang ban thoh na ka bynta ki kot khubor science fiction ha ka snem 1931.
Ka dei ka Distrik kaba 4.
Ka la ioh ia kata ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim baroh ki shynrang jong u syiem ha ka snem 1949.
Ka kad liengsuin jong ka Miami ka long kaba bun briew tam.
Kham hadien ka la sdang ban bthei ha ki bynta kiba kham rit, katto katne na ki ki dang sah ha u snem 2008.
Ia ka nongbah Korinth la shna ha ki tholos ha Epidaurus.
