Wah rit (Wah Saugatuck)
U la pynshlur ruh ia ka khaii pateng.
U Cook u la trei hynriew bnai ha ka Compaq kum u Vice President na ka bynta ki Corporate Materials shwa ba un shah thung ha u Steve Jobs ban iasoh bad ka Apple.
IV, 4, 1974, sla 1479-1502.
U John Ross (1790-1866) u dei u syiem rangbah jong ka Jaidbynriew Cherokee.
U Nongsynshar jong ka Ïing Lieh (2019-2020)
Ka Wah Kwai ka don ha ka jylla.
Ka mat ba kongsan na ka bynta ki chart science ka long ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ki jingpeit bniah, bad ba la buh ha ki table ne ki jaka buh jingtip.
Ka Colman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Bombardier ba la shaniah ban sumar ia ki suloi u shong ha ka Bombardier’s Cottage, kaba la pyniasoh bad ka iing bah da ka lynti kaba jrong.
U la jop ia ka ha ka snem 1945 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u na ka bynta ka ballet kaba la khot "Ka Pyrem jong ki Appalachian."
U khniang jingpang u la nang kiew ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U Harry Lawrence “Little Dempsey” Aurie (8 tarik u February, 1905 ha Sudbury, Ontario – 12 tarik u December, 1952 ha Detroit, Michigan) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Cougars, Detroit Falcons. bad ki kynhun rong saw jong ka Detroit.
Garfield Minus Garfield, ha kaba la pyni ia u Jon Arbuckle khlem u Garfield, u masi ba ri jong u, uba dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka comic strip ba tynrai.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.go-nagano.net/topics_detail11/id=17529
Doyle Bramhall II (la kha ha ka snem 1968), u nongtem blues/rock guitar
Lah ban pyndonkam da ka Zinc sulfate ban pyndap ia ka khyndew.
Ka Greenland ka la kylla long ka ri Denmark ha ka snem 1814.
Ka jingmih jong ki mar
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan ka dei ha ka 6 tarik u February 2016 ha kaba ki don 54,693 ngut ki nongkyrshan kiba la peit ia ka Manchester City ba ialehkai bad ka Leicester City.
Ha ka jingshisha, u dih ia ki mrad da kaba pynheh ia ka shyntur jong u.
"Corporate Ministry" da u Peter Bursuker
U la tem na ka bynta ka kynhun tem pop rock ka Masters Apprentices kum u nongtem bass.
Ka sarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba wan na ki cell ba la pynkylla dur kiba mih na ki shyieng ba pyniasoh.
Palm Springs, Kalifornia
Hynrei ha ka kolshor ba mynta, ka New Kowloon ka dei ka bynta jong ka Kowloon.
U Peter William Sutcliffe (2 Rymphang 1946 – 13 Nohprah 2020) u dei u briew uba la tip kyrteng kum u Yorkshire Ripper.
Divi filius ka dei ka ktien Latin kaba mut "u khun jong u blei".
U Vyankatesh Madgulkar u la thoh ha ki bun ki rukom.
U Michael Rooker kum u Yondu Udonta
Ki nongjop katkum ka snem
U Gordon Freeman u dei u riewshlur ba hakhmat eh jong ka video game Series Half-Life.
Ka kyntien nongpyniaid ia ka jingialehkai bad ka kam hi lah ban shem ha ka jingsngewtynnad ialehkai postal.
Ki sboh: ki dewbilat (shale ba lieh) bad ki cherts kiba la tyrkhong hadien ba la mih ka sboh.
Ka Roth ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
1851 ki jingpynlong ha Missouri
Kane ka tempi ka long kaba kyrpang namar ka jingtei jong ka kaba long kum ka pagoda.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki khubor ba thymmai, ki khubor, ki jingialehkai, ka suinbneng bad ki jingthoh ba pawnam.
Latino critical race theory (LatCRT lane LatCrit) ka long ka rukom wad bniah kaba kren shaphang ka rukom ba ka imlang sahlang ka batai ia ka jaitbynriew.
Ka Tyllong, ka nongthoh ha ka sitcom ba lyngkot jong ka telebishon jong ka US ha u snem 1978 Quark .
Katba ka Delta ka nang kiew stet shaphang shathie lam mihngi ban leit sha ki dulir Canary, ka la nang khlain biang, ka la poi sha ka jingkiew kaba ar kaba long tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 27 tarik u Nailur.
Ki la pynher ia ka limo kylleng kylleng, ki la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kali, bad ki la pynmynsaw ia u Bret Hart.
La iathuh ba ka Rosebery ka dei kaba iapoikha para kynthei ne shynrang.
U Mario Cecchini (25 Jymmang 1933 – 13 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
1 x USB 3.0
Ha ka 14tarik Nohprah 2014, u Pashaei u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha Tehran ha Iran ha ka rta kaba 30 snem.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1965 haduh 1968, da kaba mihkhmat ia ka Roxbury, Massachusetts.
1917 – U James Rainwater, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1986)
Ka JIC ka buh ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ki tnad wad bniah bad pahara: ka MI6, MI5, GCHQ, bad ka tnad wad bniah ia ka kam iada ri.
Ka county ka don hynriew tylli ki shnong bad saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka, ka county seat ka dei ka shnong Longsheng.
Ka kynhun jong ki jingthung jingtep, ka jingtrei jong ki katto katne ki riewstad jingthung
Ki phlim telebishon jong ki snem 1980
Kiwei pat ki album jong ki Foo Fighters ki dei kiba la shon ha ka Studio 606, kaba la shna da katei ka kynhun.
U Peter Thompson, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (ka Liverpool, Bolton Wanderers, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka sngi Nyngkong ka 5 tarik December, ka Rosa Parks ka la hap ban wan mih ha iing bishar.
U Jones u la shongthait noh kum u editor ba rangbah bad u vice president ha ka Alfred A. Knopf ha u snem 2011.
Doktor Dolittle (1967)
U Keanu Reeves kum u Neo
Ka sdang na ki lum Alps bad ka tuid shaphang shatei lam mihngi na ka bynta kiba kham bun sha ka Duriaw Adriatic hajan ka nongbah Venice.
U la long u Archbishop jong ka Wrocław naduh u snem 1976 haduh u snem 2004.
Ka website
RND - Rally na ka bynta ka roi ka par (la pynkylla kyrteng UNDC)
Hadien la lap ba ki dei ki vitamin ba kyrpang kiba bunsien lah ban shem lang.
Ia ka kyrteng jong ka Calendar la pynlyngkot kum u SH.
Ka jingwad bniah ia ka histori jong ka liengsuin Avro 683 kaba jah hajan Hagen, Germany German
Ki jingthoh dur jong u ki la pynlong wat ïa u ban shah weng kam ha ka jingpyni tv jong ka Sky Sports ha u bnai Naitung 2016, namar ba ki briew ki la ujor halor kane.
Shaphang sepngi ka don ka bynta ba shalor ka wahduid Gironde, ka wahduid kaba heh tarn jong ka ri France, bad ka duriaw Atlantic ka don shaphang sepngi.
Ka ïing jong ka kmie kaba heh (2000) .... Ben Rawley
Ki ri ki bym long synshar (ka pyrthei, ki dewbah, bad katto katne ki jaka ba shaniah) bad ki jylla kiba duna ka jingithuh na ka pyrthei (kum ka Kosovo, Palestine bad Taiwan) ki shah kynthup ha ka thup ha ki khep ba ki paw ha ki tyllong khubor.
Ha kaba kut jong ki snem 2000 haduh ba sdang jong ki snem 2010, ka jingdon jong ki kynthei ha ri America kiba kha khun ka la hiar haduh 9%.
Ka kynhun jong ka Ligue 1 jong ka snem: 2008-09, 2009-10, 2011-12
Namarkata, lada ka jingim ka mih na ka Pyrthei, kane ka la jia katto katne por hapdeng 4.4 billion snem mynshuwa, ha ka por ba ka lyer um ka la kylla um nyngkong eh, bad 3.5 billion snem mynshuwa.
U Sahep John Leslie, u Baronet ba 4, 99 snem, u riewkhraw jong ka ri Ireland bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor.
Ha ka rta kaba 8 snem la ialam ia u sha ka Havana Chess Club kaba la pynlong bun ki jingiakop kiba kongsan, hynrei da ka jingai jingmut jong u doktor ym shym la shah ia u ban ialehkai bunsien.
U la trei ruh kum u nongap pahara ha kawei ka nightclub kaba la pynlong ïa u teng teng ban trei kum u nongap pahara shimet na ka bynta u Bono bad u Larry Mullen Jr. jong ka U2 bad kumjuh ruh ïa ka Denise van Outen.
Ki la don shibun ki jingiakhih bad ki jingiakhih kiba heh pyrshah ia ki tiar nuclear.
Ka bar jong u Homer ka la dei ban long ka khana ba kongsan jong ka jingjia.
Ka jingpynkylla dur ka jia hapdeng ar tylli na ki kromatid ki bym dei ki para; kiwei pat ki ar tylli ki sah khlem da pynieng.
Lutzelbuch
Ka dei ka briew kaba nabar bad ka iap hadien ba ka la ioh ia ka jingshit ha ka jingleit jngoh ia ka Colosseum.
Ka album kaba phra jong ka kynhun hadien ba la sangeh san snem la pyllait ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019.
VI Ki jingkhein jingdiah jong ka Poland ba la ai ki thew ia ki jingrwai "Pop".
Mano ba dei u nongtrei sorkar bad mano ba dei u nongtrei sorkar ka iapher ha ki ri bapher bapher.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long ka Marilyn Manson bad u Tim Sköld.
Oxygen (lada donkam).
Ka Martha ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Nerd Corps ka la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki phlim telebishon Slugterra.
Balkh
U "Dave" -- U paralok ba jan jong u Jeremy bad u ‘ProCook’ uba na ka thain, uba la ak da u Dave Lee
U la bam smai kum u Myntri Rangbahduh jong ka Azad Jammu & Kashmir ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2001 ha ka sien kaba ar.
Hadien, ka la wan ban mut ki jingker kulai & ki jingker.
U Olavi Lanu (10 Kyllalyngkot 1925 – 11 May 2015) u dei u nongthaw dur bad u professor na Finland.
Ha ka 23 tarik u February, 2007, u la mih nyngkong kum shibynta jong ka kynhun rit jong ka Super Junior, ka Super Junior-T, da kaba rwai ïa ka jingrwai trot "Rokuko!!!".
Ka miniseries jong u Alan Moore ha ka snem 1963 ka pyni ia u briew uba la khot u Hypernaut uba im ha ka jaka sah ha suinbneng kaba la pynwan dur kum ka tiar kaba ym lah ban long.
Ka Crasna ka dei ka commune jong ka Gorj County kaba don ha Rumania.
Ki dur jong ka NOAA ha ka North Pole Web Cam na ki Web Cam ba la pyndonkam ha ka por tlang ha ka thliew ice
U Ryu u ju pynpaw ia ka jingkwah jong u ban ialehkai ha ka Major League Baseball.
Ka Romania ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kylla hapdeng ki jinglong ba shit bad ki jaka ba shit.
U la thoh shaphang ka histori jong ka art ha ka por jong ka Renaissance bad ka por Baroque.
Ka Judith McGrath, 70 snem ka rta, ka aktres na Australia (All Saints, Prisoner, A Country Practice), ka jingpang aortic aneurysm.
Ka jingpang kaba duna ka jingma ka kham jia ha ki khyllung, kiba ju koit, wat la ki lah ban donkam ban shah sumar.
Gabicce Mare
Ka jingkhluit jong ka Two-E ka la sdang ha ka 16 tarik u Iaiong na ka jingkhriat kaba shit.
Kata ka Dorbar thymmai, kaba la khot ka Dáil Éireann (kaba mut “Ka Dorbar jong ka Ireland”) ka la iakynduh ha ka Mansion House, ha Dublin ha u Jymmang 1919, wat la u De Valera bad ki MP ba pawkhmat jong ka Sinn Féin ki la shah kem.
Ka LSD jong u ka dang pawnam haduh mynta na ka bynta ka jingbha bad jinglong khuid jong ka.
Ki la long ki jaka ba ki briew kim ju leit, kumta ka jingtrei jong ki briew kam pynjynjar ia kine ki khnai.
Ka dieng jong u John Bakhuid
(2016, 9 tarik u Nailur).
Lah ban shem ia ka ha ka jingiakynduh jong ka 68th Street, ka Hunter College bad ka Lexington Avenue ha Upper East Side jong ka Manhattan.
Ia kane ka jingbakla la khot ka jingbakla kaba jia ryngkhat (peit ruh ia ki jingbakla bad ki jingsah ha ka jingkhein jingdiah).
Ka Jylla Jackson, Ka Virginia Sepngi
Ka IF Sylvia ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Norrköping ha Sweden.
Ka la iatreilang bad u Jason Statham naduh u snem 2010.
Mynta nga thikna ba katto katne na ki ‘pulit ktien,’ ki ‘nongstad ktien’ shajan jong ka Webster kin ong, ‘hei, kata kam dei ka ktien.’
Ka duriaw ka long kaba jylliew tarn shaphang mihngi jong u Monte Gargano bad shaphang sepngi jong u Dubrovnik ha kaba ka ngam shapoh 1,460 m (800 fathom).
hato don ka um kaba don hi hangta?
U Michael Mann - Ka jingpynskhem
Ki series ki dei ki jingïalehkai kiba ïaryngkat bad ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2016 jong u Rick Santorum, u Senator barim jong ka United States na Pennsylvania, la pynbna paidbah ha ka jingïalang paidbah ha Pittsburgh ha ka 27tarik Naitung, 2015.
Ka Podcast jong u Christopher Koch haba iakren shaphang “Ka jingkynduh ia ka jingkhang: ka Asia bad ka jingmutdur jong ka ri Australia” ha ka tamasa thoh kot pyrthei ha Shanghai
Ha ka liang ba shathie, ki jingtei jong ka Maranatha Christian Reformed School bad ka John Knox Christian School ki la shah pynpra, bad tang kawei ka jingiap ka long haba kawei ka kali kaba don ha ka Highway 401 ka la shah pynbthei na surok bad u nongshong marwei u la khlad noh.
Kine ki blang ki don ka jingteh kaba jylliew hapdeng ki kti bad ki kjat jong ki.
Ka dorbar jong ka shnong Bentley
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2016, u nongmudui jong ka Ohio, u la ong ba katei ka kmie, kan nym iakynduh ia kano kano ka jingshah kynnoh ba ka la leh bakla.
Ka don ka wait ice kaba la pyndait ha ki maw kiba don tang hapoh jong ka lum ban burom ia u nongialehkai ski uba tbit bha u Trevor Peterson.
La thoh ia ka da u Usher, u Keys, u Jermaine Dupri, u Adonis Shropshire bad u Manuel Seal.
Schismatic kum ka adjective ka mut ka jingdon ha ka schism ne schisms, lane ha kita ki jingmut, ki polisi, etc.
Hynrei uwei pa uwei u dak kanji u lah ban don katto katne ki jingpynsawa bapher bapher, katkum kano ka jingmut (kaba “jingpule”) la thmu.
Ia kane ka show la sdang ban pyni da ka Kate Thornton, hynrei ka la mih noh ha ka Series 3 (2006.)
Kylie Minogue
Ki don 35 tylli ki dak tynrai ha ka ktien Gurmukhi, Ha ka spah snem kaba 18-19 la pynrung sa kawei ka longiing dak thymmai kaba ki khot ka Naveen Toli.
Ka Motherwell ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha North Lanarkshire ha Scotland.
Ka khlieh ka la tyrkhong bad ka kjat ka la tyrkhong ia ka khlieh.
Ka jazz ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1978 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
U Josh Duhamel kum u Eric Messer
Mynta ka Scottsdale ka long ka jaka rep kaba khraw.
Ki kynhun kiba kyrshan ia ki Sassanid ki la ioh ia ka nam haduh katta katta ba ki la jop ban pyniap ia u Catholicos St.
Ha India ki jingsoi elektronik kim don jingmut ei ei ha ka liang ka ain hynrei ka jingsoi digital ka don ka jinglong ain bad la khein ia ka kum ka jingsoi kaba biang katkum ka ain jong ka teknoloji jingtip, 2000.
Ka "Pyrkhat ia phi" ruh ka la poi ha ka kyrdan kaba 70 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK.
Ki jingthoh jong ki jingiakren shaphang ka jinglaitluid jong ka software, ryngkat bad ki jingmut na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jingthoh
1983 U Greg Jennings, u nongialehkai phutbol na America
U Isami Kondo uba long u khlieh u la kem bad pynshitom ia u.
Ka la kyrshan ia la u lok ha ka kam sain pyrthei jong u, hynrei ka la pyrshang ban kiar na kaba paw paidbah.
U la leit sha London ynda u la shongthait.
Ka Ângela Maria, 89 snem ka rta, ka nongrwai na Brazil.
Ia u Kwun Tong Line la pynjrong sha shiliang ka harbor shaduh ka Quarry Bay, kaba la kylla long ka jaka pyniakylliang ia ka Kwun Tong Line bad ka Island Line.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 ka la palat ia ka 300 million ha kylleng ka pyrthei.
U Archbishop Stepinac u la ong ruh ia kane ha ka 28 tarik u Risaw 1941, ha kaba kynmaw ia ki jingpyrshang ba nyngkong jong ka Yugoslavia ban pyniatylli ia ki nong Croatia bad ki Serb: “Baroh, ki Croatia bad ki Serb ki dei na ki artylli ki pyrthei, ka liang mihngi bad ka liang sepngi, lano lano ruh kin ym lah ban iapoi lang lymda da ka ka kambah jong U Blei.
1925 - Ka Lauri Vaska, ka riew shemphang bad ka riew shemphang na Estonia-America (d. 2015)
Haba u syiem jong ki u Pepin uba lyngkot u la iap, la jied ia ki khun jong u, u Charlemagne bad u Carloman ban iasam ia ka hima.
Ka Margaret ka don kajuh ka jingeh bad ki ryndang, ki jingpeit khmat bad ki juti sniehdoh kiba ju don man ka por.
Ha u bnai December 1987 u la shah kem namar ba u la lehbein ia la ka tnga.
Luxembourg (province), ka jylla ha ri Belgium
Maryborough
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la shim jinghikai ha ka rukom dro bad shna dur da ka dewbilat.
1723 - U Philippe II, u Duke jong ka Orleans, u riewdonburom jong ka France (b.
Ka Hillsborough County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki kriket dune
3 Shiogama—Yoshioka
Ka tin (II) ka sulfet, kaba lieh kaba khlain
Ka iasam ia kiba bun ki bynta jong ka bad ka Sonata kaba heh pdeng.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, la tip ia ka Fall Branch kum ka "Crouch Town", na ka bynta kawei ka longiing jong ki nongshong shnong ba nyngkong.
U Miguel Ángel Asturias (na Guatemala) u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1967.
Katkum ka jinglut baroh kaba ka jingsynshar marwei ka don, ka jingsynshar marwei ka lah ban ioh ia ka jingmyntoi kaba palat ha ka por ba jngai.
Ka tarik kaba lah ban long ba u Ambrosius Theodosius Macrobius u la pynmih ia ka Saturnalia jong u.
Ka thma ha Marion ka long ka jingjop jong ka Union.
Ia kine ki turbine la pynbiang da ka Siemens Wind Power.
Ka “Baby Face” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1933 kaba la pyniaid da u Alfred E. Green bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka long ka Barbara Stanwyck, George Brent, Donald Cook, John Wayne, Henry Kolker, Arthur Hohl.
U la shna bun kiwei pat ki jingtei.
Ki jingrwai barit (74212)
1276 U nongsynshar jong u nongsynshar, u Kardinal jong ka ri Italy (b.
Haba u Horowitz u la wan phai pat sha ri America, u President Ronald Reagan u la ai ia u ia ka takma President of Freedom.
Baroh ki 119 tylli ki kot jong ka TraxWeekly, la buh ha ka milkytracker.org
09.09.1981 - 10.25.1983 Udo Klug
Ka surok bah 76 ha ka shnong Middlesex, Pa. (hajan Carlisle, Pa.)
Ka mantle ka dei ka jainkup kaba saw kaba ki ju phong halor ki suit ne ki jain shipai jong ki.
Ki don 22 tylli ki distrik (raions), 307 tylli ki selsovet, 22 tylli ki sor, 8 tylli ki sor municipality, bad 20 tylli ki jaka shong jaka sah kiba long kum ki sor.
Kane ka mut ba ka kham suk ia kine ki briew ban ioh ia ka jingpyrkhat na ki senator jong ki, bad ban pynlong ia ki senator jong ki ban leh ia kaei kaba ki kwah.
Ka Puyravault ka dei ka shnong.
U Sylvester Stallone kum u Joe u Sing
U la thep kol ia ka Persepolis U21 ha ka jingialehkai bad u Niroye Zamini U21.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Illinois
Don ki briew kiba phong wig ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki long kiba sniew, kaba mut ba ki don tang khyndiat eh ne ym don shniuh ha ka khlieh.
1946-1966 Ka Leyton Orient F.C.
Kwarter-khatduh
Ha ka Sufism ki don shibun ki kynhun bapher bapher (tarikas), kiba la seng naduh ka spah snem kaba 12 bad 13 haduh kine ki sngi/ki por ba mynta.
U Huck u lah ban phet bad u iakynduh biang bad u Jim.
U la ïalehkai na ka bynta ka Ottawa Senators jong ka National Hockey League (NHL).
Jingpynbeit
Longbridge Plant, Longbridge, Birmingham, West Midlands, United Kingdom
Ki jaka podium 13
U Erwin Schrödinger u la ai jingmut ia ka ha ka snem 1935, kum ka jingkynthoh ia ka jingbatai jong ka Copenhagen shaphang ka quantum physics.
U McCall u la iakhun ha ka sien kaba phra kum u sheriff ha u snem 1972, hynrei u la rem.
Ka jingshong nongrim
Ki shong hajan ki wah bad ki leit khwai dohkha, ki ri dohkha bad ki ioh ia ki jingthung bad ki soh.
Kane ka la pynlong ia ki nongwan hiar thma ban shim ia ka bor.
09.
Ia ki hot dog lah ban shet, shet, ne shet.
Ki nongpynmih jong kiwei pat ki dei ki nongpynmih ia ki jingialehkai video kiba iateh bad ki nongpynmih kot kiba heh ban shna ia kawei ka jingialehkai ha ka shisien shna.
Ka Khlaw Ri Wenatchee
Kawei ka jingiathuhkhana shaphang u Wright, kaba la kyntait da u Wright hi, ka batai ia kawei ka jingkren ha kaba u Wright u la buh ia u sniang bym don akor hapoh ka tyrpeng jong u, ha kaba u ju bat ia ka dawai pyndam kot: ha kaba kut jong ka jingkren, u Wright u la pyndam khlem da pyrkhat ia ka kot lyngkdop da ka sniang . sniang.
1850 tylli ki jingseng ha California
La tip ia u kum uba don shibun ka jingnang jingstad.
U la rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 2018.
U la pule ia ka sainpyrkhat bad ka thoh ka tar jong ki Grik hapoh ka jingialam jong u Demetrios Chalkokondyles ha Florence ha Italy.
South Dakota v. Dole, ka Congress ka lah ban pyndait ia ki kyndon kiba biang ia ka pisa ba la sam sha ki jylla khlem da pynkhein ia ka Ten Amendment.
Ka kynthup ia ki nongbah barim jong ka Urawa, Ōmiya, Yono bad Iwatsuki.
Ka sdang da ka tduh jong ka Iyer kaba kham shit (bym sngem) halor ka tduh jong ki jingshit kiba heh-khriat kiba kham shapoh.
"Ka la kut" – U Boz Scaggs
Ka Big Time Rush, (ba la tip ruh kum ka BTR), ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka network jong ka Nickelodeon.
Ynda u nongialehkai u la dep ban ialehkai ha kawei ka shnong ne ka jaka, u lah ban pyndonkam da ka map ban poi sha ka jaka kaba thymmai.
2017: Shisien ha kawei ka por
U John George Vanderbilt U Henry Spencer-Churchill, 11th Duke of Marlborough, DL, JP (13 Risaw 1926 – 16 Lber 2014) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
La pyllait ruh ïa ka dur jong ka Raving Rabbids jong ka jingïalehkai card Jungle Speed ​​ha France.
Katto katne ki tyllong khubor ba kongsan ki don na ka bynta ka jingim jong u Hereward.
January 19 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Burma.
Ka sharak ba rben ka lah ban pynduna palat US$30 ha ka jinglut ha ka bording ha ka jingim jong ka sharak haba ïanujor bad ka sharak ba rben.
Ki daw ba kongsan balei ba pyndonkam ia ka RAID ki long:
1956 - U Marques Johnson, u nongialehkai Basketbol na Amerika.
Ha ka por ba ka ambulance ka la rah ia u, u la lyngngoh.
Ha ka snem 1782, la ai kyrteng ia u kum u Earl Howe uba nyngkong eh.
Kane ka nongbah ka long ka jaka ba pynmih ia ka Brie de Melun, ka jait Brie de Meaux kaba kham thiang.
Kham mynshwa ha kane ka taiew, arngut ki briew kiba lieh ki la shah pyniap ha ki pulit: uwei ha Louisiana, uwei pat ha Minnesota.
Bunsien la ju khot bakla ia u kum u Ronald Reagan Jr. lane u Ronald Reagan II.
jingbteng
Ha ka jingïalang, la pyrkhat ba kine ki mrad ki im hi lait noh tang haba ki ïapoikha.
U Williams u la ïakhun ïa ka kam Lat ka Jylla ha u snem 1990.
2014 - Ka Carin Mannheimer, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ki pyndonkam ia la ka met ban pynsangeh ia ka bol.
La pynmih ia ka ha ka snem 1889.
Man la ka sngi kaba shiphew ka long ka sngi shongthait, bad kumjuh ruh ki jingkhawai niam.
903 - U Abd al-Rahman al-Sufi, u nongstad bneng bad u nongthoh kot na Persia (d. 986)
Uno uno u nombar um lah ban pynkylla ia ka dor jong u.
Ka ding kaba khraw jong ka Rome, 64 .
module ba kongsan hangno
Uwei u paralok klas jong u Uday bad uwei u nongap baroh arngut ki la ong ba u Saddam u la thoh kumne "Wat long kum [u kpa jong ka kmie] jong phi, khlem akor ne nongrim."
Kylli
Ka Bor_Roket:_Ka kynhun_Roket_Pyllait im
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saintes.
Wah Medellín lane Porce
Ka Budō ka long kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka Zen.
Ka Monstercat ka bud ïa ka jingpynmih kaba suk, ha kaba ki jingrwai thymmai ki mih lai sien ha ka shitaiew ha ka sngi Nyngkong, Sngi Thohdieng, bad Sngi Palei, nalor ka podcast kaba jrong shi kynta kaba la pyni live man la ka sngi Balang ha ka Twitch account jong ki, kaba la tip kum ka Call Of The Wild.
U dei u dkhot barim jong ka D-Generation X bad u paralok jong ka tag team jong u Billy Gunn, uba u la pynlong ïa ka New Age Outlaws ha ka WWF bad ka The James Gang bad Voodoo Kin Mafia ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka jingbatai ia ka jingshai jong ki lain bapher bapher jong ka neon bad kiwei pat ki element ka lah ban ap.
Maximo park video interview bad stv/music, Iaiong 2007
1988 U Bilawal Bhutto Zardari, u nongsynshar sain pyrthei na Pakistan
Ka rukom release() ha ka value ba pynphai jong ka sort() ka long kaba suk ban buh ia u code kum kawei ka jingpynpaw.
Ka Betty bad u Ted Corday ki la shna ia kane ka show ha u snem 1965.
Sophia (jingrwai) da ka Nerina Pallot
La shna ia ka ha ki bynta kiba rit kiba lah ban pynkynriah bad buh lang ha ka jaka.
2 ki flute
Gers: Jingma
Kane ka pynlong ia ki ban shit bad bunsien ki bthei.
1986 – Shelly Woods, ka nongialehkai ka ri Bilat
List da ki dak
Ka jingshakri bus bujli rel
"Ngi la shah thngan".
La pynmih ia ka ha ka kot Khristmas jong u Beeton na ka bynta ka snem 1887.
U Grover Washington, Jr.
Kane ka dei ka jaka sdang na ka bynta shibun ki jingpynwandur jong ka jingkhein jingdiah jong ka juk mynta.
May – U Isaac Albéniz, u nongthaw jingrwai na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ha ri India, la kren ia ka Punjabi kum ka ktien tynrai da 3% na ki nongshong shnong.
U Bob Hawke, 1983-1991.
Ka kmie bad ka tnga jong u ki la shah ktah jur ha ka jingiap jong u.
Burma (To ngin leit jngoh ia ki jingthoh) (1985)
