U Kim Carnes (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongrwai na America.
Deep Fuchsia (Fuchsia (Crayola)) (Hex: #C154C1) (RGB: 193, 84, 193)
Wah Manapiare
Kane ka dorkhas kam shym la urlong satia bad ïa kane ka kynhun la pynkylla kyrteng noh da ka Scuderia Toro Rosso na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006.
U la kynnoh ba kan long kaba donkam namar ba ka ioh ka kot ha Brazil ka don ha ka jingeh.
Ka kophi kan dang long ka jingshalan kaba heh tam jong ka Costa Rica haduh ka spah snem kaba 20.
Ka jingbun briew jong ka Nagore ka long 97,525 ngut.
Ha ka jingialehkai baroh kawei, ka eriong kaba lieh kaba wan na shabar ka khyndew kan nang iaid shajan bad shajan sha pdeng jong ka map.
U director jong kane ka episode u dei u Bob Anderson, bad u nongthoh u dei u Ryan Koh.
September 2 – U John Zorn, u nongtem jingrwai na America
Jingaikylliang
Ka sngewsih ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Doktor bad ka la wad bniah ia ki jingjia kiba pher da ka jingkyrmen ban lap ia u Doktor la katto katne por.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Spencer Tracy, u Robert Ryan, u Anne Francis, u Dean Jagger, u Walter Brennan, u Ernest Borgnine, u Lee Marvin bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingphohsniew ka dei ka jinglong kaba wan ha ka jingphohsniew, ka jingphohsniew ne ka jingkmen niam.
Ka sniehdoh ka long kham bunsien ka um, bad ka don ia ki mineral salts, bad kumba 2% ka urea, kaba mih na ka sniehdoh ban pynduh ia ka ammonia, kaba long ka jingbam kaba sniew shibun.
Zuienkerke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ia kane ka brand la pynrung kyrteng ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
U kba
Ka hima Mongol ka la rem katto katne ki thma jong ka.
Ka jingheh jong ka khlieh ka long kumba 1.8-2.2 mm.
Ka jingpule jong u Larsson ka la ianujor ia ka jingkhein jong ka sniehdoh, kaba la buh dak shai ha ka bynta ba shapoh jong ki khlieh, bad kiwei pat ki bynta jong ka jingheh jong ka endocast.
Ka Pieris rapae, ka blang rit kaba lieh (2016)
Ka dei ka jinglong jong ka proton.
1907 - U Leigh Harline, u nongthaw jingrwai jong ka phlim na America (d. 1969)
Hifumi yamada - u nongthaw fanfic ba khatduh/nongrwai ba khatduh jong ka NSFW
Don ki jait kiba pyndonkam ban shna ia ka umphniang ba kyrpang, ki jingiwbih ne ki jingiwbih.
Shwa ia kata u la long u Bishop ba don kyrteng (tang ha ka kyrteng) jong ka Slebte bad u Bishop ba iarap jong ka Toronto.
Ka DS mynta ka la die kham bun ki unit ban ia ka PSP.
da u Alexander Givental bad ka Elysee Wilson-Egolf (Sumizdat 2012)
1982 – La pynpoi ia u parcel bomb sha ka Margaret Thatcher myntri rangbah duh jong ka ri Bilat ha 10 Downing Street.
U Tony George u la batai ia ki kyndon na ka bynta ki kali kiba rem dor bad ki engine kiba pynshong nongrim ha ka jingpynmih.
U Bubo, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon The Trap Door .
U heron blue u lah ban bam ia ka dohkha kaba heh kum u dohkha carp da kaba jop.
1422 ngut kiba iap
Ki Queen’s Counsel (postnominal QC), ha ka por ba synshar u syiem shynrang ba la tip kum u King’s Counsel (KC), ki long ki nongiasaid ain ba rangbah ha ki ri bapher bapher jong ka Commonwealth.
Ha Lysapsus, ki khnai kiba la san ki san haduh .
Ka Liengsuin Coronon - ka dei ka kad lieng kaba don ha rud duriaw jong ka Coronon.
Ka senate jong ka ri America ka la pynthikna ia ka jingjied jong u bad u la shimti ia ka kam ha ka 23 tarik u Jymmang, 2017.
Ka nongbah syiem Chang’an ha ka por jong ka hima Han ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Xi’an mynta.
Wat la ki jingrwai jong u Kern ki long kiba suk ban kynmaw hadien ba la iohsngew katto katne sien hynrei kim long kiba jem.
1512 – U Gerardus Mercator, u nongshna map na Flemish (ba la iap ha ka 1594)
Ka jingtei ia kane ka iing la pynsangeh noh ha u snem 2009.
3,263 km² — Ka Kshaid Aosta, Italy
Ka long kaba donkam ban tip ba ym baroh ki rukom thep vote kiba don tang uwei u nongjop, kiba la buh kyrdan ki dei ki rukom thep vote jong ka Condorcet.
Kane ka kynthup ia ka rukom pyndonkam ia ka matrix ban pynbeit bun ki linear equation ha ka shisien pynbeit.
Katto katne ki jaka pule thymmai bad ki jaka sah jong ki samla pule ki la plie.
U Daniel Andre Sturridge (la kha ha ka 1 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kim don ki khynnah kynthei kiba biang ban thaw ia ka kynhun.
2017 - U Ratko Mladic u la shah pynngat ha ka kam thma ha ka ïing bishar jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap briew ha Srebrenica.
Ka Vanilla Ice ka la long ka nongiashim bynta ha ka samoi kaba ar jong ka The Surreal Life ha u snem 2004 bad ha ka series kaba hynriew jong ka “Dance on Ice” ha u snem 2011.
Pynlong Kum U Dieng bad Iehnoh.
Dei ka kmie jong ka, lai ngut ki hynmen, arngut ki para kynthei bad uwei u hynmen bad ka para kynthei kiba la leit sah ryngkat bad ka.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka iapher hapdeng 12 °C (53.6 °F) bad 22 °C (71.6 °F).
U dei u dkhot ka Parliament na ka bynta ka West Dorset Constituency ha United Kingdom.
Ka Pontin’s ka dei ka kompeni shuti kaba la seng da u Fred Pontin ha u snem 1946.
Ki khun ki ksiew jong u ki la long ki Elector jong ka Saxony, bad ha ka snem 1806, ki Syiem jong ka Saxony .
Ka kmie jong u kam sngewbha, hynrei u kpa jong u u sngewbha shibun ba u Will u don ki bor.
Ha ka jingjia jong ka eriong ka dei ka jaka ha kaba baroh ki Iyer kiba wan shapoh ha ka jingkhih kaba jylliew ki iakynduh lang.
Ha ka jinglyngngoh jong u, la tap ia ki khlieh da ki mask ksiar.
U Kelly McGillis u la ak kum ka Mary.
Ka Sweden bad ka Denmark ki kwah ban synshar ia ki ri German kiba don shathie hajan ka duriaw Baltic.
U don ki kjat kiba lyngkot, bad ka khlieh kaba rit bad ba jrong.
"Billy, wat long u riewshlur" – U Bo Donaldson bad ki Heywoods
"Mother Earth and Father Time" la pynrung ha ka khana da ka Charlotte bad la rwai sa ka sien kaba ar ha kane ka phlim katba ka Charlotte ka dang jan iap.
Ka Pulaski ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Brown, Oconto bad Shawano ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingpyniap briew ia ki nongwei (bad u Socrate Helman), Casterman, 1971.
U nongpynkylla (68268)
Mynta, kiba bun ki doktor bad ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingthiah ha jingthiah kam iarap ei ei.
Haba u la tymmen, u John Newbery u la long uba riewspah bha.
U Banks u la shong kurim bad ka Annie Banks naduh u snem 1992 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Imam Hussain(a.s)
Ka National Congress jong ka ri Brazil ka dei ka dorbar thawain jong ka ri Brazil.
Ki por ba kham bha (1906)
Don kiba ong ba ka long kaba la pyndonkam palat.
Ka model MSG90A1 ka don ia ka barrel ba la shna khnang ban pdiang ia u nongpynhiar.
U Lobachevsky u riewstad jingkhein uba pawnam na Russia u la long u nongpeit khlieh jong ka naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1846.
Lah ban pyndonkam ia ki mar kylliang ha ki katto katne ki jingbam ne ki jingbam jem.
Bunsien la ju bret ia ka bait da kaba pyndonkam da u nar ri dohkha bad ka reel.
Uwei pa uwei u ophisar u la siat katto katne tylli ki kuli ia u Wallace ha ka tyrpeng bad ha ka shyntur.
La kha ia u Huskey ha Great Smoky Mountains, North Dakota.
Ka kwah ban ioh ia ka Khlaw Shishigami, ban pynkylla ia ki Blei baroh ha ka khlaw, bad ban pynlong ia ka kum ka jaka kaba pynshong nongrim ha ki shynrang.
Ka jingsniew tam: ka Alexandria Everett bad ka Sara Longoria
U Uther Pendragon u dei u kpa jong u Syiem Arthur ha ka khanatang Arthur.
U khynnah ialehkai
Haba ka jingdie ia ki jingrwai ba marwei ka long kaba khlain, la ai kham bun ka jingkhia ia ki jaka die jong ka jingrwai ban ia ka jingpynbna ha ka radio jong ka.
Ki briew ki pyndonkam ia u Sparrowhawk na ka bynta ka falconry (ka jingbeh mrad da kaba pyndonkam da u sim ba ktah) la palat 500 snem.
bad nga’m shym la kren, .
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1945 ha ka Chemistry "na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynmih jong u ha ka rep ka riang bad ka jingbam chemistry, khamtam eh na ka bynta ka rukom pynneh pynsah ia ki jingbam dohkha jong u".
1885 – U Edward Davy, u nongthaw jingthaw, u doktor, bad u riewstad na ka ri England (la kha ha ka snem 1806)
Ka nongdie juti ka Payless ShoeSource ka shna ïa ki juti ba ïadei bad ki dur jong ka Liv bad ka Maddie katkum kane ka show.
Ka British Malaya ka dei ka thain kaba don sawdong ka dewlynnong Malay bad ka duriaw Singapore kaba la synshar da ki phareng.
Kane ka ailad ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki controller ba kyrpang kum ka Wii Zapper khlem da weng ia ka tiar MotionPlus.
2007: Ka Niania (pl), ka phlim TV, ka jingpynwandur biang ia ka sitcom jong ka ri America ka The Nanny - Ka bynta kaba 66: "Moje perły" – kum ma ka hi
Bunsien la tap ia ki da u ice ne ki thliew kiba heh kiba la shna bunsien ban ialeh pyrshah ia ki nongleit ski.
Ka tnat Physics jong ka MIT
Naduh kata ka por ki la pynmih bun tylli ki jingrwai bad ki jingrwai, kynthup ia ka EP kaba don hynriew tylli ki jingrwai acoustic.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1968.
La pyllaitluid.
Ngam shym la iam—nga la kyntait ban iam...Ka jingrwai ka dei tang ka lad kaba nga dei ban shu pyllait, kumta nga la rwai na ka bynta ka jingsngewbha bad na ka bynta ka jingpynjem ia ka jingsngew."
Milikan
Ka Super Bowl XXXVI ka dei ka jingialehkai Super Bowl.
Ka Obermaiselstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha ka jylla Bavaria jong ka German.
156 SK)
Baroh lang, kine ki jingtei ki buh ia ki jingthung kiba bun tam ha ka thain Sepngi ha ka jaka kaba ym don harud duriaw.
Ka la long ka jingleh kaba duna ha ka jingpyni jong ka ia ki briew LGBT ha ka telebishon jong ki khynnah jong ki ri Sepngi.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ngeit ba lada ki khun marwei kiba iadei ki don ki jingstad kiba iadei bad ki khun marwei kiba iadei para ngi lah ban shim ba ki genes ki iadei bad ka jingstad.
Tonight’s the Night (ka phlim 1934), ka phlim Bilat ha ka snem 1934 ba la ak da u Leslie Fuller
Ia kane ka jaka la shong nyngkong eh da ki nongrep kiba la buh ia ki jaka rep jong ki harud ki wah ba don dieng hajan ka Nixa kaba mynta.
Ha ka jingpynkylla bad jingpynkylla lynti ia ki jingpyniadei, ka jingbym lah ban tip ia ka lynti hapdeng ki node.
Ha ka 12 tarik u September 2006 u Fenty u la jop ia baroh ki 142 tylli ki district precinct ha ka Democratic Primary.
U Dizzy Gillespie u kren bad u les tomkins ha ka snem 1973
Ka dulir Mercer ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung.
1982 – Ki jingpyniap briew ha u bnai December: Ha Suriname, la pyniap 13 ngut ki riew paidbah bad 2 ngut ki ophisar shipai, kiba pyrshah ia ka jingsynshar shipai jong ka Desi Bouterse.
Sudobian
Ki poim ba pawnam jong u ki long u Soitan (ha ka ktien Persi: Ebleless), ka Kmie (ha ka ktien Persi: Maadar), Ka dur jong ka kynthei (ha ka ktien Persi Tassvir-e-Zan), Ka khana shaphang ka Hijab (ha ka ktien Persi Daastaan-e Chaador) bad ka khana shaphang u Zohreh . bad u Manouchehr (ha ka ktien Persia: Daastaan ​​e Zohreh o Manouchehr).
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer haba ring mynsiem ia ka dewbilat.
Ha u bnai August 2015, ka JDSU ka la phiah ha ki artylli ki kompani bapher bapher kata ka Viavi Solutions bad ka Lumentum Holdings.
Ha Europe la don ki jingeh ha ka sain hima sima.
Ki nongdih duma ki kham sngewtynnad ban dih duma kham bunsien, hynrei.
Ki nongtih mawshun na Europe ki la pyrkhat ba kata ka khyndew ka dang long ka khyndew jong ki.
Ka um jong ka Noddsdale
Ka lah ban long ba ka jingkylla ka suinbneng ka ktah ia ka jingwan buhai shnong jong ki.
U la ialeh ha ka thma Mexico bad America ha ka liengsuin suloi.
1153 tylli ki jingkha
Ha u snem 2003, u la pynïaid ha Mariinsky Theatre ïa ka cycle kaba pura kaba nyngkong eh jong ka jingrwai jong u Wagner kaba kyrteng ka The Ring of the Nibelung ban pyni ha Russia la palat 90 snem.
Ha ka snem 1937 u la leit sha ri America.
Ka Santa Catarina ka ïasam khappud bad ki Jylla Rio Grande do Sul shaphang sepngi bad ka Paraná shaphang sepngi.
Ki nongthoh
Ka nigella sativa ka dei ka soh kumin kaba lieh (la tip ruh kum ka nigella ne kalonji).
Ka jingmih kaba kongsan ka dei ki nar acrylic kiba don ki jingshna ba la pynkhreh lypa kiba lah ban pyndait halor ki nar ba tynrai.
Regionalliga Sepngi (Sepngi)
Kane ka mut ba u la long uba rit bha, wat na ka bynta kata ka por.
