U Munemori u la pynim ia arngut ki briew jong u da kaba pyniap ia la ka jong ka jingim bad u la leh shibun ban pynkhuid ia ka lynti na ka bynta ka jingjop jong ka kompeni jong u.
# Ka Jingphet Khraw (1963)
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun briew tam ha Florida.
Hynrei ka um ka lah ban long ha ka jinglong um jong ka lada la khleh lang bad ki umsoh bapher bapher.
ka Masjid Jamkaran
Ki bynta jong ka jingim shimet jong u Jackson, kynthup ia ka jingkylla dur, ki jingiadei shimet bad ka jinglong jong u, ki la pynmih ia ka jingiakren.
1997 - Ka Pamela Harriman, ka nongmihkhmat jong ka ri Bilat-Amerika (b.
Ka Commission ka don ka jingkitkhlieh ban tehlakam, pyniaid, pynneh pynsah, bad pynbeit ia ki dohkha, ki khlaw, bad ki marpoh khyndew jong ka jylla.
Myspace page jong u Arthur Abraham
1967 ki jingrwai
U Carlo Azeglio Ciampi, President ka Italy naduh u snem 1999 haduh u snem 2006 (2002)
1900 - U Jonel Perlea, u nongialam na ka Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka ophis treikam jong ka kompeni ka don ha Singapore.
U la ai jingkren bad u la ialehkai kriket katto katne katba u dang don ha India.
Ka Himeji () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Hyōgo, ha Japan.
1973 – U Jan Koller, u nongialehkai phutbol na Czech
Ia ka sla jong ka la sop da ka epithelium kaba iada ha kaba ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang ki san.
Ki jingpynkoit
Ka Website jong ka IELTS
Ka jingpynbeit ia ka Dana, 1852
1968 - Ka khusnam phlim jong ka Canada na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Isabel
Kim shym la sdang ia ka jingleh pyrshah, hynrei ki long ka jingma kaba kongsan ia ka sorkar.
Ki jaka 7-Eleven ki la pyni ruh ia ki ATM jong ka CIBC ha u Rymphang 2012, ia kine ki mashin la bujli da ki ATM ba pyniaid da ka Scotiabank.
Ki jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka APA 58.
Ia ka Cape May Bird Observatory la seng ha u snem 1975 ha Cape May, New Jersey, America.
Da ka jingsngewsih namar ka jingbteng ban duna ki nongialam India kiba kloi ban trei na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka ri, u Hume u la mih noh na India ha ka snem 1894.
Ym kum u tofu ba ju bam, um don soya ha ka.
Pynianujor, kum ka nuksa, ia ka jingiapher hapdeng ka jingmih jong kano kano ka elekshon (khubor) bad ka jingbishar bniah kumno bad balei ba kata ka elekshon ka la jop bad rem.
U Standish bad ka tnga jong u kim shym la ngeit ia ka Balang Bilat bad ha ka snem 1608 ki la leit sah sha Leiden Netherlands.
Ka Warship ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 2008.
Ka Utica ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
U la don ka jingpyni marwei.
1968 – Ha Haleyville, Alabama la sdang ban treikam ka kor phone ba 9-1-1 kaba nyngkong eh.
Da ka "Dangerous Woman" ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka US Billboard Hot 100, ka Grande ka la long ka nongrwai kaba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka taiew ba sdang jong ka jingrwai da kawei pa kawei ka jingrwai ba pawnam na ki lai tylli ki album jong ka.
Ka jingsngewrit
Ha u snem 2002, la pynduh ia ka Gopher protocol bad la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka ha ka Internet Explorer 7.
Kum kine ki jingkhein bakla ki lah ban poi haduh 15,000,000.
Ka Microsoft ka pyllait ia ki service pack ban pynthymmai ia ki software bad ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom treikam.
La thaw ïa ka Texas Gas Transmission Corporation ha u snem 1948 da kaba pynïasoh lang ïa ka Memphis Natural Gas Company bad ka Kentucky Natural Gas Corporation bad la pynlong ïa ka jaka treikam jong ka ha Owensboro.
Wat la ki jingjia jong kiwei pat ki nongiathuhlypa la kdew ha ki surah bapher bapher jong ka Qur’an, hynrei tang ia ki jingjia jong u Yusuf la iathuh ha ka jinglong kaba pura ha ka Surah Yusuf jong ka Qur’an.
Ka khmat kaba matlah - u Fred Mears (2006)
Hadien kata u la iasoh bad ki nongtrei jong ka seng nongtrei laitluid Solidarność (Solidarność), kaba pyrshah ia ka rukom synshar komunist.
Ia kane ka jait khnai la lap ha u bnai August jong u snem 2009 da u Christopher Austin ha ka por ba u leit wad bniah ia ka ri Papua New Guinea.
Katto katne kiwei pat ki ktien ki don ki kyntien ba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka nongbah jong ka taluk ka long ka shnong Lalgudi.
Shisien ba ka lactic acid ka la lum ha ki shyieng, ki sangeh ban trei kam, bad ka shim por ba ka lactate kan mih noh, bad ka glycogen kan bujli.
1900 - U James Sisnett, u nongthoh spah snem jong ka Barbadia (d. 2013)
U Thomas Stamm-Kuhlmann: U König ha ka por ba kham bun.
Ka ain iada ri jong ka snem 1947 ka la sdang ia ka shipai suin hapoh ka tnat shipai jong ka ri America.
Katba u Stork u dang pyndep ia ka prokram shong jaka sah jong u, u la iakynduh ia ki nongpynmih ia ka phlim The Bachelor da kaba jia ryngkhat.
Kmie ai ram ia ka shkor jong phi,
Katto katne ki kyntien Zulu ba la pyndonkam ha ka English South Africa ki long:
Ka Grant barit (shnong)
Ia kane ka shnong la kdew ha ka jingrwai "Ka miet ha ka dildo" jong ki khniang kiba sngew sarong.
U la pawnam bha namar ba u la batai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Zen ha ki nongsngap jong ki ri Sepngi.
Shaphang mihngi, ka don ha khappud bad ka thain Eifelkreis Bitburg-Prüm (ka Jylla Rhineland-Palatinate), ka Germany.
U bsein Komodo u la saphriang sha kine ki jaka.
1874 - U Khan Bahadur Ahsanullah, u nonghikai niam bad u nongpynthymmai ha ka imlang sahlang na Bangladesh (d. 1965)
Namaskar Alpha नमस्कार
Ka dei ka jaka ialehkai jong ka Swindon Town F.C.
Kane ka bill ka dei kawei na ki lai tylli jong ka seng, la kylli na ka sorkar England.
La pyllait ia ka ha ka snem 1961.
Ki long ruh ki mrad ba rim tam ba la tip kiba don ka sniehdoh.
Ki la shong hangta ha ki snem 1968 bad 1969.
"Nipple sha ka bilor" (grace jones, sly dunbar) – 5:55
Ki kynhun niam bapher bapher ruh ki la rai ban iap lang: Ka Order of the Solar Temple ka la pawnam na ka bynta katto katne na kine ki jingjia, ha ki snem 1994 bad 1995.
Ki Allies ki la pyrshang ban pynsangeh ia kine ki jinghiar thma da kaba bom ia ki jaka pynher liengsuin jong ki, da kaba siat ia ki ha suinbneng, bad da kaba pynher ia ki liengsuin kiba stet hajan jong ki bad pynher ia ki na ka lynti da kaba pyndonkam ia ki bniat jong ki.
U Phaedrus u pynkylla ia ki phawar u Aesop
Solomon, Robert C. Ki jingkylli kiba khraw: ka jingpynrung lyngkot ia ka sain pyrkhat.
La don bun kiwei pat ki kyrteng kiba la pyndonkam ban kdew ia kine ki ri, kynthup:
La pdiang ia ka ha ka snem 1968 ban bujli ia ka lama bneng ba la pyndonkam da ka Southern Rhodesia (1964–1965) bad ka Rhodesia (1965–1968).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1958.
U la long uwei na ki blei kiba rim tam ha ka niam Sumeria.
Ar met
U José María Álvarez del Manzano y López del Hierro (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1937) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Ka Bessie kaba rim - ka liengsuin jong ka Planet Express
Villa jong ka Torreaguila
Ka kynhun jong u Ewell ka la hiar thma ia ka Camp Hill.
Ym tip (1,956)
Ha ka dur ba la shon ha ka jaka ba jia ka jingjia aksiden kaba la pyniap ia utei u stylist, la iohi ia u Freddie Perdigão ba u ieng hajan katei ka kali.
Mynta ym don kawei ruh na ki par mawshun kaba plie.
Kita ki jingleh ba la pynslem ki la pynmih ia ka jingiakren kaba jur.
La jied ïa ka England kum ka kynhun ïalehkai da ka FIFA ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka jingïalehkai phutbol ha England.
1853 – U Gregory Blaxland, u nongrep bad u nongwad bniah na Australia (b.
U la mih nyngkong eh ha ka NXT Takeover: Fatal 4-Way ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2014.
Ha kaba kut jong ka jingher u la long u briew uba nyngkong eh ban pynlut shisnem pura ha suinbneng.
Ka Maya ka la khlad noh ha ka por ba u Siddhartha u la dap kumba 7 sngi.
Ki lai ngut kiba nyngkong eh ban pyndep ia kane ka bynta kin leit sha ka bynta kaba lai, ha kaba kin hap ban iaid lyngba ia ka jingkieng lynti da kaba pyndonkam ar tylli ki dieng.
Ia ka cake lah ban pynitynnad da ka icing (ba ki khot ruh "frosting"), ka chocolate, ki soh, bad kiwei kiwei.
La tip ruh ia ka kum ka Bride Peak.
Ka jingbun briew ka long 267 ngut ha ka snem 2010.
Hynrei, teng teng la pyni ba u peit palat ia ki jingjia ba kyrpang kiba jia sawdong jong u.
Ia ki jingspel dak jong u Wade-Giles ha kaba la iehnoh syndon ia u apostrophe la khot ki Wade-Giles ba la pynjah burom.
Ka don ha kajuh ka jingiaroh jong ki snem 80, ryngkat bad u Marcos Witt, u Marco Barrientos, u Jaime Murrell, bad u Danilo Montero.
U long uwei na ki katto katne ki pachycephalosaur kiba don ki khlieh kiba jem.
U Chris Bell (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1972) u dei u director, nongpynmih bad nongthoh na America, uba la pawnam na ka bynta ki phlim documentary jong u Bigger, Stronger, Faster* (2008 kum u Christopher Bell), Trophy Kids, bad Prescription Thugs (2015).
Ia ka biology jong ka jingkylla dur la pyrshah kham bun na ki bangeit niam ban ia kiwei pat ki kynhun ne ki seng.
Ka la plie bun ki jaka sumar kulai, bad ka la jop haduh katta katta ha ki jingsumar jong ka.
La kha ia u ha ka 29 tarik Risaw 1944 ha Paddington, London, England.
Ha u snem 2011 la rai pynrem ia u da kaba set phatok san snem ha ka jingbym don namar ka jingbamsap.
U Thomas 8
Phi leit shata ban iohsngew ia kaei kaba ong u Charlie Whiting bad kiwei pat ki heh ophisar.
Ka jingbun ki light ka mut ba ka battery ka kham bun.
Ka Jingsngewbha (Budestecy)
Ka James R. Thompson Centre ka dei ka jingtei kaba don ha ka dur Dome kaba jrong kumba 93 meter sha jrong jong ka jingtei.
Ki Korinth ki wan rung kum ki nongjop ba dang ïada hadien ba ki la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi 2015.
La jied biang ia u sha ka dorbar thain jong ka Veneto ha u snem 2005.
Ia kane ka rukom la pyndonkam kham bunsien ha Korea namar ki jingeh kiba mih na ka jaka kaba don ia ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka dewbah bad ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka duriaw.
Lada la sngap ia ki jingkyrpad jong nga, ka Russia kan kylla bamut, bad kan don ka jingsuk; lada kam long kumta, kan pynphriang ia ki jingbakla jong ka kylleng ka pyrthei, kaba pynmih ia ki thma bad ki jingpynshitom bein ia ka Balang.
Ka jingsniew" na ka bynta u Austin Powers: U nongsyntiat uba la pynshitom ia nga (1999)
Ka bor trei mon sngewbha jong ka Ulster
Ha uta u bnai ruh, ka la kyrshan ia ka Pelosi ba kan long ka Lamphang jong ka iing dorbar.
Anders Ångström (Sweden, 1814 – 1874)
U la kwah ruh ban ai ia la ki khun ia ka jingnang jingstad kaba kham bha.
Namar kine ki daw, ki briew ki kham pyndonkam da kiwei pat ki dawai na ka bynta ban tehlakam ia ki khniang jingpang.
Ki mrad jong ka ri America ba shatei lam mihngi ki long ki jait mrad ba shathie (ba la pyndap da ki mrad ba la shna da ki mrad ba shathie).
Ka jingtrei ba pawnam shaphang ki jingtei hapoh jong ka German Baroque ka la wan na ka skul Wessobrunner, ka kyntien kaba hadien na ka bynta ki nongthain stucco ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17 bad 18.
1969 – U Rick Mercer, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh skrip na Canada
Ka protium ka don ka jingkhia atom kaba 1.00782504(7) u.
Ki jingthmu
U nong-Europe uba nyngkong eh u dei u Hugh Murray.
Ka jingkynmaw 60
1833 Ka Hima Bilat ka thaw ain ban pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka Hima jong ka ha kata ka por.
Ha u snem 1989, ka Soundgarden ka la kyntiew ia ka Ultramega OK da ka jingleit jngoh ia ka ri America bad nangta ka la leit sha Europe.
Katba ka dang pule ha UCLA, ka la apply sha ka NASA.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ki Nazi ki la hiar thma ia ka Denmark bad Norway.
1952 Ka jingiakren ban siew kylliang hapdeng ka Germany Sepngi bad ka Israel ka kut ha Luxembourg; Ka West Germany kan siew 3 klur tyngka.
Ka dei ka jingialehkai Unforgiven kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
Ia ka pisa la pyndonkam ban tei ia ka Balang ha Rome, bad katto katne na ka la leit sha ki syiem jong ka thain ne sha ki nongialam niam.
Ia u Scacchi la kha ia ka Greta Scacchi ha Milan na ka kmie ka England bad u kpa u dei u nong Italy.
Ka jingkyndit kaba shisha hangne ​​ka long ba kane ka jingpynlong kaba shyrkhei, kaba mynta ruh ka don katto katne ki jingmut, kiba paw bad kiwei kiwei.
Bun na ki ki long ki bym sngur.
Ki dei ki jaidbynriew ba hynriew ha kaba heh tam ha Australia, ha kaba 4.6% na ki nong Australia ki kam ba ki dei ki nong Italy katkum u snem 2016.
ha ki pla laisen kali bad ha ki code ISO 3166-2 (bad ka prefix "CH-", i.e.
Ha ka niam Islam, u Jisu u long u Muslim.
Warwick jong ka Warwickshire
Ka jingbatai: kawei na ki kynhun ki kyntien kiba iasam ia kajuh ka rukom thoh bad kynnoh hynrei ki don ki jingmut kiba iapher.
Marudhamalai
Ka jingheh - 19.7 km
Ha ki ri Sepngi la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka jingmane Khristan ha ki iingmane bad ki iingmane bah.
Ia kane ka kompeni la seng lang da u Vincent Chalvon-Demersay bad u David Michel.
Ka Coudrecieux ka dei ka shnong; la don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnat Sarthe kaba don shaphang sepngi jong ka France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 43,021 ngut ki briew.
Haduh u snem 2015 ka dei tang ma ka ka album jong ka kaba ka la pynmih, ka don ïa ka "Bad Ass Strippa" bad "French Kisses" baroh ar kiba la poi sha ka top 30 ha UK bad "Mysterious" kaba la pynmih tang ha Italy.
Kane ka iasyriem bad ka rukom shna chloralkali.
Ia ka liengsuin kaba la shna na ka bynta ka jingleit sha suinbneng la tip ruh kum ka "flyby bus" lane "ka liengsuin kaba her".
Boucau
Ka don ha ka dong mihngi jong ka thain Logan, bad ki bynta jong ka ki iaid shaduh ka thain Gove bad ka thain Thomas.
BeyWheelz (jingpynmih)
Haba ki iew ki hat ki la plie ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2017, u Bezos u la kylla long tang khyndiat por u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei, da kaba tam ïa u Bill Gates da ka jingdon jingem kaba tang palat $90 billion.
U Eumer u la lap ia u syiem ha ka jaka syiem jong u ha ka wah Derwent ha ka sngi Paskha.
Kiba bun ki mraw shynrang ki shah pynduh jait.
Ka la long ka jingbymlah.
Ka bor khlaw ka dei ka nongkyrshan jong kane ka phlim haduh u snem 2019.
Ki riewkhraw ki ong ba ki dei ban lum ia ka ksiar ha khmat ka Freia haduh ba kin da iohi ia ka.
U la thoh ia ki jingthoh bad u khun jong u u Vinko Brešan.
Uba khraw bor (1995)
Ka Michelbach-le-Bas ka dei ka commune.
Ki briew ki leh ia kane na ki katto katne ki daw, kiba kynthup:
D C Horwood, Ka jingbatai shaphang ka COLOSSUS I, August 1973, PRO HW 25/24.
U nongpyntrei jong u, u Bob Koester na ka Delmark Records u la kyntait ban leh kumta, kumta u Iglauer u la rai ban thaw la ka jong ka jaka rwai.
Ki paidbah kiba kham bun ki Muslim ki kyrshan ia ka Liang Muslim bad ia ka Pakistan Movement.
Ka Windmill Sessions EP, ka EP jong u snem 2005 ba la pynmih, thoh, khleh lang, bad pyntbit da u Kevin Deal
Ka Library jong ki Komunist ba laitluid - ka don bun ki jingthoh jong ki nongsynshar synshar
Kawei pat ka jingeh ka long ba ki don shibun ki jingtei ha Ontario kiba dei jong ka Sorkar Canada.
Ki kmie ki kpa jong u Feuermann ki long ki nongtem ba tbit bha.
Kañada jong ka Oro
1939 U John Hopcroft, u nongstad kompiwtor na America
Kolp
Ka Lindsay Lohan kum ka Lola Johnson, kaba thoh shaphang ka jingpyniap ialade.
Ka jingbuh jingkynmaw ka don 14,865 tylli ki pisa ksiar, rupa bad rupa jong ki Roman naduh kaba kut jong ka spah snem kaba saw bad kaba sdang jong ka spah snem kaba phra, bad kumba 200 tylli ki tiar miej rupa bad ki jingdeng ksiar.
ka ktien Arab: ?, Arab: الحركة العربية للتغيير ,<br/ >
ki tyllong
Jingrwai ba sniew na ka bynta ki briew kiba sniew (1984, I.R.S.)
Katto katne ki computer kiba mynshuwa ki pyndonkam kham duna ki bit na ka bynta kawei pa kawei ka byte.
Ka long ka kot kaba ar ha ka Farsala Trilogy.
Ka long kaba kham stet ban ia ka thliew.
Ka Ottawa City Hockey League (1890–1957)
Ka dei ka First Vice President jong ka Parliament jong ka Norway naduh u snem 2013, bad ka dei ruh ka longkmie kaba la shakri slem tam ha ka Parliament ha ka jingim jong ka baroh kawei.
U Gene Clines, 75 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, Chicago Cubs, Texas Rangers), u nongjop ha ka World Series (1971).
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpynkhiah
U Chris Brunt (pyrshah ia ka Norway)
Ha ka snem 1787, u la leit pule ha ka Presbyterian Hampden-Sydney College.
Ki jingthoh shaphang ka jingim kiba rim tam kiba ki nongthoh histori ki don la thoh ban thoh ia ka jingim jong ki nongsynshar.
La kha ia ka Chancel ha Ayzac-Ost ha France.
U Noel Jenke, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (Minnesota Vikings, Atlanta Falcons, Green Bay Packers), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ka jingwad bniah jong ka Harvard Business School ka la lap ba katba bun na ki website ha ka imlang sahlang ki kham pawnam ha ki kynthei, kum ka Twitter, ka la kham pawnam bha ha ki shynrang.
Katto katne ki nuksa jong ki kyrdan ophisar kin kynthup ia ki kapten, ki major, bad ki lietenant, hynrei ym ki sarjan, ia kiba teng teng la khot ki ophisar bym dei ki ophisar, ne ki NCO.
Wikimapia: Río Aragua
Ia kine la shna ban long ki jaka kiba sngewtynnad bad ki kper bad ki kamra kiba don ka Iyer, bad hadien la tip ia ki kum ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat.
Ki jingtap rong ki long kiba la pyndonkam bha ha ka jingdro Khristan hynrei kiwei pat ki phang kim da duna.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka PWI (1994) pyrshah ïa u Owen Hart
12 Super Exitos ka dei ka album ba la lum lang da ka nongrwai pop Tejano na Mexico-American, ka Selena.
Ka jingmut jong u Boscovich
Ayyavazhi (, "lynti jong u kynrad"), ka dei ka kynhun niam Hindu kaba don tang uwei u blei kaba la sdang na South India ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
La ju khot ia ka ka jaka sah jingkynmaw jong ka ri ha duriaw jong ki ïew ba shatei lam mihngi jong ka Hawaii.
Ka primary jong ka seng Republican ka don tang uwei u briew uba kyrteng u David Perdue, namar ba u dei u Senator shwa ka elekshon.
Shuwa ban sdang ia ki jinghikai, u nongpule u dei ban pynbna ia kano ka track un bud.
Ki riewstad kim shym la lap ia kino kino ki rukom shna art ne ki tiar kiba stad ba la shna da u H. heidelbergensis, lait na ki tiar maw.
Bergstraße (ka district)
Ka steshon ka don ha ka travelcard zone 4.
1798 U Thomas Hodgkin, u doktor phareng (ba iap ha ka snem 1866)
Ka Bull Shoals-White River State Park ka dei ka park kaba heh 725 acre (2.9 km2) kaba don ha ki thain Baxter bad Marion jong ka Arkansas.
Ka jingïakhih ka la ong ba ki jingsngew, ka jingmutdur, ka mariang, ka jingim briew, ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, ka jinglong shimet bad ki riti dustur barim, kum ki khanatang bad ki khanatang, ki long kiba kongsan.
Ka Razor & Tie, ka bynta jong ka Concord Music Group, ka bat ia ka hok jong ka ri America ha ka thup jingrwai jong ka Stiff.
Meles Zenawi, Myntri Rangbahduh
Toji Sakakibara (32, 33): Tetsuo Morishita
Katto katne na ki kyntien jong u Hamilton ki dang sahkut haduh mynta.
Ka jingiarap
Ka Jingkhawai Tanabata Sendai – 6 haduh 8 tarik August
U syiem u la pyrshang ban khang ia ki da kaba khang ia ka kamra jingialang jong ka Salle des États, hynrei ki la iakynduh ha ka madan tennis kaba hapoh iing ha ka jaka jong kata.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Syrakusa, snem 1990.
Ka continental treble ka dei haba ki klob ki jop ha ka jingiakop jong ka ri, ka jingiakop ba kongsan jong ka ri bad ka khusnam ba kongsan jong ka ri.
Kane ka nongrim ka la pynshlur ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai ban thoh ia ki jingrwai solo kiba thymmai na ka bynta ka double bass.
Ka Anson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha America.
Ka Sind ka dei ka jingspel barim jong ka Sindh.
1963: Leontyne Price (Carmen), Franco Corelli (Don José), Mirella Freni (Micaëla), Robert Merrill (Escamillo); Wiener Staatopernchor, Wiener Philharmoniker, Herbert von Karajan - (RCA Victor)
Ki dang sah tang saw tylli ki kynhun blang America kiba khlem ia khleh lang ha ka jinglong tynrai, bad tang ar tylli kiba lait ruh na ka jingpang brucellosis: ka kynhun blang Wind Cave kaba iaid kai ha Wind Cave National Park, South Dakota; bad ka kynhun lum Henry ha ki lum Henry jong ka Utah.
Teng teng la pyndonkam ia ka na ka bynta ban thoh shithi shimet sha ki briew.
Ki la shon ia kiwei pat ki jingrwai, hynrei kim shym la long hajan ki jingrwai kiba pawnam kiba ki jingrwai ba nyngkong jong ki ki la long, bad ki la iatreilang bad ki nongthoh nabar, ha ka jaka ban thoh lut ia ki jingrwai jong ki hi.
La kha ia u ha Orange, California.
Ka jingïalehkai golf 2
Ki dkhot jong ka Nirvana
La tep ia u ha lum jingtep jong u Sergnano: halor ka jingtep don ka medal rnong kaba don ka dur jong u ba la shna da u nongthaw dur u Alessandro Laforêt.
Uwei pat u electron na ka bond u leit sha uwei u atom uba marjan (ym uwei uba marjan bad u atom ba marwei) kaba pynlong ia u radical.
Ha kine ki ri ka jingshongkha bun tnga ka long kaba be-aiñ, bad ïa u briew uba don palat ïa kawei ka tnga lah ban pynngat ha ki kyndon aiñ namar ka jingshongkha ar tnga.
Ki la don ruh katto katne ki khubor shaphang ki dohkha lieh kiba heh kiba heh palat .
Netherwood (1983)
Ka Khizi (Xızı) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,052 ngut, 422 tylli ki longing, bad 285 tylli ki longïing kiba sah ha Lyndon.
Ka don 13,011 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2019 bad kynthup ia 9,150 ngut ki shynrang bad 3,861 ngut ki kynthei.
U Adolf Hitler u la pule katto katne ki kot jong ki.
Ka Nikkei ka kynthup ia baroh ki nongwan buhai shnong Japan ha ka pyrthei bad ki khun ki ksiew jong ki.
Ugo (1868-1872)
Ka rukom na ka bynta ki miaw
Ia ka kyrteng kynthei Meitei "Nganu Leima" (ꯉꯥꯅꯨ ꯂꯩꯃ) la pynlong da ki artylli ki kyntien ba la pynlong.
U la thaw ia kawei ka Opera kaba la pynshong nongrim ha ka novel khynnah jong u Salman Rushdie, ia kaba la pyni nyngkong eh da ka New York City Opera ha u snem 2004.
U mrad ba heh u iaid kjat, kaba mut ba ki tyrpeng ba shakhmat jong u ki kyllain hapoh kum ka kti haba u iaid.
U la ioh ia kane ka burom namar ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
U la long u nongpyniaid ba kongsan (ba kongsan) haduh ka snem 1911, ha kaba u Edward Elgar u la shimti ia ka kam shisnem.
U la long u nongthoh lang jong ka espero.
Ka Ana ka la nang iaid shaphang mihngi, bad ha ka por mynstep jong ka 22 tarik u Risaw, ka jingbeh jong ka Iyer ka la weng biang ia ki jingbeh lyoh na pdeng jong ka eriong.
U Cobain u la pyniap ialade da kaba siat ialade da ka suloi bad dih palat ia u drok heroin ha u snem 1994.
da ka Stacy Mosher bad Guo Jian, New York: Farrar, Straus and Giroux (2021), .
Ki rangbah ki lah ban sngew ba ka pisa kaba ki ioh na ka kam jong ki ka ailad ia ki ban sngewshngain.
U la leh bha ha ka Giro d’Italia haduh hynriew snem.
Ki nongpang kiba don ka jingshah pynkhih jur ki shah peit bniah teng teng ha hospital.
U Bernie Wrightson, 68 snem ka rta, u nongdro dur na America bad u nongthoh comic book (House of Mystery, Batman, Swamp Thing), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ia u fairy-wren uba itynnad bha lah ban shem ha jan man la ka jaka kaba don la kumno kumno khyndiat ki jingthung kiba jylliew na ka bynta ban rieh, kynthup ia ki jaka rep kiba don ki jyntang kiba la saphriang, ka khlaw kaba jylliew bha, ki jaka khlaw, ki jaka shyiap, bad ki kper ba la shna ha iing.
U Squidward u sdang ban pyniaid da ka jingtieng ba ka kynhun kan sa lehkai sniew, hynrei ki lehkai da kaba jop.
Kane ka jait ka kham rit ban ia ka jait S. s. ka skrofa.
Ka jaka pyni phlim ha Jerusalem bad ka jaka buh phlim Israel
Ka Pyramid Bakhraw ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei: kaba jrong kum ka jingtei kaba laiphew mala, la shim por shispah hajar ki briew arphew snem ban tei ia ka.
U dei u dkhot ba la rim tam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Brazil.
Ka Susana Higuchi, kaba 71 snem ka rta, ka dei ka nongsynshar jong ka ri Peru, ka First Lady (1990–1994) bad ka Deputy (2000–2006) ka jingpang cancer.
Ka dei ruh ka jingialehkai 3D kaba saw ha kane ka thup.
Ka Lady Louise ka dei ka khun ksiew kaba khatduh jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, Duke jong ka Edinburgh.
January 1 – Ka Marseille, France bad Košice, Slovakia ki kylla long ki Nongbah jong ka Kolshor ha Europe.
ki kynja dawai
Ka pyllait ruh ia ka oxygen haba ka kjit ia ka carbon dioxide.
Ka jop ia ka show, kaba lah ban poi sha ki jingkhein kiba heh tam.
Ka Amy Andrea Childs (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1990) ka dei ka khlur telebishon bashisha ha England, ka model, ka kam khaii bad ka nongshna jain.
Ki Ar tylli ki Tower ha ki dur ba sniew bad ki jingpyni dur jong ka IMDb bad ki Apple
U Suić 1976 - U Mate Suić: Ka jingpynkhreh ia ka jinglong jingman jong ka Jadranu, Zagreb, 1976, p. 108, 110
Ki ngeit ba uwei ne baroh ar ki lah ban kham khlain ban ia u Typhoon Tip.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka 2018 FINA Youth Water Polo World Championship, 2019 World Aquatics Championship, bad 2019 FINA World League.
Ia ka bynta kaba ar la shon ha ka snem 1674.
Ha u snem 2004, ka Anchor Bay ka la mynjur ban sam ia ki phlim jong ka da ka 20th Century Fox Home Entertainment bad ka la pynthymmai ia ka jingiateh jong ki ha u snem 2011.
Ka arrondissement jong ka Foix ka don ia ka arrondissement jong ka Pamiers shaphang mihngi, ka tnad Aude shaphang mihngi, ka tnad Pyrénées-Orientales shaphang sepngi, ka Andorra shaphang sepngi, ka Spain shaphang sepngi bad ka Saint-Girons arrondissement shaphang sepngi.
Wah Kaleindaung
La lap ba ia ka jaka hapdeng ki met la iaid lyngba da ki bor bym lah ban iohi: ka bor ding, ka jingshai, ka jingshit, baroh ki element kiba ki nongpeit ia ka lawei ki pynrung ha ki jingtrei jong ki.
Ki surok bah kiba rung bad shabar jong ka Toledo ki long Interstate 75, Interstate 90, bad U.S. 24 (Detroit Boulevard, Telegraph Road).
2006.
U kpa tymmen jong ka u la long syiem ynda la iap u kpa tymmen jong ka.
Hynrei dei ban tip ba kane kam don jingktah ei ei ia ka jingkhlain jong ka torsion ba la ai ia kaei kaei da ki tiar ba pynlong ia ka; ka por polar kaba ar jong ka jaka ka long tang ka jinglong jem ba la ai ia kaei kaei da ka dur jong ka marwei.
Ka jingialeh ha lum bad surok jrong
Ki Iyer kiba jur bad kiba khlain ki la pynkhih ia ka dewbilat ha baroh kawei ka Kansas.
U jingthung ginger u la long uba la rep slem bha.
Kane ka jingkulmar ka pynlong ia ka dohnud ba kan ym lah ban pynkhih ia ka snam kylleng ka met.
2,187 km² — Stirling, Scotland
Ki khynnah shynrang jong ka Moo Mesa
U Thomas Urquhart - la ai burom
Katto katne ki jingthung bad ki mrad, kum u dieng akasia bad u blang ki la mih na ka jingkynthoh iwei ia iwei pat.
Ka la paw ha ka American remake ia ka phlim Oldboy jong ka South Korea ha u snem 2003, ha kaba ka la ak kum ka Marie Sebastian, ka nurse kaba iarap ia u nongiashim bynta, ba la ak da u Josh Brolin, ban wad ia ka khun jong u.
43,531 ngut ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2009 – San Jose Sharks (53-18-11, 117 pts)
Tatiana de S. Parra - Linda estrela da noite (sur rwai)
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Deadmarsh u la ïalehkai 4 sien bad ka Portland Winter Hawks jong ka Western Hockey League (WHL).
Lady Tina bad Smalto
U Samuel Luiz, u dang ia kren bad ka paralok jong u, ka Vanessa Gonzalez, ha kaba u la shah thombor ha ka por kumba 2:45 mynstep.
1951 U Ayman al-Zawahiri, u nongleh kam sniew na Ijipt (al-Qaeda)
La tei ia kawei ka jaka mane blei hadien ha ka jaka ba u la ieng.
Ka don ha Ávila.
Kortney sumner (2003-2004)
La pyniaid nyngkong ia ka ha ka 26 tarik u Rymphang 1906, hapoh ka Automobile Club de France ha Sarthe.
U bnai ba iap
Haduh ka 13 tarik u December, ki don 5,080 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam bad 72ngut kiba iap, na ki nongshong shnong jong ka Samoa kiba don 201,316 ngut.
Knowles, M. S. (1980).
Ka don kawei ka shnong kaba heh common.
1996 – Ki jingthung ba jyrngam
Ka Changqing Subdistrict () ka dei ka dong kaba don ha Hefei, Anhui, China.
Hynrei ha ki katto katne ki jaka ki shim rai na ka bynta kawei ka county baroh kawei, bad ki lah ban don bynta bad ki jingbishar kloi ia ki mukotduma ki ban sa bishar ha ka iingbishar kaba kham halor.
Ka jingim ka long kham bunsien da ki kynja kynja carbon, hydrogen, nitrogen, oksijen, sulphur, bad phosphorus.
Ki jingdonkam thymmai ha ka NHL 11 ki kynthup: Ki dieng kiba la pra, ki jingrakhe ia ki kol kiba thymmai, ka jingialehkai khlem dieng, baroh ki jinghiar ki long kiba pher, ka engine kaba thymmai kaba pynshong nongrim ha ka physics, ka rukom ialehkai khmat kaba thymmai, ka rukom ai bol kaba thymmai, ka Hockey Ultimate Team, ha kaba u nongialehkai u lah ban shna ia ka kynhun jingphohsniew na ki pack jong ki kot ba la thied ha ka jingialehkai, u button Hustle ba thymmai uba long kum ka jingbthei stet ha ki jingialehkai ba mynshuwa bad ki nongtrei ba laitluid ba la khang bad bym khang ha ki rukom Be a Pro bad Be a GM, ki thong ba la khang, ki ryndang jong ka playoff bad ki nongialehkai ki lah mynta jngi halor kiwei pat ki nongialehkai kiba la thiah.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 1987 u la shah jied ruh ha ka European Parliament.
Ka Al-Shabab Dubai ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha United Arab Emirates.
La thaw bad pyniaid ia ka da u Mayanglambam Mangangsana.
Ki khubor ba iadei bad ka Afgan
Ki nong Italy kiba la dap shispah snem
U Daniel u la ong "La thew bad thew ia phi da U Blei."
Ha ka snem 1867 ka iing ka la leit sah sha Munich, bad u Planck u la pynrung kyrteng ha ka Maximilians gymnasium skul, ha kaba u la wan hapoh ka jingpyniaid jong u Hermann Müller, u nongkhein uba la shim khia ia ki samla, bad u la hikai ia u ia ka astronomy bad mechanics bad kumjuh ruh ia ka jingkhein.
Ha kaba sdang, u vice president u dei u briew uba ioh ia ka vote kaba ar ha ka elekshon president.
U iasyriem bha bad u chrysalis jong u Syiem.
Ka jingkren kaba pawnam jong u ka dei ka jingkren jong ka Mahadei Mab.
Ka imlang sahlang jong ki nongsumar hapoh jong ka ri Canada
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Social Union ha Bavaria.
Wat la ia kane ka jingrwai dih ym ju rwai than shuh, hynrei ka sur ka dang sah ha kiba bun ki nong America kum ka jingrwai ri jong ki.
Ki jingai jingmut shaphang ki jingpynmih khun
U Huck u riam kum u khynnah kynthei bad u leit phai noh sha sor namar ba u kwah ban iohsngew ia kaei kaba jia ha sor.
U Alfonso Azpiri Mejía (17 Jymmang 1947 − 18 August 2017) u dei u nongthoh kot comic na Spain, uba ka jingtrei jong u ka long khamtam eh na ka bynta ki rangbah.
La tip ruh ia u kum uba hikai ia ki kynthei bad ki briew kiba don ha ki jaitbynriew kiba kham poh.
Ha ka snem 1895 u la long u lyngdoh bad u la ioh ia ka nam Vardapet (lane Vartabed), kaba mut u lyngdoh ne u riewstad balang.
Bol Bappa बोल बाप्पा
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 1999
1983 – U Adam Burish, u nongialehkai ice hockey na America
Ka bom fork ka kopi ia lade ha palat ar tylli ki kopi, kiba nangta ki kopi ia lade ha ki saw tylli ki kopi.
Ia kane la pyllait ha ka drama ba la pynjlan nyngkong jong ki, ka snam 7" E.P.
Ka Star Fox 2 ka dei ka video game kaba la pynsangeh noh kaba la thmu ban pyllait na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System (SNES).
Haba ka la sdang, ka jingktah ha ki jingthoh jong ka kot khubor ka long kaba khlain tam shaphang kiei kiei kiba “techno-utopian”.
Ka don 3 tylli ki cutscene baroh.
32 sla. [U Giuseppe Miotti, El Fitz Roy : Cuadernos Patagonicos N.4, Milano, Scode, 1991, 1re éd., 32 p. Ka Lain Tekpetrol.
Hajan kaba kut ka jingim jong u, u Frederick u la pyniasoh ia kiba bun ki bynta jong u kiba la pyniakhlad na ka hima jong u lyngba ka Jingphiah Nyngkong ia ka Poland.
Emil Nödtveidt - Bass (1997) (session live)
1bad ki jingialehkai sngi
Ki lyoh funnel kiba don ka Iyer kaba khriat (lane kiba don ka lyer kaba khriat) ki ju long kiba lyngkot bad ki kham tlot shibun ha ka bor ban ia ki eriong kiba la pynmih da ki supercell.
Ia ka jingkren ba nyngkong ha u snem 2010 la ai da u Prof. Sunil Khilnani.
Ki um kiba don sawdong jong kane ka dulir ki long ki jaka ri dohkha kiba kongsan bad ki dohkha rong saw.
Ka dei tang ma ka ka Roller Coaster ha ka Fantasyland bad ka Roller Coaster kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon 2020.
U Rolly u dei uba thngan bha.
Hegel.net - ki jingdonkam ba lah ban ioh hapoh ka GNU FDL .
U Ken Cuccinelli (la kha ha u snem 1968), u nongiasaid ain jong ka Virginia (Edison)
U Adam jong ka lynti – Elizabeth Janet Gray
Ki dohkha (plural: dohkha ne dohkha) ki long ki kynhun jong ki mrad ba im ha um kiba im ha um bad ki ring mynsiem (ioh oxygen) da ki bniat.
Le Wast ka dei ka shnong.
Ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 20, ki riewstad anthropologist Bronislaw Malinowski, Margaret Mead bad Edward Evans-Prichard ki la sdang ban pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ki nongiashim bynta.
Ka Beechworth ka don shibun ki jingtei rim kiba la sumar bha.
Ka jaka ba kylla ka long ka bynta kaba bud hadien ka chromosphere.
Plantas medicineles / Ki jingthung dawai (database)
U la pawnam bha ha ka kam jong u Lieutenant Randy Disher ha ka phlim Monk.
Ha ka ktien Phareng, ka don ar tylli ki kam:
Game & Wario 2013, Wii U
Ka jingjied host ba nyngkong
kendo
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ka long kum ka jingpynrong (rong) ha ka rong jong ki nongdro dur.
U kwah ban pynim ia ka jingim jong u paralok ba jan tam jong u, kumta u iarap ia u Teito ban phet krad.
Hadien ka samoi kaba bha ha kaba u la kyntiew ïalade kum u nongsdang ba khlem lah ban ïakhun ha ka kynhun kaba la jop ïa ka Eredivisie 2010–11 (ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Ajax ha ki hynriew snem), la ai kyrteng ïa u kum u Talent of the Year jong ka Ajax.
Ki jaka shong ha Iowa
Ka sngi kynmaw burom ïa ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl (Belarus)
Ka dei ka jingkhleh lang jong u kpu bad ka "あん" ka jingbam tynrai jong ki Japan ba la shna na ki sohjew.
Klone (2010) - Monica
Ka thup jong ka snem 2001
(2002) Ka jingpynbha ia ka jinglah ban pynkylla ktien: Ka jingpule ia ka jingjia ha ka sngi.
(1 September 1939 – 22 Iaiong 2020) u dei u Archbishop jong ka Philippines.
Ka jingpynmih ia ka RPK ka la sdang ha u snem 1961 bad ka la kut ha u snem 1978.
Ka kad lieng kaba bun briew jong ka Manila, kaba don ha Luzon, ka dei ka nongbah jong ka ri bad ka dei ka nongbah kaba ar hadien ka Quezon City.
Ka Software bathymmai ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ki kalender ba bun jait bad ban iasam ia ki kalender lyngba ka internet - Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Apple ha u bnai Jylliew 2002 kaba pynithuh ia ka iCal
Katkum ka jingong jong ki riew shemphang ha ka art, ka Mona Lisa ka dei ka jingdro kaba pawnam tam, kaba ki briew ki leit jngoh bha, bad ha ka jingïalang baroh kawei ka kam shna dur kaba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka lah ban pynbha ia ka jingtreikam khyndiat ha ka system ba pyndonkam da uwei u nongpyndonkam, hynrei shisha ka wan ha la ka jong ka system ha ka system kaba don bun ki nongpyndonkam, kaba pynlong ia ki jingkyrpad ha baroh kawei ka sla jong ka disk.
January 25 – Ha ka jingjia aksiden ha Croydon Dakota ha u snem 1947, ka Spencer Airways Douglas C-47A kam shym la lah ban kiew suin ha kad liengsuin Croydon, ha ri Bilat, bad ka la hap ha ka liengsuin ČSA kaba ieng; 12 ngut na ki 22 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
La pyndait ia u na u tnat ne sla jong u jingthung ba bam.
1 Nailar: Jour de l'Indépendance ("Sngi Laitluid")
Kawei pat ka long haba ong ba ym ngeit ia ka jingkylla met (kaba long ka jingngeit ba, ha ka por jong ka Komunion, u kpu bad ka wain ki kylla long ka met bad ka snam U Jisu Khrist) ka la kylla long ka kam runar kaba lah ban pynshitom da ka jingiap.
Ka tduh ba shaphang mihngi ka la buh shibun ki rnong tynrai, kiba duna bha ha Bilat.
Ki tadpole ki long kiba jrong, kiba don ki tdong kiba khlain bad ki bniat kiba rit, kiba biang bha na ka bynta ka um kaba tuid stet.
Ha ka jingbieit jong ka ka pyrkhat ba u Griaznoy u dei u Lykov.
Ka Mediacom Communications ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba dei ka cable television, ka internet bad ka telephone.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ka Theresa La Ray, ka khun jong kawei ka trai khyndew tynrai.
Ka jingheh jong ka bor ha ka surok ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka bor ha ki tyrpeng (ne kali); ka liang jong ka bor ha ka lynti (shadien) ka long pyrshah ia ka liang jong ka bor ha ki tyrpeng (sha khmat).
Ka eriong Paul
Da kaba sngewrit, u la leit ryngkat bad ka jingthmu.
Kiba bun ki ai ki kamra jingialang shimet bad kiwei kiwei ki jingshakri bad ki jingsuk ha ka kam khaii.
Ha ka jingshisha, kawei ka tiar ka "pynkylla" ia ka jingkhih jong kawei pat, bad kawei pat ka rukom.
Ka samoi kaba bha tam jong u Wregget ka la wan ha u snem 1994–95 ha kaba u la ïalehkai ha ki 38 tylli ki jingïalehkai bad u la lum lang ïa ka rekod kaba 25-9-2 da kaba thep 3.21 kol pyrshah ïa ka average bad .903 ka jingïada katba u dang lamkhmat ruh ïa ka NHL ha ki jingjop.
Ka jingot
Ia ki Lophophorata la pyniasoh lang da ka jingdon jong u lophophore, u fan jong ki shyieng kiba don ki shyieng (ciliated tentacles) kiba ker sawdong ia ka shyntur.
Ki lah ban phong ïa ki jersey number 10-19 bad 80-89 ha ka National Football League, hynrei ha ka phutbol kolej kam don kano kano ka kyndon.
Ka ding ka la bam duh ia ki tnum dieng kiba don hapoh ka jaka ialehkai.
La kha ia ka ha Haugesund, ha Norway.
Nalorkata, u la ïoh ruh ban khur ïa ki takma ksiar ha ka Asian Games 2002 bad Asian Games 2010 kum shibynta jong ka kynhun siat skeet jong ka Qatar.
Yumurcak Küçük Şahit - 1972
Ka steshon kaba jan tam, kaba jngai kumba 200 m, ka dei ka White Hart Lane (London Overground), kaba dang shna thymmai, bad la thmu ban shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba long kum ka Wembley na ka bynta ki nongkyrshan na katei ka steshon sha madan.
Janemba
Kitsap Pumas (na ka shnong Bremerton)
Ia ka snem thymmai ki Assyria la ju rakhe man la u snem da kiba bun ki briew.
Jingkyrshan (70047)
Ka kyrteng kaba thikna ka long Political Movement Denk (Dutch: "Politieke Beweging Denk").
Ka pung Chilika ka dei ka pung um kaba heh tam kaba don ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri India.
RAW ha Japan.
Ha kawei na ki thma bakhatduh jong ka thma ba la pynlong ha America, u Boone, u lieutenant colonel, u la don ha ka thma Blue Licks ha ka 19 tarik u August 1782.
U dei u khun marwei jong ka Deborah Nelson Mathers-Briggs bad u Marshall Bruce Mathers, Jr. Ka jaitbynriew jong u ka long kaba bun jait, kynthup ia ki nong Scotland, ki Welsh, ki England, ki German, ki Swiss, ki Poland, bad lehse ki longshuwa jong ki Luxembourg.
Ka website jong ki jingialehkai khlem thiah
Ka PROSOCO ka don 4 tylli ki jaid bynriew: R-Guard, Sure Klean, Consolideck bad Anchoring Systems.
Ka kyrteng thymmai na ka bynta u nongñiah trok ha ka surok ice u Hugh Rowland ha ki nongñiah trok ha ka surok ice
Wah Yenice lane wah Filyos
Ka la don ruh ki bynta ha ka phlim telebishon ki tnga bashisha jong ka Hollywood bad ka phlim Barbershop 3.
Ka tamasa ReVe 'Sngi kaba 2' (2019)
Birmingham City Football Club, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Na hangta la shim ia ka kyrteng jong ka nongbah, kaba wan na ka kyntien “hlína” (ka dewbilat, ka tiar ba pyndonkam da ki nongthaw khiew).
Ka Khubor Band: 2a Ka Jingthoh
Ka MLIA ka long kum ka FMyLife, lait noh tang ba ki khana ki dei shaphang kiei kiei kiba rit, ym kiei kiei kiba sniew.
U Mark Brandenburg, 1880
Kine ki la ioh saw tylli ki khusnam Filmfare Awards, kawei ka khusnam Star Screen Award bad kawei ka Zee Cine Award ha ka kyrdan kum u Best Music Director.
Da ka lad ban iakynduh ia u, u Hur Jun u la sngewtynnad ia ka dawai Korea.
Ha ka por jong ka Condominium, khamtam naduh u snem 1968 haduh 1984 ia ka kynhun la phiah ha ki saw tylli ki jaka synshar:
Ka la leit sah sha Los Angeles, California bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng kur jong ka sha ka kyrteng jong u kpa tymmen jong ka, u nongthoh kot u Don Brinkley (1921–2012).
Ki nongbah ha Arizona
Uwei uba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat la khot u pessimist, ki long kiba pyrshah ia u pessimist.
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1946 bad ka la shongthait noh ha u snem 2003.
Transcript jong ka jingburom ia u Charles Burell ha madan jong ka iing dorbar jong ka US
Ha ka jingim kaba dang rit u ngeit ba baroh ki Jiw ki dei ban kylla Khristan, hynrei u kyrshan ia ki la kumno kumno ruh.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2014, la pynsangeh noh ïa kane ka series namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ki nongïalehkai (McCurdy bad Grande).
Ia kane ka liengsuin la pynher ha ka 2 tarik Risaw 2004 da u roket Ariane 5.
Ki tiar buh jingtip kum ki hard disk (HDD), ki floppy disk bad ki magnetic tape
Lada uwei na ki nongialehkai u pyniap ia ki, ki shah kem, bad ki pynlong ia ka tiar kaba kham khlain ha ki katto katne ki rukom.
Virey-le-Grand (71585)
Ka don ruh ka ophis jong ka Taiwan Halal Integrity Development Association, ka kynhun kaba ai ïa ka jingskhem Halal ïa ki marbam ba la pynmih ha Taiwan na ka bynta ki Muslim ban bam.
Ka jaka ka dei ka jong ka thain Nellenburg bad ka wan sha Austria ha ka por ba ki nongkhein bakhatduh jong u Nellenburgdied ha ka snem 1423.
USD 357, ka jaka pule
David Pyatt (Ka kynhun tem na London)
La pynkylla kyrteng biang ia ka Badlands kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka 10 tarik u Nailur, 1978.
La ngeit ba ka jingrwai Qawwali ka la sdang naduh 700 snem mynshuwa.
La antad da ki katto katne ki nongpeitkai ba ka jingpang coronavirus ha u snem 2019–20 kan pynduhnong ïa ka Macau hapdeng 5-15 percent na ka jingïohnong na ka jingïalehkai.
U la long u nongkynthoh ba radbah ïa u Evo Morales ha ka elekshon paidbah ha Bolivia ha u snem 2019, da kaba dawa ba u Morales un risaiñ noh ha ka 5tarik Nailur 2019.
Ka jingthoh lyngkot ha ka internet
U Maximilian Ulysses Browne, u rangbah shipai jong ka ri Austria (b.
Rosières (07199)
3 Lber 2014
Ka skulbah jong ka Rhode Island (URI) ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba kongsan ha ka Jylla U.S.
U Sepasco Indian uba khadduh eh u la iap ha ka snem 1867 ha kawei ka kper hajan ka pung Sepasco.
Kawei ka liang ka don kumba 4500 ngut ki shipai ha ka jingialeh.
Mynta, tang kawei ka rukom treikam kaba kynthup ia ka Zero Install ka dei ka Super Ubuntu .
December 22 – U Maurice Gibb, u nongrwai (Bee Gees) (d. 2003)
Pouille (41181)
ka Ïing jong u dieng apple
1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.e3.
Ka jingphohsniew ba khatduh XIII (2009) – Ki nongshong shnong ha ka sniehdoh
Ladis
U Gilberto Ribeiro Gonçalves (kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1981 ha ka Chemistry.
Senftenbach
Ka histori jong ka jingïakynduh
Ia ka kot lyngkdop jong ka TMNT la pynmih ha ki dur bapher bapher da ki kompeni kot lyngkdop bapher bapher naduh u snem 1984.
Namar ka jingktah jong ka Inert pair, ka lah ban don ka rong kaba iasyriem bad ka ksiar.
Ha kaba khadduh, ka Catherine bad u Henry ki iapoikha.
U la long ruh u Assistant Myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1975 haduh u snem 1976.
Ka la ak ha ka phlim telebishon jong ka Dutch kaba la tip kum ka De Wereld Draait Door.
U la shongkurim biang ia ka Kim ha u bnai Jymmang 2006 hynrei u la iakhlad tang hadien lai bnai ha u bnai Risaw.
2003 !
U la don kine ki paralok ban iarap ia u:
Ka jingim shi klur snem mynshuwa
Ka la ïakhun ruh ha ka Reina Sudamericana ha u snem 2006, bad ka Miss World 2008 ha Johannesburg, South Africa.
U la shah rem ha u Felipe González.
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw, ka Tasmania - ka jaka jngohkai pyrthei
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Durango.
Ka jingkhot kyndit
U Benito Orgiana, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1992–1994).
Ka tnad peit mariang jong ki Azores ka la ai jingmaham ia ka eriong na ka bynta baroh ki dulir.
Ka la leh ruh ia ka bynta jong ka Darlene ha ka phlim jong ka Cartoon Network “Squirrel Boy”.
Kumta u la ailad ia uta u khynnah ban leit sha Europe ban pule jingrwai, kumba la jan baroh ki nongtem samla kiba shimkhia ki ju leh ha kata ka por.
Ka Changsha Metro (official ; la khot ruh ) ka long ka lynti iaid stet ha Changsha, kaba long ka nongbah jong ka Jylla Hunan ha China.
La lap ia ka ksiar ha u lum Browne, uba don shaphang sepngi jong ka Tibooburra.
Baroh ki soh jong u ki la bam lut da u sim.
Musik Paraden (1991)
U Windom u la khlad noh ha ka 16tarik August 2012 na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Woodacre, California, u la dap 88 snem ka rta.
U Lawrence Wang u dei u khynnah pdeng bad la lap ba u don ia ka jingpang autism ha ka rta kaba dang rit.
Ka Medina ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Illinois jong ka U.S. bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
U la long uwei na ki myllung ba la die bha ha ri America ha ki snem 1960 ba la dep.
Tonambam
Wat la ka aluminium ka bujli shibun ia u silicon ha ki silicate kum ki feldspar bad amphibole, hynrei ka jingbujli ka jia tang khyndiat eh ha kiba bun ki pyroxene.
Ka Japan kam don shuh ia ki mar rep kiba biang ha ka Hima jong ka, bad ka donkam ban ioh kham bun da kaba shim kham bun ia ka Asia .
Ia u Opium la tip ruh kum u afeem, bad la khot ia u "Ka Dawai U Blei hi" ha ka por ba u pawnam bha.
Naduh ka snem 1988
Da ka jingstad jong ka juk mynta, ki briew mynta ki lah ban roi ha ki jaka kiba dei ban long ki bym lah ban im kum ki ri khlaw bad ki Arctic.
Kum ka nuksa,
Ka jingpang sniehdoh ka ktah ia ki kynthei ha kano kano ka rta.
Ka Marianne Gaba (13 Nohprah 1939 – 3 Naiwieng 2016) ka dei ka model, ka aktres bad ka mahadei pynitynnad na America.
U Syiem (1978-1979)
Hadien kata u Wentz u la phah da ka khubor kaba ong ba ki Millionaires kim shym la soi ia ka Decaydance, bad ba ki nongpyniaid jong ka Crush ki la bthah ia ki ban pynmih ia ki hard copy jong ka EP jong ki.
Ha ka "Ka thma jong ka Labyrinth," la iohi ia ki ha ka jaka ri jingri jong ka Triple G.
Ia kane ka jingiateh yn sa kut ynda u la wanphai na ki jingialehkai pyrthei.
La tyrwa ban bei tyngka ia ka Ingreso Solidario, ka prokram imlang sahlang kaba iadei bad ka ioh ka kot ba kongsan.
1972
Ki bazar bad ki surok ki dap briew palat.
U Robert James "Bob" Hornery (28 Naitung 1931 – 26 Naitung 2015) u dei u nongak phlim na Australia.
Lada u nongialehkai u jubab bakla, ka long 500 point ha ka shisien.
U Stuart White - U Enjiniar
Ka Cyprus ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Hima Bilat ha ka snem 1960 hadien ka jingiateh jong ka London bad Zürich ha ka 19 tarik u February 1959.
Ka Tanwir Phool
Ha u snem 2011, u Bui Thi Minh Hang u la iakhih ha Hanoi bad ha Nongbah Ho Chi Minh.
Ki president jong ka party
Ka Gordes ka dei ka commune kaba don 2,092 ngut ki briew (1999).
Ki liengsuin jet Mikoyan-Gurevich ki la jop kham bun na ki jingiakop ban phah sha ki zavod bad ha ka por jong ka thma bah khriat u Mikoyan-Gurevich, ryngkat bad kawei pat ka ophis shna dur kaba kyrteng ka Sukhoi, u la long kawei na ki artylli ki ophis shna liengsuin iapom ba kongsan tam ha ka snem 1990. Ka Synjuk Soviet.
U snem 2005 bad 2006 ki long ki snem kiba bha tam ha ka jingim jong u.
Ryngkat bad ka wah Nagara bad Kiso, ka Ibi ka long kaba lai na ki lai tylli ki wah Kiso jong ka madan Nōbi.
U la shah jied kum u kyrtong jong ka Democratic.
Ka Romulea Musaceae
Kumjuh ruh ki don ki karkhana shna blanket ha Quetta, ka nongbah bah jong ka ri Balochistan.
Ka jingjah bad pyniap ki kynthei trai ri (MMIW) bad ka jingjah bad pyniap ki kynthei trai ri (MMIWG) ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka ri America bad Canada.
Ka Khmat jong u Horus ka iadei dur bad ka Khmat jong u Ra, kaba dei jong uwei pat u blei, u Ra, hynrei ka pyni ia kiba bun kijuh ki jingmut.
Ka Final Crisis ka dei ka miniseries kaba don hynriew tylli ki issue ba la pynmih da ka DC comics naduh u bnai Naitung 2008 haduh u Jymmang 2009 ba la thoh da u Grant Morrison bad ba la dro da u JG Jones, u Carlos Pacheco bad u Doug Mahnke.
Ka La Roche ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka elekshon ha ki snem 2000 ha Canada
Yarlung Tsangpo River (Brahmaputra) (雅鲁藏布江) (joins the Ganges)
U Antigonus u ong ia u Nikanor, uwei na ki rangbah shipai jong u, ban hiar thma ia ka Babilon na mihngi bad ia u khun jong u, u Demetrius Poliorcetes, ban hiar thma na sepngi.
Ha ka nongrim, ka paradox ka ong ba haba pynkhih ia ka disk (lane kano kano ka jinglong kaba pyllun ha ka jinglong kyllum), kan don ka jingheh kaba kham rit ban ia ka 2πr, namar ba u radius un sah kumjuh, hynrei ka jingheh ka nang lyngkot namar ka jingpynhiar jong u Lorentz.
Derek trucks band, laitluid lypa
Ki rel kiba stet bha
Kum baroh ki model jingkhein jingdiah, ka jingmut ka long ban batai ia ka rukom treikam kaba random.
Ia kane ka jingrwai kaba mynta la shna ryngkat bad ka jingkhih jong ka Barbados ban ioh ia ka jinglaitluid.
1794 U Louis de Saint-Just, u nongialam jong ka Phareng (b.
Hadien ba u la lait na ka phatok sain pyrthei, u la leit sha Germany ha ka snem 1974.
U dei u khun jong ka Helen Cocks, kaba dei ka manager jong ka bank bad u Paul Evans, uba dei u foreman jong ka council.
Ha ka snem 1608, la sdang ban tei ia ka dur khmat.
Ki don saw ngut ki syiem hapoh ka snem: u Edward u Confessor (haduh ka 5 tarik u January 1066), u Harold Godwinson (haduh ka 14 tarik u Lber 1066), u Edgar u Ætheling (haduh ka 10 tarik u December 1066), bad khatduh eh u William I, u Duke jong ka Normandy.
1944 - U Bobby Womack, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2014)
U la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha ka SC Schwanenstadt.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Australia Vol.
Arthur D. Levinson, u nongialam
Ka Gorduno ka long ka shnong, ha ka shnong Bellinzona bad ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
John Walker 1997 (la iasam bad u Paul D. Boyer bad u Jens Christian Skou)
U Macron u la pynbna kum ka sngi sngewsih jong ka ri baroh kawei na ka bynta u Giscard d’Estaing ha ka 9 tarik u December.
Ki myntri rangbah duh jong ka Iran
Ka Stow ka dei ka nongbah kaba don ha Summit County, Ohio, America.
U nongmihkhmat u dei u Jochen Drechsler, uba la shah jied ha u snem 2020.
Roger Anderson kum u ophisar tohkit
La ju batai ia ka kum ka dur jong ka internet ha ka lawei.
1,846 km² — Jeju, South Korea
Ki dei ki jingrwai kiba la die bha ha baroh ki por, ha kaba ki la die hapdeng 600 million haduh 1 billion tylli ki record.
1876 ​​Ka Gwen John, ka nongdro dur na Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
U Yves Chauvin (10 Lber 1930 – 28 Jymmang 2015) u dei u Chemist na France, uba la kha ha Menen, Belgium.
Ka jingiakop ialehkai ba pawnam jong ki khlur ha ka ri Hockey League (NHL)
U la ïalehkai na ka FK Lovćen, ka Red Star Belgrade, ka NK Maribor, ka FK Vojvodina bad ka ADO Den Haag.
Wang Meng, 2006-2010 (6)
U Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani (, kha ha ka 1 Nailar 1952) u dei u Emir barim jong ka Jylla Qatar.
Ha ka thain Mihngi Hyndai, ki mraw kiba la ioh lyngba ka thma bunsien ki kylla long ki mraw.
Ka seng jong ka ain mariang
U Porter Johnston Goss (la kha ha ka 10 tarik u December 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U engineer uba kitkhlieh ban thaw ia ka lynti pyntuid jakhlia na ka bynta ka London pdeng u dei u Joseph Bazalgette.
Ha u Risaw 2020, la bud sa ka Shrek Retold da ka Sonic Rebuilt, ka jingpynbyrngia kaba kum kane ka phlim Sonic the Hedgehog jong u snem 1999.
Ha ka jingkylla kaba mut I, ar tylli ki kynhun kiba wan buhai shnong ki iadie iathied ia ki kyrdan ba iadei jong ki.
Haba la pyllait ia ka ha ka snem 1962, ki kritik ki iohi ia kane ka phlim kum ka jingkynthoh shaphang ka thma bah ba ar.
U Conaboy u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2018 ha kawei ka Hospital ha Scranton na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka rukom tynrai, la ai ia ka ryntieh ha ka por ba iateh lok.
Jack Kok
Ki don ki jait khnai kiba iapher ha ka jingheh, ka jingjrong ka shyntur bad ka jinglong (don kiba shong marwei, don kiba shong marwei).
Mynta, u dei u Pope Emeritus.
Ka elekshon nongialam jong ka seng Conservative ha u snem 2016
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1940
Da kaba khein ia ki jingthoh, ka long ka Wikipedia kaba lai ha ka jingheh, hadien ka Wikipedia Phareng bad ka Wikipedia Sweden.
Lah ban pyntreikam ia ki da ka kti ne da ka kti.
Tonnay-Botonne (17448)
Ka don ha ka surok Praed shaphang shathie jong ka jaka ieng rel ha Paddington bad ka don ki lynti ban rung naduh ka lynti Praed bad napoh ka jaka ieng rel.
Ka jingjulor ka long $10 million.
Ka pla rit
1887 ki jingpynkylla
1983 – U Plan B, u nongrwai rap phareng, u nongrwai, u nongtem bad u aktor
U Salazar Solorio u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka nongbah Mexico ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Mexico ha ka 21 tarik u bnai February 2021, shiphew sngi shwa ka sngi kha ba 47 snem jong u.
Ha Europe, ki model kiba mynta ki long ka 830, 850, 870, 890 bad kaba heh tam: ka 900.
Ki jingeh ha ka jingbishar hok
la ka jingiadei jong u Nawab bad u Patsha ka ri India la ianujor bad ka jingiadei jong ki Syiem Saxony bad u Patsha German.
1970 - U Gabriel Weston, u surgeon phareng bad u nongthoh kot
Haba ki Puritan ki la wan poi ha Boston, ki la thied ia kata ka jaka na u William Blackstone, uba long u briew uba nyngkong eh na Europe ban wan buhai shnong ha Boston.
U briew uba khraw tarn ha ka jingrwai jong ka ri Bilat u dei u Benjamin Britten uba long u nongthaw jingrwai ba bun jait (i.e.
Hiroshima
Ki sohjew ba la pyut - 22%
Ki superacid ki lah ban pynpra ia ki molecule kiba ieng pyrshah ia kiba bun kiwei pat ki acid.
Ki lum shield kim ju heh haduh katta katta, bad ki tduh jong ka lava ki saphriang ban ai ia u lum tdem ia ki liang kiba jrong jem.
U la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam kaba mynshuwa na ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam kaba la pynkhih da ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik bad ki Grik hyndai.
Ka kjat ba shadien ha ka kut ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u siat ia ka kjat ba shadien jong ki sha u nongialeh pyrshah ha ka kut, da kaba thiah (da kaba phai shapoh ne shabar jong ka ring) pyrshah ia ka kut.
1946 U Dennis Kucinich, u nongsynshar jong ka America
Ha ka por lyiur, ki don ki jingpynitynnad Khristmas ha Nakanoshima bad ha Midosuzi.
glangla losa, glenggang - ban dangle, ban pyndait (laitluid)
U Neruda u la sngewkhia shibun ha ka rukom ba ka poitri jong u ka sawa, u sngewtynnad ia ka jingsawa bad bun ki kam ba u don ka “jingstad ha ka jingrwai” i.e.
Autet (70037)
Ki nongmihkhmat jong ka jingiakhih Olympic, bad u Pierre de Coubertin European Review, Vol.
1964 – U Arne Duncan, u nongsynshar jong ka America
Jingkyrkhu 9
Haba u sensor u sngew ia ka jingkhih kaba jur, ka tiar gas ka bthei.
Ka jingiadei jong u Previn bad u Allen ka la kylla long ka khubor ha ka ri baroh kawei ha u snem 1992.
Ka Emily VanCamp
Bar stock ka dei ka nar kaba ym pat lah ban shna mashin.
U Douglas Clayton Durdle (la kha ha ka 1tarik Naitung, 1972) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka England uba la ïasoi mynta bad ka TNA Wrestling wrestling da ka kyrteng ring, Douglas Williams.
Ka jaka pule jong ka ri (NAE)
Hadien ba ki jingpyrshang ban pynlong ia ka kum ka lieng buh jingthoh ki la pulom, la pynduh noh ia ka.
U Albert I, u Syiem Monaco (1848–1922), u Syiem Monaco naduh ka 10 tarik u September 1889 haduh ka 26 tarik Iaiong 1922
Ki Mazeroles-le-Salin (25371)
"Gorgeous" ka don ïa ki bynta bad ki bynta jong ka jingrwai "You Showed Me," ba la thoh da u Gene Clark bad u Roger McGuinn, bad ba la pyni da ki Turtles.
Ka don hajan ka Niagara Falls, New York ha America bad ka Niagara Falls, Ontario ha Canada.Ka jingheh jong ka um kaba wan hajan ki wahduid ha ka por ba tuid bha teng teng ka lah ban long teng teng haduh 225,000 cubic feet (6,400 m3) ha ka shi second.
Ki don katto katne ngut ki kyrtong ban long syiem ha ka jaka jong u.
Chick Vennera - Pesto
Ka Bolshoi Theatre ka la sdang naduh ka snem 1776 haba ka Syiemsad Catherina II ka la ailad ia u Syiem Pyotr Urusov ban pyniaid ia ki jingshad theatre.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u shaphang ki ain jong ka jingkhih, ka optik, ka gravity, bad ka calculus.
Rodger Young - U nongïoh takma burom, ka thma bah ba ar
Ka lynti rel kaba khraw
Ki Cepheid ba pher
U la hap ban iehnoh ia ka kam shna dur ha ka snem 1937 namar ba um lah shuh ban bat ia ki brush jong u.
Ka jingpynbna - 1986
La lap ia ka Sycorax ha ka 6 tarik u September 1997 da u Brett J. Gladman, u Philip D. Nicholson, u Joseph A. Burns bad u John J. Kavelaars.
Ka jingkhein lypa ia ka jingdawa ka pyrshang ban iathuh lypa kumno ka jingdawa kan kylla ha ki por ban wan.
Ka la pyni ia ki ar tylli ki iing hajan ka jingkhang.
1999 (la pynjlan ha u snem 2010)
Ka jingdon briew ka long 3,473 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingktah kiba bha
Ka GPS bad kiwei kiwei ki Satellite ki leh ia kane.
U Khaliph Al-Mamun u la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh da kaba thung ia u Al-Ridha kum u khaliph uba bud, hynrei kat kum ka jingiohi jong ki Shia, haba u Al-Ma’mun u la iohi ba u Imam u la kham ioh pawnam shuh shuh, u la rai ban pynbeit ia ka jingbakla jong u da u 2012. ka jingpynpoison ia u.
Bun ki radio antenna (kum kito kiba don ha ki kali) la shna jrong namar ba ki ioh ia ki signal jong ka FM radio (katto katne meter, katto katne phut) lane AM radio (da ki spah meter, kumba shihajar phut).
B. Priestley, u nongthoh novel bad drama phareng (b.
Ki thung ia u klob kum u symbai.
U Ksew Russell u kylla san hadien kumba 2-3 snem.
U Shingo Morita (kha ha ka 9 tarik u December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Dragon Ball: Raging Blast 2 (Playstation 3, Xbox 360) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Ka jingrwai ka long ha ka dur jong ka jingiakren.
U la shong kurim bad ka paralok politishian communist ka Brinda Karat.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1917 la jied ia u kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ka East Clare (ka konstitwensi kaba u mihkhmat ha Dail Eireann haduh ka snem 1959) ha ka elekshon shiteng por hadien ba u MP u Willie Redmond u la khlad noh haba u ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
La pyndonkam ia ka ban pynsah ia ki jingbam.
Ka shnong u Governor ka website
Ka Inman ka don ha (38.230355, -97.772773).
Elvis Presley
Naitrous asid
Ia kane ka jingtei kaba mynta la sdang hapoh ka jingpyniaid jong u Bishop Reginald de Bohun, uba la khlad noh ha ka snem 1184.
Lada u nongthep vote um wan sha kano kano ka jaka thep vote, ki lah ban shah pynshitom kum ka kuna ne ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
La pyniasoh biang ia ka hima hapoh u Atahualpa ha ka snem 1532, hynrei la pyniap ia u da ki Spain tang khyndiat snem hadien.
Kolorado- 58 km
Ka Jingkhih Sawdong Ka Board
Ha ka por jong ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010, ka Gaithersburg ka don 59,933 ngut.
"Ka Jingkut" (Ka Jinglong ba palat ia ka mariang)
Ka Arctic Circle ka long kawei na ki phra tylli ki circle ba kongsan jong ka latitude (ki lain ba la mutdur sawdong ka Pyrthei) kiba ju buh dak ha ki map jong ka Pyrthei.
Ka jaka sor
Baroh ki iadon bynta lang ha ka "Khublei ia ka France" kaba khatduh.
Ka fridge jong u ka pynmih ia u ice, uba u la pyndait na ka jingkhang ha ka pliang.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik u Nohprah, 2004 bad ha North America ha ka 7 tarik u December, 2004.
Ka la kylla long ka phlim kaba hynriew kaba kamai bun tam ha baroh ki por, ka phlim kaba kamai bun tam ha UK, ka phlim kaba kamai bun tam ha ka series, ka phlim kaba kamai bun tam ha ka pyrthei na ka bynta baroh ar ki Sony Pictures bad MGM, bad ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam- ka phlim kaba la kamai bha jong u snem 2012.
Ki jingbam (59240)
Kata ka la jia ha ka por ba ka kynhun rock Queen kam shym la ai jingbit ia u ban pyndonkam ia ka jingrwai "Uwei pat u bam ia ka dewbilat" ha ka phlim jong u.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ba lah ban leh jong ka mariang ha ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im, ka jingpyniaid ia ki jaka shyiap, ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew (ka rep ka riang, ka khlaw, ka kam ri dohkha), ka jingpynkhreh ia ki sor (ka mariang ha sor), ka koit ka khiah jong ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, bad ka jingstad ba la pyndonkam.
Ka jingthoh ha ka Fasti jong u Ovid na ka bynta ka 11 tarik u May ka long ka poim shaphang ka jingkha ia u Orion, hynrei kata ka long kawei ka dur jong kawei ka jingiathuhkhana.
Ka jingkren kaba ar ka sdang naduh ka dkhot 33 bad ka kut ha ka dkhot 63 (haduh kaba kut jong ka dkhot kaba 6).
Ki jingjia
Kiwei pat ki gland ki pynmih ia ka um kaba ki khot ka sniehdoh.
U dei u nongthep kol ba bun tam na ka bynta ka Malavan da kaba thep 15 kol ha ka samoi ïalehkai 2010–11.
Ka snem jong u Greylag Goose (1979)
Ki khia , bad ki kti ba shakhmat jong ki ki long kiba jrong.
U Antonello da Messina (la kha ha ka snem 1429 lane 1430 ha Messina – la khlad noh ha ka snem 1479) u dei u nongdro dur na Italy naduh ka spah snem kaba 15.
U Spider-Man, da ka jingiarap jong u Leeds, u Jones, bad u Sandman uba la wan lyngba ruh, hadien u ialeh pyrshah bad kem ia u Electro.
La shim ba ka dei kawei na ki jingrwai hip hop ba pawnam jong ki snem 1990.
Ki don ka jingkylla dur kaba khlem biang, ryngkat bad ka nymph kaba im ha um.
Ka jingthoh (74179)
1778 U Fabian Gottlieb von Bellingshausen, u ophisar shipai duriaw jong ka Russia bad u nongwad bniah (d. 1852)
"Wat ieng ha ka lain" - 3:47
Hikaru Sulu, ba la ak da u George Takei
Ka jingpule shaphang ka jingshngain: ban iohi ia ka polisi pahara jong ka ri bad ka pyrthei kaba synshar ia ka bor shipai.
Ka jingkylla stet jong ka mariang bad ka jingktah jong ka ia ki Neanderthal bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Ia ka jib kaba ar ha ka lyngkha kaba kongsan la khot ka jib.
U la long u trai ba rit paid (bad u trai ba la dep) jong ka kynhun ialehkai ice jong ka NHL.
U David Brown (28 Jylliew 1916 – 1 February 2010) u dei u nongshna phlim na America.
Ka dei ka jingpynmih ia ka kot Ka Ïing kaba sngap jar.
Peseta - (Andorra, Spain--mynta pyndonkam Euro)
Noor Jehan () ka dei ka kyrteng rynsan ba la shim na ka bynta u Allah Wasai (21 tarik u Naiwieng 1926 – 23 tarik u Nailur 2000).
193 – U Patsha Roman Pertinax u la shah pyniap ha ki nongap pahara jong ka Praetorian, kiba nangta ki la die noh ia ka khet ha ka jingdie lilam ha u Didius Julianus.
Kyambo Joshua – nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jaka buh jingthoh ha Wallingford
Ka juk maw thymmai
Hynrei u dang sngewkmen bad dang khlain mynsiem.
Lada u consul u jop ia ka jingjop kaba khraw, la iaroh ia u kum u syiem da ki shipai jong u, bad u lah ban kyrpad ban ai ia ka jingjop.
1934 - U Dallas Green, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America
Namar kane, kaei kaba la sah na ka Hima ka la bthei sha ki jylla kiba bud.
Ha ka 18 tarik u February 2020 u nongmudui ba ha khlieh duh jong ka Sweden uba peit ïa ka jingtohkit, u Krister Petersson, u la pynbna ba la ithuh ïa u briew uba lah ban long u nongpynïap briew.
2tph sha St Albans (ha ka Sngi U Blei kane ka jingshakri ka kut ha London Blackfriars) - Thameslink
La ju khot ia ki tang ki "nongthoh ba man ka sngi" ne "ki nongthoh ba kongsan".
Ki don shibun ki jingrwai bad ki jingiathuhkhana shaphang ka Dreamtime, kiba ki pateng jong ki nong-Aboriginal ki la ai pateng sha ki khun ki kti jong ki.
Ka "Woohoo" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Christina Aguilera bad ka Nicki Minaj, na ka album jong u Aguilera kaba la pynmih ha u snem 2010 ka Bionic.
Ka jingialeh ka la iai bteng haduh kumba shi snem.
U Epimetheus u mut shisha "u pyrkhat hadien" bad u Prometheus u mut "u pyrkhat shuwa".
1694
Ka dur
Ka Huntsville ka la pyrshah nyngkong eh ia ka jingkhlad noh na ka Union ha ka snem 1861, hynrei ka la pynbiang shibun ki briew na ka bynta ban iada ia ka jylla.
Ka jingshlei um ha Johnstown ha ka snem 1889 ka long kaba sniew khamtam eh.
U Sasori u la mih noh na la ka shnong.
Ka jingim pdeng
TACA
Ki nar ba la jot/Ka bulldozer kaba ar (Ki khynnah rit kiba bieit)
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 43.2 mail square.
April 15 - 2013 Ki jingbthei bom ha Boston Marathon: Kumba lai kynta hadien ba ki nongjop ki la jam ïa u lain ha ka Boston Marathon, ar tylli ki jingbthei kiba jur ki la jia hajan Copley Square tang ha shuwa ka jingkieng dur kaba pyni ia ka jingkieng ban kut.
U Dr. Hämsterviel (Stitch)
Hynrei ka kali jong u Bart ka shah pynjulor bad u Homer u dei ban pyndonkam da u nongkit khubor ban pynpoi biang ia u Bart bad ki paralok jong u sha Springfield.
Ka jingdon ia ka jingbun paid jong ki nongthep vote (kham bunsien palat 50%) ka mut ka jingdon ia ka bynta kaba synshar.
Ki tiar tem ba la shna na ka dewbilat ba la shna ha Mesoamerica.
Ki kompeni ai ram ki pynkylla ia ka ram jong ki khnang ba kin don ka sut kaba rit ha kaba nyngkong bad nangta kin kiew hadien.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
Ka jingdon briew jong ka Andaman, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka long 356,152 ngut.
Ka kompeni die marbam ha UK ka Carphone Warehouse ka la ong ha ka 10 tarik u Risaw ba ka jingdawa ka long kaba “phylla”.
1946 – Ka Brenda Blethyn, ka aktres jong ka ri Bilat
U Tuoba Luguan u shimti ia ka nepnew Tuoba Fu kum u syiem jong ka jait Tuoba.
U Gullar u pynpaw ha u Nakul ba don ki khynnah shynrang kiba lehbein ia u ha skul bad haba u la jubab ia ki, uwei na ki u la shoh ia u.
Ha kawei ka sngi ka la sngewthuh ba ka jinglong shynrang jong ka ka don artylli ki bonus ia ka.
Ki jingbym thikna ha ka gene
Ka nongkhaii met ka dei ka briew, bunsien ka kynthei, kaba iathiah bad ki briew na ka bynta ka pisa.
Wah Duquesne
1995 - U Qaasim Middleton, u nongtem bad aktor na America
Da ki dohnud kiba rben ngi iohi ia phi ba phi kiew
La pyni ia ka shisien ha ka 12 tarik u May 1732.
Ki nongak phlim Japan
Kitei ki arngut ki la iateh lok ha u bnai February 2014.
Ka Bonzac ka dei ka shnong.
Ka jingshongkurim jong u bad ka Isabella jong ka Castile ka la pyniasoh lang ia kaba bun ka Iberia Peninsula kum ka Spain bad ka la sdang ia ka jingkhih jong ka ban long ka ri kaba khraw.
Ym shym la don kano kano ka jingkiew kaba shisha haduh ka snem 1924 ha kaba u Alexander Oparin u la pyrkhat ba ka oxygen kaba don ha ka suinbneng ka khanglad ia ka jingpynlong ia ki kynja met.
Wah Culuene
Nga dang tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1998 bad ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1997.
ka por
Lamonzie-Saint-Martin (24225)
Ka ktien phareng ka don ar tylli ki bynta: ka jingkiew bad ka jingjanai.
Mynta, ki long ka kynhun kaba heh tarn jong ki briew kiba kren phareng ha ka ri Dominican.
U burbot u lah ban im hapoh u ice, bad u donkam ia ka jingshit kaba khriat ban kha khun.
Joseph Elijah Thompson (ba mynta) -18,209
September 8 Jingkha ia ka Theisotti Bakhuid (sngi lehkmen ha ka niam Khristan)
Shwa ia kata, ka la trei kum ka Nonghikai Ktien Phareng ha ka British Council Language Resource Centre bad kum ka Nonghikai, ka Ktien Phareng, ka Institute of Modern Languages, ha Dhaka University.
Ka la ialehkai 61 tylli ki jingialehkai bad thep 19 tylli ki kol.
Katba ki jingkhein vote kiba sdang ban wan, u Rouhani u la shim ia ka jingjop kaba khraw.
Ka Bollstabruk ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Kramfors Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
U long uba nyngkong eh ha ka kyrdan jong u uba la tip ba u don ki kpa tymmen jong ki trai ri America.
Ki la jop ia kata ka jingialehkai da 5-4.
Ka don ruh ia ki khana na ka Kot Khlaw kaba Ar, kum ka Red Dog bad ka jingthoh ba la pynsuk ia ka Ankus jong u Syiem.
U Rich Sutter, ki Sla Maple Toronto
Vincent (ka phlim), ka phlim sngewtynnad ha u snem 2014 ba la ak da u Bill Murray
U nongbam khniang
Ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2011, ha ka por ba lait ïalehkai, u Gorges u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka dor kaba $2.5 million bad ka Montreal Canadiens.
Pompei (54430)
Ka la long ka nongjop ba nyngkong jong ka France ha ka jingkieng jrong ha ka lympung ialehkai European Athletics Championship jong ka snem 1946 bad ka la bat ia ka rekod jong ka France na ka bynta kane ka jingialehkai haduh shi snem.
U Sharaf Khan Bidlisi u la pyrkhat ba ki briew jong ki Lur ki dei ki Kurd bad ba ka Kurdistan ka long kaba heh bha.
1826 Armand David, u monk na France bad u nongstad mariang (D. 1900)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jinglong ba jylliew bad ka "jingpyrkhat ba jylliew," bad na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ki bynta bapher bapher kum ka jingpule ia ki lad pathai khubor, ka sain pyrthei, ka imlang sahlang, ka jingpule ia ki briew kiba iohi, ka mariang, ka jinghikai, bad ka jinglong jingman jong ki rukom im.
Ka chalk jong ka kot lyngkdop kam dei ka chalk kaba shisha.
Ki snorks - ki jingthung ba heh
U Ennio Doris, 81 snem ka rta, u nongtrei bank na Italy, u nongseng ia ka Banca Mediolanum.
Ha u bnai May 2011, u Finney u la ioh jingsumar na ka jingpang sniehdoh.
U Florentius jong ka Orange
Châbles () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye ha ka canton Fribourg ha Switzerland.
Ka long ka element kaba 23 kaba don ha ka sla pyrthei.
Ka kot khubor jong ka bor ding ha ka pyrthei – Ka karkhana pynmih bor ding ha ka pyrthei: Ka lad na ka bynta ka jingiatreilang, ka jingshong shngain bad ka jingbei tyngka
U Coleslaw bad u sauerkraut ki long ki jingbam ba pawnam kiba pyndonkam da u cabbage.
Ka la sah ha Barbados katto katne por, bad ka la don ka jingiadei kaba slem bad u Myntri Rangbahduh, u Errol Barrow.
U la kohnguh ia ki jingbthah namar ba la thoh ia ka kyntien "phin sngewbha" ha ka.
Ka bynta kaba khraw jong kane ka distrik ka dei ka bynta jong ka Franconian Forest nature park.
Ia ka dam Yanase la shna ha u snem 1953.
Ka mut ban thew ia ka khajna ne ka bai lutksan.
U Peter Wallis kum u Wallace bad u Hutch
Katto katne ki SF shipai ki lah ban long kum ki jingialeh histori ba shisha.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh naduh ka 30 tarik u Risaw haduh ka 11 tarik u Nailur ha katei ka channel.
Ki madan
Ki la long ki atiar kiba kongsan bha na ka bynta ka rep ka riang, ka leit ka wan bad ka jingshalan lieng.
Ki dur jong u Locke
La shon bad pynkhleh lang da u Mark Miller ha Jack’s Tracks Recording Studio
U Ralph u la sah marwei ha ka deck.
Ia ki county jong ka Polk, Flagler bad Sumter la khein da ki katto katne, kynthup ia ki lad pathai khubor jong ka thain, ba ki dei ki bynta jong ka Florida Pdeng.
U Mitrofanov
Ka Elaka Quba () ka dei kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka Azerbaijan.
Ka juk China ka Kaiqing ka sdang bad kut ha ka hima Song ba shathie jong ka China.
Ia ka kynhun ki electron kiba mih na ka nar la khot ka bording, bad ngi iohi ia ka ha ka dur jong ki jingshai.
U la pynkynriah ia ki tnum jong u sha khmat katba dang dum ban iajan bad ki nong America khlem da iohi.
Ka long ruh ka jylla kaba heh tam ha ka thain katkum ka jingheh ka khyndew.
Ia ki ri kiba kham riewspah la khot ki MEDC’s (Ki Ri kiba kham roi ha ka liang ka ioh ka kot).
U Israel Johnson kum u Noah (season 4)
Wat u ksuid ruh um lah ban ioh bit!)
2011: U Piccolino
Saint-Paul-Trois-Châteaux (26324)
Katy Perry – nongthaw jingrwai
Risaw 30 – U Michael King, u nongthoh histori na New Zealand (la kha ha ka snem 1945)
U Horneophyton u don ka met kaba iasyriem bad ki khnai.
Hynrei ka electric current ka tuid tang khyndiat por, kumta ka jingtuid jong ki electron lyngba ka met jong u briew kam pynmynsaw ia ka met.
1 Kyllalyngkot - Ka elekshon President ha Mexico - la jop da u Enrique Pena Nieto.
New York: Stewart, Tabori & Chang.
Ka Canary Wharf Station hapoh khyndew, London, UK (1999)
Kane ka kshaid ka don ia ki lum Sierra Nevada shaphang mihngi bad ka Pacific Coast Ranges shaphang sepngi.
La tei pat ia ki bynta jong ka shnong ha ka jaka kaba thymmai.
Ha ka 20 tarik u Nailur, 2014, u nongmudui jong ka Los Angeles County u la pynbna ba un shah pynngat ha ka "kawei ka kam runar kaba pynmynsaw ïa ka met jong u lok bad ka jingmynsaw kaba jur ha ka met."
Kane ka karkhana kaba heh $3 million bad kaba heh 120,000 square foot (11,000 m2) kan ai kam ia 45 ngut bad kan lum 2,000 tylli ki trok ha ka shisnem ynda ka la sdang ban pynmih.
U Doberman u dei u kulai uba heh pdeng.
Kawei pat ka ktien Iran kaba pawnam bha ka long ka Persia.
Ki kren da ka ktien Gothic.
Ki Ushkuinik ki dei ki nonglute Novgorod ha ka juk pdeng kiba im ka jingim kum ki Viking bad bunsien ki leit hiar thma ia kiwei pat ki jaka shong jong ki nong Russia.
Ka cider kaba eh ka don ka kyiad, kaba ktah ia ka jingsma jong ka cider.
Ki Jingiaseng U Blei – Pentekostal
1910 – U Mohammad Siddiq S Khan, u riew shemphang na Bangladesh (d. 1978)
742 - U Patsha Dezong jong ka Tang jong ka ri China (ba la iap ha ka snem 805)
Ka klob kam shym la leh bha ha ki snem 90 ba sdang.
Ka nongbah jong ka ka long ka Albany.
U Jaco Kriel (kha ha u snem 1989), u nongialehkai rugby na South Africa
Wyleyia – lehse ka sim .
U la long u nongthoh lang jong ka Grundriss der Medizin der alten ÄGypter, ka jingpule kaba la pynmih bha bha shaphang ka sobjek jong ka dawai Ijipt hyndai kaba la leh ha kano kano ka ktien.
Ka Fresno ka don ka kad liengsuiñ kaba heh bha kaba ki khot ka Fresno Yosemite International Airport kaba don shibun ki liengsuiñ kiba ki her da kiba bun ki kompeni liengsuiñ man ka sngi.
Sri Lanka (2.5 million),
Ka jingweng noh ne jingphaidien ka lah ban long kaba ma.
Bad ka dak jong ki Jiw ka long u Khlur u Dabid, u khlur ba don 8 tdong.
U Sorai u wad jingtip na ki kot hyndai ban ioh ia ka jingtip kaba kham lah ban shaniah.
Ka Eugenics mynta
Ka Jessica Jones kum ka kynthei lieh
1983 – Ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ryngkat bad ka Vocal na ka bynta ka "Man la ka jingsawa kaba phi shim".
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la lap ia ki jingtep jong ki Khristan naduh shwa ka snem 1000.
2010 - Sdang ka jingshlei um kaba khraw ha Pakistan.
U Tony Esposito, u nongialehkai ice hockey na Canada-America (b.
1911 – U Roy Eldridge, u nongrwai jazz na America (d. 1989)
Konjiki no Gashbell!!
Da kaba shitom ia ka jingpang shini bad ka jingpang dohnud, u Hồ Chí Minh u la khlad noh ha ka step jong ka 2 tarik u September 1969, na ka jingpang dohnud.
Ka samoi kaba 11 (2012-13)
Ha u snem 2009 la pynmih biang ia ka album ryngkat bad ka CD ba kham heh jong ki demo bad ki jingrwai ba im.
Ka Parikshat Sahni kum u Mr. Verma
U Ei Ogawa (, Ogawa Ei, Risaw 10, 1930; Osaka - Risaw 27, 1994; Tokyo (64 snem ka rta) ), la ai kyrteng ruh kum u Hide Ogawa (江里 明, Ogawa Hide) u dei u nongthoh skrip na Japan.
Ha ka "U Nongialehkai Olympic Bakhatduh," ki Fates ki shim noh ia ka met iap jong u Luke hadien ka thma Olympic kaba ar.
Kiar na ki briew kiba pynsngewsih: ki jinghikai na ka jingim ha ka saian (ka jingthoh shaphang lade)
Ki jaka khwai ki pyni kumba 100 tylli ki dur mrad, kiba phylla na ka bynta ki jingtip ba bniah jong ki, ki rong kiba riewspah bad ka jinglong ba im".
Ka la don ka "Era of Jingsngewbha" jong ka jingsynshar tang kawei ka seng da ki Democratic-Republican.
Hynrei baroh lai tylli ki kham rit shibun ban ia kiwei pat ki trok.
Ka dei ka jingïalehkai Extreme Rules kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
Braşov, Rumania, naduh u snem 1990
Nuksa: "Ka jingleit phatok ka la pynduh 5 snem ia ka jingim jong nga".
Shin-Yurigaoka - Machida - Sagami-Ōno
U M.M.Alam jong ki shipai Pakistan u la siat 5 tylli ki jet jong ka India tang hapoh 30 sekhon
Ka jinglong Tük.
Ka khniang (Anaxyrus debilis) ka dei ka jaid khniang.
Kane ka jingiathuhkhana ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ka pyrthei baroh kawei, bad ka la kylla long ka phang jong ka phlim telebishon ar snem hadien kane ka jingjia.
Muhammadu Buhari - Ha ka jingiakren bad ka HARDtalk ha ka 21 tarik Nailar 2004
Ka Tony Hawk’s American Wasteland ka dei ka video game Skateboarding kaba la don ha ka PS2, Xbox, Xbox 360, Nintendo GameCube bad PC.
Naiwieng 25
Ka la risaiñ noh ha ka 10 tarik u Nailar 2000.
Ha ka jingshisha ki don tang ar jait ki eriong: ki eriong kiba heh bad kiba rit, hynrei don kiba don saw tylli ki jingpyniapher: kiba don tang kawei ka cell, kiba bun ki cell, kiba don ha ka lain squall, bad kiba heh bha.
Ka Gambit Mahadei: 1d4 d5 2c4: U black u lah ban shim ia ka paw, hynrei um lah ban bat ia u.
Ka kmie jong u ka dei ka nongwan buhai shnong na Ireland; u kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Spain.
1970 – Ka Susannah York – Ki Siat Kulai, Hato?
Ki IP address ba la ioh hi ki lah ban long kiba iaid ne kiba iaid.
Baroh arngut ki dkhot jong ka lieng bad baroh san ngut ki nongleit jingleit ki la iap.
U la iarap ia u Taizo Kawamoto bad u Tokutaro Ukon ban thep kol, bad ka Japan ka la pyndep ia ka jingjop kaba wan nadien.
Ka jingpule, ka samla bad ka poitri
Ha ka 1 tarik u September 2005, ka Seven & I Holdings Co., Ltd., ka kompeni bat thymmai, ka la long ka trai jong ka 7-Eleven, ka Ito Yokado, bad ka Denny’s Japan.
Ka Histori jong ka Jingialehkai ba shyrkhei.
Ka Vittoria Colonna ka la shah itynnat na ka bynta ka poitri jong ka da u Ludovico Ariosto.
Ha u Risaw 2020, ka ïing bishar jong ka pyrthei (ICJ) ka la kren halor ka jingpynbiang jong ka Pakistan hadien ba ka la pyllait ïa ka kot ha ka sngi jong ka jingïathuh ïa ki jingkylla shynrang ne kynthei.
Ka don hapdeng ka wah Niobrara bad ka wah Missouri kaba kham heh.
1883)
Ka Jingpahara Shiteng Miet: Ki Jingialehkai ha ka Jaka Jingphohsniew - U Sebastian
u dei u riewstad physics, u engineer bad u nongthaw jingmut na Japan.
jong ka ka long ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew ba pyniap jong ki kynthei kiba
Maullín - Chili
Ka la leit da ka kyrteng u Robert Shurtleff.
Ka chlorine monofluoride ka long ka kynja dawai.
Khublei
U Friderik Pregl*, uba la kha ha Austria-Hungary, mynta ha Slovenia, Chemistry, 1923
Baroh ha ka Family ki la don hynriew tylli ki show ba la shna.
La tip ia u na ka bynta ki dur jong ki riew pawnam.
Ka kyrteng ba la ai Porter.
Shabar jong ka ri America wat la katta ruh, la batai ia ki dur kum ka jingpynpaw ia ka jingbun palat jong ki nong America.
U Elwyn Berlekamp, ​​u riewstad jingkhein na Amerika (b.
Gas - ka sulphur, ka hydrogen, ka carbon dioxide bad ka lyer kaba shit (geysers).
Ia ka jingleh be-ijot jong ka tnga la ju pynshitom mynshuwa da ka jingiap, bad la pynshitom ruh ia ka jingpynshitom iap ia ki samla shynrang bad kynthei kiba donkti ha ka jingleh be-ijot.
1934 – Ki Komunist China ki la sdang ia ka jingiaid lynti kaba jrong.
U Joshua Gomez (la kha ha u snem 1975), u aktor, u Chuck, khlem dak (Bayonne)
Kane ka la pynlong ia kiba bun ban pyrkhat ba un wanphai biang sha ka WWE bad lehse un ioh ia ka jingialehkai biang bad u Brock.
U dei u paralok jong ka Royal Academy bad dang shen la jied ia u ban long u nongshna dur jong ka syiem na ka bynta ki karkhana.
Ka Jean Vander Pyl (11 Lber 1919 – 10 Risaw 1999) ka dei ka aktres na America ha ka radio, ka telebishon bad ha ki phlim.
U Pope Ioannis Paul II
Hynrei u Edward u kyntait ban batai ia kaei kaba la jia, bad u maham ia ka ba kan nym ialong paralok bad u.
Kane kam long kaba shisha, hynrei ki don ia ka ‘smart card microchip’ kaba lah ban thoh biang hapoh jong ki.
Ka Volya (ha ka ktien Bulgaria: Воля kaba mut "Ka mon"; mynshuwa la tip kum ka Dnes bad ka Liberal Alliance) ka dei ka seng sain pyrthei ha Bulgaria.
ka dei ka jingialehkai online na ka bynta ki khynnah bad ki khynnah skul kaba pyni ia ka jinglah ban iadon bynta da u code ba la pyni ha ka screen jong ka lobby da u nonghikai.
1956 haduh 1958, u Bowie u la long ka phang jong ka telebishon jong ka CBS, kaba kyrteng ka The Adventures of Jim Bowie.
Ka la wan phai pat sha ri Europe tang ban ai sakhi pyrshah ia ki nongleh thma jong u Sobibor.
Ïaïong – Kim Clijsters, ka nongïalehkai tennis na Belgium
U Julius Kaisar u jop ia ka Paris.
Ka jingpang Huntington ka long kaba la batai ha ka sien kaba nyngkong.
Ka la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
U Steegmuller, u Francis 1970.
Ka jingpynlong (70166)
Ki phlim kiba la don ha ka list:
Hangta ka jingktah kaba la thmu ka long kaba phylla ban ia kaba khot ia ka hok na u blei.
Naitung 23 – U Giovanni Falcone, u nongbishar na Italy (la kha ha ka snem 1939)
Ka jingkha khun ka long ka jingleh ha kaba kut jong ka jingkha khun jong u briew kaba pynmih ia ka jingkha ia u khunlung.
Kumta kane ka thain ka long kaba "kyrpang" bad ka lah ban rai ia kiei kiei kiba kham bun.
Ka seng ialehkai pyrthei
1842 U Johannes Zukertort, u nongialehkai chess German (d. 1888)
"Na ka Jinglehkai Sha ka Jingnang Jingpule: Ki Jingktah Ia Ka Kamra Klas" da ka Sara Wilford
La pyndonkam ia ka ha ka jinghikai bad ka jingkit jingbah.
U Mayor John Shaw u la shah jied ha ka samoi kaba lai ha ka sien kaba bud hadien ba u la pynliem ïa u nongïaleh pyrshah u Ernest A. Macdonald bad u Third Ward Alderman u George McMurrich.
Ki kpa tymmen jong u Buster ki kynthup ïa u Captain John Meek, u briew na Massachusetts uba la jied ïa ka jingim ha duriaw.
Ka nuksa jong ka phosphate ka long ka sodium phosphate.
Ka la long ka kynthei kaba ar ha Utah ban long ka professor ba pura.
Kiwei pat ki sing shynrang kin ialeh pyrshah ia u alpha jong ka kynhun ban ialehkai khnang ban shim ia ka jaka synshar jong ki lada ki jop.
Ka jingtrei jong u ka kynthup ia ka jingialehkai ba la pynlong da ka rol kaba ka Primal Order.
1934 - U Julius Darmaatmadja, u Kardinal na Indonesia
Peit ruh ia ka legover.
2011 – Ka Lidia Gueiler Tejada, ka President barim jong ka Bolivia (b.
Ka Copenhagen Zoo ka dei ka Zoo kaba don ha Copenhagen, Denmark.
Ka daw ba la khot fiddler crab ia une u krab ka long namar ba u bat ia la u cheliped uba heh ha khmat ka met jong u bad u pynkhih ia u shadien bad shadien kum uba tem fiddle.
Ka Oxford English Dictionary ka ong ba ka long "ka kyrteng thok ia u briew na New England, lane, kaba kham jylliew, jong ki Jylla ba shathie kyllum."
Adress: Ïing # 9, surok # 5, Sector # 7, Uttara, Dhaka - 1230.
Ka Smithsonian National Zoological Park ka dei kawei na ki jaka ri mrad kaba rim tam ha ka ri America.
Transsexual – ym kum ka kyntien ‘gender’, kane ka dei ka kyntien kaba kham kyrpang.
Ka District Sepngi jong ka Missouri
Saw sngi hadien ba la pyllait ia u, la pyniap ia u, lehse da ki kpa jong u Angelou.
Ka FIFA U-17 kynthei: Ka kyrdan kaba lai 2008
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam jong ka NAACP na ka bynta katei ka bynta.
Ka kren ruh shaphang ka jingshem jong ka bad ka iing ka sem jong ka halor ka jingshah lehbein jaitbynriew.
Hynrei haba ngi kren shaphang ka jazz kum ka jingrwai, kawei ka bynta kaba kongsan jong ka jazz ka long ka jingpynwandur (improv), kaba mut ba u briew uba tem u nang thaw jingrwai katba ki nang iaid.
U Transformer u dei u tiar uba pynpoi ia ka bor elektrik na kawei ka circuit sha kawei pat lyngba ka mutual (electromagnetic induction) bad khlem da pynkylla ia ka frequency.
Ka Slow Sculpture (1970 haduh 1972, ryngkat bad kawei ka novella jong ka snem 1954 bad kawei ka khana bym pat pynmih)
U Kelley u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2021 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Naples, Florida ha ka rta kaba 96 snem.
U la thung ia ka na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong u ha America ha ka nongbah New York.
Nyngkong eh la mang saw tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai ski para-alpine, ka ri ka la jop sa ar tylli ki jaka bad ki dang phah hynriew ngut ki nongïalehkai ski.
"Soldier" (Remix) (feat Stack Bundles, Lil' Wayne & T.I)
Ka Institut des Sciences et techniques des Yvelines (ISTY) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha France.
U Whitaker u la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha Virginia Beach, Virginia ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 55 snem.
U Mayor jong ka shnong Michel Delving.
Ia ki kuli la pyndonkam ban pynkhih ia ka jingpyrkhat sha ki jingtip ba kyrpang.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei pyrshah ïa kajuh ka kynhun ïalehkai pyrshah, ka Slovakia, ha kajuh ka UEFA Euro 2020 run ha ka free kick ha la ïing.
1985
Katba u bun kiei kiei nalor ka jingthoh, la tip bha ia u na ka bynta ka jingthoh jong u.
Ka jingpynsangeh ia ka jaka
Ha u snem 2000 ka la don la ka jong ka sitcom kaba kyrteng ka Bette.
Tang kawei kaba kham mynshuwa ka long ka lynti rel jong ka Nongbah bad South London ha ka snem 1890.
1976 - Ka Virginie Ledoyen ka aktres na France
Ha ka jingshad ice, arngut ki nongshad skate ki leh ar tylli ki jingleh ba dei ban leh bad kawei ka jingleh ba tynrai ryngkat.
Katkum ka jingpule jong ka Amnesty International ha u snem 2008, palat shi bynta na ka saw bynta jong ki kynthei ha Armenia "ki la mad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka met jong ki tnga ne kiwei kiwei ki dkhot jong ka longïing."
Ha u snem 2013 ka Hezbollah ka la rung sha kane ka thma ban kyrshan ia ki shipai Syria.
Ka sorkar Japan bad ka kynhun myntri ki pyndonkam ia ka.
Kine ki long u nongsiat suloi bad uwei ne arngut ki nongiarap kiba rah ia ki kot lyngkdop ba kham heh na ka bynta ka suloi.
Ka jingpynbeit rit: Ki bniat
Ka shnong Drujegang
Ka Southwest Chief (mynshwa ka Southwest Limited bad ka Super Chief) ka dei ka rel kit nongleit nongwan ba la pynïaid da ka Amtrak.
Rich Costey - Jingkhleh lang
Ka dei ka madan ialehkai kaba heh tam ha ka jylla Hawaii.
U Villiers-Vineux (89474)
2009 - Ka Angela Merkel ka la sdang ia ka samoi kaba ar jong ka kum ka Chancellor jong ka Germany.
Ia ka license liengsuin jong ka Air Nigeria la shim noh ha ka 13 tarik Iaiong 2012.
1986 - Ka Bridget Kelly, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki jingkylli lyngkot ba man ka sngi, ka jingiarap ia ki kyntien ba iadei online bad ki jingpynbeit ia ki kyntien ba iadei
Da kaba pyndonkam ia ka jingkren, ka jingrwai bad ka jingshad jong ki nong-Africa-American, u Rice u la leh bha kum u Jim Crow ha America bad England.
Lada khein kyllum lang ia ki nongsngap Ultratop chart ha ki radio lane TV station ka palat ia ka ar million man ka taiew.
Ka Brussels-Capital Region, ha kaba la shem ia ka nongbah jong ka Brussels, ka don hapdeng ka ri, hynrei la ker sawdong da ka Flanders na baroh ki liang.
Ka Nongbah Northglenn ka dei ka shnong kaba synshar hi ha ki county jong ka Adams bad Weld, Colorado, America.
Kumta, ïa ka Seng Democratic la ju khot ruh kum ka “Seng u Jefferson.”
Daniuska-Karasko-Leyva
U Joe Johnston u la dro bad u Colin Cantwell u la shna ïa ki model kiba la long ki nongïalehkai X-wing ba khatduh ha ka phlim A New Hope.
Qalandarabad
Lada ka jingkhluit jong ki dawai ka pynmih ia ka jingshit (kaba pynshit ia ka sawdong sawkun jong ka), te la ong ba ka enthalpy jong ka jingkhluit ka la hiar.
U la long u chairman jong ka komiti mang tyngka jong ka Senate.
Ki nongiathuhlypa ki hikai ba U Blei un phah ia u briew sha ka pyrthei u ban iarap ia ki briew baroh ha ka pyrthei ban iohi ba U Blei u long u nongthaw, u syiem jong ka pyrthei bad u don ka bor kaba khraw tam.
La ju tip ia ka na ka bynta ki syiem jong ka.
Ka Björk ka la jop phra tylli ki khusnam BRIT, saw tylli ki khusnam jingrwai video MTV, kawei ka khusnam MOJO, lai tylli ki khusnam jingrwai video UK, 21 tylli ki khusnam jingrwai Iceland bad, ha u snem 2010, ka khusnam Polar na ka Royal Sweden Academy of Music kum ka jingithuh ia ka "jinglong ba jylliew jong ka. ki jingrwai bad ki kyntien, ki jingpynbeit ba thikna jong ka bad ka sur ba kyrpang jong ka".
Ki Sonnet ki long ki poim kiba don 14 lain.
Ki snem kiba hadien kin sa iakynduh bad ki jingpynrung thymmai ha ka thup ialehkai bad ka jingthoh ba pawnam jong ka studio "ki kynthei-ba don-suloi".
Ka nongbah county jong ka Herefordshire ka dei ka nongbah balang bah jong ka Hereford.
Ka niam Khristan ha Eswatini teng teng ka ia khleh lang bad ki jingngeit bad ki rukom leh tynrai.
Ka mat ain ka lah ruh ban kdew ia ki khun ki ksiew jong u briew ne ia ka kynhun jong ki jingpynskhem ba la tyrwa ban die.
Ki jingbam ki long kiba thymmai haba kim pat shet.
U Ferlinghetti u la ioh ia ka khusnam Premio Taormina ha u snem 1973.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Pratt.
Ki lieng steam ki la nang stet bha hadien ha ka spah snem kaba 19.
Na ka bynta kiba bun ki khynnah shynrang, ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingleit skul ka long ban pynlong ia ki ki nongialehkai kiba tbit tam na ka bynta ka Hima.
U nongthaw jingthaw u Paweł Zadrożniak ka sla ba sdang
1915 - U Orazio Mariani, u nongmareh mareh na Italy (d. 1981)
Ym tip mano ba la leh ia ka jingthep kaba nyngkong eh ia u Axel.
U Fuentealba Moena u la long u Senator naduh u snem 1965 haduh u snem 1973.
2008 U Norman Dello Joio, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka lah ruh ban jia haba u briew u sdang ban dih duna ban ia kaba u ju dih.
Ki nongpyrshah namar ka jingsngew ki pyrshah ruh ia ka jingsngewsuk bad ka jingsngew na ka bynta ka jingsuk.
Tokyo, 1966-1970
Ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Canada, R pyrshah Morgentaler (1988) (1 S.C.R.
Lahr
Ia u Administrator la jied da u President ka ri America bad dei ban pynskhem da ka vote jong ka Senate.
Afrasiyab Badalbeyli – u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
U Romain Lopez, (la kha ha u snem 1989 ha Moissac) u dei u riew sain pyrthei na France.
Bun na ki ki jah noh namar ba ki briew ki pynjot ia ki na ka bynta ban thang dieng ne ban shna kper.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Deerfield, Illinois.
Ka kynhun tem "Ka Jingsiew jong ka Loire".
Ka Burglengenfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf, ha Bavaria ha Germany.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba lai, da kaba ioh ia ka takma rupa.
Sheopur ka thain
U Keating u kwah ba u Roark un trei na ka bynta jong u khnang ba un lah ban tuh katto katne ki jingmut jong u Roark.
Kane ka jia ha kaba u zygote jong ki khun marwei kiba iadei dur um lah ban iakhlad pura.
Ka la long ka nongthoh khubor kaba pura hadien ba la weng noh ia ka na ka kam hikai.
1603 – U Michel le Tellier, u nongsynshar ha France (u la khlad noh ha ka snem 1685)
RFC 4347: “Ka Jingshngain jong ka bynta jong ka jingpynpoi datagram” ka batai ia ka TLS variation kaba treikam halor ki protocol jong ka datagram (kum ka UDP).
Nangta u Dong u la wanrah biang ia u syiem bad ia u hynmen jong u sha ka nongbah Luoyang bad u la shim ia ka jingsynshar kaba janai halor ka iingbishar.
Jeff Branson (kha 1977), aktor
Hynrei ha ka snem 1535, u Sultan Ottoman u Suleiman the Magnificent u la shna ia ka turba (dome) halor katei ka jaka mane blei, kaba dang don haduh kine ki sngi.
U Brown u dang pule ia ki jyntang pollen jong u jingthung Clarkia pulchella ba la pyndait ha ka um hapoh ka kor peit bniah haba u iohi ia ki tnat kiba rit, kiba la pynmih da ki jyntang pollen, kiba pynlong ia ka jingkhih kaba khih.
La kha ia u ha Adorf, Saxony, Germany.
"La plaquita" lane "la placa" ka dei ka jingialehkai kaba iasyriem na ka ri Dominican Republic, ha kaba ha ka rukom tynrai ka ju pyndonkam ia ki pla laisen kum ki wiket.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad khlaw ba khlem kjat, ka rud duriaw
