La tip ia u na ka bynta ka jingpynmih ia ka battery lithium-ion.
Ha u snem 1999 ka Yahoo!
U Ronald John Withnall (9 December 1914 – 16 Naiwieng 1990) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Australia.
Ha ka snem 1934 la lap ba ka im ha ka jingduk.
1910 U Sydney Allard, u nongniah kali ialehkai na England (d. 1966)
U Luigi Fabbri, u nongsynshar synshar khadar, u nongthoh, u nongpynkhih, bad u nongpynphriang
Ar tylli ki jaka buh USB 2.0, ar tylli ki jaka buh Ethernet
Ki don ka jingsma kaba jem bha, kaba thiang katto katne bad kaba thiang katto katne.
U Rashford u la don ha ka ben ha ka 21 Nailur 2015 ha ka por ba ka Manchester United ka la jop da 2-1 pyrshah ïa ka Watford.
Stachka) ka dei ka phlim drama na Russia kaba la pynmih ha ka snem 1925 ba la pyniaid da u Sergei Eisenstein bad ki nongiashim bynta ki long u Maskim Shtraukh, u Grigori Aleksandrov, u Aleksandr Antonov.
Ka ai jingjahthait ia ki nonglehkai bad ki nongpeitkai.
Western Australia: Ka Western Australia ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ia kane ka nombar lah ban pyndonkam tang na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh ba shisha.
U la pule ha Wheaton College ha Illinois bad ha Indiana University ha Indianapolis.
(1998–mynta)
Ha ka por ba ka long kum ka mahadei ka la ioh sa lai ngut ki khun kiba baroh ki la iap ha ka por ba dang rit.
Katto katne ki nongshong krem ​​ba la shna thok ki iaid kjat ne tan ia ki kti jong ki kti ba jrong jong ki ha madan, hynrei ki stad saian kim ia mynjur lang hato ki briew ki mih na ki kpa tymmen kiba ju iaid kjat shisha ha madan kumba leh ki gorilla.
Ka Jabieng kaba Jingphohsniew.
Ka Katharine, Duchess of Kent, (la kha ia ka Katharine Lucy Mary Worsley; 22 February 1933), ka dei ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 6 tarik u Lber, 2006.
Kiwei pat ki dak
Ka Montenegro, ka China, ka Zambia bad ka UK ki la khot ia ka jingpynbeit ia kane ka jingeh da ka jingsuk.
Forting baroh
Raymond
Ka synduk kren!
Ki skhim kiba kum kine ki treikam mynta ha baroh ki ri kiba long dkhot jong ka ri Bilat.
U la shakri ha ka dorbar jong ka nongbah Taipei naduh u snem 1985 haduh u snem 1988, bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri hapdeng ki snem 1992 bad 1996.
U bsein lum u lah ban kiew, ban mareh bad ban jngi.
U la long Archbishop jong ka Lviv jong ki Latin ha ka Balang Roman Katholik naduh u snem 1991 haduh u snem 2008.
U Les Brandt kum u Sgt.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ïa ka North Korea ha ka 9 tarik December.
Kine ki long naduh kiba la shna ban iada na ki nongtuh ba rit haduh kiba la shna ban iada na ki nongtuh bad ki nongpeitkai kiba tbit.
Ka toothbrush ka long ka tiar ban pynkhuid ia ki bniat.
Ka Price ka la leh bun tylli ki jingleh plastic ha ki bniat bad ha ka khmat jong ka.
U Bah Theodore Branckler u Vice Chairman jong ka sengbhalang (DLP)
1984: Paruyr Sevak U nongthaw jingrwai u Sarkis Alajajyan
U la paw ruh ha ki phlim telebishon jong ki snem 1950, Kapten Gallant jong ka Foreign Legion.
U Sumner Redstone, 97 snem ka rta, u nongkhaii lad pathai khubor na America (Viacom, National Amusements).
1910 – U William Shockley, u riewstad physics na ka ri Bilat-America (d. 1989)
Ki nongialehkai kriket ka ri India
Ha u snem 2010, ki don 1,450 ngut ki briew.
U Lee Gang-Jin (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1986), u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ka Tosa jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Tosa.
Shuh shuh, ma u bad ka tnga jong u ki la iapoikha la bun snem, da kaba tip iwei ia iwei pat.
U Corbyn u la pynbna ba un risaiñ noh hadien ka "jingpyrkhat".
bad ka Barcelona.
Confederación de Trabajadores de Venezuela, ka synjuk synjuk jong ka ri Venezuela
Ka Bonner Springs ka don ha (39.0597260, −94.8835754), kham bun shaphang shathie jong ka Wah Kansas.
Omega (jingrwai), ka jingrwai jong ka Rebecca St.
U la long u Secretary ba 12 jong ka ri America na ka bynta ka jingshna ïing bad ka jingpynroi sor.
Ki nongmihkhmat jong ka Massachusetts
Ka Shnong Lidingö () ka dei ka Shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
(jinglehkai vidio 2020)
U F. W. de Klerk, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka South Africa, u President jong ka Jylla (1989–1994) bad u Deputy President (1994–1996), u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (1993), ka jingpang mesothelioma.
U la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka Langley—Aldergrove (langley mynshwa) naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka Pateng jong ki Kynthei-Oh!GG
Ka la ak ha ki phew tylli ki phlim telebishon, kynthup ia ka Gunsmoke bad ka Daniel Boone.
Ka Sarzens ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye-Vully ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Lber – Ka jingshai jong ka pyrthei
Ki jingshai jong ka umsoh (2020)
Ki Mariana ki don ka jingheh jong ka khyndew baroh kaba 396 mail square (1026 km2) bad la pynlong ia ki ar tylli ki bynta synshar:
U Lai Xiaomin, 58 snem ka rta, u nongkhaii na China bad uba la shah rai pynrem, u Chairman jong ka China Huarong Asset Management (2012–2018), ka jingshah pyniap.
Hapoh kine ki surok ba phylla, ka kot lyngkdop ba la pyni ia ki jait jingrwai bapher bapher kiba pyni ia ki khana jong ki nongwad bniah kiba don ki khmat shimet ha ki jaka ba sngewtynnad bad ba la shna lang bad u George R. R. Martin) (kaba dang wan)
Dixie County, Florida - shathie
Ka Iyer ka kit ia ki tduh, kiba san ynda la wan biang ka jingkhluit.
Ka Koko ka long kaba sbun bad kaba jemnud, kam shym la don jingsngewtynnad ban ialeh bad ban iashim bynta ha ka thma Mamodo.
Ka jinghiar thma ha Kyiv ka dei ka kam shipai kaba dang ïaid shakhmat ha ka jinghiar thma jong ka Russia ïa ka Ukraine ha u snem 2022 na ka bynta ban synshar ïa ka nongbah jong ka Ukraine, ka Kyiv bad ïa ka jylla (lane oblast) ba marjan.
U nongiasaid ain jong u u la ong hadien ba u Wilson u don ia ka jingsngewsih.
u dei u nongkieng lum na Japan.
2014 U Bipan Chandra, u nongthoh histori na India (b.
1984
February 7 – La jied ia u Stipe Mesic kum u president jong ka Croatia.
1914 Frances Oldham Kelsey, ka doktor na Canada (d. 2015)
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki maze bapher bapher ha ka jaka jong kawei ka maze kaba la ialehkai na ka bynta ka jingialehkai baroh kawei.
1982 - Ka Bridget Regan, ka aktres na America.
Ka la leit sha ka INAC Leonessa (hadien ka INAC Kobe Leonessa) ha u snem 2008.
Ki jingthoh shaphang ka jingshongkha (52472)
U la ju trei na ka bynta u Joe Biden ha ka por ba u Biden u dang long u Senator.
La ai kyrdan PG ia ka na ka bynta ka jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
Ka kmie jong u McCain, CNN, 28 tarik u February, 2000.
Sngi Laitluid (Pakistan)
Ki nongpyniaid bunsien ki donkam ia u nombar uba kham heh ban ia ka 800.
Ka thma ha Seattle (2007)
Ka SS ka la thaw .
Wah Venna
2005 – Ka Gretchen Franklin, ka aktres na England (b.
U la long Archbishop ha Munich bad Freising ha Germany naduh u snem 1982 haduh u snem 2007.
2000: Ka iing jong ka kmie kaba heh
2019 - Ka jingpynkup burom ia u Syiem Vajiralongkorn jong ka Thailand kaba nyngkong na ki lai sngi.
La shah ia ka jinglong nongshong shnong arsien ha ki katto katne ki khep:
Ka opera kaba saw ha ka cycle ka dei ka Götterdämmerung .
U Costa Cordalis, 75 snem ka rta, u nongrwai schlager na Greek-German.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Kashari ka la kyntait ban bishar ia ki lai tylli ki jingujor.
Ka jaka pynroi jong ka Apple
Ka la mareh sha Washington da ka rel.
U Whitaker u dei u nongiasaid ain jong ka U.S. ha ka por jong ka jingsynshar jong u Bush bad u la long u heh jong ki nongtrei ha ki dorbar naduh u bnai Nailur 2017 haduh u bnai Nailur 2018.
U Syiem u mih na ka jingpynkup burom da kaba phong ia ka Pansngiat, u rah ia ka Syiem, bad u bat ia ka Orb.
La kha ia u ha Habrough, ha Lincolnshire, ha England.
Esch,
Ka la shong kurim bad u Roy Boulting naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
2017 - U Commins Menapi, u nongïalehkai phutbol jong ka dewlynnong Solomon (b.
Kane ka jingkren ka la neh haduh 43 minit bad 2 sekhon bad ka don haduh 4931 tylli ki kyntien.
Hadien katei ka kynhun ka la shim ia kane ka kyrteng kum ka kyrteng jong ka kynhun jong ki, ka Pittsburgh Pirates.
Ka don palat 80 tylli ki dur jong u Socks bad u Buddy.
Ki jinglut jingsep jong ki jingiakren paralok jong ki, shisha, la shim na ka bill jong ka Sutton Place.
Ka jingpynbna shaphang ka Melanie ka la mih ha ka Daily Mail ha u bnai May 2008.
U Dmytro Tymchuk, 46 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Ukraine, uba stad ha ka liang ka kam shipai bad u nongthoh blog, uba dei u dkhot jong ka Verkhovna Rada (naduh u snem 2014), uba la shah siat suloi da kaba shu jia ryngkhat.
Ka jingiathuhkhana kaba la thoh bun spah snem mynshuwa, ka iathuh shaphang uwei u syiem Arab uba la shongkurim ia kawei ka khynnah samla man ka miet.
Haduh u snem 2000, ki don 43,182 ngut ki briew.
U Weatherly u la khlad noh ha ka 3tarik February, 2021, ha la iing ha Brentwood, Tennessee ha ka rta kaba 77 snem.
Risaw – Ka Isabelle na Hainaut
Kawei na kum kine ki bih ka dei ka alkaloid Samandarin.
Ka Ting tings ka dei ka kynhun tem pop-retro rock indie na England kaba la seng ha England ha u snem 2004.
U la pawnam bha namar ba u la ialehkai na ka Persepolis, bad u la long u kapten jong kane ka klob ar bnai shwa ba un khlad noh.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Varese, ha khappud bad ka Switzerland.
Ki President jong ka dorbar bah jong ka ri Australia
Ka Academy of Science and Arts jong ka Bosnia bad Herzegovina (ka Bosnia, Croatian bad Serbian: Akademija nauka i umjetnosti Bosne i Hercegovine Cyrillic: Академија наука и умјет Босне и Херцеговине) ka dei ka national academy jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingialeh jong u Surat ka la long ka jingpynjot kaba phylla ia ka burom jong u syiem Aurangzeb.
Ki nongïalehkai ka New Zealand ki la khur haduh 103 tylli ki takma ha kane ka Summer Games.
Katba ka kynhun ka dang trei ia ki jingrwai thymmai naduh u bnai Jymmang 2006, ha u bnai Lber 2007 u Armstrong u la thoh 45 tylli ki jingrwai, ka kynhun kam shym la pyni shuh ia ki dak ba kan jan ban pynmih ia ka album thymmai haduh u bnai Lber 2008, ha kaba ka video jong ka kynhun ka la ring bad u nongpynmih u Butch . Vig ha ka studio la pyni ha YouTube.
Hamar ka snem 1515 u Dürer u la pynmih ruh ia ka "Stabiussche Weltkarte", ka jingdro ba nyngkong eh jong ka pyrthei pyrthei.
Kiwei pat, ki klas hCard kiba lah ban jied ruh ki don.
Ka Safari ka dei ka web browser kaba la shna da ka Apple Inc. kaba lah ban download khlem da siew ei ei.
na ka CD pynbna kaba don 3 tylli ki jingrwai
La shna ia ka da ka Vickers Limited.
La bujli ia u da u Bob Chapek kum u CEO.
Ka India ka la shna da ka jingker ha ka liang jong ka ha u Line of Control.
Ka rukom kaba thikna yn shim noh ia ki card mardor ryngkat bad ka jingbet.
U nongialehkai u lah ban pynkylla ia ka jaka jong u Pokémon jong u ha ka por ba u wan.
U Pasquale Squitieri, 78 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy.
u lain uba beit uba lieh naduh D haduh A
U Perikles u dei u nongrwai Sweden.
la pynmih ia ka man la ka taiew ha ka sngi Thohdieng.
U Akebono (b.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka Sky la shna ruh khnang ba ka cabin kan duna ka jingsawa da 2–4 ​​dB.
Ka la long kaba kham iaid shaphrang na ki saw tylli ki riti synshar ba la tyrwa.
Ka jingleh kambah kaba la pynlong ia U Jisu (1988)
Thaoroijam
Ki nongïakhih na Australia
Ka kynhun ialehkai lieng jong ka University of Cambridge ka don ia ka jaka ialehkai lieng ha rud wah bad ki pyntbit hangta na ka bynta ka Boat Race kaba ju long man la u snem pyrshah ia ka University of Oxford.
U la ïakhun na ka bynta la ka ri ha ka team handball ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, West Germany.
Lagord (17200)
U Sigampa u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2021 ha La Rioja, Argentina ha ka rta kaba 84 snem.
2011 – 2011 U jumai bad u tsunami ha Sendai: U jumai uba khlain bha uba 9.1 magnitude u la jia ha rud duriaw mihngi jong ka Honshu, Japan, ha kaba la pyniap palat 5000 ngut ki briew bad iehnoh ia kiba bun kiba jah rngai, kaba la pynjot ia ki jingtei, katba nang mih ki tsunami.
Ki nongphah khubor ba kloi
Ha ka Democratic National Convention ha ka snem 1968 la don ki jingiakhih bad ki jingkulmar kiba heh shabar jong ka jingialang.
Dei hangta ba la shong ki shipai Assam Rifles (ka kynhun shipai India).
), Gloria (Ka burom long ia me….
Ha u snem 2007 u Denny Hamlin u la wan ha ka kyrdan kaba 12 ha ka jingïakhun ba khatduh ha ka NASCAR Sprint Cup Series.
U la mih noh na ka Bavaria ha u snem 2002 bad u la ïalehkai na ka Hannover 96, ka Hertha BSC Berlin (1st and 2nd team) bad na ka Energie Cottbus.
Kim Gordon (kha ha u snem 1953), nongtem bass guitar, nongtem guitar, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongdro dur (sonic youth)
Ka jingshit jingkhriat ka ju poi haduh 0 °C ne shapoh.
Ka Riti Synshar jong ka Nepal ka la khot ban iada ia ki niam barim jong ka (khamtam na ka bynta ka niam Hindu bad Buddhism).
1988: Hadien ki kynta
U Hapi u dei u blei jong ka jingshlei um jong ka wah Nile man la u snem ha ki khanatang jong ki nong Ijipt.
Ia ka remix version la pynrung ha ka Siempre Selena.
Makeba Riddick – nongthaw jingrwai, nongpynmih sur
Kum ka nuksa, ka kynhun kaba kwah ban bujli ia ka rukom synshar paidbah da ka rukom synshar synshar paidbah, la jan man ka por la shim ba ka long kaba leh pyrshah.
La ngeit ba ki briew ki la sdang ban im ha Damascus naduh 8000 BC haduh 10000 BC (12000 snem mynshuwa).
Ia kane la khot "ka jingpynlong bun rukom".
Ka Montmorot (39362)
La pyllait ia ka ha u bnai Jylliew 2016.
U Keisuke Iwashita (kha ha ka 24 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Johor Bahru - jaka thied jingthied, iew miet, ka thain synshar phareng/syiem
Ka jingthaw ia ka rel
Ha ka jinglong jong ka vacuum kaba shisha, kane ka long ha ka jingduna tam ha ka pyrthei jong ka jingtreikam jong ka bor.
Ki briew LGBT na Texas
Jingieit Jones (1997)
Jingsngewsih
Ka Kashari ka ju "shong" (ka iakynduh ha ka Iingbishar bad ka bishar ia ki mukotduma) shi taiew shibnai, shiphew bnai shisnem.
Brazil pyrshah Mexico
Kane ka ailad ia ka sorkar ban bat ia ka jingsynshar halor ka iing dorbar kaba shapoh.
1789 La seng ia ka tnad bar ri jong ka ri America, hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka tnad bar ri jong ka ri America.
Ka la kyrshan ia ki kam ki ban pynlong ia ka Fluffernutter kum ka jingbam ba thikna jong ka jylla.
U Francisco Robles García (5 tarik u Naitung, 1811 – 2 tarik u Risaw, 1893) u dei u riew sain pyrthei na Ecuador.
Rahm Emanuel, u nongmihkhmat ba mynta
U la shong kurim bad ka Betsy Stuart naduh u snem 1987.
U ksew dieng squirrel, squirrel hyla, squirrel tree frog, squirrel tree frog, southern tree frog, lane oak tree frog (Dryophytes squirellus) ki dei ki ksein kiba im ha North America.
1910 - U Giovanni Passannante, u nongsynshar synshar khadar na Italy (b.
Ha u snem 2015, u la long u Convenor jong ki paralok jong ka Crossbench ha ka iing dorbar.
Ha kane ka por ka kyrteng thymmai "Screaming Eagle" ka la long kaba iadei bad ka bynta.
EM
Ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong u Dion.
!Ka jingpynbthei!!
La seng ia ka ha ka snem 1870 bad la ai kyrteng ia kane ka nongbah na ka bynta u khun ksiew jong u nongseng u Hugh McElroy.
Nangta u la pynrung kyrteng ia ka kyrdan Master ha kane kajuh ka skulbah.
U la long u alderman ha Worcester naduh ka snem 1852 haduh ka snem 1853.
Ka waitlam jong ka Grossenwieden ka dei ka waitlam kaba la lap ha Germany, ha u snem 2012.
Kane ka shnong ka don ha ka jaka ba don ka kut jong ki Roman ha ka Verterae ("Ki Kut"), ha ka kjat ba shathie jong ka Watling Street ha ka por jong ki Roman, kaba pyniasoh ia ka Luguvalium (Carlisle) bad ka Eboracum (York) bad ka kdew shaphang shathie.
Alan Young - Mr.
Khnang ban pynlong ia ka jingong kaba dei da u nombar uba sniew, dei ban pynphai kylla ia ka liang jong u dak jong ka jingbym iaryngkat.
Ka nurse shark (Ginglymostoma cirratum) ka dei ka dohkha kaba im ha trai, bad dei tang ma ka kaba la tip na ka jait dohkha Ginglymostoma.
La ju tip ia ka kum ka Gunston 500.
La pynlong da u Tom Coyn
Ka phlim kam da long kaba jop bha bad kam shym la kamai bun ha ki box office hynrei bun ki briew ki khein ia ka kum ka phlim cult (ka phlim kaba don tang khyndiat eh ki nongkyrshan kiba ju pynkylla ia ki lain na ki jingiakren, thied ne thaw mar bad lum ban ai jingmut halor jong ka).
Ia ka jingrwai la shna na ka bynta ki
U khniang Arctic rabies u dei na ka jaid Rhabdoviridae bad na ka jaid Lyssavirus.
ka jingmih snam kaba khlem thikna.
Naitung 2008
U Claude Giroux • U Nathan MacKinnon • U Blake Wheeler
Ka kynthup ia shibun kiei kiei: ki kot khaii, ki dak kot, ki postcard, ki poster, bun ki jait jingpynbna bad kiwei kiwei.
1956 - U Peter John Farrelly, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka America
Ka jingkieng jong ki riewlum (1869)
U Gandhi u iai bteng ban pyrshah ia ki phareng, bad u dawa ba dei ban pyllait lut ia kiwei pat ki nongialam baroh.
Hynrei ka dur ba kyrpang jong ka ka la pynlong ia ka kum ka atiar kaba pawnam ha ki jingialehkai video.
u dei u kulai Dalmatian uba dang 6 snem ka rta uba sniew hynrei uba tbit bha uba shakri kum u nongpynlip ding bad u nongsumar.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka duriaw bah Pacific, ki dohkha duriaw ki la bam bun ki dohkha haduh ba ki khlaw dohkha ki kylla long ki jaka bym don dohkha.
Nangta ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u nongleit wad bniah/nongjop na Spain u Vasco Núñez de Balboa.
U Michael Richards kum u Bud Ditchwater
Ka thallium(I) bromide, ka jingkhluit kaba jyrngam, ka kylla iong haba don ha ka jingshai
U Secretary jong ki phatok – uba kitkhlieh ia ki phatok ha Kansas, kynthup ia ki phatok jong ka jylla.
Riew donburom Thai
Daler Mehndi
Ia u cherry Suriname la ju pyndonkam ha ki kper kum ka jingker ne jingker.
Lah ban dial ia ka na kano kano ka phone ba la pyniasoh bad ka network, namar ba ka plan jingshakri cellular kam donkam ne siew na ka bynta ki jingkhot kyrkieh.
1896 - U Silas Adams, u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Disney ka la ioh ia ka khusnam Oscar kaba pura bad hynriew tylli kiba rit, ia kaba la ai ha u da ka Shirley Temple, ka khynnah aktres kaba dang 10 snem ka rta.
Ha kaba kut jong u bnai February– U General Harrison u phah ia ka kynhun ban thang ia ki lieng jong ki phareng ha Malden da kaba leit sha shiliang ka pung Erie lyngba ki dulir Bass ha ki kali rit, hynrei u ice um da eh than bad ka kynhun ka wan phai biang.
Kum u nongap ia ka liang mihngi, la ju pyni ia u ha ki dur ba la dro ha ki kynroh jong ka tempi shabar jong ka jingkhang bah.
U Ed Crosswire: U kpa jong u Muffy, u trai jong ka jaka die kali kaba kyrteng "Crosswire Motors."
Hynrei ki don ruh "ki jingktah jong ki nong India".
La buh ia ka sla card ba la pynsngem ha ka kor shon kot.
Ha kaba sdang ka Jetman ka la thmu ban pynkylla sha ka samoi ba nyngkong jong ka Mighty Morphin Power Rangers, hynrei ka Saban ka la jied ïa u nongmih bujli jong ka, u Kyōryū Sentai Zyuranger ban long uba nyngkong ha ka jaka jong u.
Ka kot lyngkdop jong ka China, ka jingpynmih kaba nyngkong.
Nangta u la shong kurim bad ka Zsa Zsa Gabor naduh ka snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1954.
Hynrei lah ruh ban pyniapher ia ka jingbun ki jingpang ha ki ar jait: ka jingbun bad ka jingbun ki jingpang.
Ka kynhun ka ju rwai khlem ki sheet.
Ka Rohypnol ka long ka nuksa kaba khlain bha jong ka jingpynhiar mynsiem.
Katto katne ki khniang kiba long ki nymph haba ki dang rit ki long ki khnai, ki khnai, ki khnai bashisha bad ki khnai.
U la thoh lang ia ka kot bad u Gavin Baddeley kaba la ai kyrteng Ka Gospel of Filth kaba thoh ia ka histori jong ka kynhun tem.
U Takeshi kitano u dei u nongpyniaid.
Ka Dame Joan Henrietta Collins DBE (la kha ha ka 23 Naitung 1933) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot na England.
Ha ki snem 1980 la wanrah ia kawei ka jait jingrwai kaba thymmai kaba ki khot ka glam metal.
Ka jingiasoh (jingpynbeit um), ka jingpynbeit ia ki pipe
Hynrei bun ki briew kiba pawnam bad ki kritik jingrwai ki pyrkhat ba ka album ka long kaba bha (kum ka nuksa, u Elton John u pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad).
Watla ka St. , bad shaphang mihngi jong ka pung.
Ha ka 1 tarik September 2017 ka Boy Story ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki "How Old R U".
Ia ka rong ksiar web la ju khot teng teng kum ka ksiar khnang ban pyniapher ia ka na ka element ksiar.
Ka Policy kaba ïadei bad ka Ri Bar ri bad ka jingïada (CFSP) bad ka polisi ïada bad ïada jong ka ri Europe (ESDP) jong ka synjuk jong ka ri Europe.
U la khlad noh ha ka jingshah set jong ki pulit.
Ki nongjop (14): 1966, 1981, 1984, 1993, 1996, 1998, 2000, 2003, 2006, 2008, 2011, 2014, 2016–17, 2020
U skunk u dei u mrad ba bam dohkha, kham bunsien u long uba lieh bad u don u dak uba lieh ha ka tyrpeng jong u bad ka tdong kaba jem, hynrei don ki skunk kiba lah ban long kiba saw ne saw.
Ki dak jong ka Waldorf-Astoria (6 F)
Ka thain jong ka Colmar-Ribeauvillé ka long kaba heh tam na ki jaka jong ka tnad bad ka jaka kaba heh haduh .
Steina bad Woody Vasulka portfolio ha Imai
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki tnat Phareng ha Haute-Garonne shaphang sepngi bad shatei, Aude shaphang mihngi, bad Pyrénées-Orientales shaphang sepngi, bad kumjuh ruh ka Spain (Lleida) bad Andorra shaphang shathie.
Kum ka nuksa, la ker sawdong ia ka Kaliningrad ym da kawei ka Jylla, hynrei da ki ar tylli: ka Lithuania bad ka Poland.
ka kpoh, ka kpoh bad ka kpoh
Ki donkam ban kylli na ki professor (nonghikai) ha ki tnad ba ki kwah ban trei.
Ki Muslim kiba leh niam ki leh ia kane ka jingduwai man ka sngi.
U John Palmer, u 4th Earl jong ka Selborne, 80 snem, u paralok bad nongkhaii jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (1971–2020) bad u President jong ka Royal Geographical Society (1997–2000).
Bun ki briew ki ong ba u Gutenberg u la thaw ia ka rukom shon kot da ki dak ba lah ban pynkhih, hynrei la dep shna ia ka ha China shuwa kata: peit ia ka rukom shon kot.
Hadien ka thma bah ba ar, da ka jingmih jong ka rukom shon kot rong kaba thymmai bad khamtam eh ka jingmih jong ki kompiwtor, ka art jong ki poster ka la iaid lyngba ka jingkylla kaba thymmai.
Kane ka klob ka la ïakhun ha ka Salzburger Frauenliga (3rd level).
Ki jingsawa jong u Bernini
Ka jingithuh ia u Bourne: Ka jingkut kaba pher ha ka DVD ka long ba u Bourne u la kyllon ha ka por ba wad ia ka Marie, u la kyndit bad u Abbot u la ieng halor jong u, bad u la ioh ia ka jingtyrwa ban leit phai biang sha ka CIA.
Ha u snem 2012, ka Battersea Dogs and Cats Home ka la pynpaw ba ka jingshah jied jong u Larry ka la pynlong ïa ka jingkiew kaba 15% ki briew kiba shim ïa ki masi.
Ka don ruh ka jingrakhe kaba heh ha ka 1 tarik Jylliew na ka bynta ka Canada Day.
Ha ki kyntien jong u nongpeitkai.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ki blang kiba bun kiba im ha katei ka thain.
Ki la wan poi nyngkong sha Ireland ha Bannow Bay, Wexford ha ka snem 1169 bad shen ki la ioh pat ia ka khet syiem na ka bynta u Diarmuid.
Ki jingiada ki lah ban long ar jait.
Ka la trei ha ka New York Post bad ha ka New York Herald.
Felidae - Ki sur ba pyndap
U Pollard u la ong hadien shaphang kata ka jingiathuhkhana, “U Dink u shu peit ia nga bad u kyrngah ia la ka khlieh.”
Ia ka jaka ba mynta jong ka nongbah la buh da ki nongshong shnong phareng ha ka snem 1628.
La bei tyngka da ka sorkar.
Ka Bad Königshofen im Grabfeld ka dei ka shnong spa kaba rit kaba don ha Bavaria, kaba don ha Rhön-Grabfeld kaba don shatei lam mihngi jong ka Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Nangta u Dan u leit sha ki pulit ban ioh ia ka hukum khang pyrshah ia ka, hynrei u leftenant u kynnoh ba um lah ban pynkhein ia ka hok jong u Alex khlem ka daw kaba lah ban long bad u dei ban long trai ia la ka jong ka jingleh be-ijot.
Ha ka snem 1888, ka la iasoh lang bad u Epagnier bad ka Marin ban long ka Marin-Epagnier.
Ha ka ri America, ka kyrteng jong ka kam ka long kum u nongkhein jingkhein paidbah ba la pynskhem lane "CPA".
U dang shem por na ka bynta ar tylli ki jingialehkai ha ka snem 1846, da kaba suk ban jop ia arngut ki nongialehkai ba tbit.
Ka jingpang Beriberi (ba ki khot ruh ka jingduna bitamin B1) ka dei ka jingpang jong ka bor shyieng.
Risaw 4 – Ka sngi sdang.
Ka St. Andrew's College (Dublin) ka dei ka skul shimet kaba don ha Dublin, Ireland
1989 – U Gedhun Choekyi Nyima, u Panchen Lama ba 11
Ka kynhun Thysanoptera ka kynthup ia 5,500 tylli ki jaid ba la phiah ha ki ar tylli ki sub-order.
Ka dei ka khun jong u Robin Bextor, u nongpynmih-direct jong ka Television bad ka Janet Ellis, ka nongpyniaid telebishon.
Ki tyllong khubor: (U nongialam), (Dkhot ba la buh kyrdan), (D), (R)
Ka Samala ka dei ka jaka kaba don ha Sool, ha Somalia, ha syndah jong ka Guumays.
Ki jaka shong ha North Dakota
February 20 - U Antonio De Rosso, 68 snem ka rta, u nongialam niam ha Italy.
ka jingïaid lynti
Ka jait Ornithorhynchus
HSV:(174°, 40%, 85%)
1973 – Ka OPEC ka la pynjari da ka jingkhang umphniang pyrshah ia ki ri kiba ki khein ba ki la iarap ia ka Israel ha ka thma Yom Kippur.
Wah Ventuari
U dei u trai shnong jong ka Nakhchivan.
Hangno bad mynno?
U Tarvos lane u Saturn XXI u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
Ki kulai, ki masi, ki ut, ki llama, ki masi um bad kiwei kiwei ki mrad kiba heh ki leh ia ki kam na ka bynta ki briew, kum ki kali tan bad kiwei kiwei ki kali.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang ka histori jong ka dulir.
U Chris Benoit u la pynliem ia u Montel Vontavious Porter ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE United States Championship.
Ka hap ban don ka jingialeh ban jop bad u nongleh bymman uba stad ban pynsangeh.
U Gregg Braden (u nongthoh ba la die bha, u saiantis)
La pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai bad ki nongbishar bniah ia ka phlim bad ka la kylla long kawei na ki phlim kaba kamai bun tam ha ka histori jong ka phlim.
Ka jingpynrung kaba kloi ia ka jingkhih jong ka: ka jingkhih kaba nyngkong jong ki ar tylli ki square ryngkat bad ka jingkiew, kaba iaid lyngba.
Ervan Parish Dorbar
U la long uwei na ki nongsiat khnam ba khraw tam jong ka England.
1925 – U Richard Burton, u aktor na Wales (d. 1984)
Ka jingpynhiar kjat
Ha u September 1620, ki la leit sha ka Pyrthei Bathymmai da ka jhad Mayflower ryngkat bad arngut ki para samla jong ka Anne, u Henry Samson bad ka Humility Cooper.
Baroh ki isih ia u Chris ka dei ka phlim ia ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
79 U Vespasian, u Patsha Roman (b.
Ka don palat 12,000 ngut ki briew.
Ka Regina Pawłowska (22 Naiwieng 1935 Mogilev– 19 Risaw 2021) ka dei ka riewstad na Poland, ka riewstad philologist, ka riewstad ktien, bad ka professor jong ka humanities.
U Tsar (syiem) ba khatduh jong ka Russia, u Nicholas II, u la synshar ia ka Russia haduh u bnai Risaw 1917, ha kaba la shimti ia ka hima Russia bad ka “jingsynshar ba shipor” kaba lyngkot ka la wan bujli ia ka, kaba la ialam da u Alexander Kerensky bad shen yn sa pynkhyllem noh ia ka ha u Nohprah da ki Bolshevik.
1997 – Ka takma Franklin na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ngi shaphang ki jingstad ba iadei bad ka met
Nongthombam
Kam dei ka sngi jong u Moore kumba u Mosconi u la buh ia ka jingthoh kaba pawnam ha ka jingim jong u; ka jingialehkai kaba paka— 150 tylli ki bol ha ka shisien ha kawei ka inning.
Bulac
Ka Geneviève Waïte, 71 snem ka rta, ka nongrwai bad ka model.
Da kaba pyndonkam ia ka jingkynmaw ba don ha ka chip ha ka jaka jong ka, ka mut ba u pipeline u lah ban iaid ha ka jingstet jong ka jingpynkylla ia ka cache, ka jingjrong kaba kham rit bha.
Hynrei hadien ba la paw bun tylli ki jingkynnoh leh beijot pyrshah ia u Spacey, la ot noh ia ki dur jong u bad la ring biang bad u Christopher Plummer.
Nanchez (39130)
N=ka jingheh jong ka nuksa
U Rosary u kynthup ia ka Jingduwai U Trai bad katto katne kiwei pat.
Ki shell jong ki file
Ka calcium oxide ka iasoh bad ka silicon dioxide solid ban pynlong ia ka calcium silicate kaba um, kaba kham jem ban ia ka nar.
Ka website ba thymmai jong ka Glasgow
Ki long ki kmie ki kpa jong u Louis Joseph de Bourbon, u rangbah shipai uba jop bha bad u Marshal jong ka ri France.
Ha kiwei pat ki bynta:
Boiszon (81034)
Baroh 261 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap, kynthup ïa ki 14 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ na Canada.
La antad ba 1,000–2,000 ngut ha Nova Scotia, Canada ki lah ban kren katto katne ka ktien Scotland Gaelic.
Scott miller - drums (1979-1989)
Kine ki dak ki long tynrai jong ka Brussels.
1914 - U Rufus Isaacs, u nongkhein jingkhein na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
Jymmang – La pynpaw ba ki jaka buh jingthoh jong ka France ki don haduh 2,000 tylli ki jingdro ba la tuh da ki Nazi.
Tablo (Lee Seon-woong , lane "Supreme T")
Ka kompeni pynmih kot jong ka MBI, 1999.
Ki jingtap shkor kim khanglad ia baroh ki sur ban rung ha ki shkor jong phi, ki pynduna tang ia ka sur.
U la rung sha ka kynhun shipai jong ka France ha ka snem 1944.
Ka Kashari ka la rai ba u Attorney General um don ia kane ka bor ban shim noh ia ka hok jong ki jylla ban rai ia kane da lade.
1989 – 1990 U Miroslav Pavel
Ka Long Branch ka dei ka nongbah harud duriaw ha Monmouth County ha New Jersey, America.
Lber 8 - U Andy Pafko, 92 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Brooklyn Dodgers, Milwaukee Braves), ki daw ba kynja mariang.
Ka wah Brenta ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
U Christoph Westerthaler, 53 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Austria (FC Wacker Innsbruck, Linz, national team) bad u manager (SV Horn), u don ka jingpang klongsnam.
La pynmih ia ka ha ka DVD ha ka taiew kaba bud.
Ka dei tang ma ka ka riewkynthei kaba dang im naduh ka 19 tarik u Naitung, 1994 haduh ka 5 tarik u Iaiong, 2004.
Da ki bun snem la don ka jaka shong nongpang niangthohlieh ha ka dewlynnong Hawaii ha Molokai kaba ki khot ka Kalaupapa.
Ki mycetozoa ki don ha ka kynhun bah jong ki Amoebozoa bad ki kynthup ia kine:
Ka kynthup ia ka bynta kaba heh jong ka jylla bad ka iaid lyngba da ka wah Snake.
Shisien ba u jait jingthaw u la im ha ki ar tylli ki jaka bapher bapher, ka jinglong marwei ha ka jaka ka pynlong ia ka jingkha khun hapdeng ki kynhun ban duna ne sangeh noh.
Ka Helena ka leit shong bad ka Rosa ha iing jong ki nun, bad ia u Neville la hikai da uwei u riewngeit uba kyrteng u Crisparkle.
U nongleit wad bniah u Pierre Savorgnan de Brazza u la long uwei na kiba pawnam eh ban leh kumta.
Ka P&G ka la mih noh na ka kam die marbam ha u snem 2012 haba ki la die ia ka Pringles sha ka kompeni die marbam jong ka Kellogg.
Kaba khatduh eh na kine ka la jia ha u snem 2017.
Modano - Mrozik
Ki briew ki ioh ia ka jingpang malaria haba u khniang jingpang u rung ha ka snam.
Ka jaka tih mawshun Lengenbach kaba pawnam ka don ha Binn.
ka khanatang.ka shipai duriaw:ka kam USS
Ka lympung ialehkai: 2011-12
Nangta la pyndait ia ka kti dieng ha ka ryndang.
Ka kper jong ka - 60.6 km
1876 ​​- U Alexandre Pharamond, u nongialehkai rugby na France (u la khlad noh ha u snem 1953)
1970 – La plie ia ka Expo ’70 world’s fair ha Osaka, Japan.
Ha ki phlim, u Houghton u paw kum u mraw ha ka Spartacus bad kum u nongshad ha ka phlim Hello, Dolly!.
U la long u nongseng ia ka tnat leit jingleit D-reizen.
Ka shnong ka Farfa
Ka bynta jong u ha ki phlim bapher bapher ka iapher, naduh u mrad khlaw uba byrngem haduh u mrad khlaw uba bam dohkha ne uba pyrshah ia ki riewshlur uba kwah tang ban iehnoh marwei.
Ka Daman ka don 533 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 88.06%.
Ka Toyota ka pyniaid ia ka Scion.
Arco ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ka jingshisha, ha ki katto katne ki jingialehkai dei ban buh ia ki bol hapoh ar milimitar na ka jaka ba la buh dur.
Ki sla ba la shna da u Article Wizard naduh u snem 2014
Ka nongthaw jingrwai Katherine Allan Lively ka la pynkyntang ïa ka jingrwai piano jong ka, Hapoh ki kynroh jong ka China: Ka Episode jong ka China, ha ka Barthelmess.
Ka Hallur Hasson
Phnom Penh, Cambodia
U Conway u la paw ryngkat bad kiwei pat ki aktor kiba kren phareng ha ki scene ba la ring na ka bynta ka Godzilla vs.
Kawei pat ka jait jinglehkai ka long ka jinglehkai ba la leh ha ki kynhun.
SWR Aktuell: ki sngi trei naduh ka por 23:00 haduh 6:00 (sngi taiew ki long haduh ka por 8:00).
Kumjuh ruh, ym baroh ki jaitbynriew ki ngeit ba kiwei pat ki jaitbynriew ruh ki don ka jingsynshar apostol.
Nalorkata, ka Nichols Bridgeway ka pyniasoh ia ka kper shna dur kaba don ha tnum jong ka Modern wing bad ka Millennium Park kaba don marjan bad ka phyllaw kaba la shna da u Gustafson Guthrie Nichol.
2018 U Edredon Bleu, u kulai ialehkai ba la kha ha ri Bilat (b.
Russia – Kamomil
Seddouk
La plie paidbah ia ka Yas Marina Circuit da ka Abu Dhabi
Ka jingbam kaba la ju pyndonkam bha naduh ka snem 1627 haduh ka spah snem kaba sdang haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew ka long ka sniehdoh.
Ha France, don ki Grandes école kiba donkam ia ka jingkhein TOEIC kaba ym duna ia ka 785 na ka bynta ban ioh ia ka diploma.
Ki nonghikai na Chile
Bun ki kam pynshitom bein ia u kulai bad u bol ki buh ia u briew uba kohnguh ha ka jingma ban shah pynmynsaw.
Ka kyrteng "James" ha ka ktien Phareng ka wan na ka ktien "Iacobus" (Jacob) ha ka ktien Latin.
Ka la rwai "Ayah" bad "arphew san snem" ha Iran ha u snem 2018.
Ka jingbun briew ka long 8,340 ngut ha ka snem 2010.
U Ness u dei u nongialam bad u dkhot ba pura.
CuSO4 + Na2CO3 → CuCO3 + Na2SO4
U Enrique Ruiz del Portal González (3 Kyllalyngkot 1932 – 20 Risaw 2020) u dei u tenor bad u aktor na Spain.
Ka Ljunghusen ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Vellinge ha Skåne County ha Sweden.
Ka map jong ka nongbah Beattie, KDOT
Ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong ka don ka pung rit kaba jylliew kaba pynmih umsoh ha ka por tlang.
Kane ka long kum ka jingpynlong ia ki khmat jong phi kiba heh bad kiba donbor bha.
U King u la shong kurim bad ka Jeanette Sprung naduh u snem 1947 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004.
Ka long kham bunsien kaei kaba phi pyrkhat ba kan ktah ia u variable ba shaniah.
Ka kot banyngkong jong u, Maandeshi Manse (Ki briew ka Maandesh), ka la mih ha ka por ba u dang don tang 22 snem ka rta.
Ki longïing bunsien ki im ka jingim kaba ïaid kai, ki rah ïa ki jingdon jingem jong ki ryngkat bad ki.
U khlur jong ka rukom—La jied na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
U Mark Justin Roiland (la kha ha ka 21 February 1980) u dei u nongak phlim, u nongthoh, u nongpyniaid telebishon bad u nongpynmih phlim na America.
Ka umphniang ba la jakhlia ka la nang pyndonkam biang sha ka biodiesel.
Jingpynkynmaw: Ia ki kynhun kiba la rung sha ka playoff la pyni da ki jingthoh kiba jem
Ka jingpynheh ia ka Western Extension kam shym la sdang.
Ka aiom jong ki jingrwai ballet bad ki opera ba itynnad jong ka Russia, ki kam kiba kham bunsien ki long kiba thymmai ha ki ri Sepngi, ka la long kaba jop shibun.
Ka pyndonkam ia ka .iob extension na ka bynta ki object jong ka.
Naitung 14 – U James Gordon Bennett, Jr., u nongpynmih kotkhubor na America (b.
Ki jingjia ha ka snem 1434
U Albert Finney – U nongpynbeit jain
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ki arngut ki para step, ka Sandrembi kaba heh bad ka Chaisra kaba rit, kiba la kha na u juh u kpa hynrei na ki kmie kiba iapher.
U robot u dei ban kohnguh ia ki hukum ba la ai ha u da ki briew, lait noh tang ha kaba ka jingpyntreikam ia kita ki hukum kan pynkhein ia ka Hukum Banyngkong.
Kum ka nuksa, u nongkren phareng u lah ban ong "Une u apple u long uba saw."
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tarinkot.
Ka la shim ia ka kam kum ka mraw ha ri America ha ka por ba ka dang don kumba hynriew snem ha kawei ka lieng kit mraw kaba kyrteng ka The Phillis.
Oganesson ha ka jingthoh jong ki por jong ki video (ka skulbah jong ka nottingham)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
U la khlad noh ha ka 29 Nailur 2021 ha Murray Bridge, South Australia ha ka rta kaba 68 snem.
Ka lieng hapoh um
Waitlam Turbo
U la long u Bishop jong ka Ilorin naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2022.
U Kālidās u la thoh lai tylli ki drama: Mālawikāgnimitra ("Mālavikā bad Agnimitra"), Abhijñānashākuntala ("Ka jingithuh ia u Shakuntala"), bad Vikramorwasheeya ("Kaba iadei bad u Vikram bad u Urwashi").
Ka kyntien "trap" ka mih na ka ktien Sweden na ka bynta ki jingkieng (trappa, lane teng teng ki jingkieng), kaba thew ia ki lum kiba long kum ki jingkieng kiba pynlong ia ka jaka jong ka thain, kaba long kum ki lum ba la shna um.
Ka lad pathai khubor jong ka Fox ïalehkai
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai NHL ba khraw tam ha baroh ki por u bym shym la lah ban ioh ia ka takma Olympic.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka Main ka dei ka Frankfurt, kiwei pat ki long ka Bayreuth, Bamberg, Würzburg, Hanau bad Offenbach.
Ki kynthei ki khia hapdeng bad ki shynrang ki khia hapdeng .
Ka kynthup ia ka jinghikai kaba pyrkhing bad kaba ryntih
1977 Emmy — U Aktor ba pawnam na ka bynta kawei ka jinglehkai ha ka drama lane ka phlim sngewtynnad — ‘ Roots ’ (Ka bynta kaba nyngkong, "Kunta Kinte")
Ka rukom imlang sahlang ka long kaba skhem bha bad kaba khlem kylla ha ki por jong ki juk pdeng.
Ia kane ka jingai jingmut la bud da ki katto katne ki riewstad naduh u Lewis.
Ki jaitbynriew Tupí ki long ki jaitbynriew kiba kongsan jong ki trai ri trai muluk ha Brazil.
Remix ki album
Ki don ki dohkha ha kylleng ka sor.
Ka China Space Station, ka jaka sah ha suin ba la thmu ban don ha ka pyrthei kaba rit
Kane ka ju long namar ba uta u briew u la tymmen ne u don jingeh ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
ʫ (2 F)
Ka ophis jngohkai pyrthei jong u Zwiesel
Ka Jane Byrne ka la iarap ia ka Chicago ban long kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam ha ka ri America.
"Ka Tip Ba Ka Hok"
Military strike, ka jinghiar thma shipai ia kano kano ka thong
U Nick G. Miller (u nongthoh phlim, u nongpynmih, u nongpyniaid) (Dayton)
Khatduh la bujli noh ia ka ha u snem 2016 da ka Giulia.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Cambodia.
https://data.fis-ski.com/ki jingpyniasoh ha ka pyrthei/ki jingkhein jingdiah/jingpeit bniah ia ki jingjia.
Ki klas 1–5 ki dei na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna ha ka met kaba ktah ia ki kjat jong ki bad ki ialehkai katba ki dang shong.
Da kaba long ka Oracle, ka iehnoh ia ka jingieit jong ka bad u Percy namar ba ka Oracle ka dei ban long ka theisotti.
Kine ki bynta ki long U Hobbit: Ka Jingïaid Khlem khmih lynti (2012), U Hobbit: Ka Jingpynjot ïa u Smaug (2013) bad U Hobbit: Ka Thma ki San tylli ki Shipai (2014).
Na ka jaka peit kumba shi kilomitar shuwa ban poi sha trai jong ka pass, lah ban iohi ia ka Swat Canal ha ka kshaid kaba don shapoh.
Ki Haast tokoeka ki shong jrong ha ki lum kiba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
Kiba bun ki lah ban pynmih ia ki lyoh ink kiba lieh ban iarap ban phet krad, bad don kiba lah ban pynhap ia ka kti ha ka jingma kaba khraw.
Ka ju tap ia lade da ki jain lyngkhuid bad pyndonkam ia ki diengpyngkiang kiba ka la buhrieh khnang ban pule mynmiet.
Ka khanatang jong ka thain ka ong ba kawei ka lieng kaba kit ia ki jingtei bapher bapher na Milan sha Cologne ka la shah pynsangeh ha ka wah ha ka snem 1164, khlem lah ban iaid wat la ka um ka jur bha, haduh ba ka la rung shapoh da kaba phylla sha rud duriaw.
Ka Kallavesi ka dei ka pung kaba don ha Finland.
Ha kane ka video, ka Elissa ka rwai ia ka hook jong katei ka jingrwai ia uwei u shynrang ha ka por ba don ka eriong bad ia ki arngut ki samla kynthei na China kiba don ha China.
Ka jingpyndonkam ia ka app Zoom ban ia kren ha ka por ba don ka khlam
U Méziane Idjerouidène (la kha ha ka 13 tarik u Rymphang 1980 ha Paris) u dei u nongpyniaid ba mynta jong ka kompeni liengsuin jong u kpa jong u na France, ka Aigle Azur, naduh u snem 2008.
Iaiong 23 - U Ed McMahon, 86 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongpynbna ha ka telebishon jong ka America.
Hynrei u Walker u la leh bad ki arngut ki hynmen Stanley ki la sah ban pyniaid ia ka karkhana.
Ha ka sien kaba ar, la kem ia u Henry hadien ba u la shah jop ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki long kiba pher iwei na iwei wat la ki ju pyndonkam baroh ar ha ki ri kiba kren phareng.
Kiba bun ki jingialehkai ba bun jait jong kane ka juk ki don ia kajuh ka jinglong tynrai.
Kano kano ka reactor kaba pyndonkam da u uranium kan pynmih ia ka plutonium dioxide.
Ia ka orbit jong u khlur paralok bad ki jinglong jong u ym pat tip bha, la antad ba ka por jong u ka long 1,200 haduh 2,562 snem.
1868 jingkha
Kham bunsien ka jingpyntreikam ia ka projek ka long katkum ka plan kaba bniah, kaba pyrkhat ruh ia kiei kiei kiba nabar bad ki jingeh.
Ki jait 4Cor ki la im slem bha ha ka jinglong trai jong ka ri Bilat ban ioh ia ka TOPS Class 404.
Kane ka aiñ ka la pynlong be-aiñ ban lehbeiñ ïa ki briew namar ka jaitbynriew, ka niam, ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew (ri trai), bad kiwei kiwei.
La ngeit ba ka Countess Howe ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban wanrah ïa ki Labrador sha ka ri America, tang khyndiat por shwa ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka kot “Meditations on First Philosophy” (1641) u Descartes u la pyndonkam ia ka rukom saian jong u ban peit ia ki jingkylli jong ka sainpyrkhat.
U Karna u la iasoh bad ka liang jong u Duryodhana ha ka thma Kurukshetra.
Ka khlam corona 2019–20: Ka UEFA ka pynkynriah noh ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka Euro 2020 haduh ka por lyiur 2021.
Ki jingpyndonkam ba ju
Ka Agatha; la kular ha ka jingshongkurim bad u Alfonso VI jong ka León bad Castile hynrei u la khlad noh shuwa ban iapoikha.
ka kyrteng China barim na ka bynta ka Cambodia, ka lah lehse ban iadei, ym tip ia ka jingsdang bashisha jong ka kyrteng.
U la iasoh lang bad katto katne ki kompeni shna nar ban pynlong ia ka kompeni nar jong ka ri America.
Ka thup jong ki jaka ha kaba ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba la pyndonkam
Ka tub dewbilat ka jrong kumba 4 phut, ka jrong 12 phut, bad ka jingheh 4 phut.
585 U Patsha Bidatsu jong ka Japan (b.
Abdul-Wahid I (1224)
Kham bunsien, tang artylli ki tnad sorkar ki lah ban pyndap ne weng ia ki dawai na kawei ka Schedule.
Ka la long ka nongthoh khubor na ka bynta ka show kaba pawnam tam ha ka ESPN SportsCenter.
Ha u snem 2010, 833 ngut ki briew ki shong hangta 2010.
U kpa jong ka Lovato, u Patrick, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 22tarik Rymphang, 2013, ha ka rta kaba 53 snem.
1963 - U Konrad Adenauer, u nongmihkhmat jong ka German, u la risain noh da ka kam.
Ha ka 11 tarik Jylliew, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la kyntiew ia ka jingpynthut jong ka jaka ba shit sha ka jaka ba shit kaba don hajan Minamitorishima.
Wah Uraricaá
Kumba la pynpaw ha ka The Reagan Diaries, u President Ronald Reagan u la thoh ha ka 22 tarik u February, 1988 : “Ngam tharai ba ka Navy ka la sngewsih ban iohi ba u la leit noh.”
Ka case ka dang sahkut haduh mynta.
Ha u snem 2008 la antad ba ka don 82,913 ngut.
Ka Amersfoort ka long ka nongbah kaba don hapdeng ka ri Netherlands.
Ia ka Panzerfaust lah ban pyndonkam tang shisien ym kum ka Panzerschreck ne ka Bazooka.
Ki "rong" kum ki rong saw ne rong ochre kim lah ban paw ha ki jingkhleh lang jong ka jingshai.
Ha Tabasco, palat 10 tylli ki wah ki la tuid sha ki rud jong ki.
U Martínez Elizondo u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020 ha Monterrey, Nuevo Leon ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingsngewtynnat (1994)
U Houghton Mifflin, 2000.
Deakin (Josh Dibb; synthesizer, guitar, vocal) – Ka kyrteng ka wan na ki shithi kiba u ju thoh sha kiwei pat ki dkhot hapoh ka kyrteng Conrad Deacon.
Kum ka nuksa, don ki nongthoh histori kiba la iaroh ia u namar ba u la ai hok kham bun ia ki briew kiba rit paid.
Ka nongbah ka la nangroi hapoh ka jingsynshar jong ka Italy, da ki jaboh jabaiñ kiba thymmai, ki hospital bad ki skul kiba thymmai, ki lynti bad ki jingtei kiba thymmai, ka kad liengsuiñ kaba thymmai bad ka kad liengsuiñ kaba heh bha kaba la pynheh.
Kane harum ka long ka thup jong ki President jong ka Guinea-Bissau, naduh ba la seng ia ka kam President ha ka snem 1973.
Ka Tannin ka long ka dawai kaba pynmih bun da u dieng.
Ka Hermine
U Clodius Albinus ha kaba nyngkong u la kyrshan ia u Septimius Severus da kaba ngeit ba un sa shimti ia ka kam jong u.
Ka Gehenna ka dei ka kshaid kaba don sawdong ka Jerusalem.
Ki kot ba ki Muckrakers ki la thoh ki la wanrah ia ki jingkylla ha America ha ka por jong ka Progressive Era, kum ka Pure Food and Drug Act jong ka snem 1906 bad ka jingkhlad noh jong ka kompeni Standard Oil.
1941 - U Otto Strandman, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Estonia (b.
Söchau
U Natividad ruh u la leit sha ka Marymount College .
Katba kine ki heh kim shong ha kano kano ka kamra jong ka Congress, ki wad ia ka kam sain pyrthei jong ki ban ioh ia ka hok thep vote ha ka Congress.
Musea
U Esenberg1, 2
1957 – U Ramon Magsaysay, u President jong ka Ri Philippines (b.
Kumjuh ruh, ka jingpynheh kaba shaphang shathie tam jong ka Canyonlands National Park ka don ha ka dong sepngi jong ka thain.
Kham bunsien katkum ka dur bad ka jingheh jong ki shyieng ba la lap, la phiah ia ki ha ki jait jingthaw bapher bapher.
Ka jingleit jngoh ia ka Paris – ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut kiba myntoi
U Shakri, U Baieit, U Blaise bad U Morgan, Ka Case kaba biang ban shah sumar.
La thoh ki poitri bad ki jingrwai shaphang jong u bad shaphang ka jingjia aksiden.
Ia kane ka nongbah ba mynta jong ka Sulaymaniyah la seng ha ka 14 tarik u Nohprah 1784 da u syiem Kurdish u Ibrahim Pasha Baban uba la ai kyrteng ia ka da u kpa jong u u Sulaiman Pasha.
Kane harum ka long ka thup jong ki jingdro da u nongdro dur Rococo na Italy u Giambattista Pittoni, uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka spah snem kaba khatphra ha ri Europe.
Ka pung Tyers kam iasoh bad kiwei pat ki pung Gippsland, bad ka pynlong la ka jong ka lynti ban rung sha ka Bass Strait.
Ia kata ka jingjia la niew ba ka long ka jingkylla na ka juk nar sha ka juk nar.
Ka jingthaw kaba sniew kaba khlem ki khmat kaba la buhrieh hapoh ka jingtap.
Ka pynïaid iew ïa kiba bun ki mar ba pawnam jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Hudson bad ki Beatles
Kham hadien ki jingialehkai, la pyndonkam ia ka dur jong u Jenner ha khmat jong ka jingbam mynstep jong ka Wheaties kum ka "nongjop jong ka Wheaties."
U la lap ia u Buster Keaton bad u Bob Hope.
Ka kynhun shipai 96 ka la ialeh pyrshah jur bad ki shipai Japan ha ki jaka ba la ker kut.
Ka QC ka ieng na ka bynta ka Jingkylla kaba kloi.
U ialehkai na ka Al-Sadd.
Ki don ar tylli ki jingjia kiba kyrpang jong kane ka equation.
Ka khun jong u Bandaranaike, ka Chandrika, ka la long myntri rangbah, bad nangta la jied ia ka kum ka president ha kajuh ka snem.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka Stryper ka la ïohi ïa ka por ba jop tam jong ki kaba sdang na ka jingpynmih ïa ka dujok bad u ksuid kaba la ïoh ïa ka kyrdan die Platinum.
Ha kajuh ka por la pyllait ruh ïa ka CD/DVD combo kaba la pynmih kyrpang tang ha Wal-mart.
Ki Nongïalehkai Kite; 2000
U Castonguay u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Sa 76.63% na kine ki briew (809,672 ngut ha Rhode Island baroh kawei) la ai ar tylli ki dawai watla ym shym la ai dawai pynkhlain (ka dawai COVID-19 kaba lai).
1893-1960 Ka Headington United F.C.
Ia kine baroh la thoh da u Rowan Atkinson kum u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka Hima kaba 10 Ka jingpyni TV kaba rit.
Ki jaka buh jingthoh ha France
Kane ka pynmih ia ka jingsngewbha lyngba ka met jong u shynrang, bad la ong ba ka pynlong ia ki orgasm kiba kham sngewtynnad ban ia kiba mih tang da kaba pynkhih ia ka shaft.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u February 1993 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Lightspeed ka die software sha ki jaka bam bad ki jaka die marbam rit.
Daveigh Chase kum ka Samantha Darko
