La khot ia ki ki Stadtpfeifer ha Germany bad ki Pifferi ha Italy.
La Rioja (La Rioja) 146,418
Ka Blois-sur-Seille (39057)
Ka Neuwiller ka dei ka shnong.
Ha ka 14tarik Risaw 2015, u Durst u la shah kem ha New Orleans, Louisiana, halor ka hukum pyniap briew kaba nyngkong eh kaba la soi da u nongbishar na Los Angeles ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u Berman.
Makelo ()
U la rwai ruh bad u Tempest bad u John Mayall.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 474 ngut.
Ka jingïada na ka jingpynïap ïalade ka long haba ki seng ha ka thaiñ, ki doktor bad ki nurse kiba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, bad ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrshang ban khanglad ïa ki briew ban pyrshang ban pynïap ïalade.
Ka jait muroid ka long kaba heh bad kaba jylliew bha.
1935 Ka jingshlei um ha China ka la pyniap kumba 200,000 ngut ki briew.
U Cromwell u la iohi ia kane, bad u la rai ban hikai ia ki briew ban ialeh kham bha.
Ha katei ka skul bah, u la jop ia ka national high school championship ryngkat bad ki paralok jong u, u Shigeo Sawairi bad u Tatsuya Mochizuki.
Ia kane ka jaka na Giza haduh Dahshur la pynlong kum ka jaka pateng pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1979.
"Ka Lois ka Low."
U Kudlow u la sdang ia ka kam jong u kum u nongtrei ha ka Federal Reserve Bank jong ka New York, da kaba shim ia ka kyrdan "kum u nongtrei ha ka kam ba dang rit ha ka kam ha kaba ym donkam ia ka kyrdan pule ba shalor".
Wat la ka por ka long kaba lyngkot, la tei katto katne ki jingtei, ha kaba la pynneh pynsah ia ka Commissariat Store bad ia ki jingtei jong ka ktem jong ki nongshah set phatok, ia kaba la tip kum ka Penitentiary.
Ha kaba nyngkong ka kyrteng jong u ka long Consul.
Ha kine ki jingbishar, la bishar ia ki nongialam shipai na ka Nazi Germany bad na ka hima Japan namar ki kam runar pyrshah ia ki koidi thma (bad bun kiwei pat ki kam).
Chaouen Info - Jingtip shaphang ka nongbah bad ka jylla jong ka Chefchaouen
Ia ka jingkhia la pynpoi lyngba ki kjat jong u nongkiew sha madan.
Ka jingthoh kaba sngew pyrshah ia ki suloi ka dei ban pyni tang ia ki jingtip kiba kyrshan ia ka nongrim jong u nongthoh.
Ka jingiakren bad u Mani Ratnam
Tadao horie (1934-1936, 3/0)
Ka France ruh ka don ia u maw lieh uba itynnad na Caen uba biang bha ban shna ia ki jingdro kiba itynnad bha.
Ka Balang Orthodox Mihngi ka don ka jinglong kaba iasyriem bha.
Ka Unapologetic ka la long ka album ba nyngkong eh jong ka Rihanna ha ka thup kyrteng jong ka Billboard200 ha America.
U Sachin Rajpure kum u Rahul
Hadien ka jingpynbor na ka AOL, la pynkylla kyrteng ia ka prokram sha ka gaim.
Ka USB 1.0 mynta ka la duna bha.
Ki jait briew
Show ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ka Kangleipak ​​jong ka juk pdeng lane ka Manipur jong ka juk pdeng ka thew ia ka por kaba jrong jong ka histori jong ka Manipur hapdeng ka "por hyndai" bad ka "por mynta".
Ha ki khyndiat snem banyngkong jong ka jingim jong ka ka shong ha kawei ka dong ha Brooklyn kaba don ha Utica Avenue/St.
Ka la long kumba ka kam kan ym kut satia.
Ki jingthung kiba ar snem kiba la thung na ka bynta ki sla ne ki tynrai kiba lah ban bam la thung kum ki jingthung kiba ju thung shisnem, e.g.
At the club, he played with many Japan national team players Shigeyoshi Suzuki, Haruo Arima, Misao Tamai, Tamotsu Asakura, Shigeru Takahashi, Shojiro Sugimura, Ko Takamoro, Michiyo Taki and Tameo Ide.
Ka jingshongkurim ka long ka jingmut ban pyrshang bad ban kham bha ka jingiadei hapdeng ka France bad ka Spain hadien ba u Louis XV um shym la shongkurim ia ka Mariana Victoria jong ka Spain, ka para rangbah jong ka María Teresa Rafaela.
Ka jingkhih No.
Ka phlim Student of the Year 2 ka dei ka phlim 2019 kaba la pynmih da ka ktien Hindi India kaba la pynmih da u Punit Malhotra.
Ka jingpang kaba jur ka ju don.
U Tabío u la khlad noh ha ka 18 tarik u Jymmang 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
5071, 5072 - U Wals-Siezenheim
Baroh ki bynta jong ka The Curia kiba don ha ka website jong ka Vatican la batai ha kane ka table.
U Kjellson u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem na ka jingpang pneumonia ha ka 18tarik December 2014 ha Stockholm, Sweden.
U Licht u la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ki jingrwai na ka bynta ka drama Showtime TV, Dexter bad na ka bynta ka phlim Children of the Night.
Jymmang 9 - U Kenichi Fukui, u nongstad dawai na Japan (la kha ha ka snem 1918)
U Blei u sngewbha ia uwei pa uwei u briew, khlem da peit ia kaei kaba ki la leh ne katno ki long kiba kordor.
Ka dei ka samla kaba khlem tbit ha ka imlang sahlang, kaba jemnud, kaba sniew, kaba heh palat ka jingkhia kaba don ka jingsngewrit bad kaba sngewtynnad bha ia ki jingrwai ABBA.
1979 U Stan Kenton, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
1865 U Samuel David Luzzatto, u myllung bad u riewstad na Italy (b.
Ka long ruh ka pdeng jong ka jingpynneh ia ka kyrdan bad ka jinglong ryntih, ka bynta kaba kongsan jong ka jingkhih kaba iarap ia ki jingtbit ba suk jong ka met.
U la paw ha ka bynta ba nyngkong jong ka Early Edition kum u Sherman.
1918 Ka Lila Kedrova, ka aktres na Russia (ba la iap ha u snem 2000)
Ha ka jingïalehkai jong ki nongïalehkai thymmai, u Manningham u la ong ba u khmih lynti ban ïalehkai bad u paralok barim jong ka Michigan Wolverine u Amani Toomer, uba don bad ka New York ha katei ka por.
La pynlong ia ka kum ka distrik ha ka 1 tarik u Naitung, 2003.
2010 ki jingseng
Nangta ka la shong kurim bad u Robert Malloy naduh ka snem 1976.
Ka kompeni khaii pateng jong ka Santa Fe kaba rim, ka Web site bad ka blog jong ka kam jong u Fenn
U la long u briew uba kongsan ha ka juk jingshai jong ka ri France.
Jingkynthoh
Kohei Uchimura at Tokyoweekender.com
King, Richard H. “Ka Jingsynshar Marx bad ki Mraw Sepngi”, American Quarterly 29 (1977), 117-31.
Ka nongbah Taoyuan
Naduh kata ka por u la pyniaid ia ki opera bad ki concert ha kylleng ka pyrthei.
Ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Nouakchott, ka nongbah jong ka Mauritania.
Roc-a-fella mix bad ka Foxy Brown
Kaname kawabata
Ka thup jong ki wah jong ka ri Bolivia
Ka kot khubor jong u briew (naduh ka snem 1979-)
Hynrei hadien 9 bnai la bthah ia ki ba kin mih biang na Christiania.
(La weng noh ha ka 8 tarik u Lber, 2015).
Ki jingtip ba bniah ki iapher hapdeng ki jait.
U Adam
Ki Jylla kiba bun eh ki briew kiba pyndonkam ïa ka ktien Ukraine ha ka longïing longsem (2006—2008):
U Andrew Chan (12 Jymmang 1984 – 29 Risaw 2015) u dei u nongshong shnong ka ri Australia uba la shah rai pynrem bad shah pyniap ha Indonesia namar ka jingkhaii drok.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Vinicius bad u Sabinus.
U Colby u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 56 snem.
Widerrede - Die Kabarettung Österreichs, ka kot bym dei khanatang, ryngkat bad u Philipp Maurer, ÖGB-Verlag, Vienna 1990
Ia ki jaboh jabaiñ la pynsniew da ki khniang jingpang ha ki kor pynhiar lyer ban pynmih ia ka lyer (biogas) kaba long ha ka jingshisha ka jingkhleh lang jong ka methane bad ka carbon dioxide.
1986 - U Oliver Phelps, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki shipai ki deng ia ki helmet nar ban iada ia ka khlieh jong ki na ki jingbthei bad ki tnat nar kiba her.
Ki jingker lancet ki long ka dak jong ka rukom.
U nongap kol:
Ki pateng Issei, Nisei bad Sansei ki pynpaw ia ki jingmut kiba pher bak-ly-bak shaphang ka bor synshar, ka shynrang ne kynthei, ka jingleh niam, bad kiwei kiwei ki mat.
Ka kyrdan synshar
U Clark James Gable (20 tarik u Naiwieng 1988 – 22 tarik u Nailur 2019), uba la tip ruh kum u Clark Gable III, u dei u nongak phlim, model, bad nongpyni ia ka telebishon na America.
Ha Pakistan, la ring dur ia ka ha Haripur, ha Dera Ismail Khan, ha Sialkot District bad ha Langh Lake Wildlife Sanctuary.
La ong ba u la trei kum u nongpynmih kot ha Mexico.
U Karl Marx - Ka jingtrei bai bylla bad ka pisa
Ka jingpynbeit ka lah ban ialam ia ka jinglong jong ki khynnah ne buh ia ki pud ban iarap ia ki ban nang ban sumar bha ia lade, ia kiwei pat ki briew bad ia ka pyrthei sawdong jong ki.
Kane ka long kumba shi bynta na ka shi bynta jong ka jingstet namar ka jingkhlain jong ka pyrthei.
711–718 Ka jingjop ki Umayyad ia ka Hispania
Puerto pinasko
January 1, 153 SK - La ong ba ki nongsynshar Roman ki la shimti ia ka kam ha kane ka sngi ha ka sien kaba nyngkong.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Oeniadae hyndai.
U la ak ruh ha ka phlim kaba bud, ka Day Watch.
Ka block ka don ki dak jong ki dak kiba don ki diakritik.
(Ha ka golf, ym don ki team.
Ha ka 27 tarik Nailar 2014 la pynpra ia ka Stafford Tower, ka Gem Sports Centre bad ka Lakeside Conference Centre.
Ha u snem 2020, ka kynhun ka la kylla jaka sah na ka Thoothukudi sha ka Salem bad la pynkylla kyrteng noh kum ka Salem Spartans.
U Pinokio (1940)
U la long u President jong ka Bolivia naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ym ju pyndonkam than ia ka da ki biologist, kiba pyndonkam da ki kyntien kiba kham thikna.
Une u h u long u nombar ba ki khot u Planck’s constant hadien u nongshem jong u.
Ka Euromast ka dei ka jaka peitkai kaba don ha Rotterdam, Netherlands.
U Kenneth Coby – u nongthaw jingrwai
La sdang ban tei ha ka snem 1817.
Ki briew kiba her sha jrong ha ki liengsuin ki kiar na ka jingpynhiar mynsiem da kaba ki don ha ka kamra kaba la pynkhluit.
Ka Evolution ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit kaba ialehkai ha ka WWE.
Ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jylliew ki hynriew tylli ki kynhun shipai Allied ki la don ha rud duriaw bad la jop ia ka kad lieng jong ka Syracuse.
U Trevor Jones
U Baglini u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka hospital ha Mendoza na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Syria.
Ha ka snem 1890, u la long u president jong ka Seng Histori jong ka Jylla Kansas.
1010 - U Ferdowsi u myllung Persia u la pyndep ia ka poim epik jong u Shahnameh.
Angelina Ballerina (2022)
1097 ngut kiba iap
Mynta ka sngi ka dei ka jaka ba don bun ki kynhun kynthup ia ka I shipai duriaw.
Ka Narberth ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka thaiñ Montgomery.
Hynrei, u jingthung uba lyngkot sngi u donkam ia ka jingjrong kaba duna eh jong ka jingdum kaba khlem jingpynthut ha man la ka por kaba 24 kynta (ka jingjrong sngi kaba lyngkot) shwa ba ka jingroi jong ki syntiew kan sdang.
Lyrics da Marshall Barer, jingrwai da ka Mary Rodgers.
Ki jain ialehkai ki kynthup ia ki jain lyngkot, ki jain ialehkai, ki jain T-shirt, ki jain polo bad ki jain hikai.
La shna ia ki ban pyndonkam ha ki enjin jet bad ki kor pynmih gas.
U la shna ia kiei kiei kum ki jingpynbna bad ki jingpyni ha ki jingkhang jong ki dukan.
U Ethelbald († 860), u Syiem jong ka Kent, u Syiem jong ka Wessex.
Hadien ka jingiap jong u Dong Zhuo lyngba ki kti jong u khun ba la ri jong u u Lü Bu, u Syiem Xian u la shah synshar ha ki paralok jong u Dong.
U Klaus von Dohnanyi (la kha ha ka 23 Rymphang 1928) u dei u riew sain hima sima na German.
Baroh ki don 22 ngut ki para ïing baroh kawei ha kane ka thup jong ka Big Brother.
Louis ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
U Yiannis Chryssomallis (, la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1954), uba la tip kum u Yanni ( ), u dei u nongthaw jingrwai, nongtem keyboard, nongtem piano, bad nongpynmih jingrwai na ki Greek.
Kiwa wan chimbynta ha kani ka lympung da em ki 651,127 ngut ha waroh ki ar taiew.
Ka long kumba heh, bad ka long ka jaka shabar duriaw jong ka France.
7" Marwei
2012 - Ki Nongthoh kot - U Carles Rahola jong ka por.
U Pan u dei u blei jong ki Grik Hyndai jong ki jaka ri jingri, ki kynhun langbrot, ki khlaw lum bad ki jingrwai nongkyndong.
Lada u briew um tip lada u paralok jong u u don ia ka jingpang syphilis, ka jingshongkha kaba kham shngain ka lah ban iarap ban iada ia u.
Ka Metropolitan Museum of Art, ka Metropolitan Opera, bad ka Metropolitan Transportation Authority ki long napdeng kiwei pat ki nongbah New York kiba pyndonkam ia kata ka kyntien.
Ia ki jingthiah ba la pyndap da ki bniat la pyndonkam nyngkong eh ha ka Rome Hyndai.
U Fernando Alonso
1988 - U Zhang Jike, u nongialehkai table tennis na China
“U la long u nongpynïaid ba kongsan na ka bynta ka jingkylla ha ka kam, u la ïarap ban pynroi ïa ka kam ai jingbam jong ngi, u la pynmih ïa ki jingpynwandur thymmai bad ki jait Quaker bad Tropicana jong ngi bad u la pynjylliew ïa ka jingïadei bad ki nongthied bad ki jait jingbam ba pawnam jong ngi.”
La pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar ki shnong Des Moines, Iowa bad ha Chicago, Illinois.
Kum ka nuksa, ki ain ai jingiarap jong ki Katholik jong ka snem 1772 bad 1774 ki la ailad ia ki Roman Katholik ban ioh ia ki jaka aiwai ha ka ri Bilat.
Ka jingdro jong ka Tuvan bunsien ka pyni ia ki kulai.
Shisien ha kawei ka por (1977)
Kawei ka kompeni liengsuin barit jong ka Australia ka la thied shibun ki liengsuin 717, hynrei ha kaba kut la pyniasoh lang ia ka bad ka Qantas.
U Cox u la shong kurim bad ka Caroline Burt naduh u snem 1968 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
1912-1918 U Karl Muck
1975: 16
U pilot u la shah pyniap.
Saw tylli ki bynta ba thymmai la pyni naduh ka 20-23 tarik u Jymmang, 2009 ka bynta jong ka "Ka thma jong ka taiew jong ka lyngkha".
U Telek u la rwai bad ki kynhun tem bapher bapher ha Papua New Guinea ha kaba sdang ka jingrwai jong u, khamtam eh bad ka kynhun Painim Wok, kaba pawnam ha ki snem 1980.
U Paskual, ​​bad kiwei.
Kiba bun ki jingtrei jong ki console ki lah ruh ban ialeh pyrshah ia ka 128 MB jong ka RAM ha ka jinglut jong ka jingpynkiew ia ka jingtreikam jong ka swap ha ki jinglong kiba eh.
594 tylli ki jingkha
Ki kynhun pynlait im
Ha ka por lyiur hadien ka jingshah pyniap, ma ka bad ki khun ki la leit sah ha iing jong u Averell Harriman ha Georgetown.
2005/2006 Ka Jingkylla Jingkylla 3
Ki don shibun ki jingong ba iadei bad ka jingthmu.
Ia ka jinglong riti synshar jong ka kynhun bishar bniah la tuklar hadien ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki jingkhein lypa ba thikna na ka tnad jong ki eriong ki la antad ba ka Epsilon kan nang tlot shuh shuh ha ka jinglong jingman kaba sniew bha shwa ba kan kylla long biang ka jaka ba shabar jong ka eriong.
Naduh ka snem 1974, u la long u nonghikai ia ka jingput bad ka jingtem na ka bynta ka Jazzmobile, Inc. ha ka nongbah New York.
1167 ngut kiba iap
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2012, la pynrung ia ka ha ka shnong Oederan.
Lada ia ka jingkhleh ba phah la pynbeit hadien ka jingpynkylla, te ka kyrdan ba la phah sha ka jingkhleh ba phah ka bud ia ki jingkylla ha ka jingpynkylla ia ka strip jong ka channel ba kongsan.
Ka jingmut jong ka jingshaniah ka dei ka jingpeit pyrthei ia ka ioh ka kot.
Tang ka kmie ka peit ia ki khun, kiba kha khlem jingiarap ei ei.
Ka mut ba ki la long ki nongshad ba nyngkong eh naduh u Sven-Ingvars ha u snem 1991 ban leh kumta.
U Siegfried u la iai bteng ban iohi ia la u khun, hynrei um lah ban don ia ka jingiadei kaba jan bad u George kaba u la kwah.
Ka jaka pule khaw ka dei ka jaka kaba pawnam ha Kala Shah Kaku.
Ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka kyrteng thymmai "Ki Sim Blue".
Ka long ka bynta jong ka network jong ka Roslagen.
Lama dei ka peligni
Ka Jingiaseng
Katkum ka jingong jong uwei u nongpang, "Ka long kum ka jingkynthoh ban ialeh ne phet krad: Ki shyieng jong phi ki sdang ban khih, phi don ha ka tduh, ka dohnud jong phi ka khih, bad phi sngew ia ka jingkwah ban phet".
1726 U Michel Richard Delalande, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
U Percy u pyrkhat ia kane kum ka Rachel kaba "pynduh" ia u hynrei u shim sting bha bad u ong ba u thmu ban iai bteng ban ialong paralok bad ka.
Ki buitKa Annie Hall ka pawnam namar ka jingpyndonkam ia ki tiar ba kyrpang kum ka jingpynpaw arsien (ar tylli ki dur ha kawei) bad ki phang pdeng ha ka jaka ba shisha.
Ka Air Supply ka dei ka kynhun rwai pop.
U la long u nongialam rangbah jong ki shipai Egypt bad kum u Chairman jong ka Supreme Council jong ki shipai, u la long u khlieh nongsynshar de facto naduh ba la weng noh ia u Hosni Mubarak ha ka 11 tarik u February 2011 haduh ba la shimti ia u Mohamed Morsi kum u U President jong ka Ijipt ha ka 30 tarik Iaiong 2012.
Ka The Grass Harp ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1995 ba la pynmih da u Charles Matthau bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Truman Capote ha u snem 1951.
Hangta u la pule ia ka histori jong ka mariang.
La jied ia u ha ka 27 tarik u Nailur 2017.
1 - ka jingthoh baroh kawei
U Pierre de Foix (1386–1464), u bishop jong ka Comminges uba la tei ia ka jingtep jong u Saint Bertrand.
U Albert Einstein (physicist) (1879 – 1955)
<li style = "ka rong-shadien: #8359a3; ka rong: #ffffff"> ka rong saw bthuh (Crayola) (Hex: #8359A3) (RGB: 131, 89, 163)<li>
Pule ia ka kolshor Thai.com
1931 - U Tom Rolf, u nongthoh phlim na Sweden-American (ba la khlad noh ha u snem 2014)
(Phi dei ka Miss USA)", ka nombar plie ha ka jingiakop Miss USA 1995
Kane ka show ka dei shaphang u Ted Lasso, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka kolej na America uba la shah thung ban hikai ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England.
Bunsien eh, ia kine la pynkylla lyngkot "Doktor h.c." (na ka bynta "ka daw").
Précy-Saint-Martin (10304)
Canada - Ka aiñ jingkhia bad jingthew 1970-71-72
Nangta, um shym la ïoh ban rem ha ki 4innings, kumta u la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong bad u la sdang da ka por jong ka jingroi jingpar.
Naduh ba la lap ia ka, ki jingthew ia ka h ki la nang kham bha shibun.
Bermondsey, la plie ha ka 17 tarik u September 1999.
Dro Rekod
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit hapdeng arngut ki paralok khynnah kiba la bun snem kim shym la iohi iwei ia iwei pat.
Jingpynpaw
Hapoh ka enamel ka don ka dentin.
Reunion (Buffy comic), ka comic ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer bad Angel .
Ka la jia ha ka jingsynshar u President Ronald Reagan.
Ka jinglong jingman jong ka jingbun briew ka dei ka jingkylla ha kito ki jaka.
Ka Renault 21 ka dei ka kali kaba la shna da ka Renault.
Ki nong Europe kiba wan shong banyngkong ha Pennsylvania ki dei na Sweden.
Ki don bun tylli ki klas ha kawei pa kawei ka phylum.
Ki kynthei jingphohsniew.
19 December 1941, ka Raid ha Alexandria.
La tip ia u na ka bynta ki sur jong u kum u Professor Hubert Farnsworth, bad u Dr. John Zoidberg ha ka Futurama bad D ha ka Alphablocks.
"Ka lynti kaba shapoh" – 2:35
Ka Iron ka long kaba kham ioh ha ka met haba la pyndap ia ka bad ki amino acid – ka iron ha kane ka dur ka kham lah ban bam shiphew ne shiphew sien ban ia kaba ka long kum ka element.
Ha ki snem 1960, ki don 12 tylli ki kor um ha Trnovac, hynriew tylli bad ka Hajdarovic bad ki wahduid jong ka.
Vețca
U Davi, ka Sarah bad u Miguel ki nongshna dieng
Gulshan Grover ha IMDb
Ia u Alpine newt la ju buh ha ka jait Triturus.
Ia kaba ki khot Buddhism ha ki ri sepngi, ha ki ri mihngi ki khot buddha-dharma.
Ki long kiba heh tarn ha Argentina, uwei pa uwei u don la ka jong ka rukom.
Ka jingthoh (10155)
Ka jingiakop UPW (ar sien)
Naduh kumba 1850, kawei ka polisi jong ka sorkar jong ka Fornorskning [la pyrshang ban pynduh ia ka kolshor jong ki Sami].
Ngam mareh.
Ka Minervino Murge ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Apulia, ha Italy.
2018: A.
Ka sawdong sawkun kaba la tip bha jong kane ka ïew ka dei ka khlaw Laurel (laurisilva) jong ka kaba dang heh palat 15,000 hectare ne 20% na ka ïew.
La tip ia ki kum ki nongmareh shaphang mihngi.
Ha ka 8 tarik Lber 2021, ka la jia ka jingbthei bom ialade ha Shia Gozar-e-Sayed Abad Mosque ha ka nongbah Kunduz jong ka Afghanistan.
Ia ka ESTCube-1 la buh ha ka orbit da ka Arianespace, da kaba pyndonkam ia u Rocket Vega uba la her na ELA-1 ha Kourou ha ka por 02:06:31 UTC ha ka 7tarik Naitung 2013 ha ka jingjrong kaba 670 kilometre.
Nanumaga
Ka jingsah ba la pynjlan
U Irwin Keyes (16 Risaw 1952 – 8 Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor na America U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Hugo ha ka phlim telebishon The Jeffersons.
Philo jong ka Byzantium (, kumba 280 S.K haduh kumba 220 S.K).
Da ka jingbitar, u Poubi Lai u la pynjot bun ki jaka shong briew bad u la pyniap ia kiba bun ki briew.
Ka khusnam-ki-jinglong (08346)
Ka Barter ka long ka jingpynkylla ia ki mar bad ki jingshakri sha kiwei pat ki mar bad ki jingshakri.
Ka Midler ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka The Divine Miss M ha u bnai December 1972.
Ka rong ka long ka bynta kaba khraw ha ka art jong u Hundertwasser.
Ha ka 16 tarik Lber 2013, ka Lloyd ka la iathuh ha ka Billboard ba ka kyrteng jong ka album kaba ar jongka ka dei ka Sorry I’m Late.
U Hou Bo (; 17 Naiwieng 1924 – 26 Nailur 2017) u dei u nongshon dur na China.
Ka pynlong ia ka jingpynkut kloi jong ki chain ha ka por ba pynkylla ha ka ribosome.
Ka Brno (-Czech, German: Brünn) ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Czech.
Ka rud duriaw ka don ki rud duriaw kiba lieh.
Ka Lively ka dei kaba la kha ha ka 25 tarik August 1987 ha Tarzana, California.
U masi uba don ki dak rong (Prionailurus rubiginosus) u dei uwei na ki jait masi kiba rit eh.
Ka seng jong ki riew shemphang
U la lah ban pyniaid ha ka jingiakop jong ki samla ha ka pyrthei ha ka snem 1979 ha Japan.
Audio jong ka jingkren ba arsien jong u Nixon
Ka jingphylla: Ka jingïatreilang kaba khatduh (2006)
Lehse ka batai shaphang ka ri Newfoundland bad ka Gulf of Saint Lawrence, shaduh shathie haduh New Brunswick.
U la dei ruh u nongrwai Russia jong ka title character jong ka EVE Online bad u la paw ha ka phlim Enemy at the Gates (2001).
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 1976
(Ka jingthoh shaphang ka Oratory da u Dr Blackwell ba la pynkylla da u Iolo Morganwg B.B.D.)
Kane ka dei ka kyrdan doktor ba don burom kaba ar jong u Robert.
U la jop biang ia ki khusnam Stanley ha u snem 1984 bad 1985 bad ka Edmonton Oilers.
Ha u Risaw 2013, hadien ka jingkylla sorkar, ka Myntri Rangbah bathymmai, ka Moana Carcassé Calosil ka la thung ia u kum u Myntri ka tnad Pule Puthi.
Ka Neda Arnerić, 66 snem ka rta, ka aktres na Serbia (Shaft in Africa, Venom, Ka jingkut jong ka thma).
Ia une u khniang jingpang ym lah ban rep da kaba pyndonkam ia ki buit kiba la lah ban rep ia ki khniang jingpang rhinovirus, ki adenovirus, bad kiwei kiwei ki khniang jingpang ba la tip.
Ha u bnai September 2021, la download 1 million sien ia ka.
Pallonetto
U dang sngewtynnad ban pyndonkam parody ha ki jingrwai jong u.
U Höss u la rung sha ka Waffen-SS ha ka snem 1939 hadien ba ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka Poland.
U la pynmynsaw biang ia ka kynhun kaba hiar thma.
IMDB - 3.8 na ka 10
Ki don 12 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
February 28 - ka sngi Kalevala (Finland)
Ia ka jaka kaba ryntih kaba ker sawdong ia u lum la khot ka Madan Arafat.
U Lat jong ka Michigan u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Jylla Michigan jong ka U.S.
Ka Leahy ka la shongkurim ia ka Marcelle Pomerleau ha u snem 1962.
U la ju long u Socialist hynrei u la iehnoh ia kata ka seng namar ba u pyrkhat ba kam long kaba bha ruh.
"Baby Mine" – Dumbo • Music: Frank Churchill • Lyrics: Ned Washington
Ka sngi kynmaw burom ia ka ri (Ri Ireland)
Don ki jait kiba don ki soh kiba lah ban bam.
August 15 – U William Hood Simpson, u rangbah shipai America (b.
U Martin Karplus
Ka jingïalehkai final jong ki shynrang marwei ha kaba sdang ka la thmu ban long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Ka Euryale ka pawnam bha na ka bynta ki jingpyrta jam jong ka, khamtam hadien ka jingiap jong ka para kaba rit jong ka.
2004 U Robert Silverberg (1935–)
Ha ka thup kaba kham hadien jong u u McNamara u la ong ba ma u bad ka jingsynshar jong u Kennedy bad u Johnson “ki la bakla” shaphang ka Vietnam.
Shuwa u bnai Lber 1988, la pynduh noh ia ka rukom phiah da ki jingpynkylla jong u snem 2000 ka kyrdan kaba lai jong ka sorkar.
U la ioh ia ka jingshai jong ka ri hadien ba u la long u nongpyniaid ia ka Bullseye, kaba la long ka jingjop ha ka jingkhein jingdiah ha baroh ki snem 1980.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Reginald Denny, Mabel Julienne Scott, Charles K. French, Hayden Stevenson, David Torrence, Buddy Messinger, Crauford Kent, Dorothea Wolbert bad la sam da ka Universal Pictures.
U Mustafa Azadzoy u dei u nongialehkai phutbol na Afghan.
U Kolbeinn Sigþórsson (la kha ha ka 14 Risaw 1990 ha Reykjavík, Iceland) u dei u nongialehkai phutbol na Iceland uba mynta u ialehkai kum u nongialehkai phutbol.
Ba la pynshoi
Jimmy ha ice/ka thma jong ka kynhun tem 4 tarik u Lber, 2002
Kane ka thain kaba pynlong mynta ia ka Jylla Duarte ka dei ha kaba sdang jong ka Jylla La Vega haduh ka snem 1885 ha kaba la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Jylla Espaillat.
Ka la donkti ruh ha ka kam khaii drok bad ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha Miami hapdeng ki snem 1980 bad 2000.
Risaw 9 – Kristen Stewart, ka aktres na America
Haba ki briew ki mynsaw, ki helicopter ki lah ban kit kham kloi sha ki jaka sumar ban ia ka ambulance ha surok.
Ka long kaba eh ban thew ia ka jingjrong, namar ki khniang kin sa nang jrong, kumta ki stad saian ki pyndonkam ia ka jingkhia ban antad ia ka jingheh.
Ha u snem 2019, ki don 31,728 ngut ki briew.
Kane ka jait jingleit jngi ka shim por kham bun ka jingtbit bad ka jingkoit jingkhiah ban ia ka jingleit jngi ha ka um kaba jylliew.
U nongthep pisa u dei ka kyrteng jong u briew uba trei ha ka jaka thep pisa ne POS terminal jong ka dukan die marbam, teng teng la khot ia ka "ka jaka thep pisa" ne "till".
Kane ka la jia namar ki jinghiar thma na Russia.
U dei na ka jaitbynriew Taiwan bad Japan.
Ka kaba kynthup ia ka park ri ka long kaba heh ar shah.
U Walsh u la heh la san ha ka Nongbah New York.
Ka lynti rel ka la poi ha Goddard ha ka snem 1884.
2005: Wir Wolln Spass
Ka Rieden am Forggensee ka dei ka shnong ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Sillimanite
Ka tynrai jong ka bor ding, ha ka bording bad ki tiar elektrik, ki tiar kiba don ka nar sawdong kiba la pyndait ia ki wire
Ki don kumba 4,100 tylli ki dukan kiba don ia ka kyrteng jong ka Edeka kiba sdang naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh.
Omara Khan Massoudi Geographer, nongthoh histori
La ong ba ka American Central Intelligence Agency ka donkti ha kaba pynkhyllem ia ka sorkar jong u.
U bam ia ki mrad rit (teng teng kynthup ruh ia ki khnai), ki sim, ki pylleng, ki khnai bad ki khnai dieng.
Saint-Jean-de-Marsacq (40264)
La shim ba ka long ka jingsiat kaba suk tam ban nang, lehse namar ba ka dei ka jingsiat kaba tynrai tam.
Ki briew na Caribbean
Ka long kaba pynmih radio.
U briew uba tbit ha ka grammar, phi, jong phi, bad jong phi ha ka ktien phareng .
Ka jingialehkai phutbol
1855 ki jingseng ha Europe
Ki wah
1956 - U Alec John Such, u nongrwai na America (Bon Jovi)
1862 - U Petar Gudev, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1932)
Ka kor oval ka don hapoh kata.
Ka Reuters ka la shim ïa ka jingkren jong uwei u nongmihkhmat jong ka ri Sepngi uba la pynpaw kyrteng da kaba ong, “Ki (ka Sorkar Kazakhstan) ki shah tim lada ki leh [jubab] bad shah tim lada kim leh,” u la ong.
U la dap 65 snem ka rta.
Ka jingjrong jong ka ka long 105 km.
Ka Commission na ka bynta ki jingujor paidbah pyrshah ia ki RCMP
Ki Knight bad ki Dames Diengphna bah jong ka Hima Bilat
Ka la paw ha palat 70 tylli ki phlim bad ki jingpyni naduh u snem 1966 haduh u snem 2020.
1907-2005: SPAL
Ka histori jong ka Narraganset
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ha kane ka phlim, u Javier Bardem, Benjamin Bratt, Hector Elizondo, Liev Schreiber, John Leguizamo, bad Fernanda Montenegro.
U Scott u long uba suk
Ka Neuburg-Schrobenhausen ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki sim kiba la mad ia ka jingshem kaba sniew ban bam ia u Syiem, bunsien kin ym bam ia u Viceroy.
1974 – Ka West Germany ka la pynliem ia ka Netherlands da 2-1 kol bad ka la jop ia ka FIFA World Cup kaba arsien.
Kane ka jingtep hadien ka la kylla long ka bynta jong ka Mosque haba la pynheh shuh shuh ia ka da u Khaliph Umayyad Al-Walid I.
Nihal Naj Ali Al-Awlaki ka Yemen
Ka wah Cottonwood, kawei na ki wah ba mih na ka, ka iaid lyngba ka tduh jong ka nongbah kaba shaphang shathie bad jong ki ar tylli ki jaka jngohkai kiba heh jong ka sor, ka Peter Pan bad ka Soden’s Grove.
U sohjew um iadei dur bha bad u sohjew ba ju pyndonkam, hynrei baroh ar ki don kajuh ka kyrteng.
Ka la long ruh ka dkhot ba man ka por jong ka kynhun bishar jong ka Mini-playbackshow naduh u snem 1987 haduh 1990.
na ka bynta
Baroh ia ki la buh ha ki bynta bapher bapher jong ka histori.
U Juraj Herz, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim (Day for My Love) na Slovak, u aktor (Oil Lamps), bad u nongthoh ia ka phlim (Morgiana), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Apple ka die ia ki mar jong ki ha kylleng ka pyrthei.
Ki Jingim kiba heh bad ki Jingim kiba rit (2001)
USD 328, Lorraine, ka shakri ia ka Bushton bad ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka county
Kane ka pynlong ia ki ban kham lah ban thep kol, hynrei ka long ruh kaba suk shibun ia kawei pat ka kynhun ban thep kol khlem da don mano mano ba iada ia ka kol.
p. 122-137
U James Edward Narz (26 tarik u February, 1927 – 7 tarik u Lber, 2020), uba la tip kum u Tom Kennedy, u dei u briew uba pawnam ha ka telebishon jong ka America.
Ka Bheem barit ba donbor ka dei ka phlim kaba saw.
Ha Burgundy: U Kynrad jong ka ri Netherland, u Duke jong ka Lothier, jong ka Brabant, jong ka Limburg, jong ka Luxemburg, jong ki Guelders.
Bun ki pynmih ia ki jingpang ha ki briew.
1882 – U Ralph Waldo Emerson, u nongthoh jingthoh na Amerika (b.
2017 - U Smail Hamdani, Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Algeria (b.
Kum ka jingkynthoh, don ki briew kiba lah ban ieng bad khih ha ka met, katba kiwei pat ki lah ban hap shisha ha ka khyndew ha kaei kaba ki khot "ka jinghap hapoh ka bor" jong U Mynsiem Bakhuid.
San Jacinto, Masbate
Wat ieng ha jrong lum.
Ka Selja ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Mora ha Dalarna County ha Sweden.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka thup jong ka Yu-Gi-Oh Tag Force, lait noh tang ka jingbud ia ka Yu-Gi-Oh!
Ki la iai bteng ban don ki “sex” bapher bapher.
Ki jinglong ki dei ki jinglong kiba skhem ha ki briew kiba don ki jingiapher kiba lah ban shim jingkhein.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka ri Europe ha ki snem 2004–2009 ruh.
Kawei na ki surok bah hangne ​​ka dei ka Jalan Lintas-Jalan Tuaran Bypass, kaba ryngkat ka long la kumno kumno kum ka surok ring, kaba iaid sawdong ia ka sor bad kaba pyniasoh ia ki district bad ki suburb kiba don sawdong jong ka sor, kata, ka Putatan, Penampang, Luyang, Likas, Inanam, Menggatal, Sepanggar, bad u Tuaran.
U Jean Collet (3 Risaw 1932 – 11 Nohprah 2020) u dei u nongthoh kot na France, u nongthoh theory ha ka cinematic, bad u nonghikai skul bah.
Hadien ka thma, u Daedalus u knia ialade ban khang ia ka labyrinth, kaba la teh bad ka jingim jong u.
Ka wah Eau Claire, ka wah kaba mih na ka wah St.
Ki lah ban ioh ia ka jingpang shini lada ki don kiwei pat ki jingma ha ka rukom im jong ki, kum ka nuksa ka jingbun snam, lane ka jingduna ka jinglehkai.
Ki wah ki rkhiang ha ka por lyiur.
Az-Zukhruf (Ki Jingpynitynnad Jong Ka Ksiar, Ka Jingdonburom), 89 ayat, 7 rukus, Makkan sura
Ki nuksa jong ki jingthaw ba don tang kawei ka cell ki long:
Don baroh ar ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
Moolaadé ("magical protection") ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ousmane Sembène bad ba la ak da ka Fatoumata Coulibaly, ka Maïmouna Hélène Diarra, ka Salimata Traore, ka Dominique T. , Bakaramoto Sanogo, Modibo Sangaré.
U Milt Earnhart, 102 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas (1959-1966) bad jong ka State Senate (1967–1980).
La kyntait ia ka na King’s College, Cambridge University namar ba ki tieng ba kan iehnoh shiteng snem ban bud ia ka kam ak phlim jong ka.
Haba u briew u mynsaw ha kane ka rukom, ka lah ban don kano kano ka thliew ha ka shyntur jong u.
Ka long ka hima synshar kaba donbor tam ha ka histori ba jrong jong ka hima Manipur, kaba sdang ia ka jingsynshar jong ka naduh ka snem 33 A.D bad ka kut ha ka snem 1972 A.D.
U la shong ha pdeng jong ka Labyrinth jong ka Cret, kaba long ka jingtei kaba jylliew kum ka maze.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh katei ka por ba ym shym la don kano kano ka kynhun ïalehkai ka France ha ka Formula One.
Kine ki dei ki jingpynbeit jong ka DNA kiba synshar ha kano ka por ba la pynmeh ne pynlip ia ki gene.
La ong ba ka pipeline ai jingbthah ka long kaba pura lada ka lah ban pdiang ia ka jingbthah kaba thymmai man la ka por.
Avignon-3 (8404)
Sngewbha ki Twin!
Fordun, John, Ki Khanatang jong ka Jaidbynriew Scotland, ed.
Ka shnong ka don ha ka kshaid ba la thaw da ka wah Alishing bad Alingar.
1908 – U Willard Frank Libby, u riewstad physics bad chemist na America (D. 1980)
U Wallace Hall Nutting (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1928) u dei u rangbah shipai jong ka ri America uba la shongthait.
Singlish, ka rukom kren "English ba la bthei" ba la pyndonkam khamtam da ki nong Singapore kiba la kham rangbah
Ka seng jong ka ri America ka dei ka seng jong ka ri America.
Ka Swalwell ka dei ka shnong rit kaba don ha Kneehill County, ha Alberta, Canada.
Žman Gimano, Giso, Sman
Ha ka 15 tarik December 1989, u Di Modica u la buh ia utei u mot uba khia 3.5 ton hapoh u dieng Kristmas ha Broad Street, shabar jong ka New York Stock Exchange.
Ka thma jong ki Save: U Patsha Theodosius I u la jop ia u Magnus Maximus hajan Emona.
U agent ba arsien u dei uta uba khaii ia ki jingtip sha baroh arliang mamla, bad u long (khlem ka jingtip jong ki) uba shah pyntrei ha baroh arliang mamla.
Drum akustik
U lah ruh ban pynmih ia ki bthei na ka shyntur jong u kumjuh, kiba la tip kham bunsien kum ki bthei shyntur.
Pinega (ha Ust-Pinega)
1968 – U Cuno Hoffmeister, u nongpeit bniah ia ki bneng bad ka khyndew (geophysics) na German (b.
Ki miaw dewbilat ki im ha ka ri Morocco Sahara, Algeria, Mali, Ténéré Desert, Egypt, Sinai Peninsula, Saudi Arabia, Israel, Jordan, Syria, Iraq, Iran, Pakistan.
Ka file jong ka FBI halor ka jingshah pyniap u RFK
38 tylli ki shnong (ki shnong).
13027
Kine ki shnong ki don shibun ki jingtei kiba itynnad bad kiba la rim katba ia ka pdeng shnong Hassocks la tei kham bunsien hadien ka thma bah ba ar.
U Karadayı u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020 ha Istanbul namar ka jingthut bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 87–88 snem.
Ka la shim ia ka bynta jong ka Kynthei Nyngkong, hynrei katba ka dang shong ha ka shuki rong saw.
Ka Sony ka la pynmih ruh lai tylli ki dur jong ka Gran Turismo Concept.
La kha ia u ha China na ki kmie ki kpa kiba dei ki mishoneri na Scotland.
Ka jinglong trai ri
Ha u snem 2001 ki don 1348 ngut kiba sah ha Finchingfield.
Haba la pynbna ia ka jingiateh lok jong ki, la ong ruh ba yn nym tip ia ka kum ka Syiemsad jong ka ri Wales.
Ki Ksuid Prairie
Kumta bun ki briew ki ngeit ba u dei shisha u trai ri America haduh ba ki siew ia u ban long u nongai jingmut haba ki shna ia ki phlim ne ki jingpyni ha ka telebishon.
Ki suloi kiba pyndonkam ia ka 5.56 ki kynthup ia ka M16, ka M4 carbine, ka AR-15, ka FAMAS, ka G36, ka SCAR-L, bad ka Mini-14.
U Michel Ancel u la wanrah ia une u briew namar ba ki don ki jingteh ha ki data jong ka jingialehkai.
Pyndonkam da ka curette ban sei ia ki bynta jong ka sniehdoh jong ka kpoh.
Ha baroh ar tylli ki kot jong ka ka Serano ka kren shaphang kumno ka jinglong shynrang ne kynthei kam dei ka jinglehkai.
U Belisarius, u rangbah shipai uba shakri ia u Justinian I, u hiar ha North Africa bad u hiar thma ia ki Vandal.
Ka Gooloogong ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales.
January 30 – La soi ia ka Jingsuk Bautzen hapdeng ka Poland bad ka Germany.
Kane ka long khnang ba ka Medusa kan pyntieng ia kiei kiei kiba sniew.
Ki tyngshop ki kynthup ïa ki briew na ki jingïalehkai kiba la dep ha ka Modern Warfare series kum: U John "Soap" Mactavish, u Captain Price, u Makarov bad u Macmillan.
U Flynn u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh ha ka 3 tarik Risaw, 2021, ha Helena, Montana ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingkieng jong ka Remagen, Risaw 1945
George Thatcher (1754–1824), u nongiasaid ain na America
Hadien ba kane ka nongbah ka la long ka synshar Roman ha ka spah snem kaba 6 S.K., ka la long ka jaka ban leh ia ki kam ne ki kam khaii.
Hekuba (kumba 424 S.K.)
La seng ia ka Brookings ha ka snem 1883.
Ka Fuzhou lane ka Foochow ka dei ka nongbah bad kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka jylla Fujian, China.
1917 - Ka Merle Travis, ka nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 1983)
Ka table, kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyniaid ia ki square, ka ai jingmut ba ka jingialehkai kaba mynta ka pyndonkam kumba 20% ka bor ha ka board ban ia ka jingialehkai kaba rim.
Ha ka por jong ki snem 1960 ka Ambattur ka long ka shnong kaba don ki jaka rep kiba heh.
U Antonov u dei u nongshna liengsuin.
Ki blang, ka Aphrika ba shatei lam mihngi
Ka kitab bakhuid jong ka Jainism ka dei ka Pravachansara.
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Grammy.
Ka don ruh ka jingkynthoh ia ka ego bad ka jingshah kynnoh ha ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah ia ka jingktah kaba kham jur ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki kynroh sawdong jong ka jaka die jingdie hi la tap da ki kot lyngkdop na kylleng ka pyrthei.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ( lane tang ) ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka khein jingkhein ba la pyndonkam da ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri (ISTAT), ka thain ha ka kyrdan NUTS1.
U De Burgos u la thoh ia ki kot Poemas exactos a mi misma (1937), Poema en veinte surcos (1938), bad Canción de la verdad sencilla (1939).
Ka jingrwai ba kongsan, "Smells Like Teen Spirit" ka la long kaba jop bha bad ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard Hot 100.
Ym tang ki Muppet kiba ialehkai ha ka show hynrei ki nongialehkai briew kiba pher bapher kiba im bad ki Muppet.
Ki jingseng jong ki snem 1310 ha Europe
1982: Ki kali kit taksi
Ka la ak ruh ha ka phlim U Syiem bad nga.
U Ryan u la trei ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2000, ka jingialehkai jong ka snem 2002, ka jingialehkai jong ka snem 2004, ka jingialehkai jong ka snem 2008, bad ka jingialehkai jong ka snem 2010.
Ka jingialehkai ha ka nongbah Quebec
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ki video ba pawnam jong ki sim ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Khubor Video Jong ka Tsunami Kaba Pynpra ia ka Minamisanriku The Telegraph, UK news outlet
Ha u snem 1996 ki bor pyniaid ka koit ka khiah kiba thymmai kiba don tang kawei ka kyrdan ki la bujli ia ki distrik bad ki jaka bad la pynbeit thymmai biang ia ki thain.
U Taylor u la khlad noh hadien ba u la ïakhun shiphew snem na ka jingpang cancer ha ka ïing jong u ha Lake Balboa, California ha ka rta kaba 77 snem.
U Rifat Hajiselimović, u nongpeit bniah ia ki jaitbynriew, ka INGEB
Ki nongpeit bniah ki la sngewtynnad shisha ia ka Super Mario World ha ka por ba ka mih nyngkong.
Ia ka jingpyndonkam ia ka "Vietnam" la pynkhie im biang ha kane ka juk mynta da ki riew ieid jaidbynriew ba kynthup ia u Phan Bội Châu, uba la pynmih ia ka kot Việt Nam vong quốc sử (Histori jong ka jingduh noh ia ka Vietnam) ha ka snem 1906.
Ka pisa kam shym la siew satia.
Ha kane ka ak ka julia Roberts ka long kum ka Laura Burney, kaba la shah thombor ha iing ha sem.
Ka jingpyrta
1884 U John McCormack, u nongialehkai kynjat na Irish (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki jinglong mraw
Wat kyndit
1920 – La pynlong ia ka dorbar kaba nyngkong eh jong ka Seng ki Ri ha Geneva.
Ka Anarkali Bazaar lane ka iew Anarkali ka dei ka iew kaba la rim bha kaba don ha Lahore, Pakistan.
Weston, Northamptonshia
U bnai u don 31 sngi namar ba u Julius Caesar u la bynrap ar sngi ha ka por ba u thaw ia ka Julian calendar ha ka snem 45 S.K.
Ia ka Kurdistan Democratic Party of Syria (KDPS) la thaw ha u snem 1957.
U la leh ia kiwei pat ki kam pynbna khubor shadien bad ki kam pynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka PBR ha ka Versus, ka UFL ha ka Versus, bad ka basketball kolej ha ka CBS.
Ka bynta kaba ar: ka kot khubor
Ki Snork – U Occy, U Tooter, U Kpa tymmen, U Nork Snork Bakhraw, U Finneus, ki sur ba la pyndap
Stargate Atlantis (2006) - Melina.
Hadien ba la mynjur ia ka Amendment 8 jong ka "Ain Knesset" jong ka snem 1994, u Nongialam ka Liang Pyrshah u la kylla long u briew ba la jied da ka kynhun kaba heh tam jong ka Liang Pyrshah.
Ka Waldorf Astoria ka dei kaba la shna da ka Waldorf Astoria ha New York bad The Waldorf Astoria Orlando.
Ka jingshit jong ka um ka long kaba shit, kane ka la ailad ia ka eriong Anita ban kylla long ka eriong Anita ha ka 30 tarik u Naitung.
Kum ka nuksa, ki wah ki mih na ka daw jong ka jingkiew jong ka tectonic (kum ki lum Himalaya bad ki lum Tibet).
U la khlad noh ha ka por 12:53 baje mynstep ha ka 12 tarik u Lber, 1998.
Ka Burr Ridge (kaba la khot mynshuwa ka Harvester) ka dei ka shnong kaba don ha Illinois bad ka jaka ba marjan jong ka Chicago, kaba don ha ki county Cook bad DuPage, Illinois, America.
Kane ka phlim ka iathuh shaphang uwei u samla uba lieh uba sah ha ka sorbah Detroit.
Kiba lieh
Tana Bru, ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Tana ha Finnmark county ha Norway
U Krishna Kulasekaran Vetraiyya
1999 - Ka China News Service ka la pynbna ia ki kyndon thymmai jong ka sorkar halor ka jingpyndonkam ia ka internet.
Ki ri ki dei ban thaw ia ka tnat treikam jong ka hok longbriew manbriew ha ka ri ban pynurlong ia kane ka jingiateh bad ban peit ia ka jinglong jong ka jingpyndonkam ia kane, bad ban pynlong ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban lah ban iashim bynta ha ka tnat treikam.
Ka Eritrea (ERI) ka la long kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
Ryngkat bad katto katne ki dkhot thymmai, ki la sdang ban treikam kum ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka ri America.
Kane ka klob ka la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 1974.
Ka Femen ka dei ka kynhun jong ki briew kiba pynithuh ia lade kum ki nongkyrshan kynthei.
Ki jingbthei ba man ka por ki sdang haba ka Iyer kaba shit hajan ka khyndew ka ia khleh lang bad ka Iyer kaba rkhiang, kaba pynlong ia ka jingbeh jong ka Iyer (ka Iyer kaba kiew shaneng).
Ka Fernández kaba dang 18 snem ka rta ka dei ka paralok na Venezuela, bad ka Dayana ka la long ka Miss Universe kaba nyngkong eh ban pynkup pansngiat ia ka para ri.
Namar ki daw bapher bapher, kane ka bynta jong ka jingroi stet ka la kut noh ha ki snem 1990.
1981 U Chris Urbanowicz, u nongtem guitar na Britain (Ki Nongthoh)
Buddhist Version kumba la shem ha ka niam Jain bad Buddhist.
IGN: 9.9/10
Ka jingpynwandur: Ka Yolonda Frederick na ka bynta ka jingthaw dur jong ka Goldfinger
Jymmang 20 - U Paul Stanley, u nongrwai bad nongrwai na America (Kiss)
Alemannic Wikipedia ka sla ba kongsan
U la long ruh u heh shipai ba 16 jong ka shipai Bangladesh.
Ka Halawa ka dei ruh ka jaka jong ka Aloha Stadium kaba long ka jaka ïalehkai phutbol jong ka University of Hawaii Warriors bad bun kiwei pat ki jingïalehkai.
Ki jingpyni dur jong ka kiba bniah bad kiba jem jong ki algae ki la ioh ia ka jingpyrkhat jong ki ri ka pyrthei.
U la trei kum u nongthoh dur ha ka The Sun ha ki snem 1960 bad 1970 shwa ba un rung ha ka kotkhubor Daily Mail.
Ka nongbah ka dei ka Inhambane.
U Murrell u la khlad noh ha ka 20 tarik December 2017 ha Bartlesville, Oklahoma na ka jingpang coronary artery ha ka rta kaba 84 snem.
La tip ia u ha kylleng ka pyrthei hyndai kum u soh Armenia.
Ha kaba nyngkong, ka jinglong dkhot ka long tang na ka bynta ki riewstad namar ba ka BAAL ka kwah ba ki briew kin pyrkhat ba ka dei ka kynhun jong ki riew shemphang, ym ka jingialang jong ki nonghikai.
Ka long kawei na ki saw tylli ki jingrwai ba u Foster u la pynmih ha ka snem 1852.
U Robert Gene "Red" West (20 Risaw 1936 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongak phlim bad nongthoh jingrwai na America.
Ka dei ka tnga ba nyngkong jong u President ka North Korea, Kim Il-sung, bad ka kmie jong u Kim Jong-Il, u Nongialam Bakhraw ka North Korea.
F30-39 Ki jingthut ha ka jingsngew
Ka Blue Mountain ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka ïing jong ka dor ka la sdang biang ha u bnai Jymmang 2010 da ka jinglum jingtip ba la pynthymmai da u Giovanni Bedin.
Kyushu Institute of Technology (九州工業大学)
Paris: Calmann-Levy, 1975.
Ka kynhun ba mane jong ki nongpynmih Wax
U Jonathas (Rubin Kazan)
Ki jhur kiba thung ha ka jingshai jong ka sngi kaba pura ki kham don kham bun.
Kim dei ki virtuosos kiba pawnam ha ka pyrthei hynrei ki dei ki nongrwai kiba u Handel u la pyntbit hi.
La kha ia u ha ka 2 tarik u May 1978 ha Águilas, Murcia.
U la ialehkai lai sien bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Ki khmat khnai bad kiwei kiwei ki jingsngew
Wong Tai Sin Temple (Guangzhou)
ka jinglong jingman jong ka W.R.B.Oliv.
U Peter u pyrkhat jrong bha ia ka Sarah, bad u iai bteng ban khot ia ka “ojōsama” (ka khun syiem) wat hadien ba ka la hap ha ka jingiarap ba la siew bad u don ka jingieit ia ka.
Ha u snem 1998, u la ak ryngkat bad ka Uma Thurman ha ka jingpynmih ia ka phlim ba shabar Broadway ia ka “The Misanthrope”.
George Brettingham Sowerby I (1788–1854)
Ki paidbah bad ki kritik ki ieit ia ka.
Ka jingbam miet jong u Manet ha studio ka dei ka kam jong u nongthaw thymmai hynrei ka The Balcony kam long kumta.
Ka Jingrwai Blues B.
La hiar thma pyrshah ia ki da ki ar tylli ki shipai Panzer jong ka German: ka 39 bad ka 4 SS.
Ka kynhun kaba thymmai, ka Los Angeles FC, kan sdang ïalehkai ha u snem 2017 ban bujli ïa ka Chivas USA kaba rim.
2008 – U Myntri Rangbah duh ka ri Australia u Kevin Rudd u la panmap da ka histori na ki trai ri trai muluk jong ka Australia bad ki pateng ba la tuh.
Hankou Station ruh ka pyniasoh bad ka Wuhan Metro.
Ka Melissa Marie Benoist (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1988 ha Houston, Texas) kaba kham tip tang kum ka Melissa Benoist ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
1952 – U Karl Bartos, u nongrwai German (Kraftwerk)
Ha u snem 2001, ka la pyndep ïa ka kyrdan Master of Laws ha ka skul bah jong ka ri (NUS).
Ka univisa ha kaba nyngkong la thmu ban ioh tang, ha kaba sdang, ia ki nongwan jngohkai na ki “iew tynrai” ba la jied kum ka Australia, ki ri Benelux, France, Germany, Italy, Japan, Portugal, Spain, United Kingdom bad USA.
2017:Ka kynthei China
U Bonnke u la long u nongialap bad u mishoneri ha Africa, naduh ka snem 1967.
U Nate Zen, u nongpeit bniah ia ka OtakuKart u la ong ba ka jingpyni dur ka long kaba bha shibun.
1863 – U Austen Chamberlain, u riewstad ka ri Bilat, u nongïohpdiang ïa ka khusnam Nobel Peace Prize (d. 1937)
Ki snier ki long kiba rit bha, namar kata ka kyrteng kaba wan na ka ktien Latin capillus kaba mut "ki shniuh."
Hadien kata u la jop ia u Dreamer ha ka jingialehkai ialehkai bad ka jingiakop "All American Challenge".
U Gabriel Amorth
Ka Ïing jong ki mrad rit/mrad ba her
Ha ka snem 1875 ki nongmihkhmat na ki sorkar jong ki arphew tylli ki ri bapher bapher ki la iakynduh ha Paris ban iakren shaphang ki jingkhia bad ki jingthew.
U la ioh ia ka khusnam Independent Spirit Award bad ia ka khusnam na ka Phoenix Film Critics Awards na ka bynta u shynrang uba kyrshan bha tam na ka bynta ka phlim Narc.
2000 - U DJ Screw, DJ Hiphop America (b.
De Mahadei
Ki Chron ki neh naduh hapdeng 0.1 bad 1million snem (peit ia ka dur) bad ka average ka long 450,000 snem.
Ki don ruh ki jaka ieng bos ha Nonsan.
U Marko Orlandić (Serbia Cyrillic: Марко Орландић) (28 Naiwieng 1930 – 20 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na Montenegro uba la trei shitom ha ki snem 1970 bad 1980.
Hajan ka jaka ïalehkai drag ka don ka jaka ïalehkai dewbilat kaba mynta kaba pynlong ïa ki jingïalehkai khyndew kynthup ïa ki jingïalehkai ba khatduh jong ka pyrthei jong ki nongleh kam sniew.
Ha ka por lyiur jong ki snem 2000—2001, ki jingleh pyrshah "Ukraine khlem Kuchma" ki la jia ha Maidan.
Namar ka jingsah slem jong u bad u S.K.
Ha u Kyllalyngkot 2002, u la iasoi bad ka kynhun BAR, bad un ialehkai bad u Jacques Villeneuve, uba la jop ia ka nam lahduh ha u snem 1997.
Kum ka imlang sahlang kaba bun, ka longïing jong nga ka la ïakynduh [ïa ka jingïadei] da ka jingmut kaba jan khlem da don kano kano ka jingtip, kin pynjah burom [ïa kito kiba dei ki gay].
U Anguirus u dei u mrad khlaw ba shu shna thok uba paw ha ki phlim ha ka thup Godzilla.
Ka don u hynmen marwei u Eric, bad ka para jong ka ka dei ka Carrie.
Ki don arphew tylli ki nuksa jong ka dak thoh phondor, kiba kham bunsien la ker ha ki mawlyngkniap ba la shna na ki dieng jong u dieng portia Thespesia populnea, uba la tip kum u makoi ha ka ktien Rapanui (Easter Island).
Rastislav Pavlikovský,
1988 Nga sngewkmen ban ioh ia ka jingrwai blues (Ki hynmen Murray; Rod Piazza marwei)
U la pynliem ia u Patrick Murphy ha ka elekshon paidbah ha ka 4tarik Nohprah 2014 da kaba ioh 51% ki vote.
U Kirk Kerkorian – u nongbei tyngka bad u nonglehbha
Ki tiar kim lah ban leh kum ki nongwei".
August 1915: Ka jingshah kynnoh kaba kham mynshuwa ba u la pyrshang ban lute ia ka dukan die marbam la weng noh namar ba ym shym la don ki sakhi kiba biang ban kynnoh ia u.
Ha ka jaka kata ka seng ka kham sngewtynnad ban ong katno ka long kaba bha ka Hima German kaba ar (1870-1919).
La pyniaid ia ka da u Anatole Litvak.
Ka la kwah ban bteng ia ka kyrdan doktor, hynrei ha ka snem 1934 ka Carson ka la hap ban iehnoh ia ka Johns Hopkins ban wad ia ka kam hikai ba pura ban iarap ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ka.
Ka Constantine ka dei ka phlim na America kaba la shna ha u snem 2005 kaba la ak da u Keanu Reeves bad ka Rachel Weisz.
Ki kad liengsuiñ London ka ïing
Ka jinghikai kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka skulbah jong ka Oxford
Katarina
Katto katne ki kapos ki la iarap hi ia ki SS ban pyniap paidbah ia kiwei pat ki koidi.
U Stephen Thomas Erlewine na ka Allmusic u la batai ïa ka album jong ka kaba don ïa kajuh ka kyrteng, ka Aaliyah, kum “ka jingkren jong ka jinglong rangbah bad ka jingkiew shaphrang kaba phylla ha ka liang ka jingrwai” bad u la khot ïa ka kawei na ki jingrwai ba khlain tam jong ka soul soul ha ka por jong ka.
Eudora - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Nakajima u la shah pynrung ha ka thup jong u Norio Sasaki ha ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan na ka bynta ka U-20 World Cup ha u snem 2010 ha Germany.
U la leit wad ksiar sha Victoria ha ki snem 1850.
Ha u snem 1973 la thung ia ka da ka WXLT-TV ha Sarasota, Florida kum ka nongpyniaid ia kawei ka jingiakren mynstep.
Ka jingeh ne ka jingkut
Ka Jingiaseng 25
Ki cake crab ki dei ki jingbam ba pawnam bha na ka thain Chesapeake Bay jong ka Maryland.
Ki kynthup ia ki kot niam, ki kot philosophy bad ki kot shaphang ka histori.
U Edouard u la khlad noh hadien ba u la iaid lyngba ia ka Florida.
Marcia Fudge (OH-11, Cleveland)
U Mohammad Sultan
Kane ka long ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka jia namar ba ki im ha ki jaka ba iadei dur, bad ki hap ban thaw ki lad ki lynti ban weng ia kijuh ki jait jingeh.
Ka Buigny-l'Abbé ka dei ka commune.
1991 U Ryo Ishikawa, u nongialehkai golf na Japan
Jos Verstappen (1994-2003)
U Syiem Abdul Aziz Al-Saud u la khlad noh ha ka snem 1953.
1953 – U Richard Stallman, u nongïakhih ïa ki software ba laitluid na America
Ha u bnai uba bud, u Alex u la iehnoh ia ka kynhun tem.
Ki phlim ba la shna ha Vietnam
Ki don ar jait ki shyieng.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien "nutcracker" ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1481.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Nishimura u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Hapdeng u snem 1997 bad 1999, ka SBC ka la thied ia ka Pacific Telesis, ka SNET bad ka Ameritech.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki tnat treikam ka dei ka jait jingsngewpher jaitbynriew kaba don ha ki tnat treikam jong ka imlang sahlang.
Ia kine ki lai tylli ki drone la pynsawa ha kajuh ka note bad ki ai ia ka sur ba shadien kaba iadei bad u nongrwai.
Ki por jong ki tram ki la nang stet ar shah haduh man la ka 5 minit na Stag Gates sha Holy Rood.
"Pynkhreh ban leit (Pyllait noh ia nga na ka jingmut jingpyrkhat jong nga)" - 3:37 (Album version)
1882 - U William F. Halsey, Jr., u rangbah shipai duriaw jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ki briew ki don ia ka rong lieh ha ki khmat jong ki.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ki long ha ka phlim drama jong ka German ha u snem 1988 U Nongleit jingleit – Pdiang sngewbha ia phi sha Germany.
Bistrik ka Sotli
Ha u snem 2000, ka President Chain Store Corporation (PCSC) jong ka Taiwan, kaba don ruh ka license jong ka 7-Eleven, ka la thied ia kiba bun ki share jong ka PSC bad ka la thaw ia ka plan ba baroh ki convience store ha katei ka thain kin long ki jong ki.
Ha ka spah snem kaba 16 ki suloi kiba pyndonkam da ka shyntur ki la sdang ban bujli ia ki suloi bom.
1984 U Vitaly Petrov, u nongniah kali mareh na Russia
U David Filoni (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1974) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongshna phlim na America.
Ka Jingkyntiew
Katto katne na ki khniang jingpang jong ngi kiba eh ban ialeh pyrshah, kum ka jingpang khlam bad ka HIV, ki pyndonkam ia kane ka rukom.
Bun tam poiñ ha kawei ka samoi: Celtic, 103 poiñ, 2001-02
Kumjuh ruh ia ki tiar ba la shna na ka bynta ka kyrdan kaba thymmai lah ban pyntreikam ha u nongpyniaid uba rim.
Ka Isère ka dei ka départment kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Isère.
Charey (54119)
Ha ka 1 tarik u August, ryngkat bad ka 85th Regiment Of Foot, ki la beh ia ki nongialeh pyrshah jong ki haduh ki kynroh jong ka Flushing, kaba la hap hadien ka jingker kut ha ka 15 tarik u August.
Ka Ogród Zoobotaniczny w Toruniu, Toruń
U Dias u la khlad noh ha ka 3tarik Naiwieng 2020 ha Rio Branco, Acre na ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam na ka kpoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingrwai Broadway (1939) (bym shym la ai burom)
Ka thup jong ki aces
Ka SingTel ka dei ka kompeni kaba pynbiang ia ka Internet bad ka ai ia ka internet television Ki ai ia ka landline telephone (traditional wired telephone) bad ka jingshakri mobile phone.
Ka Kot Khubor Art Reveal, ka Jingmih kaba 5, Finland, Rymphang 2015.
La khein ia ki mean anomalies na ka bynta ki ar tylli ki point bad la shem ia ka jingiapher jong ki.
Ka don ki gallery kiba buh ia ki tiar jong ka histori jong ka mariang, ka jaitbynriew bad ka jingstad barim.
Ka jingpanmap ka la kren shaphang ka jingbymlah jong ka tnad bishar jong ka jylla ha ka mukotduma jong u Osborne.
1945 Ka China ka sdang ban pynlong ia ka jingrakhe kaba lai sngi ia ka jingaiti noh jong ki Japan ha ka 2 tarik u Naiwieng, kaba la pynkut noh ia ki jingialeh pyrshah ha ka thma bah ba ar.
ki nongrwai na Florida
"Ka jingshah thombor" – 2:16
Kane ka thew ia ka jingshisha ba ka don hapdeng ki thain jong U Blei Sngi, kata, ki thain kiba don ha ka liang kaba mih ka sngi, shaphang Mihngi jong ka Ijipt.
Hall, ha kaba ap ia ka jingpynmih kyrteng bad ka jingpynskhem ban bujli ia u chairman bad president barim u Fred Hochberg.
U gay icon u dei u briew uba pawnam (uba dang im ne uba la iap) uba la sngewtynnad da ki gay.
Hajar (32444)
Janhunen, Juha (2003c): Ka Proto-Mongolic.
U Linear A u don kumba sanphew tylli ki dak kiba iasyriem bad kiba ha u Linear B.
Ka kyntien stock ka dei naduh ka snem 1571 bad ka wan na ka ktien Germanic stoc, kaba mut ka tnat dieng.
Ka la long ka jingjia ba sngewsih tam ha ka histori jong ka Costa Rica.
Ka Deloraine ka la ai jingshakri da ka ABC Television, SBS Television, Tasmanian Digital Television, Southern Cross Tasmania, WIN Television, 91.7 ABC Northern Tasmania bad kiwei kiwei ki ABC radio network, ka Commercial Station 89.3 LAFM bad 90.1 Chilli FM bad ka Community Station Valleynder Mea.
124
1993 ka lieng u Sarsipius
Rikken Dōshikai lane "Ka Riti Synshar jong ki Paralok", ha ri Japan
Ki ngeit ba u dei u "Messiah" jong ki Khristan bad u "Mahdi" jong ki Muslim.
Ka Album Rock jong ka Snem
1995 - Ka Lithuania ka aplai ban rung sha ka EU.
Ki pisa bad ki pisa jong ka Palestine hapoh ka jingsynshar jong ka ri Bilat
U Kapila Vatsyayan (कपिला वात्स्यायन) (25 December 1928 – 16 September 2020) u dei u riewstad na India ha ka liang ka shad klassik, ka art, ka jingshna jingshna, bad ka histori jong ka art.
Ka jingwad bniah ia ki nongrim jong ka jingtip bad ia ka jingkiew jong ka jingmut jingpyrkhat, naduh ka jingsngewthuh sha ka saian bad ka pyrkhat pyrdain.
Baroh ki 8 tylli ki kynhun kiba la jop ha ka kyrdan kaba hynriew ki la poi sha ka quarterfinal ne kham bha shuh shuh lait noh tang ka kynhun kaba la shah rem ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka Mechlenreuth ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia kaba don ha Hof ha Bavaria ha Germany.
December 20 – U Carl Sagan, u nongpeit bneng na America (b.
Naduh u snem 1975 haduh 1981, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont kum u Democrat.
Ka dorbar ba kyrpang jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
U la pawnam na ka bynta ka kam jong u kum u stunt double uba kyrshan ia u nongpyniap briew ba bun jait u Jason Voorhees ha ka phlim Friday the 13th Part 2.
U Livingstone u la kyntait ïa ki jingkynnoh bad u la ong ba ki jingthung kam ki dei ka "jingpyntreikam kaba donkam."
Ki Bagaceratop ki lah ban bam ia ki jingthung kiba eh; ka don ki bniat bad ki bniat rmiang shyntur kiba khlain kiba lah ban bam ia ka jingbam.
U la shong kurim bad ka Marie Christine D’Almada Remedios haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Mynta ki dang don tang khyndiat eh ki briew kiba lum 8 tylli ki track.
La pynmih palat 120,000 kopi (pdeng jong u snem 2015).
Ha ka jaka kata, u la sngew ba ka kot ka long "kham bun ka jingthoh shaphang ki jingjop jong ka Tour jong u snem ba la dep".
Ka Motto ka dei ka Victoria.
Axial
J. R. R. Tolkien, philologist bad nongthoh ia ka kot U Trai jong ki ryntieh
Ki kyntien (ki kyntien ba la buh kyrpang, ka jingsngewthuh ia ki case)
http://www.nimd.go.jp/khareng/index.html , http://www.nimd.go.jp/index.html
Ha ka 11 tarik u Lber, 2006, ka Evangelista ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Augustin James.
Ranj Dhaliwal, u nongthoh
Ka Anita Rose Morris (14 Risaw 1943 – 2 Risaw 1994) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
(8) Ka Lilibet Lum-Windsor (b.
1994 U Jack Unterweger, u nongthoh bad u nongpyniap briew na Austria (b.
Kata kan pynlong ia ka jingpynheh ia ka jingheh kum ka jingmyntoi na ka bynta ki sauropod, kiba la kylla long shisha kiba kham heh ha ka Jurassic ban ia kino kino ki mrad kiba im ha ka khyndew kiba la don mynshuwa.
Ka don khamtam eh ia ka jingpynkylla ia ka Testament Bathymmai.
Ki kynja dieng: ki jingthung dieng
Ka don ha ka dewlynnong Creuddyn kaba mih shaduh ka duriaw Irish, ha ka thain Caernarfonshire kaba pawnam bha.
U Henry u donkam ia u khun shynrang u ban shimti ia u bad ban pynskhem ia ka hima Tudor, hynrei ka Catherine mynta ka la tymmen palat ban ioh khun.
Periclimenes batei Holthuis, 1959
Ka burom jong u Norman
Ki rit paid kiba heh ki don ruh ha Turkey, Yemen, Afghanistan, Pakistan, Kuwait, Saudi Arabia, India, UAE, bad Syria.
Gleipnir la thaw na ki hynriew tylli kiei kiei:
La buh ia ki nombar 92000–92250.
Ki kiew halor kane ka jaka lum mawsiang ki don katto katne ki lum mawsiang kiba heh bha kiba phylla, kum u lum St. Helens, kiba synshar ia ka jaka.
1674-1675: Ang Non
U la iehnoh ia u Lester L. Bond kum u mayor haduh 3 shiteng bnai.
Ia kane ka phlim la tip ruh kum ka Doraemon: ka dur ba khih.
Ka Argentina, ka Denmark, ka New Zealand bad ka Portugal kim shym la iashim bynta ha kine ki jingialehkai, hadien ba ki la iashim bynta ha ka snem 1952.
Halka: Andrzej Hiolski, Barbara Zagorzanka, Jerzy Ostapiuk, Ryszarda Racewicz, Wieslaw Ochman.
Ka dak na ka bynta ka dor ba pura ka long .
> ka kyrteng jong ka album ka leit shane < ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai elektronik na Canada, u deadmau5.
Kyla Ross (kha ha u snem 1996), ka nongialehkai gymnast na America
U Mikael
Ka Teide ha ka jingshisha ka dei ka lum mawsiang, hynrei kam shym la khih shuh la palat 300 snem.
U Batman shadien: Ka jingwanphai biang jong u Joker - U Ace u Bat-Hound
Ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba thikna ki dei ki nong Ijipt hyndai naduh 4,000 haduh 2,000 S.K.
U Xochitl Gomez kum ka America Chavez
U Friedrich u la ïalehkai hynniew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Germany naduh u snem 2006.
Naduh dang rit bha, lah ban ithuh ia kane ka jingpang da ka jingbym bam bha, ka jingsma, ka jingbym don bor, ka jingpang sei sei, bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Tarn (hajan ka Castelsarrasin)
Ka jingthoh jong ka Forbes shaphang ka Liliane Bettencourt
Ka top 10 ba la rwai da ka Gwen Stefani ha u snem 2005 - "Hollaback Girl" bad ka top 40 ha ka snem 2012 da ka Madonna ft Nicki Minaj & MIA - "Give Me All Your Luvin'" ruh ki la don ki jingktah ha ka jingrwai na kane ka jingrwai, ka version jong ka Toni Basil la pyllait da ka Radialchoice bad Ia ka version jong ka Lolly la pyllait da ka Polydor.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Isfahan.
Ka Muzykalnaya Gazeta ka dei ka kotkhubor jong ka ri Belarus shaphang ka jingrwai bad ka jingshai.
U Hermann Carl Vogel (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1841, u la khlad noh ha ka 13 tarik u August 1907) u dei u nongstad khlur na German.
Hynrei teng teng u briew shimet un sngewtynnad palat da kaba ri dohkha da ki khnam lane haba don ka bait, bad u lah ban ktah ia u nongdih dohkha.
Ka google play ka dei ka platform jong ka google.
Ha u snem 2014, ka la leit sha ka Poland league sha ka Aluprof Bielsko-Białaand.
Ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21 ka dei ruh ka por ba ka jingpynpoi telebishon digital ka la kham pawnam ban ia ka telebishon analog.
New York: Hyperion, 2004.
Ka jingsma (16015)
U Lao Ma, u nonghikai jong ka Xena, u la shah pyniap ha u khun jong ka u Ming-Tien, ba la ak da ka Jacqueline Kim
Sacher-Druck Niedernberg, 2006.
Ha u bnai February 2014, hadien ka jingïakhun bor kaba la neh haduh 8 bnai, ka Al-Qaeda ka la dkut noh ïa baroh ki jingïadei bad ka ISIL.
Jenna Marsh – ka jingpyniaid ba thymmai
"O jingphylla!
La niew ia ki Pharaoh kum shiteng briew bad shiteng blei.
Andy bown - keyboards/ guitar/ harmonica / backing vocals (1973 - mynta)
Ka roentgen lane ka röntgen ka long ka unit thew na ka bynta ka jingshai jong ki X-ray bad ki gamma ray.
U John Lennon: u nongrwai ba la pynkhih bad ki sur ba shadien.
Ka jinglehniam ka "phiah" ne "pyniakhlad" ia ka sngi kyntang jong ka Shabbat na ka taiew thymmai.
Ki blang shynrang kin ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ki jaka kiba bha tam ban rwai.
Ka Khusnam North Carolina (2003)
U Édouard Marquis (17 August 1969 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na France, u nongthoh khubor, bad u nongpynmih phlim.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long ka jingmut jong ka jinglong rim (1980), ka jingkwah shongkha (1986), ka jingitynnad jong ka jingrwai (1997), bad kumno ban long u nongrim (2014).
Ka iathuh ruh kumno u ioh ia ka kyrteng Ishi.
M1 motorway, ka surok ha England kaba pyniasoh ia ka London bad ka Leeds
U la ieit ia ka.
Wah Papuri
Ka jingsma sniehdoh bym dei na ka dohnud lane ka jingpang ba jur bha ban ring mynsiem
Namar ba ka Baibl KJV ka la don 400 snem, ka kham eh ban pule.
Ka jingsma
U Justin Henderson – u nongpynmih
Kane ka khusnam ka long ha ka dur jong ka jaka buh bilor wain ba la pyniasoh bad ka khuri wain kaba heh kum ka jingpynsngewbha ia ka ri wain jong ka NAPA County.
2021-22 Khatduh
Nkosi II: 1600–1640
Ka Clarksville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane ka phlim la pyniaid bad pynmih da u Iqbal Shehzad, Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u kum u director.
Ka jingïaid lynti jong ka E1 (Kaba heh tam,bym pyndonkam)
U nongthoh u ot ia ka met, bad u buhrieh ia ki lyngkhot hapoh ki tnum.
Ka Chevak ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ka ri America.
U dak ba nyngkong u dei na ka bynta ka jaka postal kaba heh, kumne harum:
Kumta da ka jinglong tynrai ym baroh ki Asura ki long kiba kongsan bha.
Ki jingtip kiba iadei bad ki nongthoh khubor :
Ka lad kaba kongsan ba ki nongiashim bynta ki ioh ia ka jingshemphang ka long lyngba ka jingjop ia ki nongshun kiba khlain bor ne da kaba leh ia ka kam kaba kongsan ne kaba eh.
PayPal (mynta ka bynta jong ka eBay)
Ka por jong kine ki jait jingthaw ha ka thain shatei bad sepngi jong ka Africa ka iadei bad ka bynta kaba nyngkong jong ka Pleistocene, ka jingkhriat jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei bad ka jingsdang jong ki juk ice.
Ka Hohenrain ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hochdorf ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U Joe Saviktaaq (la kha ha ka 8 tarik u December 1960) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka Morrison & Foerster LLP (ba la tip ruh kum ka MoFo) ka dei ka tnad ain jong ka pyrthei kaba don 17 tylli ki ophis kiba don ha kylleng ka ri America, Asia, bad Europe.
Ka Guantanamo Bay Detention Camp (kaba la khot ruh Guantanamo lane Gitmo) ka dei ka phatok shipai jong ka ri America kaba don ha Guantanamo Bay Naval Base kaba don ha rud duriaw jong ka Guantanamo Bay ha Cuba.
Ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka Album Electronic/Dance ba bha tam ha u snem 2010.
2001 – La pynher ia ka Mars Odyssey space probe.
Ka technology
Ka jingthmu tynrai jong ka ka long ban khanglad ia ka thma hapdeng ka France bad ka Germany.
Ko Blei un kyrkhu ia ka ri Malawi jong ngi,
1520 ha Europe
Ka Strasburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Carlos Alberto Carvalho dos Anjos Junior (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki nongpyniaid liengsuin kiba peitngor ia baroh ki liengsuin kiba iaid mynta, ki pynthikna ba ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11, ka liengsuin Boeing 767 na kad liengsuin Logan jong ka Boston, ka la shim ia ka lynti ban phai sha ka nongbah New York.
Ka dang long ka kam kaba kongsan ha ka jylla.
U Milton Metz, 95 snem ka rta, uba pawnam bha ha ka radio bad television jong ka America, ki jingeh na ka jinghap.
U la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Santa Fe ha u snem 1998 hadien ba u la pynliem ïa ka nongmihkhmat ka Debbie Jaramillo bad u nongmihkhmat barim u Sam Pick.
Copa São Paulo jong ki khynnah rit: 1
Ha u snem 1976, u Koosman u la wan ha ka kyrdan ba 2 hadien u Randy Jones ha ka jingthep vote na ka bynta ka National League Cy Young Award, kaba la ai sha u nongtied bol ba tbit tam jong ka league.
Hato Ngin Ia Iakren!
Nangta la khein ia ka jingkhein katkum ka jingmih na ka jingpyrshang.
1992 : Rio Limpio
Ka Araucaria ka dei ka jaid dieng kaba jyrngam bad jyrngam ha ka jait dieng Araucariaceae.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, la pynbna ba ka Arteta ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 hapdeng ka jingpang khlam jong ka ha UK.
Mortefontaine, Aisne ka dei ka commune.
Ha ka jaka kata, la pyndonkam da ki clip lyngkot na ki jingrwai hall ba sngewtynnad ban pynshong nongrim ia kawei pa kawei ka jaka bad, da kaba pynbeit bha, ki nongkylli ki la iathuh ia la ki jong ki jingshem bad ki la pynithuh iwei ia iwei pat.
Kiwei pat ki iathuh ba ki sngew kumba ki la buhrieh ia ka jingim jong ki baroh kawei.
16)
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ki briew ki ri syiar ban ialeh.
Ka kad liengsuiñ Taipei Songshan () ka dei ka kad liengsuiñ na ka bynta ki kam khaii bad ki kam shipai ha Taipei, Taiwan.
Ka long ruh ka um kaba mih na ka jaka buh um shaphang mihngi.
Ka khusnam ba 46 jong ka Mainichi Shinbun Arts (ka bynta jong ka jingtei), 2005
Ki jingkren jong ka showbiz
Ka jingroi shimet, i.e., Ka jingroi shimet
Ka Oberhelfenschwil ka dei ka shnong kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha America ba shathie
Nangta ngi lah ban ong ba kino kino ki ar tylli ki even integer ba la pyniasoh lang ki ai ia u even integer.
Don ki niam kiba iohi ia ka met kum ka jaka ba shong ka mynsiem.
U la ioh shibun ki khusnam bad la pynkup burom bunsien ia ka jingthaw jong u.
Ki bud ia ka wah Darling shaphang sepngi shaduh ki pung Menindee Laidley.
2004-2007 - Khlieh ka tnad pyniadei bad ki pyrthei, Woodside Petroleum
Ka Lena Conradson, kaba nyngkong ka dei ka Konradsson, hadien ka Berglund, kaba la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1948 ha Lycksele, Sweden, ka dei ka nongrwai na Sweden.
Ka la mih ha ka 13 tarik u Nohprah 2000 ha United Kingdom, 14 tarik u Nohprah 2000 ha Australia bad America bad ha ka 5 tarik December 2000 ha Japan.
Kine ki jingpynrung ki kynthup ia ka "March shongkurim" kaba pawnam.
Kawei na ki jingthoh ba pawnam jong u ka kynthup.
U lieh, u Richard E. 1983.
Ka jaka ri jingri ha u lum Mill, Roanoke
La sdang ban tei ha ka snem 598.
Ka don ha khappud bad ki Canton Vaud, Bern bad Neuchâtel.
Kawei pat ka dei ka twerk, kaba la pawnam lyngba ki snem 2000 haduh ki snem 2010.
U Melanthus, u syiem jong ka Messenia
Ka tnad Willis, ha Kent, Delaware
U Thomas F. Kinslow (12 Jymmang 1866 – 22 February 1901) u dei u nongialehkai baseball uba tbit bha.
Ka futurepop ka dei ka jait jingrwai shad electronic kaba pyndonkam ia ki jingktah na ka jait jingrwai synthpop (kum ka jingpynbeit jingrwai bad ka rukom rwai), ka jingkyntiew mynsiem (ki sur jingrwai ba itynnad bad ba la pynkhih), bad ka EBM.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la thied ia ka miej ban pynsah ia ki saw ngut ki hynmen jong ka na ki kamra pool jong ka thain.
1997 - Sc Bern
1972 – U Philippe Candeloro, u nongialehkai figure skate na France
Ha u bnai February 1944, ka Suzu kan sa shongkurim bad u bad ka jingim thymmai jong ka Suzu ka sdang.
Ka thoh ia ki kot lyngkdop kiba sngewtynnad bad kiba phylla na ka bynta ki samla bad ki rangbah.
Kane ka ïew ka dei ka jaka ba don ïa ka station jong ki shipai liengsuiñ jong ka Royal Air Force kaba don ïa ki shipai suin jong ka United States, ka European Space Agency ka station bad ka BBC World Service Atlantic Relay Station.
Nangta u la pyllait ïa ka Faded, kaba dei ka sur sur jong ka Fade ha u snem 2015 bad ka nongrwai Iselin Solheim.
Ha ka season 2 ka Betty Applewhite, ka para marjan thymmai ka sah ha Wisteria Lane bad ki arngut ki khun, u Mathew bad u Caleb, u Caleb kumta ka kmie jong u ka pyrkhat ba la pyniap ia u ha Chicago. fight un shah pyniap ha ki SWAT.
U ong ba u la shah ktah ha ki jinglong kiba pynduh bor jong ka Realm.
Ki jingnoh synniang jong u Daniel Kahneman
73453 - Algishofen
Ka jingshet jingshet ka long ka jingtbit ne ka rukom shet jingbam ha ka oven.
Nohprah 17 – Ka Elisabeth jong ka Hungary, ka khun jong u Andrew II jong ka Hungary bad ka riewkhuid (la kha ha ka snem 1207)
Ka rukom shna dur
Mynta ka sngi, don kiba la pynthymmai.
U João Carlos dos Santos (la kha ha ka 10 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki khlur
Hato phi nang ban kren Malay?
U Luis Castillo (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai ba shadien jong ka NFL, mynshwa u dei u nongïalehkai ba shadien jong ka San Diego Chargers (Brooklyn, ba la pynsan pynrangbah ha Garfield)
Wat ha ka Jingiap, Ka Jingktah U Carl Sagan Ka Dang Kosmik da u William J.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Nongbah jong ki Syntiew bad ki Soh", "Ka Kper jong ki Lai ngut ki Juan", bad "Ka Kper jong ka Ecuador."
Ia ka la jied da u President u Bill Clinton.
U la thaw ïa ki sur jingrwai jong ki phlim jingrwai na ka bynta ka Goonj Uthi Shehnai (1959), ka Kohinoor (1960) bad ka Jhanak Jhanak Payal Baaje (1971).
La lap ia u hajan ka pdeng jong ka ri.
Ha ka 15 tarik u Lber, 1966, la pynrung ia ka kum ka jaka 66000293 ha ka thup jong ki jaka ba pawnam ha Oahu.
Ka "jingbun paid ba shisha" ne "jingbun paid ba pura" ka mut ba kham bun ki vote ban ia baroh kiwei pat ki party ryngkat, i.e.
Ym shah ban ieng kali ha ki surok ba dang shna ia ki iing.
Azur (40021)
U dei u professor jong ka Physics ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Ki nar ba kylla hapoh (ITM) ki dei ki kynja dawai kiba don ha ka miej jong ki por.
Kyllalyngkot 21 – Ka People’s Liberation Army ka la siat da ki missile sha ki um kiba don shaphang shathie jong ka Taiwan.
Ka jingiadei jong ka juk synshar Abiy
Kumta kim long kum ki tynrai kumba ngi pyrkhat.
1890 – U Vyacheslav Molotov, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1986)
U Adriano Pimenta (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai phutbol na Brazil
Ka don ia ka grille bad ka jingkhang ba thymmai kiba pher na ki Ram Truck ba man ka sngi.
Ka khlieh syntiew ha ka jingshisha ka long ka syntiew kaba la shna da ki spah ne hajar tylli ki syntiew kiba rit kiba ki khot ki florets.
Ka Zong Pakistan ka dei ka nongpyniaid mobile network na Pakistan.
Ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Honda.
Ka jingmareh kaba 880 yard, ne shiteng mail, ka dei ka nongsdang jong ka jingjngai kaba 800 m bad ka don ia ki tynrai jong ka ha ki jingiakop ha ka ri Bilat ha ki snem 1830.
Kano kano ka rukom thep vote kaba iaid lait ia ka kyndon jong u Smith kan iaid ruh ia ka kyndon jong u nongshah rem jong ka Condorcet, namar ba u nongshah rem jong ka Condorcet um ju jop iano iano ruh da ka kynhun, bad kumta um lah ban don ha ka set jong u Smith.
Ka dei ka unit SI.
Ka jingshim na ka jingiakren online jong ka LOCUS bad u David Hartwell, 2004.
Toshihiro Yahata
Ia ka spike la khot ka prepollex.
Harpenden ha ri Bilat, naduh u snem 1982
Ki don ka met kaba jem.
Ka jingpang V. vulnificus ka wanrah ia ka jingpang cellulitis ne sepsis kaba nang kiew stet.
Kumba 300 million ngut ki briew ki peit ia ka man ka sngi.
La bujli ia ka da kawei pat ka briew kaba kyrteng ka Abby ha ka cartoon CG.
Ka jingpynlong ia ka kyrdan pule master jong ki nongstad ba la pyndep ha ka pdeng)
1986 - U Jaroslav Seifert, u nongthoh kot na Czech (b.
Ka long tang teng teng halor ka um.
Phra tylli ki dak la jied lyngkot, bad ka kynhun myntri ka la jied ia ka dak kaba thikna kaba la thaw da u D. Udaya Kumar ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
2010 – U Tommaso Padoa-Schioppa, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Ia kine la khot ‘ki slap kiba jrong’ (ha u bnai April bad May) bad ‘ki slap kiba lyngkot’ (ha u Nailur bad December).
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka No One Does It Better ha ka 22 tarik u August 2000 ha Canada.
Ka la pynmih phra tylli ki album studio.
Ki map jong ka shnong Russell: Mynta, Histori, KDOT
Ha ka snem 1911, la pynrung ia ki klas khaii pateng.
U Bobbi Lee Maracle (2 Kyllalyngkot 1950 – 11 Nohprah 2021) u dei u nongthoh, u nongïakhih bad u riew shemphang na ka ri Canada.
Ka jingkyrkhu
Lah ban tem haduh 3 tylli ki notes da ka kti kadiang.
Kiba bun ki mraw, kum kito kiba la rai pynrem kum ka jingpynshitom, ki trei ha ki lyngkha, ha ki par mawshun bad ha ki karkhana.
1944 – U John Densmore, u nongtem na America
Australia – 380 ngut kiba iap – 1,192 ngut kiba mynsaw
Ka sla jong ki jingkhia bad jingthew jong u Jacques J. Proot.
