Ka Ruth Caplin Theatre ba thymmai jong ka UVA ka plie ia ka jingkhang jong ka mynta ka miet
U Phil Linz, 81 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Yankees, New York Mets).
Ka Dutch John ka dei ka shnong kaba don ha Daggett County ha Utah ha ka ri America.
Da ka sniehdoh kaba lieh la pyrkhat ba ki dei ki mynsiem jong ki kpa tymmen, kiba wan biang sha ki khun ki ksiew jong ki.
U la long u myntri rangbah ha ka 26 tarik Naitung 2008.
Ki ngeit tang u Arab uba lah ban long u Muezzin, namar ba u Bilal um lah ban kynnoh thikna ia ki ktien Arabic bad u ju kynnoh "s" ha ka jaka u "sh".
U J. G. U Balard.
Ropes & Gray, 17 mala, kham bun ha jrong jong ka mala kaba 26; ka jingpdiang sngewbha ha ka mala kaba 48.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la shong kurim bad uwei u aktor uba kyrteng u Doug Hutchison.
U Díaz u dei uba la kha ha Buenos Aires, Argentina na u kpa uba na Lebanon bad ka kmie kaba dei na Spain.
La pyndonkam ia ki seal ha ki jaitbynriew kiba mynshuwa bha.
Ka Collorec () ka dei ka shnong.
Ubersbach
U Rex (16 December 1984 – 31 August 1998) u dei u Cavalier King Charles Spaniel.
U la iohi ia ka jingleh kaba jur la jan man la ka sngi.
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "b" ha ka bear bad about.
Lber 28 – Ka Sylvia Fine, ka nongthoh jingrwai na America (b.
Beaked Caecilians (Rhinatrematidae) – 2 jait, 9 jait
Bun ki pulit bad ki EMT ki rah ia ki clipboard.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam BAFTA bad ka khusnam jong ki kritik na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka jingkylla kan sangeh noh lada ka kynthei ka pun khun (lada ka sniehdoh kaba la pynkha khun ka pynrung ia lade ha ka sniehdoh jong ka kpoh).
U Chairman: U Martin Moore
Ki sobjek kum ka Logic, ka Philosophy bad ka Mathematics baroh ki kynthup ia ka jabieng.
Katei ka Station ka don hapdeng ka All Saints bad ki Station Devons Road ha ka surok Stratford-Lewisham.
U McClain (29 Risaw 1940 – 9 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u chemist jong ka America.
2017–2018: Ka jingkut jong ki khubor pynshitom beiñ, Kaei ka kyrteng jong nga?, bad ki jingeh ha ki dak khaii
2004 Thoh - Tony
