Mynta ka hikai ia ka kolshor ha ka skulbah jong ki kynthei Kawamura Gakuen.
Ha kaba nyngkong, ka taiew kaba thymmai ka la sdang haba ki sakhi ki la wan sha ka Sanhedrin (high Rabbi court) bad ki la sakhi ba ki la iohi ia u bnai uba thymmai ha bneng.
La khap bad synshar ia ka da ki ri Tanzania, Uganda bad Kenya.
Da ki katto katne ki jylla kiba leit sha ka jinglong laitluid bad bun kiwei pat kiba sngewrit.
Ka jingpynmih jong u Rambhadracharya ia ka Ramcharitmanas
Ka la long ka nongbishar rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka North Carolina naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ka kper soh
Ka jingkynmaw (01425)
Ha kiwei pat ki thain kiba la shah synshar phareng, ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka ba kyrpang, khlem da shongkha lang ne shongkurim.
Kane harum ka dei ka thup jong ki jaka ha Malaysia.
Ka Pyrthei Niklodion
Ia ki tiar la pynshong nongrim na ki karkhana bad ki ïing buh mar jong ka Chicago bad "ki pynpaw ia ki rukom bad ki tiar jong ka spah snem kaba 20: ki nar bad ki frame ba la shna da ki kynroh nar bad ki rnong."
Ka Saint Pancras ka dei ka Balang Katholik kaba kynthup ia ka shnong pdeng jong ka Ipswich ha England.
Ka jingithuh ia kiei kiei (DOI)
Ym tip ia ka tynrai jong ka, hynrei i kumba ka iadei bad ka Jeu de paume jong ka Phareng.
U la rai ban phet noh ynda u la lap ba um dei u khun jong u Arsheesh.
Ka nuksa jong kane ka long ka filter kaba khanglad ia ki jingsawa kiba heh.
Ki jingthung jingtep (2012) u nonghikai ha ka skul pulit
U Jean-Philippe Rameau (la kha ha Dijon, September ?
Ha ki por ba ki bniat ki lah ban san ha ka sniehdoh kaba trei kum ka jaka jong ka jingpang kaba la tip kum u bniat uba san shapoh.
Ki jingdeng ba la pyndait ha ki jingheh bapher bapher.
Drôme (shathie)
Ka swamp ka dei ka jaka shyiap kaba don ka sla um kaba kham plie bad ka um kaba kham jylliew ban ia ka shyiap.
Ka don ka jingma kaba kham khraw ba kane kan jia lada ki allele ki ia jngai iwei na iwei pat ha ka chromosome, namar ka kham lah ban jia ka jingiakynduh hapdeng jong ki.
Marianne Curley ha ka National Library jong ka ri Australia
Ka wah kaba jrong tam ha kane ka ri ka dei ka Nyabarongo.
Ka jingmut jong ka ka long "Ka jingpynbha ia ka koit ka khiah, ka jingshngain, bad ka jingbha jingmiat jong ka America".
Ki leit sha ki jaka lehkai miet bad ki sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba bha ha ka por mynsngi.
Ka Rose McGowan kum ka Nora
Kaba bun na ka jingim pule jong u ka la pynlut ha kaba pule ia ka genetics, khamtam eh ha kaba pyndonkam ia ki ain jong ka jinghiar pateng ha ki jingbun briew.
U Elwin Nelson "Doc" Romnes (1 Jymmang 1909 - 21 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang bad pdeng jong ka America uba la ïalehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Chicago Black Hawks, New York Americans bad ka Toronto. Ki seng jong ki sla maple.
Ka Lupus ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka kot jingtip jong ka WHO shaphang ka jingïada na ka jingkha khun kaba kyrkieh
1945: Sngap jar!
U Seagram u la kha ha Brooklyn, New York.
U iathuh ha ka Anne ba u dang ieit ia ka, bad u kyrpad ia ka ban shongkurim biang ia u.
U Rodger Bumpass kum u sniang
Kane ka jinghiar thma ia kawei ka lady ka la pynbitar ia u Dyer, uba bat ia ki shipai ha Jullundur.
La seng ia ka ha u snem 1953 da ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki kam shna ice cream ba kyrpang jong u Burt Baskin bad u Irv Robbins, kiba long shipara.
E. Braun ha ka Google Pule
Chokkampatti
1840 ki jingseng ha ka ri Bilat
*60 - Ka jingpynshitom ia u ksuid
1993-1994 - Gunilla Casserstedt Lundgren
Ia kine la khot ki lynti ai dawai (kaba mut "ki rukom ai dawai").
Ka kot lyngkdop jong ka Uruguay: Rivera
U Arzonla Ortega u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2019 ha Zapopan, Jalisco hadien ba u la shah siat ha kawei ka Mall, ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingleit ontep ïa u Abraham Lincoln ka kynthup ïa ka jingwan sha Independence Hall, ha kaba palat 300,000 ngut ki briew ki la peit ïa ka met jong u president.
Khlem Jinglong Niam (2006), ka dur jong ka Gospel u Ioannis ryngkat bad ka jingbatai jong u Comfort.
Ka Hima Prussia
Ka Universal Music Group ka dei ka company kaba pyniaid ia saw tylli ki label ha ka kam rwai.
Ka kynhun jong u Spencer Davis
ka jingpynkylla.de
2 tarik u Risaw - U Shahbaz Bhatti, 42 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Pakistan, u la shah siat.
Ka jingpyniadei ha ki kot.google.com
15-38.
Ki la nang hiar ha ka jingshah jied ha ki snem 1990.
Iwami
"Ka jaka bam jong ka Alice"
Kawei ka kynhun lehnoh niam, ki Proletheans, ki la ong ia ka Helena ba ka dei ka klon tynrai.
Ka la shong kurim bad u para nongthaw jingrwai u Hajime Mizoguchi.
Ka jingpynkylla (linguistics), ka kyntien kaba thew ia ki katto katne ki jingtei grammar bapher bapher kiba la shem ha ki ktien jong ka pyrthei.
U Syed Sadequain Ahmed Naqvi (1930-1987) uba la khot ruh kum u Sadequain Naqqash lane tang kum u Sadequain, u dei u nongdro ba pawnam na Pakistan.
Ka Japan ka la hiar thma ia ka China na ki katto katne ki daw:
Ki steshon ba jan
Ki dkhot jong ka syiem ki long ki grand duke jong ka Lithuania 1377–1392 bad 1440–1572, ki syiem jong ka Poland 1386–1572, ki syiem jong ka Hungary 1440–1444 bad 1490–1526, bad ki syiem jong ka Bohemia 15271.
U la kylla Muslim ha ka snem 1977.
Ka Division ka bud bha ia ka rud duriaw jong ka Pacific.
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kaba suk ban shna kloi, bad ka pyndonkam tang khyndiat ki tiar.
12 Risaw 1717 – 30 Naitung 1731: Ka Syiem jong ka U Lat jong ka Siena
2019 - U John Campbell Brown, u nongpeit khlur na Scotland (b.
BAN LONG
Ha ka sngi ba u wanphai, u Hardy u la pynliem ia u Edge da kaba pynduh ia ka kyrdan ha ka por ba ka Lita ka la tan ia u Edge na ka ring.
Ki jingthoh mrad
Ha North Korea, ki briew ki dei ban thep vote, bad jan baroh ki briew ki thep vote.
Ka jingpynkylla ia ka gene ka dei ka kyntien kaba pyrshah.
Jingpeit bniah ia ka jingsma
Bas-Rhin : Sélestat, Ebersmunster, Kogenheim, Sermersheim, Huttenheim, Benfeld, Matzenheim, Osthouse, Erstein, Nordhouse, Hipsheim, Eschau, Illkirch-Graffenstaden, Ostwald, Strasbourg, Offendorf
U Woodward u la shim ia kawei ka kot kaba heh, u la thoh ha ka ia ki jingshisha baroh bad tang da kaba pyrkhat, u la pynkut ia ka jinglong kaba biang na ka bynta ka terramycin.
La seng ia kane ka klob ha ka snem 1901.
Ki jingpynkhein ia ka jingiateh ki la ju jia.
Ka jingai jingmut jong ka pdeng jong ka eriong 2006
1902 - U Ruhollah Khomeini, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Iran (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ia ka iodic acid la pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki iodate da kaba pyniasoh ia ki base bad ka iodic acid.
ka Ri Singapur
La plie ia ka kum ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1974.
Ki la lap ia ki lynti na ki kper kiba la don ha kata ka jaka shuwa ban tei ia ka jingtei.
U Momir Bulatović, u President ba nyngkong jong ka ri Montenegro (b.
Ha u snem 2012, ka la rai ban long ka nongjngi ba tbit.
Ka "Iew OBA" LLC ka dei ka kynhun jong ki dukan ba marjan ha Azerbaijan.
Kumta, wat haduh kine ki sngi ruh, ka poitri jong u ka long kaba iadei bad kaba iarap ha ka imlang sahlang bad ha ka jinglong mynsiem.
Ka jingdih buaid (2004)
Ka Joanie Smith – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba kamai bha tam ha ki por baroh.
Ka kali rit ka Freestar bad ka Monterey ka don hajan kajuh ka jaka kum ka Windstar.
Niam Jiw
Ki don lai tylli ki shnong bad ki shnong kiba don ia ka kyrteng Zwolle:
600: Ka Jylla Yamato ka la phah ia ki nongkitkam ba nyngkong eh jong ka Japan sha China
U pud u sam u bud ia ka wah Des Moines na ka bynta ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla bad u don hajan 40 degree, 35 minit shaphang shathie na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Hynrei ki shipai Imperial Japan ki la pyndonkam ia ka phosgene pyrshah ia ka China bunsien ha ka por jong ka thma kaba ar ka China-Japan (1937-1945).
Ia u Makarfi la kha ha ka thain sorkar Makarfi jong ka Jylla Kaduna.
Ka la shongkurim bad u Frank Stallone, Sr. naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1957.
Kane ka kyndon ka kren shaphang ka jingma ba ka jinglong President ka lah ban long kaba "thylli".
Nepeta cataria, catnip lane catmint, ka dei ka jaid nepeta.
33 snem hadien, u khynnah u kylla long u nongleh kam sniew, u Penguin.
Ki don ha Turkey bad ha Iran.
Ka phlim ka mih ha ka FX.
La pynlong ia u ban shimti ia ka Pyrthei Jingshai da u Ganon, bad u hap ban khanglad ia ki hynriew ngut ki theisotti, kaba kynthup ia ka Syiem Zelda.
Ha kaba kut jong u bnai August 1995, ka sorkar Sweden bad ka Balang Sweden ki la rai ban iaid da ki lynti ba kyrpang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2000.
Ka waitlam
Kyoto ka jaka ri mrad, Kyoto
Ri Wah Jingsuk
2005 U John N. Bahcall, u riewstad na ka ri America (b.
Ka nongbah Santo Domingo ka don ha baroh arliang jong kane ka wah.
Ka jaka phlim ha surok ka pyndonkam tang khyndiat eh ia ki tiar, ki jain bad ki set.
Ki bniat kiba long kum ki geyser jong u Triton — Ka jinglap bad ka jingpynpaw ia ki jinglong ba kongsan.
fr:Ka jingpynkhuid #Ki rukom pynkhuid
U Isao Sakuma kum u nongpynbna Marathon
2018 - U Kazimierz Kutz, u nongpyniaid phlim bad u riewsain pyrthei na Poland (b.
Ka Jingiaseng Balang jong ka Edmonton
La rai pynrem ia u namar ba ki jingmut jong u ki long pyrshah ia ki jong ka Athen.
Ka POWER bad ka SPARC ki long kiba khlain, bad ka jingtei jong ka x86 ka la nangroi kham bun ha ka jaka jong ki kam, namar ka jingpynheh kaba suk bad ka jaka buh kaba heh bha.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkylla ha ka Texas.
Ka Forbach ka dei ka commune ha ka tnad Moselle jong ka ri Phareng.
Ka Jingpynbeit bad ka Rodl
Kawei ka shnong kaba kyrpang ha katei ka zone, ka Panmunjom, la khot ka Joint Security Area, lane ka JSA, bad teng teng ki nongialam jong baroh ar tylli ki ri, ki ia kynduh lang hangtei ban iakren ba lehse kin ia wan biang lang biang.
Ka Trans-Mexican Volcanic Belt (Eje ​​Volcánico Transversal) kaba la tip ruh kum ka Trans-Valcanic Belt bad ha ka jaka kum ka Sierra Nevada (Snowy Mountain Range), ka dei ka volcanic belt kaba jrong 900 km na sepngi sha mihngi ha kylleng ka pdeng-sepngi jong ka Mexico.
Bad hadien 2 snem, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka Season 1 ha ka 20 tarik u Jylliew, 2016 haduh ka 18 tarik u Nailar 2017.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/– = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki minit jingpynshitom
Ka jingiathuh khana Aaliyah (1:00:00)
"Ka Jingleh jadu jong ka jingshisha: Kumno ngi tip ia kaei kaba shisha" (2011)
Ki Skul ba la pyniasoh lang kiba shakri ia ka thain Pottawatomie ki kynthup ia kine:
Ka Woburn ( ) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Haba la pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun sha ka ktien Phareng, ka ju thoh kum ki shipai shipai jong ka Colombia – People’s Army.
Ia kane ka nam la pynrung ha u snem 1979 ha kaba u Pat Patterson u la ioh ia ka nam lahduh ba u la jop ha kawei ka lympung thok ha Rio de Janeiro, Brazil.
hyperbolic sine "sinh" (),
Ia ka kyrteng u ‘Uthman la kdew bad iaroh ha ka Ziyarah al-Nahiyya al-Muqaddasa ba la pynshong nongrim ha u Mahdi:
Kawei pat ka jingshah thombor ka la jia ha ka jingkieng London ha u Rymphang.
U la long uwei na ki syiem Ijipt hyndai kiba ki briew ki don tang khyndiat ka jingtip shaphang jong u.
U Alti, u nongleh jadu ba sniew jong ka Amazon ba la beh noh, u nongleh bymman, u la shah pyniap bunsien ha ka Xena, ba la ak da ka Claire Stansfield
Ia ka jaka jong ki Hampton Roads la phiah ha ki ar tylli ki thain.
Kane ka jingiadei ka long ka jinglong kyrpang jong ka jingthew algebra hapdeng kiwei pat ki bynta ba rit jong ka jingthew.
Nyngkong leit pule shaphang ka Mahabharata.
U Nas u la pynmih ia ka album kaba ar jong u ha u snem 1996.
Ki nongpynmih kot ha ka internet, Paris
Ka Kari ka long kumba 7 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 22,305,100 km ha ka 1243.71 sngi, ha ka jingkynriah kaba 148.4° sha ka ecliptic (151.5° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 340 .
Ka glass lead ka don ia ka lead(II) oxide ha ka.
U nongthoh histori na ki Kurdish, u Sharaf Khan Bidlisi, u pyndonkam ia ka kyntien Ajam ha ka kot jong u Sharafnama (1597 H.K.) ban kdew ia ki Shia Persian.
Na ka bynta ban sdang, bunsien ki antivirus ki ai kham bun ban ia ka jingiada "virus".
Ka Group E jong ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Africa Cup of Nations 2019 ka dei kawei na ki 12 tylli ki kynhun ban shim ïa ka rai kano ka kynhun kan ïoh ban ïakhun ha kane ka lympung phainal.
More Faithful (Hei Phi, Nga ieid Ia Ka Mynsiem)
U Dirceu Pinto, 39 snem ka rta, u nongialehkai boccia paralympic na Brazil (2008, 2012, 2016), uba pang arrhythmia.
Ki Dutch kiba la dap shispah snem
Dikijal Pani
Ka jar ka rkhie bein ia ka tduh jong ka wah da kaba lum ia ka dewbilat, ki sboh bad kiwei kiwei ki jakhlia kiba lah ban bat ia ki dohkha.
Ha ka riti synshar, ka dang kam ia ka jinglong trai jong ka China baroh kawei, kynthup ia ka China bah, hynrei ia kane la kham duna ha kine ki snem ba la leit noh.
1960 – U Walther Funk, u nongialam jong ki Nazi (b.
Ki sla ki long kiba sniew katto katne namar ba ki don ka oxalic acid, hynrei ia ki jyntang kiba saw la shet ha ki pie, da ka shini ban pynjem ia ka jingsma tart jong ki.
Ha u snem 1981, u la ïasoi bad ka kynhun jong ka Japanese Regional Leagues ka Daikyo Oil (hadien ka Cosmo Oil).
Kata ka jaka ba dum jong ka jingshai ka pyni ia u photon ne kiwei pat ki tnat atom kiba iaid lyngba ia ka jingkhang.
Kiwei pat ki tiar ki donkam bunsien khnang ba ka network kan treikam bha.
U lum ba la bthei
Haduh dang shen, ka North Carolina ka la slem bha ban leit sha ka Democratic.
Marshfield (shnong)
Kumba 7.3% na ki longïing bad 18.9% na baroh ki briew ha Lawrence ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
(15) Ka Ejidia Stewar m. U Sahep William Douglas na Nithsdale
Ka jingmut jong ki string ka pyrshang ban pyni nuksa ia ki saw tylli ki jingiadei ba kongsan ba la tip— ka jingkhih, ka bor ding, ka bor nuclear kaba khlain, ka bor nuclear kaba tlot— ryngkat ha kawei ka theory.
Kawei kawei ka liengsuin Orion kan lah ban kit haduh hynriew ngut ki nongleit bneng.
Ia ka jingong "m u dei u nongphiah jong u n" lah ban thoh kum .
U Charniele Herring, uba mynta u nongialam jong ka Democrat bad uba bun paid ha ka iing dorbar, u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
U la phah khrai khlieh ia u Ioannis ha ka iingbyndi.
U Sergiu Celibidache (1945-1952)
Ki USB flash drive (lane ki thumb drive)
Ka don kumba 5 mail shaphang mihngi na Florence bad 0.5 mail shaphang shathie na ka surok bah U.S. Route 50.
U Eric Victor Burdon (*11 May, 1941 ha Newcastle, UK) u dei u nongrwai rock na England.
http://www.tourejipt.net/udwinsmithsurgical.htm
Bidasoa
Ka jingialehkai Olympic ha Lake Placid ka lah ban mut:
Ka Madeline Kahn (29 Naiwieng 1942 - 3 Naiwieng 1999) ka dei ka aktres na America.
Ki briew jong ka ri Bilat kiba la shah rahbor
Nateby
U Michael Shanks, u aktor
Ha ka thma ha Leyte Gulf (23–26 Lber), ki liengsuin Enterprise ki la hiar thma ia ki lieng thma bad ki lieng pynjot.
Ka long katkum ka version ba rim jong ka jaka treikam jong ka GNOME, kaba khot ka GNOME 2.
Lai tylli ki jinglong ki lah ban long:
1913 - Ka thma Balkan kaba ar: Ki shipai Serbia ki la sdang ban ker kut ia ka nongbah Vidin jong ka Bulgaria.
USD 405, ka jaka skul
Kiwei pat ki tyllong ruh ki ai kyrteng Marchioly, lane Marchialy.
Baroh lang, ka United Airlines Flight 175 ka la kit 65 ngut ki briew ha ka step jong ka 11 tarik u Naiwieng.
1946 U Fabio Capello, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy
Ka Boana caipora ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
2015 - U Janaki Ballabh Patnaik, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ka Odisha (b.
Ka suloi mashin
Ka jingïalehkai Skateboard ka la sdang naduh ba ki nongïalehkai surf ha California ki kwah ban rah ïa ka jingïalehkai surf sha surok.
Ka jingthoh jong ki kyntien ha ka chemistry ba im
Ki jingtest ki bym don jingma ki kynthup ia kiei kiei kum ki jingpynbna.
Kiba bun ki daw jong ka jingïadei para kynthei bad shynrang ki dei kiba la kha, ne kiba la kha bad ka, kham bunsien namar ka jinglong ba la kha na ka jinglong tynrai.
La thaw ia ka Clay County ha ka 7 tarik u December 1866 na ki jaka ba la shim na Randolph bad Talladega County.
"ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jait jingtei, ka jingtei, ne ka jingstad teknoloji ne ka jaka kaba pyni ia ka kyrdan kaba kongsan ha ka histori jong u briew".
John Newton bad ki kyntien jong ka Jingaiei baphylla
Ki Syiem India, ka jaka kaba bniah tam, kaba kyrpang tam halor ki (syiem) (e)ki jylla ha ka ri Bilat
La jan baroh ki nong Wales ki lah ban kren phareng.
Kumba 400 ngut ki Navajo la hikai kum ki nongkren code.
Lilo & Stitch 2: Ka Stitch ka don ka jingthut
Ka Lodève ka pynlong lem bad kiwei pat ki hynriew tylli ki communes ia ka jaka sor jong ka Lodève kaba don 9,780 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka jingpyniaid khubor ka Giuliana Rancic.
ka dur ha ka jaka (jingpyrkhat shaphang ki dur)
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah Braunschweig (ba ki khot Brunswick ha ka ktien Low German), ha ka jylla Lower Saxony, ha Germany.
Ki jinghikai ki iaid shaphrang ha kaba jylliew na kaba kham jem sha kaba kham riewspah bad kaba khia bad ki iaid lyngba ki jingsma bapher bapher bad ki jingpynkhuid jingsma.
Ka wah jong ka West Fork
Ka jingkieng kjat jong ka Osney
Namarkata, ka mean jong ki jingtip ba la pyniasoh lang ka long .
Nangta to hap, Kaisar".
1985 Enrico Cortese, u nongialehkai phutbol na Italy
U Imam Jafar al Sadiq u la iathuh pawnam kumno la ai ia ka nam Siddiq ha u Abu Bakr na u Muhammad.
U la pule ha ka skul bah jong ka jylla Marsden.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Pop pdeng jong ka them: 6,822
U long uba duna dkhot met namar ka Sabrina
U Douglas John Malin (14 February 1928 – 1 Jymmang 2021), uba la tip kum u Mark Eden, u dei u aktor na England.
Shispah tylli ki daw
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka um da ka nar, kaba pynmih ia ka stem.
Ka Los Angeles Dodgers ka la ai jingmut $25,737,737.33 ban ioh ia ka jingiateh na ka kynhun tynrai jong u, ka Hanwha Eagles.
2015 - U Maurice bad u Mahmoud da u Flemming Jensen.
La seng ia ka ha ka snem 1922 ha Dornach (Switzerland) da ka kynhun ki riewstad niam bad ki pastor, ba la ialam da u pastor Protestant u Friedrich Rittelmeyer.
OX (samer el nahhal) - bass guitar (2005-2018)
U long u mrad uba bam ia ki jingthung uba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka pynlong ia ki phlim film noir ban long kiba dum bha, namar ia ki scenes la shon ha ka por miet, lane hapoh ki jaka ba dum kum ha bar ne hotel.
Kim iahap jingmut bad ka synshar paidbah, namar ki ngeit ba ka pyniakhlad ia ki kynhun kaba pynlong ia ki ban kham tlot.
Ki bus kiba man ka por ki long na Deo sha Aurangabad, Patna, TATA, Ranchi, Kolkata, Dhanbad bad Goh.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingsumar 'sham' ne 'placebo' ha ka jingïalang ka pynmih ïa kijuh ki jingktah kum ka jingsumar 'bashisha' bad, ha ki katto katne ki khep, ka leh kham bha".
Teng teng ka don ka sohjew ha ka.
Nohprah 11 – U Martin Bakhuid jong ka Tours, u "apostol jong ka Gaul" bad u Bishop jong ka Tours
U Ford u la sdang ban pyniaid ia ki phlim ha u snem 1917 hadien ba u la leit sah sha California.
U Kevin Austin, 45 snem ka rta, u rangïalehkai football ba la kha ha England (Leyton Orient, Lincoln City, Swansea City), u dei uba ïoh ïa ka jingpang pancreas.
Wah Kuminapanema
Ha France ki khot ia kane ka cidre doux, bad ki pyndonkam ia ka ban leit bad ki jingbam ba jem.
U la iakynduh ia u Garland ha ka set.
Ka Toronto Raptors, ka kynhun ïalehkai Basketball Association kaba ïalehkai ha Toronto, Ontario
Baroh ki rel Amtrak kiba pyndonkam ia ka lynti na New York-New Haven ki khang.
Ka Embassy jong ka ri America sha ka shuki bakhuid
Ka pateng jong ka Kain: Ka jingpyrshah ka dei ka jingialehkai platform/action ba la pynmih ha u snem 2003 na ka bynta ki platform bapher bapher.
Hadien katto katne por, ki pulit pynkulmar ki la ia lum lang ha u paidbah bad ki la siat da ki lyer pynsat khmat.
77761 - Shiltak
Infante Felipe jong ka Spain (20 Risaw 1720 – 18 Kyllalyngkot 1765) Duke jong ka Parma.
Kane ka pynlong ia ka umphniang ban rkhiang.
U la dei u trai jong ka Asiatic Marketing Communications Limited.
Ia kita la ju khot ki sohjew.
Haba la leh ia ka jingpule ha North Beach, man la ka sngi 17 haduh 268 tylli ki tiar thymmai ki shah sait ha ka bynta kaba 10 meter jong ka rud duriaw.
Kane ka jingialang ka dei ka jingialang kaba 26 jong ki kynhun (COP) jong ka United Nations Framework Convention halor ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingialang kaba lai jong ki kynhun kiba don ha ka Paris Agreement.
Rubaiks-1 (5932)
Ka "Como La Flor" ka la poi ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka thup jong ki jingpynbna ha ka 15 tarik u Risaw, 1995.
U la ak kum u Darius Morrison ha ka drama tynrai jong ka Starz Network u Boss kum u Darius Morrison.
Ha ka snem 1823 ka iing ka sem jong u ka la kynriah biang, ha kane ka kynti sha Paris.
Ka jingtrei baroh kawei ka long ka bynta jong ka plate tectonics.
Ia kane ka jingthoh la pynmih da u B. Lifschitz na ka Hebrew University of Jerusalem ha ka Israel Exploration Journal ha ka snem 1962.
Kane ka dei ka jingshit kaba mih na ka jingtreikam jong ki khniang bad ki khniang.
Ka jingmut ba ka art ka dei ban bishar ia la ka jong ka jinglong ka la long lypa ka bynta jong ka jingiohi jong u Clement Greenberg shaphang ka art ba mynta ha ki snem 1950.
Ki engine jong ka kyrdan kaba nyngkong ki la thang haduh 168 sekhon kaba la lah ban pynkiew ia ka Apollo sha ka jingjrong kaba jngai bad kumba jngai na ka jaka pynher liengsuin.
https://books.google.co.in/books?id=_azACQAAQBAJ&pg=PT1639&dq=taangja+leelaa+paakhangba&hl=en&sa=2ahUKEwioz-bd557xAhWsIbcAHYQja#wAvQ6A= elaa%20paakhangba&f=ba bakla
La kha ia ka ha Saint-Augustin-de-Desmaures, ha Quebec.
Hadien ba la sdang ka jingialeh ha Lexington bad ha Concord ha ka taiew kaba bud, ka kynhun jong u ka la iaid shaphang shatei lam mihngi ban iarap ha ka jingker kut ia ka Boston kaba la bud hadien.
Tours-sur-meymont (63434)
Ka Jingbteng ia ka Kam, ka kyntien lyngkot kaba ju pyndonkam teng teng ha ka jingiadei bad ka Jingpynbha pat hadien ka jingshah pynjulor
Ka long ka jingialehkai ha ka chess jong ka juk mynta.
Hadien ba la shongthait, u Echigo u la sdang ïa ka kam coach ha ka Vegalta Sendai ha u snem 2000.
Poly Play ha robotrontechnik.de (ha ka ktien German, bad ki dur jong baroh 17 tylli ki jingialehkai ba la tip)
Hadien ka jingleh be-ain kaba arsien u Turk u la shim ia ka bynta na ka board.
4tph sha Guildford, na kaba
Kane ka dei ka pimp, lane u briew uba lehbein beit ia u khynnah.
Barry Johnson, GC
U Mel Allen (la kha kum u Melvin Allen Israel; 14 February 1913 – 16 June 1996) u dei u nongthoh khubor ialehkai uba la pawnam bha ha kaba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka New York Yankees.
U Cronin u la khlad noh ha ka 25tarik August 2016 ha Saint Paul, Minnesota ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Cathedral jong ka Cartagena (ba la khot ruh ka Cathedral jong ka Santa María la Vieja) ka dei ka Balang bah jong ka Diocese Cartagena.
U De Bruyne u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2021 ha Antwerp, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha katei ka phlim, ki don ki nongiashim bynta da ka Betty Grable, Jack Lemmon, Gower Champion, Marge Champion, Myron McCormick bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Tang kawei ka dak ka long ka jingpang sniehdoh kaba jem.
ka Wahweap Marina
Ka jingpynbeit dur da kawei ka camera na ka bynta ka phlim sngewtynnad
Kostjukovitschi, Belarus
1895 - U Leonid Utsoyov, u nongrwai jazz na Russia, u nongialam ka kynhun tem bad u aktor (d. 1982)
Ka la hap ruh ban siew bai lutksan kaba khraw na ka bynta ki jingpynjot kiba la jia ha ki ri ba iatreilang, khamtam eh ia ka France, ha ka por thma da ki shipai German.
Ha kane ka jaka ka don ia ka E (Kika) de la Garza Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ki blang kaba la pawnam ha ka pyrthei.
Ym sngewthuh balei ba ka Iceland ka long ka dulir, hynrei kiwei pat ki bynta jong ka lum ki don ki lum duriaw, kiba don ki tduh kiba don hapoh ka sla duriaw.
Ki jingpynbna khubor ha ka por ba kongsan jong ka NBC News bad/lane ki jingpynbna biang (ki steshon ba la jied, 2000–2005)
U dei u briew uba lieh uba khlem tiar ialeh uba la shah pyniap ha u snem 2014 hadien ba la buh ia u ha ka jaka set da ki pulit jong ka nongbah New York.
Ka Madigan ka la ia kynduh ia u tnga jong ka, u Paul ha Washington bad ki la ia poi kha 50 snem.
Ka filibuster ka long haba ki senator ki iatylli lang, ki lah ban khanglad ia ki bill ban iaid lyngba ka senate.
U Randle El u la ju long teng teng u nongthoh jingthoh, bad u long u Khristan.
u waiar1x
Ha ka snem 1534, u la lap ia ka duriaw bah hajan Gaspé, Quebec (ia kaba la khot Honguedo ha kata ka por).
Ka Vicki Lewis kum ka Deb, ka kynthei kaba saw dur.
Ia ki jingrwai piano lah ban tem ha ki ar tylli ki piano, ha kaba uwei u nongtem u tem ia ka bynta ba marwei bad uwei pat u tem ia ka jingrwai jong ka kynhun tem.
Ka jaka ba shadien ha ka jingkhih (1991)
Ha ka snem 1977 u Page u la paw ha kawei ka bynta jong ka Lieng jingieit, u Martin, 227, ki mat jong ka longïing, bad ki jingpang bapher bapher.
Ia kine ki para Maserati la ai kyrteng da u Alfieri, u Bindo, u Carlo, u Ettore bad u Ernesto.
London, 1871.
U la shna ia ka logo da kaba don ia ka dur jong ka lyer kaba don ia ka logo jong ka Screen Gems jong ka snem 1965 ha ka.
Mynta, ki briew kiba leit jngoh ia ki khlaw jong ki na ka bynta ban lehkai ka long ka jingeh kaba kham heh.
Ka don kawei ka jingrwai thymmai ba la rwai da ka Elsa.
U Mikis Theodorakis, 96 snem, u nongthaw jingrwai Greek ("Mauthausen Trilogy", u Zorba the Greek, Z), u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima, u MP (1981–1993), u nongpang dohnud.
Namar ka jingïarap jong u FPÖ barim bad haduh kata ka por u BZÖ-nongïalam ka seng bad Carinthian LH (LH ka ieng na ka bynta "Landeshauptmann", tang kum u Gov.
Ka don ha ka Timberlane Regional School District, kaba kynthup ia ka shnong Atkinson, Plaistow, Sandown bad Danville.
1986
Fawzi B. Saichi - U nongshna juti
Ka longiing Switzerland u Robinson: U Flone jong ka ïew ba phylla—(1981) ka phlim anime.
Ki kren ia ka ktien Hawaii bad ki pynim ia ki riti dustur.
Ka jingkit jingbah ka long kaba kongsan, namar bun ki shnong kiba rit, kiba jngai ki shaniah ha ki liengsuiñ STOL na ka bynta ka jingpynïasoh jong ki sha ka pyrthei shabar.
Teng teng la tip ia ka ba ka iarap ia u ha ki kot jong u.
Ki bniat kiba koit ba khiah
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, tang katto katne ngut ki jaitbynriew German ki dang sah; kiba bun na ki katto katne hajar ngut kiba shong ha kane ka thain ki dei ki nongwan buhai shnong dang shen na kiwei pat ki bynta jong ka ri Soviet Union barim.
Namar ba ka jingkieng ka khih bha katba dang shna ia ka, la pyndonkam bun ki jingmut ban pynlong ia ka ban khih kham duna.
Haduh u snem 2000, ki don 33,557 ngut ki briew.
U Myntri Rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar.
Ym don ka thup kaba pura ia baroh ki jait dohkha kiba don harud ka wah Irrawaddy.
U Peter O’Toole, u aktor theatre bad phlim ba pawnam jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20, u la don ia ka ryntieh kaba la ju long ka jong u Kean, bad u la pyndonkam ia ka ryntieh kum ka muse (insipration) na ka bynta ban thoh ia ka bynta kaba ar jong ka jingthoh jingim jong u kaba kyrteng Loitering With . Ka jingthmu: U Nonghikai (1997).
Ka Decoritidae ka dei kawei na ki phra tylli ki kur kiba don ha ka jait Gastriocerataceae.
Ka don ha ka surok Ealing (A4089 road) kaba jngai khyndiat na ka jaka ba ia kynduh bad ka surok Bridgewater (A4005) bad ka don ha jan bad ka Alperton Bus Garage bad ka tnat Paddington jong ka Grand Union Canal.
Ray brown (u nongialehkai beisbol) (alger)
Ka Riti Synshar jong ka Australia kam shym la kdew ia ka Kynhun Myntri, bad ki rai jong ka kim don bor ain.
U la long u dkhot jong ka Seng New Democracy.
Ha u snem 2016 da em ki 297 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka Burbage Moor ka long ka jaka iaid kjat kaba itynnad.
La synshar ia kane ka shnong da ki Jat Garhwal.
La ong ba U Blei U ai ha ngi ia ka bor ban pynkylla ia kaei kaba ngi lah bad ka jingshlur ban pdiang ia kaei kaba ngim lah".
2026 - Ki jingialehkai jong ka V Olympiad - ym pat tip
Kneale, Matthew, (2000) Ki nongleit nongwan phareng London: Hamish Hamilton.
U long tang u kynhun jong ki jingthung kiba don ha ki Gnetaceae.
La seng ia ki ha u snem 1928 bad mynta ki ialehkai ha ka League of Ireland Premier Division.
La pyndonkam ia ka jingpynkhreh kaba jylliew bha jong ka thallium ban test ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka jingkhia ba kyrpang, hynrei ka long kaba sniew palat ban pyndonkam.
Malay Peninsula, ka dewlynnong kaba don ha Southeast Asia
Ka jingpule ia ka kyrteng jong u ka la pynlong ia ki jingngeit ba ka iing ka sem jong u ka lah ban dei ki nongshong shnong Roman kiba kham mynshuwa.
U Barnum u la pynpaw (lamler) ba u Jo-Jo u la shah kem ha u nongleit mrad ha ki khlaw jong ka Russia pdeng.
1934 - U Eduard Khil, u nongrwai bad u aktor na Russia (u la khlad noh ha u snem 2012)
2010 – Ka Lena Horne, ka nongrwai bad aktres na America (b.
Ia ka doh, ka umphniang bad ki bniat jong u Silky shark la die na ka bynta ka kam khaii.
Ka Lake Pleasant Regional Park ka don ha Northwest Phoenix ha ka thain jong ka Peoria, Arizona.
Hadien ba kane ka kynhun ka la wanphai biang ha ka Reading Festival jong ka snem 1980, mynta ka kynhun ka la pawnam biang hapdeng ki nongkyrshan heavy metal.
Ki Pahari ki long kiba bun paid ha ka tehsil.
Labette County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha Spain, ka long ka jaka kaba jrong tam jong ka shnong synshar hi jong ka Catalonia bad jong ka Jylla Lleida.
Haduh u snem 2008, ka Washington Metropolitan Area ka dei ka jaka kaba 9 ba la buh kyrpang ha ka iew kaba heh tam ha ka ri America, ha kaba ka don 2,321,610 tylli ki iing telebishon (2.028% na ka jingbun briew jong ka U.S.).
Katba ka pasteboard metaphor jong ka PageMaker ka pyni nuksa bha ia ka rukom shna ia ki jingpynbeit da ka kti, ka Ventura Publisher ka pynlong hi dalade ia ka rukom shna lyngba ka jingpyndonkam jong ka ia ki style sheet.
Khnang ba u T. laxus un lah ban pyndep ia kane ka jingdonkam jong ka jingshai bad ka jinglong um, u dei ban aiti ia ka jingheh jong ka jaka ba u shong.
En Büyük Şaban (1983)
Katkum ka jingong u William Bradford, ki la mih ha ka board kaba rit ha ka jinglong ka suinbneng kaba hapoh ka jingkhriat.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong ka na ka National Italyan American Foundation ha u snem 2008.
Ka Aberdeen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia u ha Hashtrud, ha Iran.
Ki jaka sor ki long kham bunsien ki sor bad ki shnong.
Da ki spah million snem mynshuwa, ka North America ka dei ka bynta jong kawei ka supercontinent hyndai kaba kham heh kaba kyrteng ka Laurasia.
Ha ka snem 1956, u la shong kurim bad ka Tania Letetsky-Baranovsky.
(Peit ruh ia u René Descartes)
la ki briew kiba shong hangta ki khot ki Viroflaysiens.
Hangne, ki don bun ki jait jingthung kiba don ha kane ka jaka, kynthup ia kiba bun ki orchid kiba duna bha.
Mynta ki dei ki dkhot jong ka Southern Division jong ka American Football Conference (AFC) ha ka National Football League (NFL).
U la trei ruh ha ka Gulbenkian Choir jong ka Lisbon bad u la hikai ruh ha ka Conservatoire de Musique de Genève.
Ia ka sorkar Iran la pynkylla sha ka ri Islam da ka jingkylla niam Islam.
Lait na ka jingsam jong ka mynta, ym tip ei ei shaphang ka jingkylla jong kane ka jinglong jong ka jabieng, bad ym tip thikna ia ka jingtreikam jong ka.
Ka Eleanor "Nell" Gwyn (lane ka Gwynn lane ka Gwynne) (1650 - 14 Nailur 1687), ka la long kawei na ki nongak phlim ba nyngkong eh jong ka England ban ioh ia ka jingithuh kaba pawnam, bad ka long ka kynthei ba la slem bha jong u Syiem Charles II.
1926 – U Walther Leisler Kiep, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2016)
Kawei na ki arphewwei ka khusnam ka long ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot lyngkdop.
Kawei ka sngi (2011)
Bridge (music), ka interlude kaba pyniasoh ia ar bynta jong ka jingrwai.
U khunlung Jisu u la don ar tylli ki nongwan jngohkai.
3, (Sri Lanka)
U John Wayne kum u Sgt.
2018 - U Séry Bailly, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Ivory (b.
Ka jingkhluit jong u Molar
La tip ia ka kum ka Lied-version.
Ka Loband ka pynsuk ia ki web page khnang ba kin download kham kloi halor ki jingpyniasoh Internet kiba slem.
Meuse (sepngi)
U la pyrkhat ba kawei ka kynhun ki jingdro la leh hapdeng 28,000 bad 23,000 snem mynshuwa.
Ka Anna Farris kum ka Jeanette Miller
"Ki tiar ha kylleng ka pyrthei" ( George/Noel/Louise Nurding/Trevor Steel/John Holiday) – 4:11
2014 - Ka Merrill Womach, ka nongrwai gospel na America (b.
U sngewtynnad ia ka jingtbit jong ka Sarah ban kren Phareng naduh kaba sdang bad u dei tang ma u u dkhot jong ka kynhun nonghikai uba dang iai bteng ban leh ia ka Sarah da ka jingsbun bad jinglong rit paid kaba khlem akor hadien ba la pynhiar kyrdan ia ka.
Ka Wikipedia Alemannic (Alemannic: Alemannischi Wikipedia) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Alemannic.
Da kaba shah pynshoi ha u Ambedkar, man la ka snem da ki hajar ngut ki briew ki pdiang ia ka niam Buddhist.
Ki don bun ki daw balei ba u briew u lah ban ioh ia ka jingpang dohnud.
Lada phi kwah ia kaba bha tam na kiba bha tam, peit sha ka Galaxy S21 Ultra; hynrei lada phi kwah ïa ka kti kaba rem dor ban ïa ka Galaxy S20 ha ka por ba la pynmih, ryngkat bad ki jingdonkam ba pura, ka Galaxy S21 ka long kaba sngewtynnad ban pyndonkam, bad kan pynlong ïa phi ban sngew sarong."
Ka kyrteng "Ki Mormon" ka long tang ka kyrteng jong ki.
Airs and Graces (1976) (kynthup bad ka kynhun tem ka Waltzing Matilda)
U Ben u pule ia ka kot.
Sohar
Hadien ka jingjop jong ka projek ia ka rekod thymmai ban buh jingthoh ia ka jingpynmih bording kaba rit tam kaba long $ 0.0199 shi kWh.
Hynrei ka sorkar pdeng ka la pynkut ba ka dei ka jingbakla jong ka rukom ba la bthah ia ki nongtih mawshun ban leh ia ki kam jong ki.
Ka dang iai bteng ban trei kum ka nongthoh novel bad drama.
Ka jingtip shimet ha ka website jong ka Senate jong ka ri (ha ka ktien Italy)
U Yuri Petrovich Sagaydak [JuriSagaidak] u dei u nongiasaid ain na Russia, uba dei u nongtrei rieh jong ka KGB ha United Kingdom, Indonesia, Austria bad u dei u nongthoh khubor ha ka Komsomolskaya Pravda bad ka TASS.
629 - U Syiem Dagobert u la pynkup burom kum u Syiem jong ki Frank.
Ford 12M '52 - '62
Ki kritik jingrwai jong ka France
Ka Lenggries (Bavaria: Lenggrias) ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
"Kumba ia Kawei ka Sngi".
U la duh noh ia ka kti kadiang jong u ha ka jingialeh thma ha South Korea.
Hynrei ha kine ki por ba la dep la don ka jingpynleit jingmut kaba khraw ha ka kam jngohkai pyrthei, khamtam eh ha ki jaka jngoh kai harud duriaw kum ha Llandudno.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka shnong Ballmoos ka la pyniasoh lang ha ka shnong Jegenstorf.
Ka jingim jong u kulai (2006)
Ka jingbym lah ban ring mynsiem kaba slem ka mih ha ka jingstet kaba stet katba nang mih ki sngi.
Ki jingpule ki lap ba bun ki shynrang kiba ngeit ba u shyntur jong ki um biang ka jingheh ki don ki shyntur kiba heh pdeng.
La tip ia u na ka bynta ka kyntien ba pawnam jong u, "To ngin pynkhreh ban rumble!".
c/n 1699, ka cf-jrq
Ki nongkyrshan bad ki lad pathai khubor ha America shatei lam mihngi kin ju pyndonkam da ka "nongsynshar" ban batai ïa baroh ki nongtrei ha ka ïingbishar, la ka long ba ki kyrteng ba pura jong ki ki long "u nongbishar", "umpire", lane "u heh jong ka kynhun".
Ki Doppler-shifted ultrasound units (1974-1981) kiba la shna lang da u Dr.B.A.Coghlan bad ka kynhun jong u Prof.R.G.Gosling’s Blood Flow Group ha ka Physics Dept., Guy’s Hospital Medical School, London.
U la long u briew uba rit mynsiem.
Ka Forks (Forks) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America ha ka jylla Clallam County.
Ki Pyrenees-Atlantik
Nagai Shiyouiti Manga Museum
Abyaneh
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ha ka website jong ka Dorbar Ri France
Ka jingtep u Esra
Ynda u Vikrant u la tip ba u la shah pynpaw pyrthei, u la pyniap ialade na kajuh ka baranda ha kaba u la pynkhih ia ka Rajnandini namar ba um lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsngew pop.
Ka ïing syiem jong ka ri lum
In Higurashi no Naku Koro ni Kai, with Tamura as Furude Rika and Horie as Hanyuu
1486 - U Charles III jong ka Savoy (u la khlad noh ha ka snem 1553)
Ka jingkylla um ka la sangeh ynda kumba 80% na ki tiar ki la kylla kristal, ha ka por kumba 6-7 million snem.
"Kumta sngewbha ia phi, Sahep, ngi sngewsih shibun" (Yum-Yum, Peep-Bo, Pitti-Sing, Pooh-Bah, bad ki Kynthei)
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Algeria
U Jake u Roberts Def.
Wah Siriri
(na ka jaka Korea ‘Naver Encyclopedia’)
Ka Debert ka dei ka shnong kaba don ha Nova Scotia, Canada.
U Li Ling u la shah kem ha ki Xiongnu bad u la phet noh ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ha ka snem 1968 u la long u Chair ha ka Sociology bad Anthropology ha ka skul bah Pennsylvania.
U Momoa u la ak kum u Aquaman, uwei na ki riewshlur ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice, Justice League bad ka phlim 2018 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka dei ka Clerk jong ka Nongbah Chicago naduh u snem 2017.
Ka jingtest Draize ka long ka jingtest, ban peit la kano kano ka mar ka long kaba sniew ne em.
Baroh shaphang ki Sikh.com
bad ha ki jingthoh India kum u Ashvayana bad u Ashvakayana (ki kyrteng kiba kdew ia ka jinglong shong kulai jong ki), kiba la kyntait ban pyndem ha u Alexander.
Ka kot ka don ia ka jinglum lang ia ki kot ba la pyni ha ka jingialang bah jong ka pyrthei.
U la leit sha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign na ka bynta ka kolej bad u la ialehkai bad ka kynhun basketball jong ka Illinois Fighting Illini.
ha ka Jingtrei ba pura jong u Kapten John Smith.
U André Turcat, u nongniah test ia ka liengsuin Concorde
Ka dur barim ba la shon na suin da u Frank Hurley ha ka National Library jong ka Australia
Ka Élisabeth Charlotte d’Orléans (13 September 1676 – 24 December 1744) ka la shongkurim bad u Léopold jong ka Lorraine, u Duke jong ka Lorraine bad ki la ioh khun.
633
Ka Tobermory ka dei ka shnong kaba rit ha Ontario, Canada.Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Bruce.
1908 – U nongthoh khubor na Italy (D. 1968)
2013: Ka Phantom jong ka Opera, Ka jaka lehkai ba donburom, New York
Ha ka jingmut u nang kiew shadien, namar u sdang ha ka jinglong jong ka jingbym don pop kaba suk, i.e.
Ïalehkai Olympik lyiur 1932
Ki nongthoh Grik bad Roman shaphang ki Celt ki ju kdew la kumno kumno tang shiphang shaphang ki druid, wat la shuwa ka kaiphod jong u Julius Caesar ki long tang kum ki “nongpyrkhat barbar”; Kim shym la pyrkhat ia ka jaitbynriew ne ka niam ba ianujor bad kumta ka jingtip histori jong ngi shaphang ki druid ka long kaba duna bha.
Ki jingthoh Indic kiba kongsan mynta ki pynbeit ia ki kynnoh jong ki ha ka rukom kaba la leh.
Ka syiem jong ka Palau Sakosta
U la rai ban set phatok 90 sngi bad la bthah ba un siew $36,000, bad la rai ia ka Mayumi Heene ban set phatok 20 sngi ha ka sngi kut taiew.
Hadien ha ka 7 tarik u August, ka la kylla long ka eriong.
Ka Bodega kaba kham pawnam ka dei ka Osborne bad ka Terry Bodegas.
Ki nongkhaii na South Carolina
U la long u president jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka German naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1929.
U dei u nongtied kti kadiang.
U Michael Cera kum u Nick O'Leary
Ka Asama jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Kai.
8 Naitung 1587–21 Nailar 1607 U Rangbah U Victor Amadeus jong ka Savoy
Ka metylheksaminain.
Jingrwai pyrthei
Kane ka range ka lah ban kham rit na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Charente ka la don katto katne ki jingkylla:
Ka Natalia Liane den Haan (la kha ha ka 24 August 1967) ka dei ka nongsynshar laitluid jong ka Dutch.
1943 – U Albert Hofmann u la thoh ia ka kaiphod kaba nyngkong eh shaphang ki jinglong ba pynsngewthuh bakla jong ka LSD.
Ka jingpynwandur ia ka Heian-kyō ka pyni ia ka dur jong ka Chang’an, kaba long ka nongbah jong ka hima Tang ha China.
Haduh u snem pule 2011-12, ki phra tylli ki skul jong ka distrik ki don haduh 3,626 ngut ki khynnah skul bad 268.0 ngut ki nonghikai klas .
Ha ka elekshon President, ka la jied ia ka Democratic ar shah ban ia kaba ka la jied ia ka Republican.
Ha ka samoi kaba bud, sa artylli ki kynhun ki la wan rung sha kane ka lympung - ka Florida Panthers bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim.
Ia ka nongbah Auxerre la ker sawdong da ki commune:
Ka la ïalehkai na ka PVK Olymp Praha.
Kine ki blog, baroh ki dei kiba la shna da ki nongpynkylla jong ka AMC, bad bunsien kim don kano kano ka jingtip kaba myntoi shaphang ki show ne ki episode kiba thymmai.
Ka la iathuh nyngkong eh ia ki briew ia kine ki jingmut ha ki kot jong ka, Ka Khlieh jong ka pung bad Ka Atlas kaba la shrug.
Ka Christine ka kynmaw ia ka kyrteng "Mike".
Ki Nongjop ha ka Hungary Grand Prix
Ki Moose ki bam ia ki sboh, ki sla, ki tnat, ki willow, ki birch, ki tnat maple bad ki jingthung um.
Ki kot lyngkdop jong ka ri America (1985)
khlem da pynkylla ia ka tynrai.
Ka Seng Poliscena: Paolo Poli's Theatre
San José de Ocoa Province, ka ri Dominican Republic.
Russia – ka Balang Orthodox Russia
Global dimming ka long ka jinghiar suki jong ka jingshai ha ka sla jong ka Pyrthei.
La kha ia ka ha Paris, ha France.
Amaranth Pink (Maerz & Paul) (Hex: #F19CBB) (RGB: 241, 156, 187)
Ia ka jingmut ne theory ba ym lah ban phiah ia kaei kaei ha kino kino ki bynta la khot monism.
Ka jingai ram bunsien ka long ka ram jong ki khynnah skul, hynrei ki ram ki lah ban don ha ka skul lada u khynnah u la iehnoh ia ki klas bad u la mih noh na ka skul.
Kam shym la shongkurim satia, hynrei ka la kam ba ka la shongkurim bad ka ri Bilat.
U Nasir-ud-Din Qabacha u la long u Sultan ha Multan.
Ka sorkar jong u ka la thaw ia ki ain kiba khanglad ia ki briew ki bym dei ki lieh ban wan sha Australia bad ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon.
U Dalton u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai netball jong ka ri New Zealand, ka Silver Ferns naduh ki snem 1996–2004 bad 2006–07; la jer kyrteng ruh ia ka ha u snem 2005 hynrei la pynbor ia ka ban mih noh namar ka jingmynsaw.
Ia kane ka skulbah la ioh ia ka jingithuh da ka Korean Council na ka bynta ka jingpule ha ka skulbah.
Namar ka jingshah jied jong u ha Lower Saxony, bad ha ki jingkylli jingmut jong ka sorkar pdeng, la niew ia u Wulff kum u nongialeh ia ka kam Chancellor.
U Elgin Baylor Lumpkin (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1970), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Ginuwine, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad bad aktor na America.
Plaissan (34204)
O!
Ki skul ha Chile
U Yoshiyuki Morisaki (la kha ha ka 20 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingshah beh noh jong ka jingker (1995)
Ki kompeni liengsuin ki la sdang ban pyndonkam ia ka hadien kata ka snem.
Ka la ialeh:
Risaw 9 - ka sngi jong ki martyr (Tunisia)
Ka shnong ka la long ka bynta jong ka Hima France.
Mynta, ka jaka jong ka nongbah Yokohama ka kynthup ia ki jaka kyndong barim jong ka kum ka Hodogaya ne ka Totsuka.
Kine ki jingkylla ki jia hapoh kawei ka reactor.
Ia ka jingbatai Copenhagen la pyndonkam ban batai ia kaei kaba jia ha ka bynta kaba rit tam jong u atom (ka sub atom particle) khlem da peit ia ka (da kaba peit bniah ne thew ia ka).
U la leit sha ka Colegio de San Juan de Letran.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha ki 2 tylli ki samoi.
Ki don hapoh ka jingeh na kaei kaei, kum ka nuksa ka kam skul ne ka kam.
Hadien ba la dep khleh la pynkylla ia ka jinglong jong u soh: ka jingheh jong u soh, bad ka dur jong u soh.
Namarkata, la pyndonkam ia ka ban kdew ia ka litereshor kaba long ka poitri, bad ka bym long theatre.
U hynmen rangbah jong ka, u Griffin, u dei u nongniah kali stock.
Ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 1967 "Ka Sngi ha ka Jingim," kaba pynkut da "ka jingrwai jong ka kynhun tem".
1975: U David Steele (u nongialehkai kriket)
U la long mayor jong ka Amos, Quebec naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka jingjrong jong ka bond
La kha ia u ha Zagreb, ha Croatia.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad ka la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1978.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Angelike" (ba la pyllait ha ka snem 1961), "Julieta Rudi Tuone" bad "Habari za Nairobi (Nairobi twist)".
Donga
Ki jingiakren ki la iaid shakhmat katba ka ESPN/ABC bad u Turner baroh arngut ki la wad ia ki jingjia bad ka lympung.
La tip bha ïa ka kum ka shiteng, ryngkat bad ka Jennifer Paterson kaba la khlad noh, na ka BBC Two’s Two Fat Ladies (1996–99).
Ki jingthung kiba kongsan ki long ki sohjew, (ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew), bad kumjuh ruh ki sohjew.
Ki lah ban pdiang ba ka jingkylla ha ka dur ka long kaba lah hapoh ki jait jingthaw (ka jingkylla kaba rit), hynrei ki kyntait ba kawei ka jait ka lah ban kylla sha kawei pat (ka jingkylla kaba heh).
Kane ka long namar ba ka skulbah ka don shibun ka pisa bad ki jingdonkam kum ki laboratory bad ki kot.
Ka Sonbhadra () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ynda u la poi biang sha America, bun ki lieng thma bad ki liengsuin ki la ialam ia u sha Washington, D.C. ha kaba u President Calvin Coolidge u la ai ia u ia ka Distinguished Flying Cross.
Ka dak jong ka ka long Os.
Ki jinghap slap thymmai ki bujli ia ki bynta kiba tuid noh.
U sohjew (2013)
La pynlong ia kane ha u Rymphang 2012 ha ka skul bah Cagliari ha Sardinia.
Ki badge ki iarap ia ki nongap ban ai kam ia ki koidi.
Ka don ruh ia u pud u sam ha ka Duriaw Black Sea.
Ka Utøya ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka pung Tyrifjorden ha Hole municipality, kaba don ha ka thain Buskerud ha Norway.
Hadien ba la kha ia ka Helen, ki Foster ki la leit sah noh sha Chicago khnang ba u John un ioh leit pule ain.
Jingkyrmen (01067)
Ha ka por ba ka long kum ka Press Secretary kam shym la pynlong ia ka jingialang lyngkot.
Angkor Wat, Angkor, Cambodia
Koji Nakazato
Kham bun ki jaka ha ki thain ba kren German ki khot ia ka ka Berliner.
Ka tyrwa ia ka 30 Second sha u Mars napdeng ki nongrwai rock kiba tbit tam.
Ka niam Katholik tynrai
Ka jinglut jong ka ka long $210 million, bad kham bunsien la bei tyngka da ki riew shimet (wat la ka nongbah bad ka jylla ki iarap ban siew ia ki jingtei ha ka thain).
Marseille 7e Arrondisment (13207)
Ki jingjop ha ka kam shipai
Ka Site ba la pynbna da u Telly Savalas
John Goodwin Lyman (1886-1967)
U Chayanne u la iasoi bad ka RCA Ariola.
U Alain Pâris, ka Dikshonaire jong ki jingbatai bad ki jingbatai jingrwai ha ka shisnem XX (2 tylli ki kot), ki jingpynmih jong u Robert Laffont (Bouquins, Paris 1982, 4th Edn.
La pyndep ha u snem 2005, ha kaba ka jingjrong ka long 631 phut bad 57 mala.
Sera Bangali - ABP Ananda 2016 – Direction
Ka jingjop bad ka jingjop jong ki jingiakop ba shisngi hapoh ka ri ha England bad kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei, bad kumjuh ruh ki jingiakop ba nyngkong jong ka One-Day Internationals, ka la pynlong ia ka ICC ban pyrkhat ban pynlong ia ka Cricket World Cup.
Tang hadien ba ka Bronx Zoo ha katei ka nongbah ka la khang ha ka shiteng jong u bnai Risaw 2020, arngut ki khla Malaya ki dang pyni ia ki dak jong u khniang jingpang hajan kaba kut jong u bnai.
I. Esdras
http://xroads.virginia.edu/~cap/sam/sam.htm
La pynkylla ktien ia ka.
Saint-Aubin-de-Scellon, ha ka tnad Eure
Purificación Santamarta Bravo (la kha ha ka 25 tarik u May 1962 ha Burgos) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ha ka snem 1900, u Herbrand Russell u la kut jingmut ban pynim ia ki khla.
U Beck, u A.T., bad u Haigh, u E.A.-P. (2014).
Belgrade Zoo, Belgrade (Beogradski zoo vrt dobre nade - Belgrade Good Hope Zoological Garden)
2018 - U Donald Trump u la rai ban weng noh ïa ka America na ka jingïateh kular jong ki shipai nuclear ba pdeng bad ka Russia.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 4,254 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
U Sir Geoff Hurst, uba la thep lai kol ia ka England ha ka phainal jong ka World Cup.
Kawei ka tymmen kaba bhabriew ka lap ia u Gary bad ka ialam ia u sha la iing, da kaba pyrkhat ba u dei u mrad ba ri jong ka ka Miss Tuftsy.
Ha ka ktien Sumer, ka Eden ka dei ka kyrteng jong ka Step.
Ha ka jingthoh, la buh ha ki braket ba sawdong bad ha ki dak ba la thoh lyngkot – [sic] – ban pyni ba kano kano ka jingspel kaba bakla ne kaba pher, ki kyntien, ki dak thoh, ne kiwei kiwei ki jingthoh ba la shim kyllum la copy shikyntien (ktien na ka ktien) na ka tynrai jong ka.
Ki Local Hard Disk ki long kiba stet haba ianujor bad kiwei pat ki tiar buh jingthoh, kum ki Remote Server, ki Local tape Drive, lane ki Optical Jukebox.
Ka kyrteng Kentucky Bluegrass ka mih na ki khlieh syntiew ba jyrngam jong u.
Ki don ha Australia bad New Zealand.
U Debussy u la thaw um shym la thaw shibun ki jingrwai piano ha ki snem 1890 bad u la pynleit jingmut ha ka opera bad ka jingrwai jong ki kynhun tem.
ka code ktien na ka bynta ki Achterhooks, ka ktien Dutch
U Markis Kido, u nongialehkai badminton na Indonesia bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Naduh u snem 2007, u Grahame u thoh ia ka kot ba man ka por ha ka kot OK!
Ka jingduna khmat
Ha ka snem 1960 la pynlong ia u Jebb kum u paralok hiar pateng bad kum u Baron Gladwyn u la rung ha ka kam sain hima sima kum u dkhot jong ka Liberal Party.
Ki saw tylli ki wah kiba kongsan eh jong ka Dominican Republic ki long Yaque del Norte, Yuna, Yaque del Sur bad Ozama.
U D. A. Pennebaker, 94 snem ka rta, u nongshna phlim documentary na America (Dont Look Back, Monterey Pop, Ziggy Stardust bad ki khnai na Mars).
Ka jingthmu jong u ka la pynbthei ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga."
US, Oregon, Kansas, Arizona: Ka Oregon, Kansas, Arizona ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki tnad
U Monford Merrill "Monte" Irvin (25 February 1919 – 11 January 2016) u dei u rangïalehkai barim ka left fielder bad ka right fielder ha ka Negro leagues bad ka Major League Baseball (MLB).
Ha ka 5 tarik Naitung, 2017, kane ka eriong ka la kylla long ka eriong Category 5.
Ka phlim ka la mih nyngkong ha ka 26 tarik u Jymmang, 2017, da ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ka jingpdiang ka la long kaba ïapher katba ka phlim ka nang ïaid shaphrang.
"Kawei na ki jait" - 5:10
La tip ia u ha ki lad pathai khubor kum "U nongpyniap ia ki dohnud ba marwei" bad "U nongpyniap ia ki kynthei ba itynnad".
Ia ka Norbulingka Institute la seng ha ka snem 1988, da u Dalai Lama ba 14 ba mynta ha Sidhpur, hajan Dharamsala, India.
Nohprah 3 – U Henri Matisse, u nongdro dur
Naei ka wan
2: Ka Politik jong ki Kyrdan Imlang Sahlang.
U nongpynmih Croma - Ka Skulbah Rom TRE.
1313 tylli ki jingkha
Ha u bnai September 2006 ia kawei ka jingtei kaba heh kaba la khot ka Wirral Waters la plie da ka company Peel Holdings, kaba lada shna kumba la buh ka lah ban iohi ia ka jingthaw kam haduh 27,000 tylli.
Katno ka jingpynpaw ka long kaba lah ban pdiang ka iapher na kaba ym don ei ei na ka bynta ki katto katne ki kynthei, haduh baroh lait noh tang u shyntur glans na ka bynta ki katto katne ki shynrang jong ki katto katne ki jaitbynriew.
1974, 1977, 2001, 2004
Ka la pynlong ruh ia ka jingpynbeit ryntih ia ka Occitania, kaba la wanrah ia ka ha ka jaka jong ka hima France.
Ki Jylla jong ka Cambodia
'h0*h0 + h1*h1 + h2*h2 + h3*h3 = 1', % jingpynlong thikna
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai May 1989 bad la shon ha u snem 1988.
Ha u snem 2010, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010.
Ka jingtrei jong ki lah ban pyndonkam .
Shannon Marketic – Miss USA 1992
1959 – U Jasper Conran, u nongshna jain jong ka ri Bilat
Ka jingmareh kaba heh tam ha ki jingialehkai billiard ba don lai tylli ki jingthiah ha ki snem kiba bun ka long 25, kaba la buh da u nong America u Willie Hoppe ha u snem 1918 ha ka por ba pyni ia ka jingpyni.
Ka jingheh jong ka ka long 30.44 km².
Ki jingthoh jong ka Moda
Ka Huttig ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ym don khynnah Dutch ha kine ki sngi uba leit iaid kai da kaba phong da ki jain ki nongleit jingleit bad u kpa uba phong da ka jainkup bad ka sopti.
La jied na ka bynta ki khusnam jong ki nongak phlim - 2010 Ka jinglehkai ba bha tam jong ka kynhun ha ka phlim telebishon - Ka jinglehkai sngewtynnad ne jingrwai (Glee)
Iris Linke: Mac (Erik Martin) – Leben und Lieder (MS Word; 74 kB)
Bun ki long ki lens zoom.
Katba ka kyrdan pule ka don ka jingpyrkhat kaba kongsan bha ha ki kor kompiwtor bad ka teknoloji, hynrei ka iapher na ka kyrdan pule kompiwtor ha kaba la khmih lynti ruh ba ki samla pule kin pule ia ka kam pyniaid bad ka jingtip, bad ki don ki jingdonkam kiba la pynduna na ka bynta ka jingkhein.
, la pyni da ka Valentina Igoshina
"Ka T.H.T."
Ka jingpynmih dur kaba bha tam ha ka phew snem (2000-2009)
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ia kiwei pat ki jaid dashi stock la shna da kaba theh (lane buh) ia ki kelp, ki shiitake, ne ki niboshi ha ka um kaba khriat haduh bun kynta.
SV Hall na Tyrol
Haba ki briew ki iasoh bad ka Privy Council, ki kylla long ki dkhot jong ka shilynter ka jingim jong ki.
Ka sniehdoh ka pawnam da ka jingheh, ka jinglong skhem bad ka jingpynwandur ba la shna da ki tnat kiba heh.
U Scott, u nongshong shnong ba nyngkong.
Cree Summer - Queen Kidagakash "Kida" Thatch
(Peit ruh: Ki kynthei ha ka jingpynheh met)
Ka jingdon jong kiwei pat ki lad ban shimti ia ka kam (kumba la kdew ha ka jingpynkylla kaba 20, ka bynta kaba 3 bad ka jingpynkylla kaba 25) ka ai jingkyrshan ia kane ka jingkynthoh.
Ha ka Alphabet Phonetic jong ka pyrthei ki don hynriew tylli ki vowel ba la khang:
Ka Hatri ka dei ka Union Council jong ka Hyderabad Taluka (nongkyndong) kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1771, u la lap ba ki shyieng jong ki khnai kiba la iap ki khih haba ki shah ktah ha ka thylliej ding.
Ka Chelsea Victoria Clinton (la kha ha ka 27 tarik u February 1980) ka dei ka khun marwei jong u Bill Clinton, President barim ka ri America bad ka tnga jong u, kaba dei ka secretary barim jong ka ri, ka Hillary Clinton.
Ka tduh jong u tnum ka don ki tiar ai jingiarap nyngkong katba, ka jingpynwandur thymmai jong ka Leamington, ka jingshai kaba saw kaba bthei ha jrong ka la khot ia ki pulit ban pahara.
Khatduh eh ki don ki kompeni sam phlim (kiba phah phlim kylleng ka pyrthei ne kylleng kawei ka ri), bad ki kompeni pynbna kiba pyntip ia ki briew shaphang ka phlim bad pynphriang ia ka (pyrshang ban pynlong ia ki briew ban kwah ban peit ia ka phlim).
Ki dieng pine tynrai kiba la pynlong ia kane ka jaka ba shathie tam jong ka khlaw boreal jong ka Europe la antad ba ki la tap kum ka khlaw kaba heh jong ki dieng pine, ki dieng birch, ki dieng rowan, ki dieng aspen, ki dieng sohjew, ki dieng oak bad katto katne kiwei pat ki jait.
Ki ri kiba shaniah eh ha ka bor nuclear ki long ka France (ha kaba 75% na ka bor ding jong ka la pynmih na ki jaka pynmih bording), ka Lithuania, Belgium, Bulgaria, Slovakia bad Sweden, Ukraine bad South Korea.
Ka Cyberstalking ka dei haba don kiba pyndonkam da ka Internet ban stalk ne pynshitom iano iano.
Ka nongak phlim ba tbit tam nabar ri – Kylli ia kano kano ka khynnah kynthei
Ym kum kiwei pat ki kiwi, ki wad jingbam ha ka por mynsngi bad mynmiet ha ka jaka ban wad tang ha ka por miet.
U Enver Halil Hoxha (; 16 Lber 190811 Risaw 1985) u dei u riewsain pyrthei na Albania uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Albania naduh ka snem 1944 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1985.
Ka Brandon ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Hillsborough County, Florida, America.
Ka longiing jong u ka la leit sha Germany kum ki nongphetwir na ka bynta ka sain pyrthei ha u snem 1992.
Na shabar, ki don ar tylli ki bynta ha ka por: shuwa ban pynlong ia ka jingkhaii, bad hadien ka jingkhaii.
U Köppel u la long u manager jong ka Bayer 05 Uerdingen naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 1987 haduh ka 1 tarik Naiwieng 1987.
Ka kyrteng "record label" ka dei na ka kot kaba don ha pdeng jong ka jingrwai gramophone (kaba la tip ruh kum ka "record phonograph" ha ka ktien phareng jong ka America).
Ki jingialehkai video: U Austin u Bor, U Austin u Bor Pinball, U Austin Bor: Pdiang sngewbha ia nga ha ka jaka rieh jong nga hapoh khyndew, U Austin Bor: Oh leh!, bad U Austin Bor: Ka jingtreikam ba rit.
Ia kane ka thup la ju khot teng teng "Ka tdem jong u Botham".
Ka jaka shong jong ka Taylor County ka dei ka Perry.
Ka la paw ruh ha ka phlim phlim jong u Yasujirō Ozu kaba dei ka phlim ba jngi.
7" vinyl:
U Lester R. Brown (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1934) u dei u nongpeit bniah ia ka mariang uba la thoh bad iatrei lang bad thoh palat sanphew tylli ki kot.
Ka Boeing ka la thaw la ka jong ka kompeni liengsuin, kaba la khot ka Boeing Air Transport.
Ia ki eksamin shiteng por lah ban ai namar katto katne ki daw.
Lber–Naiwieng
Kane ka layer ka dang don ia ka hydrogen.
Steve Pedersen – guitar (1995-1998)
Ka jingpang sniehdoh A
Ka jingkylla jong ka sniehdoh-sniehdoh, ka rukom treikam ha ka jingroi jingpar jong ki jingim
Wat hapdeng ki khubor hamsaïa, khamtam eh ïa ka jingbam masi bad u Rapper Pusha T, u Drake u la pynpaw ha ka album ba u don ïa u khun, u khun shynrang uba kyrteng u Adonis, bad ka nongrwai na France ka Sophie Brussaux.
February 13 – U Michael Jackson u thied ia ka jaka ri jingri ha Santa Ynez, California.
Ka la long kawei na ki artylli ki jylla jong ka Kansas kaba la jied ia ka Hillary Clinton.
"You Won't See Me" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Galder (Thomas Rune Andersen) - guitar
Aiom 01 (2005-2006)
Ka Sign Gene ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
Ka Kirchham (ka mut ka “Churcham”) ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka Yolande Betbeze Bio ha ka site Miss America
Ka don ha Satna, Madhya Pradesh.
Ka kham heh bad kham rem dor ban ia ka Nintendo Game Boy.
Ki buit: ban peit kumno ban jop da kaba pyndonkam ia ka bor shipai.
Ka Engis ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
U Kazuyoshi Mikami (kha ha ka 29 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u President ba 7 jong ka FIFA (ka seng ialehkai phutbol).
Wat hapdeng kane, ki nongdro kum u Herbert Read, u Julian Huxley bad u Pablo Picasso ki la thied katto katne ki jingdro jong ka Congo.
Périgny, Allier, ha ka tnad Allier
Ha kaba kut jong ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon, u la wan nyngkong ha khmat jong ka kyrtong jong ka Democratic Movement, ka Christine Espert, da kaba ioh 30.80% ki vote.
Fox bad ki paralok
U Emmet u shem ia lade ba u im bad ha ka pyrthei bashisha, ha kaba ki jingjia jong ka jingiathuhkhana ki iaid hapoh ka jingmutdur jong u khynnah shynrang uba kyrteng u Finn ha ka set Lego jong u kpa jong u.
Ia kine ki arngut la kem bad kawei ka kali la rah da ki pulit.
haduh 12:00 shiteng miet, bad ha ka sngi U Blei ha ka por 7:00 a.m.
Ka tynrai jong ka "sofa".
2006 – U Stephen Harper u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
La soi ia ka Treaty of Nöteborg hapdeng ka Sweden bad ka Novgorod (Russia), kaba rai ia u pud u sam ha ka sien kaba nyngkong
Kawei ka nong America ha Paris— ka Adrienne Fazan
Ki khun rit ki sah bad la ka kmie da ki snem, ki shong kulai halor ka tyrpeng jong ka kmie bad ki nang ban iaid lyngba ka khlaw.
Teng teng, u dieng uba la pyut shibynta u leit sha rud duriaw, ha kaba u buh ruh ia ki sim, ki jingthung bad kiwei kiwei ki jait jingthaw.
Ki shipai jong ka ri Bilat, ki ophisar kynthei
1936 – U Albert Fish, u nongpyniap briew na America (u la pyniap da ka iing bishar) (b.
Ka jingthoh shaphang ka jinghap pyrthei:
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ka Medels im Rheinwald ka la long ka bynta jong ka Splügen.
U la ialehkai bad pynbna paidbah ia ka jingialehkai kaba thymmai.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 1999: Ka hukum Emiri No.
Ha South India, ki syiem Chola ki synshar ia ka Tamil Nadu, bad ki syiem Chera ki synshar ia ka Kerala.
Watla ka don ka tynrai kaba la slem bha hynrei ka Cup kam shym la don bynta kaba kongsan ha ka phutbol jong ka Austria.
Man la ka 31 tarik u Naiwieng ha ka por 11:59 baje mynstep. EST, la pynhiar ia ka bol 141 phut (43 m) na u dieng lama, ka poi sha trai ha ka por shiteng miet ban pyni ia ka jingsdang jong u snem thymmai.
Ka la long ka bynta kaba sah jingkynmaw na ka bynta jong u.
Kum ka nuksa: dek tri ka mut shiphew lai (13), dudek tri ka mut arphew lai (23), sescent okdek tri ka mut hynriewspah hynriewphew lai (683), mil naŭcent okdek tri ka mut (shi) hajar khyndai spah hynriewphew lai ( 1983).
August 31 – Ka PBS ka pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka Mister Rogers’ Neighbourhood ha kaba u nongpyniaid u Fred Rogers u la shongthait noh
Label (jingbha)
Ka Rakuten Seimei Park Miyagi kaba don ha Sendai ka dei ka jaka ialehkai jong ki.
Ki Dromaeosaur ki don ka khlieh kaba heh bha, ki bniat kiba don ki bniat kiba rit, ka shyntur kaba rit, bad ki khmat kiba peit sha khmat bad kiba don katto katne ka jingpeit kaba ar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka nongshad samla CeCe Jones ha ka phlim phlim jong ka Disney Channel Shake It Up!.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Lure ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
U sngewtynnad ban thoh jingrwai shaphang ki khanatang bad ki khanatang.
Ki rukom ki paw shynna mardor ha ki rukom bapher bapher ba la pyndonkam da ki khynnah skul ha ka kam thoh khana.
Ka la hiar ha ki snem 1940 katba nang hiar ka jingtih mawshun.
La lap ia u ha pdeng jong kawei ka kshaid kaba don shathie na Edessa.
U khniang jingpang u pynbeit ia ka nitrogen ha ka jingkhluit kaba 92 C
Ka la iaid naduh ka 11 haduh ka 18 tarik u Risaw.
Ka jingtip shaphang ka kynhun Armada
þ la kynnoh kum ka ktien Phareng th ha ka.
(Ka dei ha ka 6 tarik u Naiwieng 2009)
Ki bynta jong ka Ware Tetralogy (ba la thoh naduh u snem 1982 haduh u snem 2000) ki long ka jingbatai shaphang ka jingpyndonkam ia ka jingjied da ka mariang ban thaw ia ki kor kompiwtor (ka sobjek kaba la pynwandur ruh ha ka kot jong u The Hacker and the Ants, kaba u la thoh ha ka snem 1994).
Teng teng la khot ia ka ka kot lyngkdop shipai.
U Mr. Burns u hap halor ka por sngi bad ki kti jong u ki kdew sha u "W" bad u "S".
New lane Modern Persian la kren mynta bad la thoh nyngkong ia ka ha ka spah snem kaba 9, ha ka por jong ka hima Samanid, kaba long ka hima Persia Muslim kaba nyngkong eh bad kaba don ha Central Asia.
Ka Khost () ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Shadien – Ki nongleit jngi ki ieng da ka tyrpeng jong ki sha ka um bad ki iaid shadien, jngai na ka board.
La jan baroh ki thain kim don ki jingthung jingtep lait noh tang hajan ka wah Loa lane ha ki oasis kum ki San Pedro de Atacama.
Ia kane ka kyntien ruh la ju pyndonkam tang ia ki dawai pyniap khniang, hynrei ka jingmut jong ka ka la nang heh ban kynthup ia baroh ki dawai pyniap khniang.
Ka Rome ka ieng ha ki hynriew tylli ki lum, bad ka jaka kaba .
Ia kane ka phlim la sdang ha Chennai ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Lber 2017.
Kane ka dei ka thup jong ki ri kiba don ha Central America, naduh kiba heh tam haduh kiba rit tam:
Peit jngoh ia ka jingkieng Stamford
U Leo uba ju long u Whitelight jong ka Charmed Ones U Piper u don ruh lai ngut ki khun: u Wyatt bad u Christopher bad kawei ka khun kynthei kaba ki para kynthei (Prue Piper bad Pheobe) ki la iohi ha ka jingleit sha ka lawei.
Ka jingpynlong kut ka kynthup ia ka jingpynkynriah ia u syiem ar tylli ki madan ha ka kyrdan ba nyngkong jong u sha kawei na ki tnum ba nyngkong, nangta pynkynriah ia ka tnum sha ka madan kaba u syiem u la iaid lyngba.
Ka Charlotte ka dei ka nongshna jain kaba pawnam bad ka don katto katne ki dukan die jain.
Ka jingtrei jong u ka la neh la palat 50 snem.
Ki don ha ka commune jong ka Boulogne-sur-mer.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Khyndew jong ka Kshaid Yosemite da u N. King Huber (USGS, 1987) ka jingthoh kaba donbor bad kaba iadei bad ka juk mynta shaphang ka jinglong khyndew jong ka Yosemite
Ka Voždovac ka long marwei bad kine ki nongbah bad ki shnong:
U Ivar Rooth (2 Nohprah 1888 – 27 Nailur 1972) u dei u riewstad ain bad u riewstad ka ioh ka kot na Sweden.
Ka Wah Fer bad Cheval
U la im haduh 53 snem.
Ha ki artylli ki jingialehkai ba u la iakhun na ka bynta ka Memorial Cup, u la ai 11 kol, kaba long ka jingkhein kaba pdeng jong ki kol ban ailad ha kata ka por jong ka ice hockey.
Ki dang trei ia kawei pat kaba thymmai, kaba ki thmu ban pynmih ha u snem 2012.
Ka tape kaba don saw tylli ki jingrwai ka don saw tylli ki jingrwai baroh kiba iathiah marjan kawei pat, kum ka surok bah kaba don saw tylli ki lynti.
Ka Jingdonkam (Web)
U Vishnu u dei u blei ba la mane bha ha shnong.
Ki jingthoh ba kyllum
Ka pektus kaba la tih
Pubnico sepngi
Ka wah Oker ka rung sha ka distrik kaba don shaphang shathie.
La lap ia u ba u iaid sawdong ia u khlur Tau Boötis b da u Paul Butler bad ka kynhun jong u.
Ka jingthmu jong kane ka kot lyngkdop ka long ban hikai ia ki samla shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Stephanie March kum u Akira
Ka Sadr ka dei ka riew shemphang halor ki hok ain jong ki kynthei ha Iran.
Ka Diplomatics ka long ka jingpule kaba iadei bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ka histori.
Emperors such as Shotokutaishi (聖徳太子) and Shoumu (聖武天皇)　wanted people to copy sutras by hand.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1990 da u General Chavalit Yongchaiyudh hadien ba u la shongthait noh kum u Commander-in-Chief jong ka Royal Thai Army.
Ka Chifubu Secondary School ka dei ka skul kaba don ha Ndola, Zambia.
Ka Sara Tavares (la kha ha u snem 1978) ka dei ka nongrwai na Portugal-Cape Verdian.
Ki nongjop, 1970-71
Ha ka tlang jong ka snem 1875 u la leit sha Munich, ha kaba u la sdang ban pule ha ka atelier jong u nongdro dur na Hungary - u Alexander von Wagner.
Hynrei bunsien la ju phah ia ki khynnah shynrang sha ki skul kiba dei jong ki iingmane bad hangta kin nang kham bunsien ia ka ktien Latin ha ki klas kiba haduh 60 ngut ki khynnah shynrang.
Cuaspud
Ka Rong jong ki Khmat jong ki Neanderthal (ka kot lyngkdop): MM
1491 tylli ki jingkha
U la long u nongialam jong ka Mei Lanfang Peking Opera Troupe ha Beijing Peking Opera Theatre.
Ka shnong ka lah ban don kawei ka shnong (distrito municipal) ne bun.
"Ka Jingmaham" – 4:55
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14, la pynthymmai ia ka jingiateh wat ha ka por ba ka France ne ka Scotland kim pat ialeh thma bad ka England.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh hadien ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima ha u snem 2011.
Ka Home Box Office (HBO) ka dei ka telebishon cable na America.
Ka iing dorbar ha pdeng sor ka dei kaba la shna naduh ki por pdeng.
La ioh ia ka da kaba pynkhih ia ka ellipse shaphang kawei na ki axes ba kongsan jong ka.
Ka dak jong ka Po
Ka MarketWatch ka la buh kyrteng ïa ka YouTube Channel ha ka kyrdan kaba 6 ha ka “jingpeit palat” jong ka da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ ha ka Reddit.
Ia ki jingpyniasoh la pyniasoh iwei ia iwei pat da ki lai tylli ki ryntieh.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Portugal
Ryszard Staniek
Ki rukom rong bapher bapher ki ai ka jingpynkylla rong ha baroh ki aiom, bad ki pynkylla ia ka jingpynsah ia ka jingshit katba nang kylla ka jingshit jingkhriat.
Ki jingmut ki wan na ka jingpeit, jingsngap, jingpyrkhat bad khamtam eh na ki nongiashim bynta hi.” - Ka Klare Vanderpool.
1764 – U Earl Grey, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (ba la khlad ha ka snem 1845)
U la ong ba ka jingiakhun na ka bynta ka jingshongkha para shynrang ka dei "ka jingiakhun na ka bynta ki hok jong ngi baroh."
La pynsawa ia u da u Rodger Bumpass.
Ha ka 12 tarik u Jylliew u la thoh biang, da kaba pynpaw shai ia ka jingtyrwa ban aiti noh ia ka West Point, wat la ka dor jong u (nalor ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ki jingduhnong jong u) ka la kiew sha ka £20,000, ryngkat bad ka jingsiew shwa kaba £1,000 ban pynpoi ryngkat bad ka jubab.
Kaba kham pawnam ka long ba ki jingthoh naduh ka lain kaba phra haduh kaba hynriew ki la shah pynjulor bad pynkylla dur bha.
Ka jingmaian jong ka Natalie Wood aka (Ka jingwad ia ka Natalie Wood) - 2003
U la sdang ia ka jingtrei bad ka balang ha ka thain Bacchus Marsh.
45rpm catalog jong u Steve Lawrence
Ka la rwai biang ia ka ha kajuh ka snem ha Dallas.
Ka paw ba ka long kaba lyngkot na ka bynta u mangelwurzel, u jait sohjew uba thung ban ai bam ia ki jingri.
Wellington: Ka Saw tylli ki Iyer
U Narcissus u long uba itynnad bha bad uno uno uba iohi ia u u ju ieit ia u.
Ka la shna palat 50 tylli ki video ha ka channel YouTube jong ka, kaba la ai kyrteng "Ka jingshet bad ka Auntie Fee".
Ki nong Portugal bad ki Spain, bad kumjuh ki nong Belgium bad ki nong Malta ki long napdeng ki nongwan shong banyngkong.
Ia kane ka jingpyniapher la ju leh tang khyndiat eh ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng.
FA Cup: 1964-65, 1973-74
Ha ka por ba u dang trei kam runar, la batai ia u Scarfo da ki katto katne ba u long uba sngewsih, uba sniew bad uba sniew.
2017 – U Yaron Ben-Dov, u nongïalehkai phutbol Israel (b.
Ha ka jingthoh jong u, u la batai ia ka jingim jong ki nongsynshar Jiw, ia ka jingiadei jong ki bad ki para marjan jong ki kiba na Ukraine bad Russia, bad ia ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ki jingiakren teng teng shaphang ki ktien Yiddish bapher bapher.
Ka floor ka long ka jaka kaba jrong hapoh ka iing.
Ka Nadine-DF
Kaba nyngkong ka dei ka Suze, ka dei tang ka wah jong ka Biel.
Ka umphniang diesel ha ka Thames Turbo ka la saphriang kum ka jingmih bad ka la kem ding, kaba la pynlong ia ki ding ba kyrpang ban bthei ha ki thliew ba la jot, khamtam ha ka Coach H jong katei ka rel kaba stet bha kaba la shah thang lut ha ka ding.
Teng teng ka dur ka kynthup ia ka met ba la pyndait.
- Laeva
Sangeet Natak Akademi Award (1977)
Ha Brazil ia u mate ba la pynkhreh tynrai la tip kum u chimarrão, wat la ha ki jaka kiba don hajan khappud bad ka Uruguay la ju pyndonkam ruh ia ka kyntien mate.
Ka WOW air ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor na Iceland.
Ka jinglehkmen jong ka Reading bad ka jinglehkmen jong ka Leeds
2011 – Ka Anna Massey, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka union ka dei ka kynhun jong ki nongtrei.
Ka eriong ba nyngkong eh jong ka eriong Pacific 2019 bad ki aiom eriong ha ka duriaw bah India, ka Pabuk ka la paw nyngkong eh kum ka jingpynthut ha ka duriaw South China ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2018, kaba la pynlong ia ka jingkhynñiuh jumai ha ka 31 tarik u Naiwieng.
U Brian d’Arcy James ruh u la mih madan kum u nongiasaid ain jong ka HBO.
Ki ar tylli ki dak ba khatduh jong ka Interstate kaba don lai tylli ki dak ki long barabor ka jingkhein jong ka lynti kaba ka iadei bad ka.
Ka Cliburn ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
1628 U George Villiers, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
U Miguel Saiz (17 tarik Naitung, 1949 – 22 tarik u Lber, 2019) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Uruguay ha Argentina.
Hynrei baroh ki nongialehkai ki la don ki aiom kiba eh ne kham duna kumba shisien ne arsien.
Deepanshu
Hato ka Soviet Union ka kylla na ka jinglong para ha ka pyrthei sha ka jingsynshar hima?
Ki nongthoh jong ka episode ki don shibun ki jingmut shaphang kaei kaba u Herb un leh ban riewspah biang.
Ia ki Budgerigar la ju khot ki parakeet, khamtam ha ka ktien phareng jong ka America.
Ha ka jingiakop mareh kali, u nongmareh shimet u ju long u briew ne ka kynhun ialehkai kaba rung ha ka jingiakop da lade.
Ka jingjrong ka ailad ban iohi ia baroh ki bynta jong ka jaka treikam jong ka kad liengsuin.
Ki jingthoh ba pawnam tam jong u ki long ka Lanse de yumao [Ka sniehdoh kaba saw, ka Zai lengzhan de niandai [ki snem thma khriat] bad ka Yu yongheng bahe [Ka jingkhih thma bad ka bymjukut].
Hangta u lap ia kawei ka kot kaba kren shaphang "Ponce de Loon", u nongleit wad bniah na Spain uba ong ba u la lap ia ka pukri jong ka jinglong samla ha Florida.
La buh ia ka band snieh langbrot ha ka kti ba shakhmat ban sait ia ka sniehdoh.
2019 - U Aleksandar Kostov, u rangïalehkai phutbol na Bulgaria (b.
Ka don ka jingpyndonkam kaba jur ia ki tiar syntiew bad ki guitar.
La seng ia ka da ki samla pule kolej na Carleton College ha u snem 1971.
1314
U Ed Barrow, u manager na ka Atlantic league, u la ïohi ïa u Honus ba u ïalehkai.
La shna ia ka da u Edward Davies.
Cerberus (), u ksew lai khlieh uba pahara ia ki khyrdop ka Hades .
La pynlong ia ka Live Aid ha ki ar tylli ki jaka ha kajuh ka por: ha Wembley Stadium ha London, bad ha John F. Kennedy Stadium ha Philadelphia.
Ki dak jong ka China-Vietnam la pynkylla noh khatduh da ka jingthoh dak.
Ia kine ki juh ki jingmut la trei hadien da u Paul Cootner u professor jong ka MIT Sloan School of Management ha ka kot jong u ha u snem 1964 “The Random Character of Stock Market Prices”.
Kane ka kynhun ka la mih ruh ha ki katto katne ki television show jong ka Sweden kum ka Allsång på Skansen bad ka Lotta på Liseberg da kaba rwai ïa ki jingrwai jong ki hadien ba ki la paw ha ka Melodifestivalen ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2009.
Ka bar phylla (1934)
"u la sngewtynnad ia ka drama `kum ka nuksa kaba pawnam bad kaba jylliew bha jong ka jingthoh ... Williams`."
Ia ka iing bah jong u Lat bad ia ka iing ophis jong ka jylla kaba nyngkong la tei ha ka snem 1817.
Calliduloidea – Ki khnai-khniang jong ka pyrthei barim
Twiket ka dei ka jingialehkai kriket shnong.
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ka long "Bank Account".
Ka por ba la buh ka la poi beit hadien ba u Triple H u la ioh ia ka Pedigree, u Rock u la bat ia ka nam lahduh (30:00)
Ki projek jong ka BOINC
U Hugh Edward McElhenny Jr. (la kha ha ka 31 tarik u December 1928) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Bun ki them kiba kum kine la shna ha ka por Ice Ages.
U la long u blei jong ka dawai bad ka jingpynkhiah.
Ashikaga Yoshizumi, r. 1494–1508
Ka theorem jong ka Riemann ban shna map ka ong ba na ka bynta kawei pa kawei ka thain (khlem ki thliew) ha ka [plane kaba jylliew], ka don ka map kaba jem, kaba pynsah ia ka angle, kaba ialam ia ka thain jong ngi sha ka unit disk.
U Robert
Hynrei u Zembillias bad u Pearson ki kwah ba uta u briew un long u briew uba nabar pyrthei.
Ka lah ban kit ia u pilot bad ym duna ia ka san ngut ki nongleit nongwan.
2015-Mynta: SSD Parma Calcio 1913
Komun jong ka Mugamba
1836 - Ka thma Toledo, ka jingiakajia pud hapdeng ka Ohio bad ka thain jong ka Michigan, ka la kut noh da kaba khlem aiti.
U Thomas Helmer (la kha ha ka 21 Risaw, 1965) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka ri German.
Hangta, ka card ka shu buh ia ka credit ba la siew lypa.
Ka sla web jong ka Amal Nasser el-Din Knesset
U Jerome Seymour Bruner (1 Lber 1915 – 5 Rymphang 2016) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
Ka jingkieng ka leit shadien ot hyndai.
1899 U Robert G. Ingersoll, u shipai bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka la shna ia ki kor liengsuin kiba don ha ka liengsuin na ka bynta ka prokram liengsuin jong ka Apollo.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Upplands Väsby.
Mynta, kiba bun ki jylla ha ka ri America ki bud ia ka Dillon Rule.
Ka Albany ka dei ka shnong kaba don ha Green County, Wisconsin, ka ri America.
U la shakri kum u paralok jong u nongpyniaid lieng ha ka lieng jong ka U.S.
Ha ka snem 1925 ka sorkar Australia ka la wanrah ia uwei u khniang na Argentina uba kyrteng u cactoblastis, uba bam ia une u prickly pear.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la leit sha ka klob Marítimo jong ka Portugal ha ka Primeira Liga.
U la long u nongthoh ia ka kot The Atlas of the World, ka kot pule Israel kaba la pynmih ym duna ia ka 67 sien.
Iaiong 11 - U Robert Fogel, 86 snem, u nongthoh histori ha ka ioh ka kot jong ka America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot, ka jingpang lyngkot.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Tscheppach, Brügglen, Aetingen, Aetigkofen, Bibern, Gossliwil, Hessigkofen, Mühledorf, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Buchegg.
Ki jingbthah
1204 – Ka Constantinople ka la hap ha ka kti jong ki Crusader jong ka Crusade kaba saw, kaba la pynkut shipor ia ka Hima Byzantine.
Ka Schwanstetten ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka la long ka nongshong shnong jong ka ri Norway ha ka rta kaba shiphew snem.
U Wiersze (1994),
Ka ioh ia ka jingsngewtynnat jong uwei u nongpyniaid (James Urbaniak) uba soi ia ka bad kawei ka kompeni rwai, hynrei u kwah ba kan ieh noh ia ka kynhun ba kyrshan jong ka.
Ka Tenochtitlan ka long kawei na ki nongbah ba khraw tarn jong ka pyrthei ha kata ka por.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka kynhun khlur Andromeda
Kiba bun na ki ki don ha ri Italy ba shathie.
Ha kaba la pynmih ia ki case ha ka kot, ka jingthoh ka ju don ia kine ki jingtip harum:
Haba kaei kaei kaba khatduh ha ka kynhun ka la kdew, kata ka nombar ka dei ka jingbun jong ka kynhun.
(Ka pisa, 1994)
puing nak mre //
Makhaeranthera
Tykus (1998)
La die ia ka kum ka Vauxhall Meriva ha ri Bilat.
Ha u snem 2005 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League.
U la kynriah sha ka liang mihngi hajan ka rud duriaw mihngi jong ka U.S. bad u la iap noh ha ka 23 tarik u Jylliew hajan Nova Scotia.
Kata ka por kaba sngewsih
U Marić bad u Einstein ki la iakhlad ha u snem 1914.
Katto katne na ki nongshna fortepiano kiba kham paw kiba la kynthup ha kane ka jingpynthymmai ia ka fortepiano ha ka spah snem kaba 20 ki long u Philip Belt, ka Margaret F. Hood, u Christopher Clark bad u Paul McNulty.
Ka shnong Scotland
U Grant u la hiar thma ia ki nongiasoh ha ka step kaba bud.
Ha kawei ka liang la thung ia u Warren Hastings ryngkat bad ka jingbthah na ka bynta ka jingpynkylla; ha kawei pat ka liang la kyrpad sha ka jylla Bilat ban ioh ram.
Wat la ka long kaba khlain, ka Ioke ka la pynjulor tang khyndiat eh ia ka dulir Wake, bad kam shym la kitkhlieh ia kino kino ki jingiap.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2004 (INE), kane ka municipality ka don 894 ngut ki nongshong shnong.
La niew ia ka kum ka "Juk Ksiar" kaba iapher na ki jingjia ba shyrkhei jong ka thma bah ba nyngkong.
(1) ki khun marwei shynrang-kynthei ki long kiba kham bunsien, kumba 41% na baroh ki khun marwei ba kha;
Ha ka snem 1923 la pynlong ia ka jingiakop kaba nyngkong eh ha Baku.
La pynlong ia ka Houston ha ka snem 1857.
Ka jingpynmih Vestapool, 1969, 1994.
Ha New South Wales kum ka nuksa, ki pulit ki don ka bor ban kurup ia ka kali kaba leh kam sniew na ka bynta 3 bnai na ka bynta ka kam runar kaba nyngkong.
Ka Montmorency County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka sla jong ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO jong ka kynhun shipai ba la shna da ka khyndew bad ka jaka tep jong u syiem Qin
U Adams u la jop ha ka elekshon ba nyngkong.
Ka jaka ialehkai: 9.3/10
Haba ka jabieng ka ioh ia ka jingpynrung, kum kaei kaei kaba la iohi ne iohsngew, ka sensory memory ka buh ia ka kopi jong kaei kaba la iohi ne iohsngew, hynrei kane ka jingkynmaw ka neh tang kumba katto katne sekhon.
Tik.
Ka Carol Lynley ha baroh ki phlim
Ka jaka ba thikna jong ka skulbah jong ka Iowa ba shathie
Katto katne ki jingialehkai ki don ia ka rukom ialehkai ba bun, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum ki dkhot jong ka kynhun tem ne ka kynhun shad, lane ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingbthei ding ha Oakland ha u snem 1991 ka la long ka jingpluh kaba khraw ha u Lber 1991 ha ka sepngi-pdeng jong ka California.
La shna ia ki da ka Hima Rom hapdeng ka spah snem kaba nyngkong bad kaba saw H.K.
Ka pisa jong ka kompeni ka dei shaphang kiei kiei kum ka jingdie ia ki stock da ka kompeni sha ki paidbah.
Ka jait I - Nar - Ka jait I ka dei ka jingpynwandur tynrai jong ka kaset bad la shna ia ka na ki tnat jong ka ferric oxide kiba long kum ka jingsma.
Ka jingthoh jong u J. B. S. Haldane ha ka snem 1926 shaphang ka jinglong ka jingheh kaba biang ka ai ka jingbatai shaphang ka rukom ba ka jingheh ka iadei bad ka jinglong jong ka met.
Ka Autódromo José Carlos Pace, kaba la tip ruh da ka kyrteng barim jong ka, ka Interlagos, ka dei ka jaka ialehkai motor.
: 1933–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Kane ka jingïohi kaba shisha shaphang ka thma ba ka bor saiñ hima sima ka synshar ïa ki kam shipai ka ïakynduh bad ka jingstad shipai.
1946 - Ka Jodi Rell, ka Lat kaba 87 jong ka Connecticut
Wah Rochor
Kum ka nuksa, u khnai jong ka ri Bilat u don ia ki chromosomes B kiba don ia ka DNA satellite.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Emma na Normandy, ia kaba la khot ruh ka Ælfgifu ha ka ktien Phareng barim.
Ka Core kyllum ka long ka dohnud ne ka bynta ba shapoh jong kaei kaei, kum jong ka tnum, ka kynroh, ka lynti, jong ka boil, bad kiwei kiwei.
Ia ki novel jong u la pynkylla ha baroh 20 tylli ki ktien.
U la long u dkhot jong ka Indian National Congress bad u la ialam ia kane ka seng sha ka jingjop elekshon kaba long lai sien lynter ha Assam.
Shuwa ban plie ia ka Steshon Kawaramachi bad ka Steshon Karasuma, ka Hankyu Kyoto Line ka la kut ha Steshon Ōmiya.
Ki jaka kiba bha tam ha Kannur
Ka Melissa Rauch kum ka Bernadette
U ialehkai na ka Carolina RailHawks.
Kane ka la pulom, namar ba ka liengsuin ka la her khlem da lah ban teh lakam sha ki lum.
Nangta u la jop ia u ha la ka jong ka jingialehkai, ka pool kaba beit.
Shisien ba u la long u dkhot bad nongialam ba pawnam jong ka Christian People’s Party, u la mih noh bad u la seng ia ka Order Party na ka bynta ban iakhun ia ka kam president ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba shiphew bad kaba khatduh da kaba ioh 0.4% na ka vote paidbah.
Ka jingma ka dei ka jingdon jong ki nongpang thymmai, la phiah da ka jingdon jong ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang.
Ka Freising ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria ha sepngi jong ka ri Germany.
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan bad kiwei pat ki ktien Romance bad ruh bad ki ktien ba la thaw kum ka Esperanto bad ka Ido.
Ka sla ba kongsan jong u Böttcher
Ki la sdang kum ki lum ba bthei.
U Charlie Watts, u nongtem jingtem na England (b.
Ki briew jong ka ki bud kham bunsien ia ka niam Druz.
Ka Jylla Leake (shathie)
Kiwei pat ki dawai ki pynkhlain ia ka bor met.
La pyniaid bad thoh da u Henry Jaglom bad ka Victoria Foyt.
Verbum Nobile: Andrzej Kizewetter, Krystyna Pakulska, Marian Kondella, Jan Czekay, Edward Kmiciewicz.
La seng ia ka ha ka snem 1854 bad la ai kyrteng da u Francis Burt.
Auxonne (2102)
Ka Crema Catalana ka dei ka jingbam tynrai kaba ju ai ha kane ka sngi.
Ka dei ka bynta jong ka Thain Metropolitan jong ka Campinas.
Ka don ki jingpyni shaphang ka histori jong ka rukom riam bad ka jingkit jingbah, ki jingdro pynitynnad, ki jingrwai, bad ki jingpyni shaphang ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Ka tuff kaba dang shu sdang ka long kaba jylliew, hynrei ia ki tuff kiba la rim la ju pynskhem lang da ka jingpynhiar bad ka jingtreikam jong ka um kaba rung.
Ka Duriaw Baltic ka long ka duriaw kaba don ha ki ri Europe ba shathie hapdeng ka Scandinavia, Finland, Russia, ki ri Baltic, Poland bad Germany.
Kan sa beit junom.
Risaw 21 - Ka elekshon president jong ka ROC: Ka High Court jong ka Taiwan, ka la bthah ban khang lut ia baroh ki synduk thep vote, khnang ban pynneh pynsah ia ki sakhi sabut.
Ka Nadezhda Smirnova ha Soccerway
U Peter J. Boylan, u rangbah shipai jong ka U.S., u President jong ka Georgia Military College
La kha ia u Beuys ha Krefeld ha ka 12 tarik u May 1921, bad u la heh la san ha ka nongbah Kleve kaba don hajan.
Hynrei kiba bun ki riewstad mynta ki buh ia ka ha ka por Persia (spah snem kaba 6–4 S.K.).
U nongbeh aiñ
Pestel
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 2010
Ka Northern States Junior Hockey League (2012-2014) - ka la kylla long ka Northern States Hockey League 3 Eastern Hockey League
Ia ka kyntien bourgeoisie lah ban pyndonkam ruh kum ka kyntien kaba iadei bad ka kyrdan pdeng.
Ka dei kaba lai ha ka phlim Scream.
Ha ka 1 tarik u Jylliew, 2011, la ai ia ka tnad jong ka jingleit jingwan bad ka jngohkai pyrthei na ka tnad khaii pateng jong ka Kansas sha ka tnad jong ki mrad bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Kansas.
Ka jingpynbeit niam: Bunsien, ka don ka niam kaba donbor kaba weng ne pynkylla ia ki katto katne ki jait jingtip.
1997: "El Reloj" (Ki jingieit)
Ka jingrwai ba shaniah
Baroh ki liengsuin jong ka British Airways ki iaid lyngba ka T5.
U John Heartfield (19 tarik Iaiong 1891 ha Berlin – 26 tarik Risaw 1968 ha Berlin) ka dei ka kyrteng phareng jong u nongdro dur German u Helmut Herzfeld.
Ka khusnam 60
(1991)
Saint-Quentin-du-Dropt (47272)
Mu (ka jingthew jong ka jaka)
La iathuh ba u la shakri kum u general secretary jong ka katto katne por.
Ka distrik ka jied ia u nongmihkhmat na ka bynta ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kum ka jingthew kumno la peit ia kine ki kam, la kyntait ruh ia ki nongap saloon bad ki nonglehkai.
Nicola (1967)
Ki kyrteng ba ju tip: U bsein ba rit jong ka California, u bsein ba shapoh jong ka California
U Brizuela del Moral u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2021 ha San Fernando del Valle de Catamarca na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang stroke, 5 sngi hadien ba u la dap 77 snem ka rta.
Ka phonograph ka long ka tiar na ka bynta ban ring bad pynmih biang ia ka sur da ki kor.
Ki don ki nongrwai lieh kiba kham pawnam ban ia kaba mynshuwa kiba shna ia ki jingrwai jong ki nong Africa.
Kane ka la pynlong ia u Jonathan ban nang ban pyndonkam ia ka bor Hamon na u Zeppeli ban pynsangeh ia u Dio.
Ka nongbah jong ki ka long ha ka nongbah Cusco, ne Qosqo, kaba don ha ka ri Peru kaba mynta.
1761 – Tokugawa Ieshige, Japanese shogun (b.
U Gorelick u la khlad noh ha ka 7tarik February 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki Wampanoag bad ki phareng ki la pynneh ia ka jingiadei paralok haduh ka jingiap u Massasoit.
Ka dak ka la paw ba ka wan na ka liang jong ka kynhun khlur Sagittarius bad ka la iakynduh ia ki jingkhmih lynti baroh jong ka dak kaba mih na shabar pyrthei.
Ka jingkylla jong ka nitrogen ka long ka rukom ba ka nitrogen ha ka mariang ka kylla sha ki bun ki dur bapher bapher kiba la pyndonkam da ki jingthaw ba im.
Ka tnum jong ka ka don ka kper shna dur shabar.
Gubadly (Qubadlı)
Ka pla ka lah ban don kawei ne ar tylli ki kti ne ka jingdeng ha ka tyrpeng.
Ka Seng Riphablikan
Bir Ghbalou
U Antonio de’ Medici (1548–1548) u la iap ha ka por ba u dang rit.
U Georges Mayer Dahan ( Paris, Nailar 14, 1940 - Majadahonda, Spain, Nohprah 3, 2021 ), u dei u nongrwai na France uba sah ha Spain .
U Tim Hill kum u nongthoh jingthoh
Ka artery ka long kaba jan bha bad ka sla ha kaba ka iaid lyngba ka shyntur.
U Lloyd Bentsen (1921–2006), u nongmihkhmat jong ka U.S.
U dei u khun ksiew jong u George Lansbury, u nongialam barim ka seng Labour.
U Cam Wilson – u nongthaw jingrwai
If I Had a Million ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1932 kaba la pynïaid da ki hynriew ngut ki director u Ernst Lubitsch, Norman Taurog, Stephen Roberts, Norman Z. McLeod, James Cruze, William A. Seiter, H. George Raft, May Robson, Charles Ruggles, Gene Raymond.
Kane ka jaka ka jngai kumba 10 kilomitar shaphang mihngi-sepngi-mihngi jong ka shnong Lund bad kumba 20 kilometre shaphang mihngi-shathie-mihngi jong ka shnong Malmö.
Ka Jingiaseng Bakhraw.
Arnis
Hynrei kim kren da kiba bun ki briew (duna ia ka shispah na ka shispah jong ka Canada), bad ki briew kiba kren ia ki ki kham duna man la u snem.
Ia ka DSC la shna nyngkong ha u snem 1962 da u E.S.
"Ka Blog jong ki sniang," ka blog shaphang ki sniang nar jong ka them Lehigh da ka (Allentown) ka jingkhot mynstep
Ha ka jingïapher kaba 18 snem hapdeng ka snem 1642 bad 1660, ka imlang sahlang jong ka ri Bilat ka la kylla bha, bad ka rukom drama kaba thymmai ka la mih ha ka juk jong ka Jingpynkylla pat; la ju khot ia ka ka drama Jingpynthymmai lane ka theatre Jingpynthymmai.
Lada um leh, ne lada u President um trei ia la ka kam, ka Parliament ka lah ban weng noh ia ka Commission baroh kawei na ki kam jong ki (kane ka la jia tang ha ka snem 1999).
Da ka jingbym sngewhun ia ka rukom thoh tang ia ki jingthoh, ka la sngewthuh ba ka jinglah ban pyni ia ki dur jong ka Apple II ka lah ban pynbha ia ka jingsngewtynnad ia ka jinglehkai ba sngewtynnad.
1949 – U John Boehner, u nongsynshar jong ka America
Haba u briew u pyndonkam ia ka shyntur, ki rmiang shyntur bad ka thylliej ban ktah ia ka clitoris bad ka shyntur jong ka kynthei, ia kane la khot ka ‘cunnilingus’.
Ka burom bad ka jingleh donbor ha ka ri Sepngi barim (1986)
