La antad ba ha katei ka thma kaba la neh haduh saw snem la pyniap hapdeng shi lak bad ar lak ngut ki briew, katba palat ar million ngut ki briew ki la mih noh na la ki jong ki iing ki sem.
Ka um duriaw ka la kiew palat ia ka 100 meter
U la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Rachel Yvonne Melhado (la kha ha ka 24 Naitung 1992 ha Mississauga) ka dei ka nongialehkai phutbol na Canada bad Jamaica.
Ka sniehdoh ka dei ka jait shyieng kaba lah ban shem ha ki shyieng kiba jylliew jong kiba bun ki mrad kynthup ia ki briew.
Kane ka skulbah ka don kumba 25,908 ngut ki samla pule.
Ki steshon ki don hajan ka lynti rel, lane ki long ki jaka pynkut ia ka lynti.
La kham tip ia u kum u President ba-ar jong ka Indonesia.
Wah Glenroy
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017, u Flynn u la long u nongai jingmut ba 25 jong ka ri America.
U la long u nongpynher.
Ki krop
Ia une u mot la khot u Mahnmal der Bewegung.
Ka DF4D (4D) ka dei ka kynja rel diesel kaba pyndonkam ha ri China.
Ka UK ka la rai ban nym ïadon bynta bad ka US ha ki jinghiar thma da ki liengsuiñ bad ha ka jaka kata ka la pynjur ïa ka jingïarap ïa ki nongphetwir.
Kawei ka long ba ka computer kan ym leh arithmetic da u dak O, namar ba kam tip ba ka la dei ban long u zero.
Ka NWA/GCW Columbus Heavyweight Championship (shisien)
Kiba bun ki umphniang nuclear ki bym dei na ka jait MOX ki don tang ia u Uranium dioxide.
Ka ioh bun ki nongthied.
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Vilnius kaba don 542,287 ngut ki briew, ka Kaunas kaba don 358,107 ngut bad ka Klaipėda kaba don 185,899 ngut.
Ka AES ka don ia ki jingheh jong ki block ba la buh 128 bits bad lai tylli ki values ​​jong ki key size 128, 192, lane 256 bits.
U la long u nongpyniaid lang bad ka Georgina Huljich ia ki mat jong ka jingsngewtynnad ha ka jaka jong ki nongrwai.
Gabriele Ferzetti kum u Marc-Ange Draco
U David Patrick Kelly kum u Luther
Ka AM, ka album kaba phra jong ki Monkeys, ka la mih ha ka 6 tarik u Naiwieng 2013.
Hynrei ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ki shark ki pynmih ia ka jingsawa kaba jem na ki shyntur jong ki kaba sawa lyngba ki bniat jong ki.
Ka Hanyu Shuiping Kaoshi, (ba la pynlyngkot kum ka ktien China tynrai: ka ktien China tynrai; bym dei trai ri trai muluk ki nongkren, kum ki samla pule nabar ri, ki nong China kiba nabar ri, bad ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid ha China.
U Frank Marshall Davis (1905–1987), u nongthoh khubor, u myllung, u nongiakhih ha ka sain pyrthei bad ka jingiakhih jong ki nongtrei; Ka nongbah Arkansas
U Jason u don ka tnga, ka Dana, bad arngut ki khun, uwei uba kyrteng u Mickey.
Ka sniehdoh kaba don u sperm ha ka (kaba la shna ha ki shyntur jong u) ka leit sha ki Fallopian tubes, bad lada ka lap ia ka ovum ha ka lynti jong ka, kan pyrshang ban pynkha khun ia ka.
Ka Northern Rail ka iaid ha baroh kawei ka thain shatei jong ka England, bad kiwei pat ki nongpyniaid ki kynthup ia ki Virgin Trains.
"To leh ia Nga!"
Беларус // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі.
Uwei pat u nongpynkylla mynsiem, u Al Layne, u la bteng ban iarap ia u Cayce ban ioh ia ka sur kaba thikna.
Ka Pateng jong ki Kynthei (2011)
Ha ka "U briew uba bha u leit sha ka thma", ïa u khunlung la rahbor da ka kynthei kaba don ki khmat, ka Madame Kovarian.
Da kaba pule ia kane ka matrix ka iathuh ia ngi ba ki jingpynbeit ia kane ka rukom pyniadei ki mih haba x = 2, y = 3, bad z = -1.
Ki Nongïalam Saiñpyrthei: Bosnia bad Hercegovina
1912 Ka Anne Brown, ka nongrwai soprano na America (d. 2009)
ka round ka long tang kawei ka kyrdan bad kawei ka clue.
Ka website jong ka jingsynshar jong ka Caazapá
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Ohio
Ia kane ka phlim la pyni hapdeng u snem 1966 bad 1968 bad ka don 20 tylli ki bynta.
Ai, la leh ia lade, la leh ia lade,
Hadien ka jingphiah ia ka Subcontinent ha ka snem 1947, ka sorkar pdeng jong ka Pakistan ka la seng ia ka National Library jong ka Pakistan ha Karachi ha ka snem 1962 bad ia ka tnad thep kot jong ka jylla jong ka Pakistan National Library ha Dhaka ha ka snem 1967.
Ka jingwad bniah ka pyni ba shibun kiei kiei kiba jia haba ngi phohsniew sngi.
Nongbah
Ka Clayton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
U Hanson u la trei bun ki kam lait na ki Game Grumps:
Ka bog ne muskeg ka dei ka jaka shyiap kaba acid (peat bog).
Ka Pakistan ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 14 tarik u August, katto katne kynta shuwa ka India.
TBS - Ka buit ba la pynshong nongrim ha ka jingkylla
Ym don kano kano kaba u syiem ne ka mahadei ki la byrngem kaba lah ban pynlong ia u Duke William ban pyllait ia uta u khynnah.
Ki don shiphew tylli ki jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha Poland.
Ame-no-Koyane (天児屋命 or 天児屋根命)
Kiwanis Club jong ka Wah Grand River
Ki kynthup ia ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, ka jingleit jngi um, bad ka jingleit jngi um.
Ka distrik kaba kren da ka ktien Phareng ka don 9,865 ngut (ba kut jong u snem 2005).
Ka Baibl Khubor Babha (1976) - na ka Seng Baibl ha America.
Cairo Channel: kaba pynphriang na Cairo bad kaba ktah ia ki jylla Cairo kaba heh, i.e.
Ka Temple of the Dog ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1990 da u Chris Cornell na Soundgarden.
Ia ka "Santa Baby" la shon nyngkong da ka Eartha Kitt ryngkat bad u Henry René bad ka kynhun tem jong u ha New York City ha u Kyllalyngkot 1953.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1953 da ka Eartha Kitt, bad bun kiwei pat ki nongtem, kynthup wat la ym tang ia ki Pussycat Dolls, ka Kylie Minogue, ka Taylor Swift, ka Ariana Grande bad ka Madonna ki la pynsawa ia kane ka jingrwai ha baroh ki phew snem.
U Fumaroli u pawnam na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka Rhetoric kum ka phang jong ka jingpule ia ka kolshor jong ka ri Europe, ha ka jingphet jngai kaba stet na baroh ar ka rukom shna dur bad ka rukom pyrkhat hadien ka juk mynta.
Ames
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba ka liengsuiñ ka la "jah".Nangta ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ ki la wad ïa ka jaka kaba don hajan ka jaka ba la tip khatduh eh jong ka Flight 447, bad ha ka 6 tarik u Iaiong, la lap ïa ki met ïap ba nyngkong eh.
Jika Jika ka kynhun pahara kaba heh
Ka Wah Kameng, kaba ki ju khot ruh ka Jia Bhoreli (la khot mynshwa ka Bhareli) .
Pyndonkam ha ki por ba la leit
Ka Ndima, D. D. (2013).
U la long u nongpdiang ia ka phutbol kaba heh bha ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL) bad ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri Canada (CFL).
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2004, u la mih madan ha ka Arvika Park ryngkat bad u Vikingarna ha ka por ba ka kynhun ka la mih khatduh.
Kane ka jingmut ka dei ka jingmut jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka sim Passerine na ka jait Turdidae
U Fred tymmen, u shakri jong ka Pepperland , u lait na ka jingshah hiar thma ha ka jhad um ba jyrngam, bad u wad jingiarap.
Shipor ka jingrwai ka la pynbna ia ka khubor na ka tnad pynphriang khubor jong ka ri Australia.
Ka don ruh ia ka jingbun briew kaba rit tam.
Ka jingiakren ha ka radio jong u Adrian Fenty ha ka WTOP’s Post Politics Prokram
U Andreas Georgios Papandreou (, ; 5 February 1919 – 23 Rymphang 1996) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima jong ka Greek.
Ka ain paidbah
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 05° 25 Mihngi.
Ka jait Peramelemorphia ka kynthup ia ki bandicoots bad ki bilbies.
Ka Huntington Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Gateway Cities kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County ha California.
Ka skulbah jong u Saint John (jingpynshai)
Ka shnong Nontron ka long kaba shaphang shathie tam bad kaba rit tam na ki shnong jong ka tnad Dordogne, bad ka jaka jong ka .
U Ben Hall bad ka kynhun jong u ki la long ka phang jong ki katto katne ki jingrwai tynrai jong ka ri Australia, kynthup ia ka "Streets of Forbes".
Syzygium bad amanikum
sorkar ba ka jingpynbiang ia ki jinglong kiba kham bha ia ki shipai kiba pang bad kiba mynsaw kan iarap ia ki ban jop ia ka thma.
Ki plate ki lah ban iaid marjan iwei ia iwei pat kumjuh ("pynkylla" ia ki tduh jong ki plate, kum ka San Andreas Fault).
1915 U Kiyoshi Ito, u nongkhein jingkhein na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ki khnai ki don ki thliew pollen kiba kyrpang, kham bunsien ha ki kjat ba shadien jong ki; ki pynkhuid ia u pollen na ka met jong ki sha kine ki jyngkhang.
Naduh ba la kha ia ka interval arithmetic, bun ki riewstad ki la shna ia ki prokram interval arithmetic.
U Agustín Ross Edwards u dei u nongthoh kot na Chile, u dkhot jong ka Parliament, u myntri bad u riew sain hima sima.
Hadien ba la vote noh ia ka Melinda, u Bruce u la weng noh ia ka rong jyrngam barim jong u bad nangta la ai ia ka rong jyrngam kaba thymmai, u la iasoh bad u Casaya bad u la leit phai biang sha ka jaka sah bad ki.
Ka HS4Air ka dei ka lynti rel kaba la tyrwa ban pynïasoh ïa ka kad liengsuiñ jong ka Heathrow bad ka kad liengsuiñ jong ka Gatwick.
Ki nongialehkai phutbol jong ka America
Ha u snem 2012, ki don 1,642 ngut ki briew.
Ka Italy Grand Prix (Gran Premio d’Italia) ka dei kawei na ki jingiakop mareh kali kaba la slem tam.
Ka Astatula ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
La ai ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba sniew ia ka Live.
Ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong kiba sngewkhia ki la iatreilang bad ki la pynmih ia ka album na ka mix jong u Johns.
U nongbam briew uba saw (1988)
Bill Hader kum u Mark
Ka Austen ka don shibun ki nongpule kiba sngewtynnad bad burom ia ka ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Biv 10 ki jingthoh
U Jerome Adams
La thmu na ka bynta ka dur kaba hadien
Ki thma bad ka Scotland
Ka Ugrić ka mih na ka pung jong kajuh ka wah Osmanovac kaba kyrteng; ka jingjrong 940 m, ha ka thain jong ka jingjrong Krčevine.
Ki nongsynshar ha ka hima Ngoni ha Maseko (Gomani) .
1957 - U Kevin Eubanks, u nongtem jazz na America.
Dei ka dur jong u Berlioz kaba la pyndonkam na ka bynta ka ballet Le Spectre de la rose.
U Key u la long u trai jong ki mraw, bad ha ka jingsynshar hadien jong u Andrew Jackson u la long u nongiasaid ain jong ka ri America ha Washington, D.C.
La hija de la lágrima (Spain: Ka khun jong ka ummat) (1994)
U mrad Gila u lah ban ktah kloi bad bat skhem, hynrei um ju pyniap ia ki briew.
Ka jingjrong jong u Rothwell
Ka Hima France (; ; ) ka long ka kyrteng ba la ai ia ki kynhun synshar bapher bapher jong ka France ha ki juk pdeng bad ki por mynta.
U Agustín Ross u la pynkylla ia ka Pichilemu kum ka shnong shongthait ha ka por lyiur na ka bynta ki briew kiba na Santiago.
Ki album bym pat pynmih
Ha ka snem 1991 ka la iada ia ka jingthoh jong ka.
Ki nuksa jong ka jingkhein
Ka Sirhind Canal ka long ka wah um kaba heh kaba kit ia ka um na ka wah Sutlej kaba don ha Punjab, India.
Jane Fonda – Klute kum ka Bree Daniels
Ki khubor ki iathuh ba u McCall u la thmu ban pynbthei bom.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka projek na ka bynta ka Komiti Pyniaid jong ki Samla Pule (SNCC).
U Girija Prasad Koirala u la long u khlieh nongsynshar ba shipor.
U bsein hognose ba mihngi
Ka la long ha Bryn Eglwys, shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong.
Ka jingiakren ka long ka rukom kren, ka thoh ka tar bad ka theatre.
Ka la don ka jingplie ha ka taiew ba kut kaba long kumba $1.4 million bad ka la kamai kumba $10 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ïing Ophis jong ka Jylla Ronald Reagan, Los Angeles (la pynkylla kyrteng ha ka snem 1990)
U Reggie Fils-Aimé u la ong "Na ka bynta jong ngi, kine ki long ki lad ki lynti kiba rit kiba long ka lad na ka bynta jong ngi kum ka kam khaii ban pynkieng naduh ka jingpynkut ia ka Wii U kum ka hardware system haduh ka jingpyllait paidbah ia ka Nintendo Switch."
Ha ka rukom pyniaid wah jong ka ri Bilat ia ka kyntien ‘lieng’ la pyndonkam ban batai ia ka "Thames [lieng], Duch [lieng], lane kiwei kiwei ki jait lieng".
ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Minamikoma, Yamanashi, Japan.
Ka Jingshlur (1997)
"Parody" ha kane ka jingmut kam mut "parody" ha ka jingmut ba mynta jong ka ktien.
1960 - U José Eduardo Agualusa, u nongthoh kot Angola
U la thep ruh saw ron, u la niah lai tylli, bad u la tuh ar tylli ki base ha ka jingjop jong ka Royals da 14-1.
Hadien ba la dep test, la ju peit bniah ia ki mrad haduh 14 sngi.
U Ronald McDonald u dei u briew uba long u clown uba dei u mascot jong ki jaka bam jong ka McDonald.
Ka phylum Phoronida (ki khniang kulai)
9853 - Gmünd
Ryngkat ki la thoh ia ki jingkren, ki jingthoh bad ki kot.
Ka Susan kaba khlem dak
U Thomas Müller, u rangïalehkai phutbol ka Bayern Munich bad ka Germany, u la heh la san ha katei ka thaiñ.
Katba ki lyer duriaw ki ju pynphriang stet bha ia ka jingjaboh ka lah ban paw teng teng kum ka lyer lyer, khamtam ha ki sngi ba jem jong ka por lyiur.
Kumta, kum ka nuksa, ka jinglah jong u bsein ban im na ka jingshah ktah ha u bsein ba don bih ha ka jaka jong u ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ia ki pung kiba don ki jingkhein jingdiah kiba jur bha lah ban khot ruh ki pung kiba heh bha ne ki pung kiba heh bha.
Iggy Pop kum ki Riket
Ka Project Bullet, kumba la khot ia ka kam, ka la ai ia baroh ar ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah sha ka jingstet kaba heh tam, bad ka dur kaba nyngkong eh kaba iaid beit iaid ryntih jong ka ri America.
Ka la wan na ka bynta ba shathie, kaba ym don briew shuh jong ka Sorbah Ittoqqortoormiit barim ha Tunu (East Greenland).
Ki sla thymmai ki shim ia ka bor jong ka sngi bad ki mih shuwa ba ki dieng kiba jrong kin shap ia ki.
Ka Ideal Landscape bad u Samla uba pyniap ia u bsein ka dei ka jingdro umphniang da u Franz Caucig (1755 – 1828), u nongdro dur ha ka por Neoclassical.
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 3 tarik Nohprah, 2002, ha North America, 29 Nohprah 2002, ha Europe bad ha ka 13 tarik December 2002, ha Australia na ka bynta ka PlayStation 2 bad la pyllait na ka bynta ka GameCube ha ka 8 tarik Nohprah 2002, ha North America . , 29 tarik u Nohprah, 2002, ha ri Europe bad ha ka 13 tarik u December, 2002, ha Australia.
Kane ka eriong ka don ïa ki lyoh kiba heh bha, kiba la wanrah ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba khlem shongthait ha Sri Lanka, Thailand bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Cavendish u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 24tarik Naitung 2014 ha Edensor House ha Edensor, Derbyshire.
1981 – U El Hadji Diouf, u nongialehkai phutbol na Senegal
U Watanabe u la long u nonghikai bud ryntih ha Tsuruoka, u nongiarap nonghikai bad u nonghikai ba pura, haduh ba un da shongthait noh.
eFloras — ka jinglum lang ia ki jingthung kiba don ha ka internet
Ka jingri dohkha jong ka NOAA: Ka jaka ri dohkha ha ka thain shatei lam mihngi - Ka jingwad bniah halor ka jingri dohkha bad jingpynbha ia ki dohkha ha Bay Scallop
