Ka kam jngohkai pyrthei ka la long, bad ka dang long kawei na ki kam kamai kaba kham kongsan na ka bynta ka shnong.
Ka jingialehkai ialehkai ka bynta II: U nongialehkai Gumby
Ka don kawei ka bor kaba kyrpang kaba ka kyndon 2 kam ai ia ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng.
"Ka la long kaba sngewtynnad haduh katta katta ban trei ia kane, bad khamtam eh ban peit ia ka."
Ka Port Said Governorate () ka dei kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
La buh ia u Amin ha ka jingkyrshan jingim ha ka 18 tarik u Jylliew, 2003.
Impasto ka dei ka ktien Italy kaba mut "ban khleh", lane "ban khleh".
Wah Sani Bheri
Ka jingbthei
Ka jingpynbna; nongthoh jingrwai, nongtem keyboard (Center Star)
Ka Bled ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia.
1972 – Ka thma Vietnam: Ka jinghiar thma Easter - Ka sngi kaba nyngkong eh jong ka jinglong ka suinbneng kaba shai bha ha ki lai sngi ka ailad ia ki shipai America ban sdang ia ki jinghiar thma ba bteng bad ki jingbthei bom da ki liengsuin.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka Fortnite, ka Epic Games ka la shna ia ka mode kaba kyrteng Save the World kaba dei ka campaign ba kongsan jong ka Fortnite.
U Salvatore Paul "Tory" Belleci (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1970) u dei u nongpyniaid telebishon bad u nongshna model na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 69,661 ngut.
Ka site ka don ha Sweden.
Ki don ar jait ki mrad kiba im, kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ha u snem 2005 u la sdang ia kawei ka kynhun tem kaba la ai kyrteng The John Mayer Trio ryngkat bad u nongtem bass u Pino Palladino bad u nongtem drum u Steve Jordan.
Ki ain jong kiba bun ki ri ki ong ba ki briew ki lah ban niah kali tang lada ki don ia ka laisen niah kali.
U Ronan Farrow (la kha ha u Satchel Ronan O’Sullivan Farrow; December 19, 1987) u dei u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Nalor ka Wonderbra, ka Cosmopolitan bad ka 5fm, kawei ka radio station ka SABC ka la kyrshan ïa kane ka jingïalang.
Ka don marjan bad ka Akeze (ha Ebony State) shaphang sepngi, ka Nkporo shaphang mihngi, ka Alayi shaphang sepngi, bad ka Abiriba bad ka Igbere shaphang sepngi.
U Sam McBride u la jied ban iakhun ia ka kam mayor, bad ia ka shuki kaba plie la jop da u Alderman barim u Bert Wemp.
Ka jingthoh jong ka bill #FreeThe20 ha ka dorbar bah jong ka U.S.
Ka Cwmbran ka dei ka shnong kaba don tang shabar jong ka Newport.
La ai kyrteng ia ki na ka daw jong u Florida Panther, u jait mrad uba la khein ba u dei u mrad uba la jan duh jait.
U la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jingpyndonkam ia ki tyllong bor ding kiba lah ban pynthymmai, bad ka jingpynmih bor ding ha ne hajan ka jaka ba la pyndonkam shisha ia ka bor ding.
Ka Grammar jong ka Ktien ba kren Japan (1877)
Ki nongkyrshan ia ka jingpynkhiah da ki dawai ki ong ba ki jingjia da ki dawai ki synshar ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat.
http://stella.tyllong.net/
2009 U Frank McCourt, u nongthoh na Irish-American (b.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Hustler, Jeremiah Johnson, What’s Up Doc?
U Griswold u la leit skul ha St. Paul’s School ha Concord, New Hampshire.
2001 – Ka Jingphohsniew
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh Meitei (Manipuri), Kokborok (Tripuri) bad Bishnupriya Manipuri.
Ka Vedène ka dei ka shnong.
U Nick Offerman kum u ryndang nar
U Dudamel u la shong kurim bad ka Eloísa Maturén, ka nongshad ballet bad ka nongthoh khubor na Venezuela.
U Norbert Eder, u nongialehkai phutbol na German (b.
Ha ki snem 1970, la pynkylla kyrteng biang ia kane ka kompeni kum ka Savills.
Ka sniehdoh jong u moss kam don ki cell kiba pynkhih ia ka um.
U Meissner-Blau u la khlad noh ha Vienna, Austria na ki jingeh hadien ba u la shah ktah ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jaka jong ki jaka
Ki briew na ka Nongbah Panama
Ka pyndonkam ia ki kti bad ki kjat khnang ban hiar thma ne iada ia u nongshun, wat la don ki buit kiba pyndonkam da ki kti, ki tyrpeng ne ki tyrpeng khnang ban siat ia u nongshun.
U Craig Robinson kum u nongialam liengsuin jong ka Tuskegee #2.
Kawei na ki jingrwai, “Rime of the Ancient Mariner” la shim na ka poim kaba don kajuh ka kyrteng da u Samuel Taylor Coleridge.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka nongbah Ho Chi Minh ha ka Wikivoyage
U phlang lemon
U Pietro Lorenzetti, u nongdro dur na Siene (la kha ha ka snem 1280)
Ka Jingpynlong jong ki Dalek
U Mendelsohn u la long tang u president ba pura uba lai jong u M. D. Anderson.
1607 u Giorgio Basta, u rangbah shipai Habsburg (b.
Tiranga, India
Ka bynta jong ka Boulevard, kaba ki khot ka Sunset Strip, ka iaid lyngba ia ka Hollywood.
Ka Maria Teresa Mascarenhas Horta (la kha ha ka 20 Naitung 1937) ka dei ka myllung, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah kynthei na Portugal.
1923 Ka Jean Nidetch, ka nongkhaii na America (d. 2015).
La pyllait ia ka da ka Interscope.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Carnot
U la don 1 tylli ki sur jingrwai haduh mynta, ka jingrwai jong u ka long kum u Dale Winton uba la pyniasoh ia ki Bar-codes & Alison Brown.
Ha ka snem 1954, u la long u coach jong ka baseball jong ka alma mater jong u, u Waseda Jitsugyo.
Ka jingleit jngohkai pyrthei: Ka phlim (2003)
Ha u snem 2004, ka Mis-Teeq ka la leit ban jngoh ia ka ri America.
Ka khmat jong ka nar (1981)
Ha ka theory, kano kano ka mat kaba ym shym la buh ha ka Schedule kaba hynniew lah ban thaw ain da ki jylla shimet shimet.
Ka Republican National Convention ka la jied ia u kyrtong jong ka seng Republican ha kane ka elekshon 2020.
Hadien ka jingwan ki Anglo-Saxon, kiba la bat bun eh ia kata kaba la khot mynta ka ri England, katto katne na ki nong Bilat ki la leit buhai shnong sha Wales, Cornwall bad shathie jong ka Scotland, katba kiwei pat ki la leit sha Armorica bad ki la pynkylla kyrteng ia ka da ka Brittany.
Ka Bergisches Land ka dei ka jaka lum kaba rit kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia, shaphang mihngi jong ka wah Rhine, shaphang sepngi jong ka wah Ruhr.
Punjab (British India), ka jylla barim
Kane ka la wanrah sa kawei pat ka por jong ka jingroi, ha kaba ka jingdon ki briew ha ka nongbah ka la kiew na ka 16,780 ngut ha ka snem 1921 sha ka 25,000 ngut ha ka snem 1935.
Ki miet ki ju khriat (lane kham khriat ha ka por lyiur) Ka jingshit ha ka por mynsngi ha ka jinglong kyllum ka ju kiew kumba +9/10 C° (+15/18 F°) man ka sngi.
Ki shipai Japan kiba don shaphang shathie ki don ha ka dewlynnong Motobu.
Ha ki jaka kiba kham rit ki ju ia kynduh lang ha ki iing jong uwei pa uwei.
U Migliaccio u la sdien phasi ïalade ha ka kper jong u ha Rio Bonito, Brazil ha ka 4 tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka don ka bumper ha ka tdong khnang ba kan ym ktah ia ka khyndew katba ka dang kiew.
U Dabid Trezeguet
Ha kaba sdang ka wan na Piedmont, ha kaba ki ju rep kba.
Ka outback kam dei ka jaka ba la batai, ka dei tang ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ki jaka kiba jngai na ki nongbah kiba heh.
Ka Woods ka la ïoh ïa ar tylli ki jingdro jong ka kiba la shah jied kum ki nongïalehkai ba khatduh na ka bynta ka khusnam shna dur jong ki nongshong shnong jong ka ri, ha u snem 2006 bad 2008.
Ha u snem 1982 ka ÖFB ka la sdang ïa ka Frauen Bundesliga, kaba la long mynta kum ka ÖFB-Frauenliga.
Wah Waipoo
Ka aiom kaba ar (2005-06)
Ki tduh ba saw ne ba saw ha ki shniuh kiba saw ki nang kham jyrngam.
Ha ka por ba ka Tiffany Cross ka dang treikam, ka khusnam kaba kham poh kaba bud ka dei ka takma jong ka kynhun shipai duriaw, bad bud sa ka Navy Cross.
U Swalwell u la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2019.
Ka Mary ka la shimti ia ka khet syiem jong ka England ha ka jaka jong u para shipara jong ka uba la im lyngkot, u Edward VI.
Ka don 152,602 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
1988 - Ka Sasha Grey, ka aktres bad ka nongrwai jong ka ri America
Ka jingtei bad jingbatai
