U Ksuid uba nyngkong u dei u Ksuid jong ka Khristmas kaba la leit noh.
Katto katne ki jingktah jong ki phareng lyngba ki shipai phareng bad America, ka jingpyniasoh lang jong ki ri Europe bad ka jinglong pyrthei baroh kawei naduh u snem 1945
U la ju iathuh ia ka ha kiba ha iing ha sem bad ki paralok naduh ka snem 1813.
Bamba la shna naduh u snem 1963.
Ki buit ba kyrpang ki don na ka bynta kiba bun ki jinglong, kum ka jingpynskhem ia ka kamra ne ka iing shimet, sha ki kam kiba heh, kum ka jingpynlong ia ka jinglong ba kham halor ha ka suinbneng halor kawei ka thain ne ka jingpyndonkam ia ki buit pynkhih.
Namar ba ki jaka kiba ju long kiba dum ha kaba ki jingthung ki mih, la ai kyrteng ia kane ka jait jingthung da ka kyrteng jong u blei jong ki nong Ijipt, u ​​Anubis, u blei jong ka jingim hadien ka jingiap.
Namar ba ki maw sboh carbonate ki long kiba bun bha, ki jaka karst ki don ha kylleng ka pyrthei.
2012-2018: Nashville
Ha ka juk pdeng, ka la long ka kot kaba pawnam bad kaba donkam eh.
Ka Canada ka don ruh ia u nongpynbna khubor ba kongsan, uba peit ia ka bor pyniaid khubor jong ka Canada .
U Herbert Wagner: Ka thma jong ki Gestapo ha ka thma... Ka jingsynshar ia ka imlang sahlang bad ka jingleh donbor ha ka ri Bilat ha ka snem 1929–1945.
Ka jingiadei kaba ieit
Ki tyndong prime bad ki tyndong opshon.
Ki briew kiba sah ha ki bynta ba shathie jong ka Australia ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka sngi.
1958 U Riccardo Paletti, u nongniah kali mareh na Italy (d. 1982)
U la ïalehkai ruh ha ka OHL bad ka Guelph Storm.
6 Raytheon Beech 1900D liengsuiñ
U nongthoh histori jong ka saians na America u Garland Allen u la kynthoh kumne :
Ka kyntien ka la saphriang khatduh sha kiwei pat ki jaka bad ki chanboard, khamtam eh ka 4chan (/b/ kam dei ka kynhun shipai shimet jong phi.)
Pama (Bijelo Selo) (1,090)
Ka jingialehkai WWA Welterweight Championship (lai sien)World Wrestling CouncilKa jingialehkai World Junior Heavyweight (shisien)Ka jingialehkai WWC Entertainment (shisien)
Ka Jingsynshar Krypto
Ar taiew hadien ba ka la rung ha ka chart, kane ka jingrwai ka la kiew shi jaka sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka 10 tarik u February, 2013.
"Save Your Tears" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai nongrwai na ka ri Canada u The Weeknd, na ka album kaba hynriew jong u, After Hours (2020).
Hōsei Yamasaki (Yamasaki Hōsei)
Ki lad
Ki ar tylli ki kynhun tem Freedmen jong ka, ka Caesar Bruner Band bad ka Dosar Barkus Band, ki mihkhmat ha ka Dorbar Balang jong ka Jaitbynriew.
2005
U la long u Lat jong ka Santa Fe naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2018, u la long kum u Bishop jong ka Río Gallegos.
Ka Philadelphia Soul ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ha ka Arena Football League.
Ka Jingkyrmen
South Korea: 5.35 million (8.75 million)
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Prato
Da ki spah ngut ki la phet sha Greece ne sha kiwei pat ki ri nongwei.
U la paw ha ki jingpynbna jong ka Austin City Limits bad u Garrison Keillor.
Nangta ka Shivani ka pynkylla dur kum ka Nandini, bad ka wan da ka jingiarap jong ka naagin, ka Priya bad ka naag kum ka khun jong u briew uba riewspah bad ka thied ia kawei ka iing bah kaba jan bad ka iing u Raj.
Ki nongleit jingleit ki dei ban pyndonkam da ki "jingpyrkhat ba la pynbha," kaba mut ba ki dei ban husiar katba lah ban kiar na ka jingshah ktah ha ki khniang .
Ia ka Karol Józef Wojtyła la kha ha ka 18 tarik Naitung 1920 ha Wadowice ha Poland.
Palat 22 ngut ki briew ki la iap bad palat 20 ngut ki jah.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1956
"Uei Uba Ieit Ia Phi" – Ki Saw Aiom
U Butler u la pynsan pynrangbah ha Glasgow, Scotland.
kha:Ki tiar ba pyndonkam da ka bor briew#Windup radio
March ha Washington
2011 Khusnam Rel Mynsiem - Khusnam Centric (jingpynrung kyrteng)
Ka Jingpyrshang Aplikeshon Jukebox
La antad ba hapdeng 300,000 bad 700,000 ngut ki briew ki shong kali ha katei ka system man ka sngi.
U Minner u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah, 2021 hapoh ka jingsumar hospice ha Milford, Delaware na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Coppock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don ka e ha ka G, kumta na ka bynta baroh ki a ha ka G, .
1910 – U Artie Shaw, u nongtem nongtem na America (d. 2004)
2 Jymmang - U Ryuzo Hiraki, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan.
Naduh ka snem 1925 haduh 1944, u Roncalli u la long u nongmihkhmat jong u Papa ha ki ri Balkan bad Mideast.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki ju pyndep ia ka jinghikai jong ki ha ka kyrdan doktor lyngba ki prokram doktor jong ka jingmut jingpyrkhat ne ka skul sumar, watla, don kiba shah hikai ha ka kyrdan master.
La kha ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1658 NS ha Modena.
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka jingdro bad jingtrei kti da kaba pyndonkam ia ka snieh langbrot jong ka thain ka long ka rukom shna dur ba la shna da ki nongdro dur jong ka Ernabella.
Ha ki khyndiat sngi ba nyngkong jong ka thma, ka Ijipt bad ka Syria ki la ioh ia ki jingjop kiba phylla.
Ka jingiathuhkhana.
Kawei pat ka rukom la khot ka por kaba kham heh/ka por kaba kham lyngkot (HHST), bad ka don hangno hangno hapdeng ka HTST bad ka UHT ha ka liang ka por bad ka jingshit.
Ka jingiakren bad ki jingrwai ha ka ktien Phareng ka la nang kiew ha kine ki khyndiat sngi.
U Roger Ebert u la ai shiteng khlur ia kane ka phlim.
Ka jingpang platelet ne ka jingkhluit jong ka snam bunsien ka pynlong ia ka jingsma kaba jur.
La kha ia U Walker ha ka 10 tarik u Lber 1923 ha Hall Green, Birmingham, Warwickshire.
Ka jingim ha ki jaka ba lait ka long kaba pher, bad ka don ka jingmyntoi kaba khraw ha kaba don ia ki jabieng kiba kham bha.
U Lewthwaite, u dei uba la kynnoh ba u dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic Al-Shabaab kaba don ha Somalia.
Ka jingpynshitom bein da ki Khristan ka la sdang naduh ka spah snem kaba 4 Anno Domini, bad ka Balang Khristan ka la long ka seng kaba kongsan tarn kaba pynshitom bein haduh 1,500 snem.
Tang ka jaka buh jingthoh jong ki ri Ijipt ha Cairo ka don ia ka jinglum jingtip kaba kham heh.
Ki thma Anglo-Dutch ( lane ) ki dei ki thma kiba la ialeh hapdeng ka Ri Dutch bad nyngkong ka Hima England bad nangta sa ka Hima Bilat ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
U John Herschel u la lap ia ka rukom treikam ha ka snem 1842.
U Frazier u iada ia ka nam lahduh jong ka Heavyweight ha ka Madison Square Garden kaba dap da ki khlur.
Ka lain kaba ar ha u Maw Palermo ka sdang da ki jingtip ba khatduh na ka bynta uwei u syiem jong ka Hima Banyngkong.
Nongrwai 2017
Siraaj amnesia james - arranger
Ha u snem 2009, la ithuh ia ka Himeiji Castle kum kawei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan kaba mynta bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Heisei.
Ha ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ka kum ka atiar jong ki shipai iaid kjat.
Ki jaka ai pisa, kum ka nuksa ki bank, kiba pyrkhat ba don kiba lah ban sngap jar ki hap ban iathuh ia ka sorkar shaphang kane.
Ka la pynbna ruh ba kan sa trei ia ki tiar na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka.
U Idris I (1227-1232)
Ka jingwad ia ka Dory (2016)
Saigo Takamori (1827-1877)
Kane pynban kam long kumta, ki don ruh katto katne ki rukom niam Gnostic ki bym long docetic, kumjuh ruh katto katne ki rukom niam docetic ki bym long gnostic.
Ha u snem 1994, ka la long ka nongpyni ia ka telebishon.
Ka Bellator MMA (ka Bellator Fighting Championships) ka dei ka jingiakop ialehkai ba khleh lang jong ka America kaba don ha Santa Monica, California.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 350,670 ngut.
Ka jingïalang jong ka jingïakylliang jong ka Japan bad ka Taiwan
Hadien ba u la ïoh ïa ka kyrdan master ha ka kam ak ak phlim, u McHale u la leit sha Los Angeles bad u la ïoh ïa ki bynta kiba rit ha ka phlim Oliver Beene, CSI: Miami, bad Will & Grace.
U la hikai ia ka histori ha Yale haduh 35 snem.
U Raymond Moody (la kha ha ka 30 Iaiong 1944) u dei u riew shemphang ha ka jingmut jingpyrkhat bad u doktor ha ka liang ka koit ka khiah.
U dei u khun ksiew ba lai jong ka syiem kaba dang synshar, ka Mahadei Elizabeth II jong ka ri Bilat.
U Flowers u la don ka jingiakynduh kaba kongsan bad u Dwight D. Eisenhower bad ki nongtrei jong u ha ka 5 tarik Iaiong.
Ka Maplewood ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki jingshakri ba kongsan ki kynthup ia ka jingkhein jingdiah, ka ERP, bad kiwei kiwei ki software na ka bynta ki kam rit bad heh.
Bod
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Dominican
U Spy uba ieid ia nga – Ken Adam
Lber 11 - U Erich Priebke, 100 snem, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi German, ki daw ba kynja mariang.
La khot ruh ia u, u banded anteater, namar ba u bam ia ki khniang.
Ka Kate ka la sdang shiteng lynti hapdeng ka Africa bad South America ha ka 25tarik Naiwieng.
U Shifu bad ki Furious Five kim sngewtynnad ia u Po u panda bad ki pyrshang ban pynlong ia u ban iehnoh, hynrei u ialong paralok bad ki.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka spah snem: Ka jingniah saikil (ka surok)
Ka Anna, u Ottavio, ka Elvira, ka Zerlina bad u Massetto ki wan shapoh kamra ryngkat bad ki pulit.
Katto katne ki ri, kum ka France, kim long shuh ki synshar syiem.
La kha bad pynsan ia u Ballard ha ka jaka shong jaka sah jong ki nongwei ha Shanghai, ka jaka kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ki nongwei ha kaba ki briew "ki im ha ka rukom im jong ki nong America".
U Johan Martin Ferner (né Johan Martin Jacobsen; 22 Kyllalyngkot 1927 – 24 Nailar 2015) u dei u nongleit lieng na Norway bad u nongjop medal ha ka Olympic.
Ka jingpynlang ia ka um
Peggy Brandt: Ka paralok nongthoh khubor jong u Stanley.
U Boniface Ferdinand Leonard "Buddy" DeFranco (17 February 1923 – December 24, 2014) u dei u nongput klarinet jazz na America.
U Mercus-Garrabet (09188)
Ia ka jingkhublei la ju pyndonkam ha ki jingiaseng tynrai hapdeng ki briew jong ki Māori, bad ha ki jinglehniam kiba heh, kum ka pōwhiri.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1984.
U Dronjak u la dep shna ia ka jingrwai "Steel Meets Steel", kaba la pynrung ha ka Album ba nyngkong jong u HammerFall.
Weasel kaba rit eh
U Wayman Tisdale (1964-2009), u rangïalehkai ba khlain bor jong ka NBA
Haba wan phai sha camp, u Aras u kwah ban pynduh ia ka jingiateh lok bad u Shane hadien ba u lap ba u Shane u kwah ban rah ia ka Courtney sha ki ar tylli kiba khatduh.
Kumba 40% na u kew ha ka pyrthei u mih ha ri America, kham bun ha ki jaka kiba mynshuwa ki thung sboh.
Jingthied & cell - Kowboy (1989)
Ha ri Greece Hyndai la ju khot ia u bnai September u Boedromion.
U dei u khun uba lai jong u kpa uba wan buhai shnong na Pomerania bad ka kmie kaba na Dutch.
La mynjur ia ka aplikeshon.
La pynrit ia ka Granada sha ka ri vassal jong ka Castile na ka bynta ki 256 snem kiba hadien, tad haduh ka 2 tarik u January 1492, haba u Boabdil u la aiti lut ia ka jingsynshar ba pura ia ka Granada ha u Ferdinand bad ka Isabella.
Khristan: 81.46%
U long u dkhot ba seng ia ka Seng ki Riewstad Khristan.
La kha ia u Quiboloy ha ka 25 tarik u Risaw, 1950 ha trai jong u lum Mt.
Ki jingthoh jong ki nongri ngap
Tang na ka bynta ka Jingieit jong ka: Ka Kynthei Nyngkong ban Kiew U Lum Everest na Baroh Arliang (2000), Ka Jingpynmih Laitluid ban Rai, , (da ka Cathy O’Dowd, ka ktien lypa da u Ranulph Fiennes)
U Wade u lah ban long uba la iateh kular ban shongkurim ia u Johnston Hastings “Jack” Skelly.
Ka Treynor ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka pynkhlain ruh ia ki ain pyrshah ia ka jingsiew tnga ne ka jingsiew kaba ki longiing jong ka nongleitkurim ki leh sha ka iing u tnga.
Ki Arena ba la ai kyrteng
Ka Belfort-2 (9003)
Ha ka snem 1970, ka U.S. ka la pynduh noh ia u Syiem Sihanouk bad khlem da tip ka la pynlong kham pawnam ia u Pol Pot.
December 26 – U Syiem Alexander III jong ka Scotland u la shongkurim ia ka Margaret, ka khun jong u Syiem Henry III jong ka England, kaba la pynlong ia ka jingialeh bor hapdeng ki arngut ki syiem.
1864
89.
U Joe Flaherty kum u Donald, u nongkyrshan bym don akor uba la thung da u Shooter ban pynthut ia ka Happy.
Ka sngi
Ka kyrteng "shaman" ka wan na ka jaitbynriew Evenki ha Siberia.
1927 – U Robert Fuchs, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Kaei kaba la sdang kum ka shnong rit kaba la sngewtynnad bha da ki nong Costa Rica na kylleng ka rud duriaw jong ka Pacific, ka la nang kiew sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bad kaba la ju jngoh bha ha ka ri baroh kawei.
1978: Kamra Elbow da u James Alan McPherson
Katto katne ki jingialehkai ki pynlong ia ki nongiashim bynta ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki nongiashim bynta shimet; kiwei pat ki jingialehkai ki pyni ia ki nongialehkai kynhun sha ki kynhun.
Ka la iatreilang bad u DJ Zedd na German ha ka jingrwai "Stay".
1957 – Khandi Alexander, ka aktres na America
Nangta u Fearne Cotton u la pynlong ia ka series kaba saw.
Ia ka nongbah, ka Curitiba, la shim ba ka long ka nongbah kaba bha tam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei .
Lada ka album Latin ka la shah pynskhem shwa ka 20 tarik u Naiwieng:
Ia u Alan la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987.
Ia u dewiong la pyndonkam kum ka mar ban shna ia ka bording.
Yayo Aguila kum ka samla Ruth Gaspar
U Sukumaran bad u Chan ki la shah set phatok ha Nusakambangan Island ha ki Isolation cell.
Kumjuh ruh, ka jingleit jingwan ka la kyntiew ia kiwei pat ki karkhana kiba khraw ha ka thain kumjuh, kum ka kam bank, ki jaka ba don ki mrad khlaw, ki kam shna kti, ki kam kit mar bad kiwei kiwei.
<li>Gnagna (Bogandé)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan
Ka jingdon ki lynti jong ki Mobility Bus ka la hiar namar ba ki bos kiba rit bad kiba lah ban leit da ki thuk thuk ki iaid ha baroh ki lynti jong ki London Buses lait noh tang ka lynti jong ka heritage.
Ka team thymmai ka ialehkai ha Mödling.
U Atahualpa u la pynshisha ba u long u buit thma uba kham bha ban ia u hynmen jong u, bad u la synshar ia ka kynhun shipai kaba kham heh shibun.
U Fran Drescher kum u Bobbi Flekman
Ha kiwei pat ki eukaryote (ha ki briew kum ka nuksa), ki mitochondria ki lah ban pynbud ia ka DNA jong ki bad ban phiah katkum ka jingdonkam bor jong ka cell, ban ia kaba iadei bad ka jingkylla jong ka cell.
NHL
1934 - U Ioan Cantacuzino, u nongsumar da ki khniang jingpang na Rumania (b.
: Ka hukum pyndonkam bakla ia ki shipai kaba 3 kyrdan
Ha ka ktien Poland, ia ka ktien papryka la ju pyndonkam na ka bynta u soh capsicum bad u soh ba tyrkhong (ia ka ktien pieprz la pyndonkam na ka bynta u soh capsisum ne u soh ba jyrngam).
Namar ba ka don hajan bha ka nongbah Mexico kumta bun ki camera ki dang ring ia kane ka jingbthei.
U Archduke Karl Ambrosius (1785-1809) u la khlad noh khlem shong kurim.
1953 – U Cha Bum-Kun, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha ka bynta kaba hadien jong ka phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 21, ka Hello Kitty ka la sdang ban thmu ia ki khynnah shynrang bad ki samla shynrang da ka Hello Kitty na ka bynta ki shynrang.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingkhein ba ki nongpyndonkam ki long 1.000.000 ( shi million) kiba la saphriang ha palat 120 tylli ki ri.
U Bryant u la pyniap nyngkong ia ki trai jong kawei ka iing sahkai kaba rit.
Monrovia
Ryngkat bad ka A Little Bit Special bad ka The Craig Machine, kine ki album ki la die palat 250,000 kopi.
Kine ki nongrwai harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1980.
La test ia ka software shwa ban pynmih ia ka.
Ka Untersteckholz ka dei ka shnong kaba don ha Aarwangen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Allred ka ong ba ka kliant jong ka ka la mynjur ban ring dur kum shi bynta jong ka jingthoh na ka bynta ka telebishon jong ka Belarus, bad tang na ka bynta kita ki jingthmu.
Ki enjiniar jong ka ri Bilat
Ka jingrwai jong ki ka khleh lang ia ka jingrwai rock bad metal bad ka jingrwai riewlum.
Ka sorkar U.S. ka la khang ia ki jaka kiba heh ban khwai dohkha naduh pdeng jong ka Atchafalaya Bay jong ka Louisiana, sha shiliang ki rud duriaw jong ka Mississippi bad Alabama, bad haduh Panama City, Florida.
Hynrei ha ka por ba ki jingkular u Ross u ong ia ka kyrteng jong ka Rachel ha ka jaka jong ka Emily, bad ka jingjia ka kut ha kaba u nongthoh kyrteng u kylli hato u dei ban bteng ia ka jinglehniam.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long: Ka Museum für Moderne Kunst bad ka Ïing Haas.
Masala Chai: ka sha kaba la khleh lang bad ki jingbam ba kyrpang
La sdang ia ki jingkhih pyrshah ia ki Portugal ha Mozambique, Angola bad Portugal Guinea.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Ki jingiarap, Pts = Ki point
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long kaba saw ding.
Hynrei ar tylli ki seng (ka Five Star Movement bad ka Democratic and Progressive Movement) kim shym la kyrshan ïa kane ka rukom jied nongmihkhmat ba thymmai.
Ka Judith Scott (1 May 1943 – 15 Risaw 2005) ka dei ka nongdro fiber kaba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingkhynñiuh jumai ka wanrah ruh ïa ka jingjia aksiden nuclear, ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima, kaba wanrah ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew jong ki radiation.
Ki la sngewbha ha iing ki kmie ki kpa jong ki.
U Richard Clarence "Dick" Clark (la kha ha ka 14 tarik u September 1928) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka kong Femke Merel van Kooten-Arissen ka la mih noh na katei ka seng ha ka 5tarik August 2020.
Ka jinghikai jong ka Congress
U Libonectes u dei u plesiosaur uba iasyriem bad u Elasmosaurus.
Ki nongpynkylla Baibl u Wycliffe
Kum ka jubab, bun ki engine, kum ka V8 (La pyndonkam ha ka Chrome bad Chromium) bad ka SpiderMonkey (la pyndonkam ha ka Firefox), ki la sdang ban pyndonkam da ka Just-In-Time Compilation.
Iaroh, iaroh, iaroh,
Ha ka snem 1931, ka Canada ka la ioh ia ka jinglaitluid kaba jan pura da ka Ain jong ka Westminster 1931, bad ka la long kaba laitluid pura ynda ka Canada Act 1982 ka la weng noh ia ki jingteh ba khatduh kiba dang sah jong ka jingshaniah ha ka ain ha ka Parliament jong ka ri Bilat.
Final ka Copa del Generalísimo - Ka Atletico Madrid 3-2 Ka Real Madrid
nongkyrshan.
Ka Volkswagen Golf ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 1974.
Ha u snem 2005 u Hütter u la ïalehkai na ka Red Bull Salzburg Juniors bad u la ïoh ban kiew sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Austria.
Ka kynhun jong ki Conodont baroh kawei, lane lym kumta kaei kaba dang sah na ki ha kata ka por, la pynduh jait noh da ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Triassic–Jurassic, kaba la jia kumba 200 million snem mynshuwa.
"Ka Miss Sheldon jong ngi" - Ka projek pateng jong ka skulbah Michigan
Haba shna ia u stock lieh, lane u fond blanc, ki ju pyndonkam da u parsnip ha ka jaka jong u carrot ban pynneh ia ka rong ba jyrngam.
Ka CV jong u Dr Hauptman
Ha u bnai May 2007 ka ABC News bad ka Daily Telegraph ki la ong ba u President jong ka ri America u George W. Bush u la ailad ia ka CIA ban leh ia ki “jingtreikam rong saw” ha Iran.
Histori jong ka Sri Lanka
U nongpyrshang liengsuiñ Donald (1951)
Kyllalyngkot 29 – U George Bradshaw, u nongshon kot phareng (d. 1853)
Ha ka jingpynkylla dur ia ka jingshai, ka jingkylla kaba shong ha ka jingshai ka pyndonkam ia ka bor jingshai na ka sngi ban phiah ia ka um kaba la shim da u jingthaw.
Ha kaba sdang la buh ia ki kum ki Class 442 bad la buh ia ki ha ka 300 bad 400 series.
U Robert Eriksson - Drums (2002 - 2003)
Ki don kumba 1,300,000 ngut ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew ne kiba na Denmark.
Ha u snem 2010, ki don 854 ngut ki briew.
Ka jingjaboh na ka jingshit
Ha ka snem 1760 S.K. U Syiem Hammurabi, u la shim ia ka ain Babilon hyndai bad u la pynbeit ia ka, bad u la pynlong ban ker ha u maw khnang ba ki paidbah kin iohi ha iew.
Kreut
Kumjuh ruh, kano kano ka dewbilat kaba lah ban don hapoh ka SAL ka pynpaw ia ka jingshai jong ka sngi, kaba pynkhriat khyndiat ia ka suinbneng kaba don hapoh jong ka.
La kha ia ka Edith Cavell ha ka 4 tarik u December 1865 hajan Norfolk bad ka dei ka khun kaba heh tam na ki saw ngut ki khun.
Ki nongrwai Dutch
Ka jingiap jong ka shnong
U Brad u don uwei u hynmen marwei uba iadei dur uba kyrteng u Chad.
U cacique u shong halor ka shuki dieng kaba ki khot duho, ne dujo.
Wat la ka la ioh jingkyrshan na kiba ha iing ha sem jong ka ha ka por ba ka trei bad kata hadien ka la iarap ia ki jingangnud jong ka ban urlong.
kalari payattu
U Cornelius Hendricksen Kortright (1875) (1st sien)
Ki trok ba shyrkhei - 12 tarik u Risaw, 2017
Ka Daft Punk kum ki arngut ki mask DJ prokram ha Castor’s End of Line Club.
Kumjuh ruh lada ka artery ka mih snam, ka snam kam lah ban iaid lyngba jong ka.
U Calvo u la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba la pyniaid da u Enrique Dawi kum ka Locos por la música (1980), ka Los Hijos de López (1980) bad ha ka Adiós, Roberto (1985).
Ha u bnai December 2021, la lap ba u Park u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ki hammer lah ban phiah ha ki ar bynta.
Arina (ka ktien Spain: Harina) – ka mluh
2009 FIFA U-17 World Cup la pynlong ha Nigeria naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 15 tarik u Nailur.
Ki khanatang
Ki jingrwai kiba bun jong u, kynthup ia ki jingrwai kiba u la iohsngew ba u Nikisch u pyniaid bun snem mynshuwa.
Boletus (ba lah ban bam)
Ia ki kynja rubidium la ju pyndonkam teng teng ha ki jingpynbthei ding kiba lieh.
Ha u snem 2001, ki don 7,143 ngut kiba sah ha Sheringham.
Ka phlim Homeward Bound II: Lost in San Francisco ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1993.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=32011
U Kotto u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2021 ha Manila, Philippines ha ka rta kaba 81 snem.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang ki mamba kiba beh ia ki briew, hynrei kine ki bsein ki kham sngewtynnad ban kiar na kaba iakynduh bad ki briew.
Hadley Richardson (1891–1979), ka tnga ba nyngkong jong u Ernest Hemingway
Bangor Township, Bay County, Michigan (peit ruh ha Bangor, Michigan, haneng)
U la long uba tbit kum u nongialehkai ba sha kadiang.
U Nikolai Andreyevich Tsymbal (; 20 Jymmang 1925 – 15 Jymmang 2020) u dei u ophisar jong ki shipai Soviet.
Ka Barcelona ka don kawei na ki jaka ri dohkha kaba heh tam ha Europe – ka Aquarium Barcelona.
Ki briew na Vicksburg, Mississippi
Ka la kylla Besançon ha ka snem 1243.
U Pavel Stepanovich Nakhimov () (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1802 – u la khlad noh ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1855) u dei u admiral na Russia.
Ki la sngewkhia khamtam eh ia ki samla kynthei kiba dang poi khlem pisa.
Naduh kata ka por ki la thaw jingrwai na ka bynta palat 50 tylli ki phlim.
U la thoh artylli ki novel shaphang ka Barcelona hadien ka thma, Un día volveré (Ha kawei ka sngi ngan wan biang) bad ka Ronda del Guinardó, bud sa ka thup khana lyngkot, Teniente Bravo.
“Ka jingpynlong kam ia ka CH jong ka alkane ba kynja met”, u R. H. Crabtree, u J.
Ka Jingpynneh pynsah ia ka khyndew bad ka um
Lego Star Wars: Ka Yoda Chronicles ka dei ka phlim ba kyrpang jong ka American LEGO animated web bad television ba la pynmih da ka Lucasfilm Limited, ka WILFILM bad ka kompeni Lego.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ki don kumba 18 tylli ki kynhun Amish kiba kham heh.
Ka don ha ka jaka shna ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei ha Camp Springs, Maryland, ryngkat bad ki katto katne kiwei pat ki jaka kum ka jaka tip ia ka jinglong ka suinbneng (CPC), ka jaka tip ia ka duriaw (OPC), bad ka jaka peit ia ka mariang (EMC).
Ha ka Asian Taekwondo championship ka la long ka nongjop ha ka Asia ha u snem 1994 hadien ba ka la ioh ia ka takma rupa ha u snem 1992.
Ka nongbah ka dei ka Nagasaki.
Ha kata ka por, la pynpaw ia ki kam runar kum kiwei na ki kam runar kiba pawnam tam ha ka histori jong ka U.S.
U Chung u la shongkurim bad u nongpyniaid ia ka Talk show u Maury Povich.
Ka Jylla Dallas, Missouri
Ia kane ka dur jong u Doktor ha ka lawei la pyniap da u briew uba phong da ka jain space.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka kam rep bad pynitynnad ia ka khyndew.
U Lincoln bad u Stowe
2002 Ia u AW197 la lap ha ka 10 tarik u Jymmang 2002, da ki riew stad khlur ha Palomar Observatory ha California.
Ka don hajan ka shnong Santillana del Mar ha Cantabria, Spain, 30 km shaphang sepngi na ka nongbah Santander.
Ki jingrwai 2017
La ong ia kine ki briew ba kin shah pyniap lada kim mynjur.
"Ka Paralok" (la thoh ha ka snem 1911; la pynmih ha ka kot Hapoh ki um, 1915)
Kiba bun ki trai ri America kim shong shuh ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ha Romania, ki briew ki la sdang ban pynkylla ia ki ain khnang ba ki briew kiba matlah rong ruh kin lah ban niah kali katkum ka ain.
Kane ka show ka la paw ha ka TV naduh ka 10 tarik u Nailur, 1969.
Ia ki kyntien jingrwai la weng noh ha u snem 1953 hadien ka jingiap u Joseph Stalin, hynrei la pynrung sa kawei ka kynhun jingrwai kaba thymmai ha u snem 1977.
U Hnwood, u Khris 2005.
U la kam ba um donkti.
Baroh ki bynta jong ka rug la shna da ka snieh langbrot, kynthup ia ka pile bad ka nongrim.
U nongshna dur u dei u briew uba shna ia kaei kaei kaba khlem jingim kaba lah ban long kum u briew, u mrad, u jingthaw ba pawnam, lane kawei pat ka tiar ban thaw ia ka jingmut ba ka dur ka long kaba "im".
2008 - Ailad Ia Nga Ban Pynithuh Ialade... Mr.
Ka komistle, Bassariscus sumikhrasti
Ki thoh kot Grik kiba rim bad kiba rim kim kdew shuh ia ka Pandora.
U Hobday u la kylla long u nongtrei ha ka snem 1969.
Ia u Amphoe Pai la pynshong biang ha ka por ba mynshuwa jong u briew.
Ka la pule ha ka skul Crossroads ha Santa Monica.
U Boniface Bakhuid u la mudui ha u Syiem Aethelbald shaphang ki lynti basniew jong u ha ka shithi kaba la thoh ha ka tarik .
Kiwei pat ki kyrdan jong ki nongtrei
April – U Martin Luther u kren ha ka jingialang ha ka Diet of Worms, da kaba kyntait ban pynphai biang ia ki jinghikai jong u.
1894 – U Asgeir Asgeirsson, u President ba ar jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka jingpher jong ki nongwan jngohkai.
Dan Lambert
Naduh u snem 2009, kawei ka karkhana shna liengsuin ha Tianjin ha ka ri People’s Republic of China ka la shna ruh ia ki liengsuin na ka bynta ki kompeni liengsuin jong ka China.
Ka Boeing 717 ka dei kaba ka Boeing ka khot ka C-135 Stratolifter bad ka KC-135 Stratotanker.
Ki shyieng Niihau bad ki jingdeng ba la shna na ki ki long kiba pawnam bha.
John Berg (2006-2018)
La kha ia ka Debré ha Toulouse, France.
U la pawnam na ka bynta ka jingthoh, jingpyniaid bad ak ha ki phlim telebishon Chespirito (1968-1995), El Chavo del Ocho (1971-1980), bad El Chapulín Colorado (1972-1981).
Ha ka snem 1924 haduh u bnai Risaw 1925 u la long u nonghikai shipai jong ka Hwangpu Military Academy, hynrei u la don bynta ha ki jingkulmar ha Guangzhou.
Volvo S40
Ka kong Julia Vial da yakreh ko ya u Leopoldo Muñoz, wei da em leh ya ka khon ka khynnah wa da kha ya ka Down’s Syndrome kawa tip kam ka Julia "Julita" Muñoz Vial.
Bill Lister (1923-2009), u nongrwai country
U don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Daria kaba la kha ha ka 28 tarik u bnai December 2008.
U Lance Sydney George Finch, (16 Iaiong 1938 – 31 Naitung 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
Ka NHC ka la sdang ban peitngor ia katei ka eriong ban peit la kan kylla long ne em ka eriong kaba shit.
Da ka surok, ka long kumba na Kabul shaphang sepngi.
Ka jingpynbna 10
Ka Livilla, ka khun pyrsa bad ka khun ksiew jong u syiem Tiberius
U Abdul Hamid AbuSulayman, 84–85, u riewstad jong ka niam Islam na Saudi, u riewstad bad u nongthoh, u Rector jong ka International Islamic University Malaysia (1989–1999).
Ki briew kiba don ha madan ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia aksiden, bad kawei na ki ka la khlad noh hadien na ka jingmynsaw jong ka.
Ka jingshon dur beit ha ka jingdum (1990)
Ia kane la ai kyrteng kum ka NEMS, na ka bynta ki North End Music Stores, bad u Epstein u la long u boss jong ka.
U Jim Babjak (la kha ha u snem 1957), u Dennis Diken (la kha ha u snem 1957) bad u Mike Mesaros na ka kynhun tem pop/rock The Smithereens ki dei ki nongshong shnong barim jong ka Carteret kiba la ia kynduh ha ka skul hangtei.
Eishō (Muromachi period) (永正), Japanese era from 1504 to 1521
Ka la shah pynrung kyrteng ha ka "Forbes 30 Under 30" List ha u snem 2017 bad la niew ïa ka kum kawei na ki nongak phlim ba heh tam jong ka Indian Cinema.
Ka Tumby Bay ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki shuti ha ki bnai lyiur.
Ki map jong ka thain Mitchell: Mynta, Histori, KDOT
ka hima Doukid (1059-1081)
Naitung 1 tarik - U Ken Wallis, 97 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka autogyre jong ka ri Bilat bad u nongniah kali jong u James Bond, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka thain Shelby, Iowa
Ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2020 jong u Deval Patrick, u Lat barim jong ka Massachusetts, ka la sdang naduh ka 14tarik Nohprah, 2019, ha kaba u Patrick u la pynbna ba un ïakhun ha ka Democratic primaries lyngba ka video message.
2014 - U Joe Cocker, u nongrwai phareng (b.
Ka la long ka jingshitom kaba shyrkhei ia u Charles haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nohprah 1894.
Ka mut shisha naduh ba la seng ia ka nongbah.
Mynta ka gin ka long kham bunsien ka kyiad kaba rkhiang, kaba mut ba kam da thiang than.
Risaw 14 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 magnitude ka la jia ha ka Jylla Qinghai ha China ha kaba palat 1000 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Enviro200 jong ka pateng kaba lai, kaba la tip kum ka Enviro200 MMC (jingpynlyngkot na ka bynta ka Major Model Change), la pyllait paidbah ha u Naitung 2015.
Ha ka snem 1912 u Dudley ryngkat bad ka jingiarap jong u director jong ka Agricultural Division jong ka kolej, u Professor J.H.
Ka don 15 km shaphang shathie na Tarija, ka nongbah jong ka tnad.
20 spah snem ha San Antonio, Texas
Ka Codelco-Chile () ka dei ka kompeni tih mawshun jong ka sorkar ha Chile kaba pyndonkam bad pynmih ia ka nar.
Kum ka nuksa, ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ïa kane ka album kum ka album kaba 316 kaba pawnam tam ha baroh ki por ha ka kot jong ki kaba la thoh da ka Rolling Stone’s List of the 500 Greatest Albums of All Time.
Rio: Hirofumi Araki
Ha ka 17 tarik u Risaw 2017, ka Sorkar Bilat ka la pynthikna ba ki share kiba sah jong ka ha ka Lloyds Banking Group ki la dep die noh.
La jied biang kum u Deputy ha ka snem 1946 (Ka Dorbar Riti kaba ar bad ka Dorbar Ri), u la shong ha Palais-Bourbon hynrei u la shah rem noh ha ka snem 1951.
Ka municipality jong ka Pedro Santana ka don tang kawei ka municipal district; kane ka long:
En tu regazo dulce es vivir.
Ka nongbah ka dei ka Ankara, ka nongbah kaba don ha ka thain pdeng, kaba ki khot ka Anatolia.
Ka Jingshai Bathymmai shaphang ki Philistia
Ki pyrkhat ba ki kam ba kongsan jong ka ki long ka jingithuh da ki jait jingthaw bad ka jaitbynriew, ka jingpynsawa sur (ka jingpynmih ia ka sur kaba jam), bad ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
Ka nongbah jong ki lad pathai khubor
Ki cell ki dei ki bynta ba kyrpang kiba pyndep ia ki kam ba la batai bha, kum ki mitochondria bad ki plastid.
U Botha u la kyrshan ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka khyndew kaba madan shaphang sepngi ka pyniasoh bad ka Almansa.
Kane ka wah ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki thain Lazio bad Campania bad, hadien ka Cassino, ka iasoh bad ka wah Gari bad nangta la tip ia ka kum ka Garigliano.
U Gary Whelan kum u Ophisar
Jingkynthoh ia ka imlang sahlang jong ka Wikipedia
Baroh ki nongbah la khein ba ki long kiba laitluid ha ka sorkar.
U la shakri kum u professor jong ka jingnang jingstad ha ka skulbah Pedagogical University ha Würzburg.
U Quentin McCord, 42 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (University of Kentucky, Atlanta Falcons, Winnipeg Blue Bombers).
Ka Welfare economics ka dei ka bynta jong ka economics kaba peit ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingsam ia ki marpoh khyndew.
La tip ia u ba u ju leit wad ia kiwei pat ki ri bad pyndonkam ia ki jingmut kiba u iohi ha la ka jong ka hima.
Ki lai jait ki neutrino ki don ka charge kaba 0.
U Toni Morrison, 88 snem ka rta, u nongthoh na America (The Bluest Eye, Song of Solomon, Beloved), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer for Fiction (1988) bad nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1993), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka nuksa jong ka jaka ba pyndonkam ia ki MAN, ki long ki network ha kawei ka jaka jong ka skulbah.
U James Tanksley – u nongïarap enjiniar
Ia ka kabsa la ju bam ha ka pliang nar kaba pyllun kaba la buh ha madan bad ki briew ki bam da ka kti kadiang, wat la lah ban pyndonkam da ka spun.
Ka Spanair ka her khamtam sha ki jaka ba don ha ri Europe da kaba her tang khyndiat eh ki liengsuin sha ki bynta ba shathie jong ka Africa.
U khniang krab ne pubic louse u dei u khniang, uba long u khniang ha ki briew.
U paralok jong u Hogarth, u magistrate Henry Fielding, u lah ban ioh ia u Hogarth ban iarap ha ka jingpynphriang na ka bynta ka Gin Act: Beer Street bad Gin Lane la pynmih tang khyndiat por hadien ka jingtrei jong u Fielding An En Inquiry on the Causes jong ka jingbun ki nonglute kiba kham slem, bad ki jingthoh kiba iadei bad kane.
Ka iingbishar (59192)
Ka Ijipt hyndai ka don shibun ki khajna bapher bapher, hynrei ym don pisa ba shisha, kumta ki briew ki siew iwei ia iwei da ki mar ne ki kam.
Pyniakhlad ia ka stack jong ki card ha ki ar bynta kiba kumba kajuh ka jingheh.
Vik-le-Fesq (30349)
U Jake Ryan (u Cody Linley), u lok/paralok ba jan
U la long u doktor bad u stad saian ba dang rit uba leh ia kane ka jingpeit bniah ha kaba iaid lynti.
Katto katne na ki kyrteng kur ki don tang kawei ka dur, kaba long kumjuh na ka bynta ki khun shynrang bad kynthei.
Katba ki dang tymmen, lah ban pyniap ia ki.
Chessgames.com: Ki jingialehkai shakhmat jong ka Anna Muzychuk
Ka sniehdoh ka kynthup ia ka sniehdoh jong u briew bad ki shyieng kiba iasoh bad ka.
Nga khmih lynti ia ka jingmihpat kiba iap.
U Lynx u long u masi uba rit.
U la ialeh ia ka iing dorbar thaw ain ha Manitoba ha ka sien kaba ar ha ka snem 1962, bad u la shah rem biang ha u Lissaman.
Ia ka Nassau County la synshar da ki 5 ngut ki dkhot jong ka Nassau County Board of County Commissioner, ia kiba la jied na ka bynta ki saw snem da ki nongthep vote.
Ki jingleh pyrshah kiba kham heh la pynmih hapoh ka jingialam jong u Kosynskiy (1591-1593), u Nalyvaiko (1594-1596), u Zhmaylo (1625), u Fedorovych (1630), u Sulima (1635), u Pavlyuk (1637), bad u Ostryanin (1638).
U paia
1928 Skandia (Sweden)
1999 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta u Kuch Kuch Hota Hai
U Bogart u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ka Jingpyniaid Ia Ki Jingrwai Jong Ka Melanie
Miet hadien miet, la pynsleh ia ki arngut ki khynnah kynthei da ki jingshad kti bad ki jingkyrkhu.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Knussen ha ka website jong u nongpynmih jong u Faber Music
La pyni ia ka naduh u snem 1968 haduh 1974 (144 tylli ki bynta).
Ki jingrwai rock
Toto cup - 4 sien ba la jop
Ha u March 1860, ryngkat bad u Kekwick, u Benjamin Head bad 13 tylli ki kulai, u Stuart u la mih na Chambers Creek bad u la leit shaphang shathie.
Ka shun ia nga (2004)
Ki phlim 3D jong ki snem 2010
U ngeit ba ym don ka kyrdan kamai— ki nongtrei bylla, ki trai jaka, bad kiwei kiwei.
1989 - Tampa Riot 1989, Feb. 1989, (Tampa, Florida, USA)
80% na ki tiar test kiba ka Czech Republic ka thied na China ki ai ia ka jingmih kaba bakla.
Ka fly lab jong u Morgan ka la pynngeit ia u, hynrei ha kata ka por um lah shuh ban ioh biang ia ka jingktah jong u.
Paris 1229
Ha ki por bapher bapher la shim ia ki nongrim bapher bapher, bad kam long kaba duna ba ki stad saian bapher bapher kin pyndonkam ia ki rukom bapher bapher.
1830 U José de La Mar, u President jong ka Peru (b.
Ka Saint-Genest-de-Beauzon ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongjngohkai pyrthei (16383)
U Pape Badiane, 36 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na France (Chorale Roanne, Poitiers Basket 86, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingshah tynrah kali.
U Liam Reilly (29 Kyllalyngkot 1955 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongrwai pop rock bad nongtem keyboard na Irish.
U Warren Harding Barfield, Jr. (la kha ha ka 4 tarik u May 1979) u dei u nongrwai jingrwai Khristan na America.
Ka jaka sah jong ka Mondin
La aiti ia u sha ka kynhun ialehkai AHL jong ki, ka Rockford IceHogs.
Lada , , , ..., ki long baroh ki nombar ha ka nuksa , te ia kane ka average la khot ruh ka nuksa mean jong ka , bad la pyni da u dak .
Margaret Smith Taylor (27 Kyllalyngkot 1819 – 22 Lber 1820), ka la khlad noh na ka jingpang malaria
Balang Sant’ Andrea
1932/33: La Liga - 4th
Ka Cold Norton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Ka rai jong ka iing dorbar kaba burom ia ka snem kaba shiphew jong ka jingshakri jong u Coughlin kum u Chaplain jong ka iing dorbar.
Ka lah ban mut kham beit:
Ka tnga jong u, ka Mariko, ka dei ka para jong kawei na ki paralok barim jong u ha ka ophis jong u Hikosaburo Okonogi.
Kane ka la pynshlur ia ka jingpyrshah.
Haduh ka snem 1901 ka ktem pulit ka la long ruh ka jaka lum khajna na ka bynta ki masi ba la wanrah lyngba ka khyndew na Queensland sha South Australia.
Ka Central City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1606)
La jied ia ka ha kata ka kam ha ka 8 tarik u Risaw, 2008.
2015 - U Ray McFall, u trai jong ka nightclub na Britain (b.
en:Intel ka tynrai # ka tynrai i7
U la iehnoh kam kum u dkhot ka Bundestag ha katei hi ka sngi.
Ka Miltonvale ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud County, Kansas, America.
U la don hapoh ka jingsumar ha Visalia, California.
Ka jingpynbna Radio
Ka sla Jingeh kaba Shiphew jong u Hilbert!
La tip ia u kum uwei na ki nongrwai Ska ba nyngkong bad ba pawnam tam.
U Frankie Banali, 68 snem ka rta, u nongtem jingtem heavy metal rock na America (Quiet Riot, W.A.S.P., Heavy Bones) bad u nongthoh jingrwai, uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Don ki nongpynkylla ktien ruh kiba pynkylla ia ki kyrteng, kiwei pat ki shu thoh ia ka kyrteng kumba ka paw ha ka jingthoh tynrai.
Windows CE 4.1 (2003), bad ka version na ka bynta ki smart phone bad ki PDA la die kum ka Pocket PC 2003
U Maguire u la kyrshan ia katei ka jingthmu kaba la pynmih jingiakren.
Ka Bor Attack - Ka bor Attack ka pynkiew ia ka jingpynjot jong ki nongthoh ha ka melee.
Ka jingpynkylla pyniap, kaba teng teng la khot ka jingpynsangeh kyrkieh, ka dei ka bynta jong ka jingpyndonkam.
U Akan u pule ha ki skulbah ba heh ha ka ri America, kynthup ia ka skulbah Ohio, ka skulbah jong ka Ohio, ka skulbah jong ka Wisconsin, ka skulbah jong ka Harvard, ka skulbah jong ka Boston, ka skulbah jong ka Indiana, ka skulbah jong ka Michigan, bad ka skulbah jong ka Florida.
U Eli Shane u la pynlong ia ka jingleit shapoh Slugterra mynta u dei ban ialeh pyrshah ia u Dr.
Ka jinglah ba kata ka kynhun kan rem kan long 1 – 0.75 = 0.25.
Tower jong ka Orgaz bad Tower jong ka Kondestable
Ka Vully-les-Lacs ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1949 U Terry Oldfield, u nongtem bad nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat
Ka jingthmu jong ka ka long kum ka jingkieng kaba iaid na ka bynta ki kali shipai.
Ka Bhumija Patil kum ka Janhavi Daulatrao Jamkhedkar (ka para u Shubham)
Shaphang-ka France.com: BURGUNDY - ka jingpyni lynti kaba lyngkot
Haba kano kano ka tiar nar ka la rim, lane ka la jot palat ban pynbha, la khot ia ka ka scrap.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot da ki hajar ngut ki la wan sha ka jinglehniam kynmaw burom ha ka por 18:00 ha madan Trafalgar.
Ha u snem 2005 ka la paw shai ba ka dei ka nongshna engine kaba pawnam.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1937.
HTTP_Kuki
Vlašić (lum)
Signal 1 bad Signal 2 ki steshon radio
Ka jingeh jong ki mrad-Bulldrad kan ym kylla (2009, kum u T. T. Sutherland)
Hadien ba la sdang ka thma, ka Virginia, Arkansas, Tennessee bad North Carolina ki la iasoh lang bad ki.
Ha u bnai Jymmang 2018, la pynbna ba u Heller un direct ia ka biopic shaphang u Fred Rogers kaba kyrteng ka “A Beautiful Day in the Neiborhood” ha kaba u Tom Hanks un long kum u Mr. Rogers.
Ka jingrwai ka la nang iaid shaphrang bad ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka Minaj ha US.
1964 - Ka ri America ha ka kot lyngkdop
U Wilson u shong ha Slaithwaite hajan Huddersfield bad ka tnga jong u ka Pat.
La pynthikna ba ki khniang jingpang ki long ki khniang jingpang ha u briew ha ka snem 1901, da ka jinglap ia u khniang jingpang yellow fever da u Walter Reed.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka Medal na ka bynta ka jingnoh synniang ba kyrpang sha ki shithi jong ka ri America na ka National Book Foundation.
Hapdeng ki snem 1945 bad 1950, ka Kaesong ka dei ka bynta jong ka South Korea bad hapoh ka jingsynshar jong ka.
Ka kolej trei kam ha Florida
1994 U Jansen Panettiere, u nongak phlim na Amerika
La tip ia u Bathory ba u la buh ia ka nongrim na ka bynta ka nar rong saw bad hadien ka nar viking.
Ka don ruh ka jingpynbthei da ka bording.
U Christopher Michael Settlemire, uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Chris Zylka, u dei u actor America uba dei na ka jaitbynriew Russia.
U First Lieutenant Ruppert L. Sargent (1938-1967), u nongïoh Medal of Honour na ka bynta ka jingtrei kam ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka Frances de la Tour – Ki Khynnah History
2018 - 18th Asian Games, Jakarta bad Palembang, Indonesia (La pynlong nyngkong da ka Hanoi, Vietnam)
Ka syntiew ka lah ban long ka kynhun kaba heh (lane "smack") jong ki dohkha jeli.
Ka la don ha ka wah Allegheny, hajan Pittsburgh.
Ka wah bah jong ka ka dei ka wah Madriu.
Ka sodium bismutate, ka dawai pynkhluit, kaba pyndonkam ban test ia ka manganese
Ka jingshna jong ka Science Channel: #33 Ka jingshna ia ka dukan Bento (ka video ha ka ktien Japan)
Ym pat thikna nangno kane ka kyntien "OK" ka wan tynrai, hynrei don ki stad kiba ong ba ka wan na ka rukom thoh kaba sngewtynnad "Ol Korrect" (All correct).
Ha u snem 2009, Ka jingieit jong nga , ka Linkin Park bad ka Beyonce.
Ka Katherine (ba la spel ruh ka Catherine) la kha ha ka snem 1540 na ka Lady Frances Brandon bad u Henry Grey.
Ka Khanatang Ka Dorothy Stanfield – Oscar Micheaux
Ka China Poly Group
Kine ki kulai ki long kiba heh pdeng bad ka sniehdoh kaba lyngkot kaba iapher katkum ki dur bad ki khmat kiba iapher ha ka rong.
Ki nongwad bniah ki la kdew ia kane ka jingkylla, bad ruh ba ka jingkylla ka iaid katkum ki jingkylla jong kiwei pat ki planet.
Ki nongialehkai na Stamford, Connecticut
Ha ka 22 tarik u Iaiong 2014 ki dkhot tynrai jong ka kynhun kin ialehkai lang ha ka sien kaba nyngkong hadien 19 snem.
Ka elekshon kaba ar jong ka AKB48 ka la jia naduh ka 25 tarik Naitung haduh ka 8 tarik Iaiong 2010, bad la pynbna ia ka result ha JCB Hall (JCB).
1920 – U Chris Economaki, u nongthoh khubor jong ka America Indianapolis 500 (d. 2012)
U Kenneth u dei u khun ksiew jong u Henry.
U Arfman, u J. M.; U Roden, u Petros.
Ka shong, la ong, ha ka duriaw Aegean ba haba ka iakynduh ia kawei ka lieng, ka kylli ia ki nongkit jong ka tang kawei ka jingkylli: “Hato u Syiem Alexander u dang im?”
Naduh ka snem 1882, katto katne snem, ka la long ka professor ha ka liang ka jingrwai ha ka Royal College of Music ha London.
U Derek Martinus (la kha ha ka Derek Buitenhuis, 4 Risaw 1931 – 27 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid telebishon bad theatre ha ka ri Bilat.
U nongwad.dk
December 28 - U Leopoldo Federico, 87 snem ka rta, u nongtem Tango jong ka Argentina.
U Viktor Ivanovich Merezhko (; 28 Kyllalyngkot 1937 – 30 Nailar 2022) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim, nongthoh drama, aktor, nongthoh drama, bad nongpyni ia ka telebishon na Russia.
1910 ha Florida
Ka kad liengsuiñ Jolly Grant ha Dehradun ka dei tang ma ka ka kad liengsuiñ kaba treikam kaba pynïaid ïa ki liengsuiñ kamai man ka sngi, kaba pynïasoh ïa ka thaiñ Garhwal da ka liengsuiñ.
Ka Libytheana Carinenta – Ka shyntur jong ka ri America lane ka shyntur kaba ju pyndonkam
Shuwa ba un ïalehkai ha ka AHL bad NHL, u Hutton u la ïalehkai 4 sien ha ka University of Massachusetts Lowell bad ka River Hawks.
Ha ka jingialehkai double, ka la khur ia ka nam rupa ryngkat bad ka Zhu Yuling.
Ka governess bad ka Alexandra ki kwah ba kan leit thiah kum ka jingpynshitom, hynrei u Nicholas u ong em.
Ka jingpyniaid ia ki nuksa jong ka longiing kulai (Equidæ) ba la pyni ha ka tnad pule mrad, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (ka histori mariang), ka 2nd ed.
La pawnam bha ia ka namar ba ka pyrta, “Oh Archieeeeee!”
Ka juk nar
U Arcesius, u syiem jong ka Ithaca bad u kpa jong u Laertes
1906 – Ki jingialehkai ba la pyniasoh lang – Ka Athens, Greece
Katkum ka kot lyngkdop jong ka Cambridge na ka bynta ki nongthoh, ki nongthoh kot bad ki nongpule kot, la shah ia ki dak bad ki dak kiba long shi bynta jong ka jingkren jong u briew hapoh ki dak ba la buh khlem da khein.
Ha kata ka por ka dei ka jaitbynriew rong saw kaba riewspah tam ha ka ri America.
Naduh ba la kut ka series ki khubor ki la saphriang ba ka phlim kaba jrong bha ka dang don ha ka jingtrei.
Kitei ki ding, ki la bam duh ym duna ia ka 2,029 tylli ki iing, 3,500 tylli ki jingtei baroh bad ki la pynjulor da ki hajar ngut.
Katkum ka jingiathuhkhana, ki vampire ki lah ban don katto katne ne baroh kine ki jinglong:
Ki kot saian
Ki kiwi kiba don ki dak rit ki long kiba rit tam na ki kiwi baroh.
Mynta la khein ia ki kum ka rukom pyniap khniang kaba long tynrai.
La thmu ban pyniap ia u Segundo ha u bnai Lber 2018 da kaba ai dawai pyniap briew.
Ka rukom thew metric ka la pawnam bha hapdeng ki stad saian.
U Fernand Léger (kha ia u Joseph Fernand Henri Léger, 4 February 1881 – 17 August 1955) u dei u nongdro dur, nongdro dur, bad nongshna phlim na France.
Harum ka don ka table jong ki square root (pynlong round sha ki 3 jaka decimal).
: SporTV, Manchete Sports, Rede Bandeirantes
U Bengt Ankarloo bad u Stuart Clark, 3-90.
Skhim (jingtreikam, rukom treikam, meta)
Ka Aymara ka lah ban mut:
Dej ska jag älska baroh ki min tid/Öppna ett fönster/Ensam med dig - 1992
Ki khynnah ki dei ban don ka sap rwai kaba bha haduh katta katta.
Ki jingrwai ba kham bun na ka EP pynbna jong ki
U Jean-Marie Doré (12 Iaiong 1938 – 29 Nailar 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Guinea.
U Narendra Jha kum u Inspector Amol Chaube
U Joseph Arthur Comte de Gobineau (14 Kyllalyngkot 1816 — 13 Lber 1882) u dei u riewkhraw jong ka ri France.
Ka jingsheptieng ka long ka lad jong ka met ban iada ialade na kaba leh ia kiei kiei kiba lah ban long kiba ma.
Wat la ym don ba iap, hynrei palat 300 ngut ki briew ki la mynsaw, 25 tylli ki dukan ki la shah pynjulor, bad da ki spah ngut ki la shah kem.
Star Maa Media South
Ka jingheh jong ka ka long 31.34 km².
U Ram Nath Kovind un jop da kaba suk: Ka BJP ha ka Times of India
Ka Hokkaidō ka dei ka dewlynnong kaba 2 kaba heh tam jong ka Japan Ka dewlynnong ka don hapdeng ka Duriaw Japan shaphang sepngi, ka Duriaw Okhotsk shaphang mihngi, ka Duriaw Pacific shaphang shathie lam mihngi, bad ka Duriaw Tsugaru shaphang sepngi.
Namar kane la ju tip ia ki da ka kyrteng u Commissioner ba kongsan.
Ia kane la pyni ha ka 12 tarik u Naitung, 2008.
Ka jingpynbeit ryntih, ka jingbud ryntih na ka bynta ki jingthoh, kum ka alphabet
Ha ka 23 tarik u May 1986 ka jingshakri ka la poi ha steshon Sheung Wan.
Katto katne na ki ki long ki mrad kiba im ha um, kiba im shiteng um bad kiba im ha khyndew.
1900 - La pynlong ia ka American League ha Philadelphia ryngkat bad 8 tylli ki kynhun ba seng.
U dei u nongrwai solo ba pawnam jong ki jingrwai tynrai.
Ha kane ka jingshah thombor, 3 ngut ki la iap .
Ka klas ballet kam dei ka jingshad ha ka imlang sahlang, ka dei kaba la thmu ban ai jinghikai ia ki nongtrei.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha u snem 1987.
Ia man la u integer uba kham heh ban ia u 2 lah ban thoh kum ka sum jong ki ar tylli ki prime.
Ka la long ka bynta jong ka thma Phareng bad India, kaba long shibynta jong ka thma bah kaba hynriew snem.
La pynïaid ïa ka da u Wes Craven bad la pynmih da ka Susan Kaplan, Marianne Maddalena, Allan Miller, bad Walter Scheuer.
Ka khlaw ba jyrngam (1990)
Ka wah barit Withlacoochee
Na ka bynta ban thaw ain, ki iing dorbar kiba don ar tylli ki iing dorbar ki donkam ia ka jingbun paid jong ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar ban jied ia ka ain.
"Kane ka jingkhriat" – 4:40
U Master Monkey, u langur ksiar bad uba sngewtynnad ban lehkai ha ka Furious Five.
Ia ka kyntien MSM la thaw ha ki snem 1990 ba sdang.
Angeline Quinto kum ka Angie
Ka Dabotap bad ka Seokgatap (Jingkhein 21, 22) .
Kane ka buh ia u briew uba nyngkong ha ka snem 3958 S.K.
February 26 – Ka Bank of England (national bank jong ka ri Bilat) ka la pynmih ia ka pisa kaba shi pound kaba nyngkong (la pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Risaw 1988).
December 1994: Kular ia nga
Ki liengsuin jong ka Pyrthei.
Ha ka differential calculus, ka chain rule ka long ka lad ban wad ia ka derivative jong ka function.
"Ka Jingbieit" (2:25)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hypochlorite bad ka ammonia kaba um (ym dei kaba don ha iing).
Ki nongpynbyrngia German
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Germany
U Adelson, u Alan.
Ka IFK
1625 - Kikkawa Hiroie, Japanese daimyo (b.
Sinosauropteriks
Ka GDR ka la pynkylla kyrteng ia ka NOC jong ki sha ki jingialehkai jong ki ri ha ka snem 1965.
Ki Addams ki ia mareh ban pynim ia ka Morticia.
Ka jingshongkha kaba shngain bad ka jingkylla dawai
U Rashid Askari, u nongthoh, u nongthoh khanatang, u nongthoh kot, bad u nongpule
Ka dur jong ka file
(Lada uwei u nongialehkai, lada la pynlong ia ka shot ka kynhun jong u ka ioh nyngkong ia ka bol, lada ym dei, kawei pat ka kynhun ka ioh ia ka bol.
Ki Pope
U Louis Philippe u la long u syiem ha ka por ba la kha ia u ha Laeken.
Ha ka jingialehkai ha iing, ka hok ban iasam ia ki kot ka ju iaid hapdeng ki nongialehkai katkum ka por, hynrei lah ban dang pyndonkam ia u button.
Ka long ka lynti kaba pawnam bha na ka bynta ki nongwan jngohkai kiba leit jngoh ia ki Rud duriaw ba shabar.
Ka long ka dak.
Ka Eve, ka Mallory bad ka Trent ki ju pyndonkam bunsien ruh, bad ki don ki jingpyndonkam kiba la batai bha.
Ka franchise ka la don bun ki phlim ba la pynkylla dur:
"Ka jingkieng shyiap" (32 nm)
Ki Osage ki dei ki jaidbynriew trai ri jong ka Midwest America jong ki Plains Indian kiba ha ka histori ki la synshar ïa shibun ki bynta jong ka Arkansas, Missouri, Kansas, Oklahoma bad Texas.
Kawei na ki "theme" ne jingmut ha kane ka kot ka long ka "jingsuba".
U Gosling u la long u nongthoh lang bad u Franklin ia kawei na ki lai tylli ki kot ba la pynmih ha ka Nature ha u bnai Risaw 1953.
U Hornung u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah, 2020 ha Louisville na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka tduh jong ka minaret ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka mosque, bad kham bunsien ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka jaka kaba don sawdong jong ka mosque.
U long u Chairman jong ki Board of Trustees jong ka Balang/Education jong ka rukom hikai jong ka Balang.
Chak No 23 Bhopewal
Hynrei, katba ka theory ka kyrshan shai ia ka rukom bym long linear, ym don ki jingktah kiba paw shai ha ka jingpyrshang na ka bynta ka rukom treikam kaba long linear pyrshah ia ka rukom bym long linear.
Haduh u da dap shiphew snem, u la nang ia ka ain, ka kam sumar, ka kam ak phlim bad ka kam ialehkai.
Oliver Lake (la kha ha ka snem 1944), u nongput alto saxophone bad u nongthaw jingrwai
Ka don ha rud jong ka wah Derwent kaba don shaphang shathie jong ka Derbyshire.
Lah ban pyndonkam ia ka biotechnology ban pynbeit ia ki jingeh kiba bun, naduh ka jingpynmih bha ia ki mar haduh ban pynduna ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka shyntur
U la ioh ia ka balang ban tei bun ki temple ha ri America bad shawei pat ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kaba ki nongialehkai ki duh noh ia ki tiar jong ki haba ki shah shoh.
U Muhammad Mustafa Mero, Myntri Rangbahduh ba 62 jong ka Syria (b.
Ka dei ka khusnam thoh kot kaba heh tam kaba la ai ha Bangladesh.
U Jiddu Krishnamurti (11 May 1895 – 17 February 1986) u long u nongkren uba la kha ha India ha kaba iadei bad ki sobjek philosophy bad ka jinglong mynsiem.
Jordan Leopold, Calgary Flames
Ka septum kaba jrong ka pyniakhlad ia ki myotome ha ki ar bynta, ka bynta ba shapoh ne ba shadien.
Ha u snem 2004, ka Piper ka la paw ha ki phlim The Calcium Kid, kum ka jingsngewtynnad jingieid jong ka dur jong u Orlando Bloom, bad kiei kiei kiba dei ban leh shwa ba phin dap laiphew snem.
Ha u Lber 2017, ka Sorkar Turkey ka la pynbna ban pynphai biang ïa ka por sngi ha ka 28 tarik u Lber, 2018 hynrei hadien ka la weng noh ïa kane ka rai.
Ki nuksa ba nyngkong eh jong ki jingkhang bad ki shabi dieng ki mih na Babilon bad Ijipt Hyndai.
Ka France: 1
Wat la ka kyntien synshar khadar bunsien ka kynthup ia baroh ki jait sorkar, hyndai bad mynta, hynrei ka jylla mynta ka don katto katne ki jingiadei bad ka jait sorkar kaba la iohi nyngkong eh ha ka spah snem kaba 15, ha kaba ka kyntien "stad" ruh ka mut nyngkong eh ia kaei kaba ka leh mynta.
U Naoki Urata (kha ha ka 27 Rymphang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Bob Gibson, 84 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Ki dawai bad ki mar ba pyndonkam
Ia kine ki base unit lah ban pyndonkam lang kawei bad kawei pat.
1832 Ka Caroline Harrison, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1892)
Ka jingkhein sekhon jong ka jingim jong u, (tik, tik, tik, tik),
Ka poim bakhraw tarn jong u Goldsmith, Ka Shnong ba kynjah (1770), ka long ka poim kaba sngewsih shaphang kumno ba ka jingim nongkyndong ka shah pynjot ha ki trai khyndew.
Ka jingsngewsih (42155)
Ha u snem 1998 ka kompeni ka la mudui ia ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Ym kum ki starfish, ki im kham jylliew ha duriaw.
1952 - Ka Mary McDonnell, ka aktres jong ka America
469
Lada kim lah ban siew ia ka ksiar, yn pynlong mraw ne pyniap ia ki briew.
Ka leit: "Whooo uba kham bha ban ia ngi?"
Pynlong ia ki jinglong kiba sniew ban sngew kmen, book ia ki party ha ki jaka lehkai miet bad thied jingbam.
La kha ia u ha Spanish Point, ha County Clare, Ireland.
Ka jingthoh shaphang ka kolshor bad ka jingim ba man ka sngi jong ki Byzantine (ka skulbah jong ka Vienna)
Hynrei wat la ki khubor ki dang iai bteng, hynrei ka longiing syiem ka la iai long paralok bad u Rasputin haduh ba un da shah pyniap ha ka 17 tarik u Nailur 1916.
Kabalan
Katto katne ki nuksa jong ka jingpynkylla ia ka por na ka bynta ki jingleit liengsuin ba shisha ki long: Alaska-Siberia 21 kynta, New Zealand-Cook Islands 22 kynta, bad Samoa-Tonga 24 kynta.
Kham bunsien, ia ka function la thoh kumne: .
Ka Carshalton Beeches railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha sepngi jong ka Carshalton ha ka London Borough jong ka Sutton kaba don ha sepngi jong ka London.
U nongkhrong ia ki jingtep: Ka jingkha jong ka jingim (2003)
Ki jait bicep curl bapher bapher ki kham pynkylla ia ka rukom buh ia ka kti.
Naduh u snem 1993, u nongjop ha ka jingïalehkai Royal Rumble kaba ju long man la u snem ha ka jingïalehkai jong ka PPV u la ïoh ïa ka lad ban ïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha WrestleMania.
Ka jingialehkai ka kynthup ia ki nongiashim bynta bapher bapher jong ka show kiba iashim bynta ha ka jingiakop iaid kai ha kylleng ka Springfield.
Nangta ka Lewis ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar jong ka ha ka 22 tarik Lber 2007 kaba la ai kyrteng Bleeding Love kaba la long biang ka jingrwai kaba nyngkong ha Britain, bad ka la poi ruh sha ka kyrdan kaba 1 ha America.
U Edmund Ironside (1016)
Ka long ka nar kaba don ka jingkhlain kaba jur bha, bad ka dei ka nar kaba la pyndonkam ha kiba bun ki tiar nuclear.
Ki kmie ki kpa Vietnam ki khein ia ka jinglah bha jong ki khynnah ha skul kum ka lad ban pynkmen ia ka iing ka sem jong ki, ki pynshlur ia la ki khun ban leh bha ha skul bad ban rung sha ki kam ba tbit kum ka lad ban ioh ia ka jingim kaba bha.
Ha u snem 2014 u Nooruddin u la shah weng noh kum u chairman jong ka klob da u trai thymmai jong ka Leeds United A.F.C.
Ki khnai ki iapoikha ha ka um, bad nangta ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ka thliew ba la tih ha ka khyndew.
Wat la bun na kane lah ban pyniadei bad ka jingtieng ha ka por thma, katto katne ki nongthoh histori, kum u James Gelvin, ki pynskhem ba ka polisi jong ka Israel ha ka Plan Dalet ka la pynlong shibynta ia kane ka jingeh.
Ka sla Parikkala kaba thikna
Ki jait ryntieh ba kyrpang
Ka aiom ka sdang ha ka 1 tarik u Iaiong bad kut ha ka 30 tarik u Nailur.
1934 - U Mark Rydell, u nongialam na America
U la trei ha ka liang ki polymer, lane ki macromolecules.
Ki Bacilli ki long kum ki rod, ki cocci ki long kum ki ball, ki spirilla ki long kum ki spiral, bad ki vibrio ki long kum u comma lane u boomerang.
Marshal kata ka sngi.
Ka jingbun briew ka long 488 ngut ha ka snem 2010.
Ki team na Dominican Republic ki la iakhun ha kane ka jingialehkai Summer Olympic Games.
Ha ka snam
Ia ka jong ka la khot "ka iing kyrshan" (iqadi).
Ka FCW Florida Tag Team Championship (2 sien, mynta) – ryngkat bad u Tyler Reks (1) bad u Derrick Bateman (1)
1861 – Ka thma Taranaki kaba nyngkong ka la kut ha New Zealand.
Ka jingshad jong ka ka la nangroi na ka jingshad tynrai.
Ka Hiep Thi Le, 46 snem ka rta, ka aktres na Vietnam-American (Heaven & Earth, Cruel Intentions, Lakeview Terrace), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthoh Grik Σίνα, ka China, bad ka jingmut jingpyrkhat na ka -λογία, ka kot lyngkdop, ka jingpule, ka saian.
Wah Tasnuna
U don ka lynti iaid kaba la tip bha bad u don ia u comet nucleus uba 26 km ka jingheh.
Ki nongbishar ki la shim por 8 sngi ban jied ia ka lama kaba jop.
U nongniah liengsuin (2007)
Ki jingthied ba la pyndonkam da ka pisa ba la shim ram.
La pyndonkam ia ka dewbilat, ka papyrus, ka dieng, ka sla bad ka sniehdoh (ki snieh mrad ba la pynkhreh) baroh.
Shabar jong kata ki don ki cell ba jem.
U la mihkhmat ia ka Germany ha ka board kaba nyngkong ha ka Chess Olympiad kaba 4 ha Prague 1931, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa shimet (+9 –1 =7).
Ka Scurry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Lait noh tang ka bore ne gauge .410, kaba ym dei ka gauge satia hynrei ka caliber, .
Hynrei, ka jingkylla kaba mut jong ka jingshit jingkhriat kaba jur man ka sngi na ka bynta ka nongbah ba marjan duriaw kan kham duna ban ia ka nongbah ba shapoh ri .
U Je u la sdang ia ka jingiadei paralok kaba slem bad ka jingtrei kam bad u Hitchcock.
La antad ba kiba bun na kine ki briew ki dei na ka kynhun shipai jong ka Turkey.
Hajan jong kine, don ka jingtei maw ha ka dur jong ka shnong Ethiopia, da ki board kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki Jiw ki bym shym la lah ban poi sha Israel.
U dei u dkhot jong ka kynhun ki nongpeitkai jong ka Kennedy Center bad ka kynhun jong ki nongwan jngohkai jong ka Coast Guard Academy.
U Ignacio María González: 2 Nailar – 22 Nailar 1874
Ka Odius ka thaw ia ka jingthmu ban phah ia ki Ninja jong ka Galactic sha ki thma kiba pyniap briew khnang ban ioh ia ki Medal Ninja jong ki na ka bynta ban thaw ia ka Foxatron, ka Zord jong ka hi.
December 12 - Ka Kenya ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom .
Ka la bud ia ka polisi synshar jong ka jingbym iasoh.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Hadien ba ka la pynsangeh ia ka kali, ka la leit sha restaurant bad ka la shong ha ka shuki bad ka la rwai.
Ki khynnah surok ha ka jingmut kaba dei: Ka pdeng jong ka jingim jong kine ki khynnah ka long ha surok.
Ka jingbthei bom nuclear ha Nagasaki bad Hiroshima ha ka ri America ha Japan
U Paleček u la lap ia ka electrochemistry ha ki nucleic acid.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingkhluit ha ka por (2009) .... Orvus
1759 ngut kiba iap
U Hari (la kha ha ka 26 tarik u December 1968) u dei u nongpyniaid phlim na India, uba la pawnam bha na ka bynta ki akshon-masala jong u ha ki phlim Tamil.
Ka jingieit ia ki lai tylli ki sohjew bad kiwei kiwei ki khanatang jong ki Jylla jong ka ri France, 1947
Ka don ka dur jong ka clamshell, kaba mut ba phi lah ban pynkhih ia ka ban pynrit ia ka haba phim pyndonkam ia ka.
U John Anthony Carmine Michael “Jackie” Basehart (11 Lber 1951 – 16 Naitung 2015) u dei u aktor ba la kha ha America na Italy.
Kham bunsien kum kine ki jingiap ki jia ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingim, ia kaba ki khot ka jingiap jong ki khyllung ba dang kha.
Genaro
Ha kawei pat ka liang, 30% na baroh ki protein jong u briew ki long kiba iadei ha ka jingbud ryntih bad ki protein jong ki chimpanzee kiba iadei.
Kumjuh ruh ha ka spah snem kaba khatphraw, u Antonie van Leeuwenhoek u la shem nyngkong eh ia ki jingthaw kiba rit kiba don da ka kor peit.
Ka opera jong ka ri France khamtam eh bunsien kan don kawei ka jingleh kaba dap da ki jingshad.
U Simmons u la kha ha Vancouver, Washington bad u la heh la san ha Burbank, California.
U Mórtola u la khlad noh ha Guayaquil, Ecuador na ka jingsahkut ban ring mynsiem na ka jingpang cancer ha ki bniat, ha ka rta kaba 63 snem.
Mitsutoshi Watada
Uwei u rangbah thma Vietnam uba 65 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Jimmy Lee Dykes u la wan rung ha katei ka bus bad u la pyniap ia u nongniah.
2011 – U Sam Rivers, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Sagarana: Ka jingialehkai (1974)
U John F. Kennedy (1961 – 1963)
Ka nuksa jong ka mrad kaba shai bha ka long ka dohkha jellyfish.
Kane ka jingkieng ka long ka jingpyniasoh kaba khatduh jong ka A75 autoroute, (la Méridienne) na Clermont-Ferrand sha Béziers.
Ka Parliament ka don ha Westminster ha London, hynrei ka don ka bor halor ka ri Bilat baroh kawei.
Shim ia u electron ha ka orbital atom ba la ai.
Ka aiom kaba nyngkong: U Ted u iakynduh ia u Robin, u la sdang ban iakynduh hynrei u la pynbthei ia ka ha kaba nyngkong.
ban shim bynta ha ki katto katne ki jinglehniam tynrai
Ka jaka buh jingthoh jong ka Queensland, ha Brisbane.
Nolay (58196)
Ym tip kaei kaba la jia ia ki.
Silicon Valley 150 na ka bynta ka jingsdang jong u snem 2004 kum ka file PDF
U Sidney, u Jerry bad u Tom ki leit phai biang sha ka jaka pule bad ki lap ia u Derek ha ka kamra ba la tied ha ka diengphna, ka shyntur jong u ka la khang da ka duct tape.
Kawei pa kawei ka tnad ka don ia ka sorkar pdeng ryngkat bad u Lat bad ka dorbar ba la jied beit beit sha ka samoi saw snem.
Ha ka jingshisha, kata ka ju ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u jingthaw, ka jinglah jong u ban im bad ban pynkha khun da kaba jop.
Ia ka polka la thoh na ka bynta ka kynhun tem string bad ka glockenspiel.
Ka wah Maiquinik
Hadien ka snem 1972, ka kynhun ka la nang kylla kham bunsien; Ka Lynda Laurence, ka Scherrie Payne bad ka Susaye Greene baroh ki la long ki dkhot jong kane ka kynhun ha ka shiteng jong ki snem 1970.
1926 - U Shumon Miura, u nongthoh kot Japan (d. 2017)
U Tom Udall
U lyoh
Ka jaidbynriew ka don tang ka Gemarkung (traditional rural cadastral area) jong ka Urspringen.
Kiwei pat ki dur jong ka King’s Cross St.
Ka la khang ia ka hospital jong ka, ban bud ia ka kam ak phlim jong u kulai jong ka, u Oscar’s ha Florida.
Hynrei ym kum ki thliew ha u Bnai, ka Mimas ka don ki thliew kiba jyrngam kum ban iaid lyngba ia kaei kaei kaba jyrngam.
Ka Barrême ka dei ka commune ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien ba la pyllait ia ka ka la leit phai biang sha Prague, ha kaba ka la iakynduh biang ia la u lok, uba la lait im na ka jingiaid lynti jong ka jingiap.
U Blessed Pier Giorgio Frassati (6 April 1901 – 4 Kyllalyngkot 1925) u dei u nongïakhih imlang sahlang jong ka Roman Katholik na Italy.
Ka Margaret Cho ruh ka don ha kane ka phlim.
Ha ka 20 tarik Lber, 2002, ka kynhun jong u Kurt Angle bad u Chris Benoit ki la pynliem ïa u Rey Mysterio bad u Edge ha ka No Mercy 2002 ha ka final jong ka tournament ban long ka WWE Tag Team Champions kaba nyngkong eh.
U la shakri ha ka shadow cabinet naduh u snem 1999 haduh u snem 2010 bad u la long u Shadow Defence Secretary ha u bnai December 2005.
Ka kot pynmih kot jong ka NYU, 2005.
Azerbaijan: Dağlıq Qarabağ, lane Yuxarı Qarabağ (kaba mut "Ka Karabakh ba sha jrong" lane "Karabakh ba lum")
Ha ki katto katne ki ri lah ban pyndonkam da u barli ne kiwei pat ki jait jingthung.
Das Ich
U Velleius Paterculus, ka History Roman, Hackett Publishing, 2011;
Ka Thma Phareng bad India ka la jia hapdeng ka snem 1754 bad 1763 ha ka British North America bad ka France North America.
Ka thup jong ki jingthoh "Ki jinglap jong u Abrams" ha Goodreads
Ia kano kano ka bynta jong u lain uba beit lah ban pynjrong (pynjrong) haduh ka bym kut, kumta u kylla long u lain uba beit.
Ka Vongnes ka dei ka shnong.
U nongkhaii drok, nongdie ia ki dawai pynbuaid
U Jay Rayner u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat bad u kritik ia ki jingbam.
Ka thma
Ka jingkhih kaba saw ka pyni ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha, kaba sdang tang da ki katto katne ki tdem slap bad kaba tei haduh kaba kut.
1996 U Mohammed Farah Aidid, u rangbah thma Somalia
Ki nongleh kam sniew na Michigan
Ka Daisy ka don kawei ka lyngkhot mawshun kaba lah ban pyndonkam ban pyniasoh ia ka Dinohattan bad ka Manhattan khnang ba u Koopa un lah ban shimti ia ka pyrthei briew.
Ka Mirkwood ka long ka khlaw kaba heh ha Rhovanion.
Ka jingshai lieh (1973)
Ka aiom kaba nyngkong
c. 2350 S.K.: Ka jingpynjot nyngkong ia ka nongbah Mari.
Ha u snem 1990, u Marshall u la kren shibun kiei kiei shaphang ka jingpynshitom iap bad balei um kwah ba yn pyntreikam ia ka.
Ka lah ban long tang ka um kaba don ha kaei kaei.
Ki lah ban iaid kylleng kylleng haba ki shong.
U Oleg Baklanov, u nongsynshar sain pyrthei na Russia (b.
LKR 5 billion ki Debenture kiba la pynmih hapoh u snem ha ka jingpynmih Debenture kaba saw jong ka Bank.
U Robin (b.
Hadien ba ka Clinton ka la iehnoh ia ka kam, u Socks u la leit ban sah bad ka secretary jong ka Clinton, ka Betty Currie bad u tnga jong ka.
Bump: ka jingai bol hapoh ka kti haba ka bol ka don hapoh ki tyrpeng
Ka la leh bha ha ki charts jong ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang kumno u Laughlin u long uwei na ki spah ngut ki briew kiba nyngkong eh ban pynwan dur ia ka thain Nevada ba shathie
Ka jingpyniasoh: Ron Fair, Dave Pensado
Kane ka shnong ka don ka jingiasyllok bad ka shnong Babenhausen, Bavaria.
(#8) U Corey Taylor – ki sur jingrwai
Ka Tschlin ka ju long ka municipality jong ka distrik Inn kaba don ha ka canton Graubünden ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ki khynnah shynrang ha kane ka kyrdan ki mad ia ka jingsngew Oedipus, katba ki khynnah kynthei ki mad ia ka jingsngew Electra.
Ka Ousse ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Shohei Baba (Baba Shōhei, 23 Jymmang 1938 – 31 Jymmang 1999) u dei u nongïalehkai ba tbit ha Japan.
U la trei bad ka kynhun tem art jong ka Vienna.
1956 - U Juanito Oiarzabal, u nongkieng lum Basque
Ka khusnam jong ki nongthoh phlim jong ka Florida na ka bynta ki nongak ba bha tam
U dei u nongshet ha ka Kelcy’s Bar uba dang iai bteng ban trei hangta hadien ba u Archie u la thied ia ka kum u paralok ha ka kam khaii jong u: U Harry u la pyrshang ban thied ia ka bar na ka Kelcy, hynrei u Archie u la lah ban wanrah shwa ia ka pisa.
Ia kiwei pat ki bnai la ithuh da ki liengsuin.
1947 – Ka Stephanie Beacham, ka aktres jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1724, u Lat Mughal jong ka Deccan, (Nizam ul-Mulk) Qamar-ud-din Khan, u Asaf Jah I, u la pynshong nongrim ia lade kum u nongsynshar laitluid jong ka Deccan.
U black wildebeest (Connochaetes gnou) lane white-tailed gnu, u dei uwei na ki ar jaid mrad khlaw ba ia jan bha.
Ka Portugal ka la long kaba kongsan ha ka jingwad bniah ia ka pyrthei namar ar tylli ki daw.
Ka Kinect ka dei ka tiar ba kongsan ba ka Microsoft ka thmu na ka bynta ka Xbox 360.
Nalor u kpu bad ka shini, ki don ki pliang ba shadien jong u sohjew, u sohjew ba la shet, u sohjew bad u sohjew.
Ka Tajna Porodicnog Blaga (2000) by Aleksandar Djordjevic
Ia ka khanatang ba nyngkong eh shaphang ka Easter Bunny la thoh ha ki snem 1500.
Katto katne ki ktien Phareng, bad bun ki kyrteng jaka, ki wan na ka ktien Scandinavian bad Viking (Norse).
Ha ka step phyrngap jong ka 5 tarik December 2006, uwei u nongtrei bar jylla uba dang arphew snem ka rta, u la shah tynrah ha ka rel kaba dang iaid sha ka Marina Bay.
Ka Sk8er Boi ka dei ka single jong ka nongrwai pop-punk ka avril lavigne.
Ki Bol Sweedy
U O’Birne u la khlad noh hadien katto katne sngi.
Ka jingsngew - .
Ka riti synshar jong ka snem 1981 ka kham duna ka jingsynshar donbor ban ia ka riti synshar jong ka jong ka snem 1972, ka riti synshar jong ka Yushin, hynrei ka dang ai bor kaba jylliew bha ia u president.
Ka wah Aube ka tuid lyngba 2 tylli ki thain, 4 tylli ki tnad bad 80 tylli ki commune.
Ka Simplé ka dei ka shnong kaba don 256 ngut ki briew (1999).
7 tarik u Lber - U Ovadia Yosef, 93 snem ka rta, u dei u Rabbi Israel uba dei u Chief Rabbi barim jong ka Israel, uba don bun ki dkhot met.
Kum ka jylla, ka Cautín ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 21 tylli ki communes (communas).
Kawei pat ka eriong ka la mih hajan u lain jong ka St.
Naitung, 2020
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka FIA Formula One ha ka snem 2010.
Star Trek: Klingon (1996) (video game) (sur)
Shabar jong ka Algeria, ka GIA ka la seng ia ka jaka ha France, Belgium, UK, Italy bad America.
Ka dei ka kam trai bad pyniaid da ka Cebu Broadcasting Company ha Philippines.
Ym lah ban shem ia ka bneng: Ki jingmaian jong u Skip James da u Matt R. Lohr, ka jingpule kaba mutdur shaphang ka jinglong jong u Skip James
Ka Sushi ka dei ka kyntien kaba la ju pyndonkam da kiba bun ki ktien.
U Helmut Kohl, u Chancellor jong ka German naduh u snem 1982 haduh u snem 1998
Ka Engadin ne ka Engadin (, , , ; lit.
Bun na ki ktien ne ki ktien China ki long ki bym lah ban sngewthuh iwei ia iwei pat, kaba mut ba u nongkren ia kawei ka ktien ne ka ktien um lah ban sngewthuh ia u nongkren jong kawei pat lymda uwei na ki u la tip lypa ia ka ktien ne ka ktien jong uwei pat.
2006 – Ha Austria, ka Natascha Kampusch ka la lah ban lait na ka jingshah teh mraw kaba 8 snem.
Hynriew ngut ki nongialehkai ki la pynlong ia ka kynhun bishar, kiba la jied mano ban jop ia ka jingialehkai, bad ka khusnam kaba $1 million.
La buh ia ka sniehdoh jong u ha ka jingpyni mynta bad hadien.
Ki jingialang Oakball
U la shongkurim hangta, bad u la don ym duna ia ka hynriew ngut ki khun.
Ka jingmih phlim kaba nyngkong eh jong u Chandler ka long ha ka snem 1928.
U Ferdinand "Ferdl" Swatosch (11 Naiwieng 1894 – 29 Nohprah 1974) u dei u nongialehkai phutbol bad nongpyniaid ia ka phutbol na Austria.
Falk Maria Schlegel – organ, keyboard
Kum u ksew uba thngan, u la bam ia ka jingbam.
Ka jingiaid jong ka jingialap
La seng ia ka Helsinki ha Finland.
1–4 na ka bynta ka EMI ryngkat bad ka kynhun tem jong ka Philharmonia bad u Karajan u pyniaid.
Ïa kane ka show la thaw da ka nonglehkai comedy ka Whitney Cummings.
Baroh ar jait ki miaw kangaroo ki im ha ki jaka ba don ki ri khlaw kiba don dewbilat.
(bad u Kenan Thomson)
U Petrucci uba khadduh u dei u Fabio, uba la shah beh shnong ha ka snem 1523 da ki briew Siene.
Ha u Risaw 1862, ki shipai Potomac ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba heh kaba nyngkong eh ha ka Theatre Mihngi jong ka thma pohïing jong ka America.
Ia u Hatta la kha ha Osaka ha ka 10 tarik u Naiwieng 1903.
U Shoma Uno u dei u nongialehkai figure skate na Japan.
Ka jingthoh Kannada
Ka jingpynrung ia ka jingiakren ba kongsan shaphang ki jingjot, ka don ia ki jingthoh rong jong ki jingdro maw ha ki jaka, ryngkat bad ki jingbatai.
Hadien ba ki shipai jong ka US ki la pynkut noh ia ka jingkhang ia ki tiar ialeh ba la shna da ki bar ri, ki paralok jong ka ha ka NATO ki la pynbor ia ka US ba kan shim ia ka suloi kti 9mm ban bujli ia ka M1911 namar ba ka NATO ka don ia ka kyndon ba baroh ki ri jong ka NATO ki dei ban pyndonkam ia ki tiar ialeh kiba don ia kijuh ki jait tiar siat.
December 27 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Trip 34, ka Boeing 247, ka la hap ha Rice Canyon (hajan Newhall, California, United States) namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba baroh 12 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Don ki briew kiba la kynnoh ia ka Disney ba ka long kaba lehbein ia ka jaitbynriew bad kaba pyrshah ia ki Jiw.
Ki long ki khniang ki bym don jingma kiba ju leh kumjuh ia ki wasps bad ki khnai.
U Girolamo Savonarola, u lyngdoh bad u nongialam jong ka Florence, ha Italy, u thang ia kaei kaba u ngeit ba ka dei ka art kaba khlem akor ha madan Piazza della Signoria.
kum ka FreeESC) ka dei ka jingiakop rwai kaba la pyniaid da ka channel shimet ProSieben kaba la sdang naduh u snem 2020.
U long u nongsynshar uba bha bad la don ki jingsuk ha ka por jong u.
Ka jingshit kaba kham bun ka long ka jingmih na ka jingkhleh lang jong ka jingshit kaba sah na ka jingkynrei jong ki planet, na ka jingmih jong ka tynrai nar, bad na ka jingsniew jong ki tiar kiba pynmih radio.
U Pius Adesanmi, u nonghikai bad nongthoh na Nigeria-Kanada (b.
Ka jingkylla ka suinbneng ha ka met kam don kano kano ka jingkylla ha ka met ha u maw, tang ka jingkhlad noh jong u ha ka met.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936.
Nangta u la long u nongpyniaid jong ka Merkantildata, hadien ka Ementor, naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Ka Jingshakri Post, 1971–mynta
Ki dur bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ha ka Internet Jinglum sim
Jill Belland
Ha u snem 2004, u la long u nongmihkhmat jong ka jylla Minnesota ha ka jingialang bah jong ka ri Republican ha u snem 2004.
Kane ka mut ba ka Mont-Saint-Michel ka la kham jan sha ka rud duriaw.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki pyndonkam da ka bitonality bad ka polytonality (kaba thoh ha ki ar ne palat ki key ha kajuh ka por.
Saint-Savournin (13101)
Ka long kaba long kum ka cone.
Baroh ar sien u la shah rem ha u Roger Federer.
La wanrah ia ka ha ka dorbar bah da u Senator Lewis Cass na Michigan bad ha iing dorbar da u nongmihkhmat u Daniel na Indiana.
El Exilio de Gardel (soundtrack jong ka phlim El Exilio de Gardel, Quinteto, 1986)
Ka ktien jong ki ka long ka ktien Malayalam, ka ktien Kerala, bad ia ka ktien Syriac la pyndonkam ha ki jingduwai.
1989 - U Jerzy Kukuczka, u nongkiew lum na Poland (b.
"Ki dak jong ka jingsngewsih" (Ka jingpynkylla) – 5:56
Ki Manic Street Preachers (ba la ju khot kum ki Manics) ki dei ki kynhun tem rock bapher bapher na Blackwood, Wales, ba la seng ha u snem 1986.
Ha Europe, ki crane kiba ju kha khun ha ki khlaw boreal bad taiga bad ki khlaw ba la khleh lang, naduh ka sla duriaw haduh .
Ka Olive ka lah ban mut kiei kiei kiba harum:
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim tynrai Godzilla, ha kaba ka ak ia ka dur jong ka Emiko Yamane.
Ka jingkylla jong ki aiom ha ka shnong
Haduh u snem 2017 ki don haduh 94 tylli ki District.
Ki jingdum ki iatyngkhuh bad ki briew (2004)
1973 U Alessandro Troncon, u nongialehkai rugby na Italy
Hadien ba u la jop ia ki Taliban, u President George W. Bush u la pyrkhat ba ka US ka dei ban hiar thma ia ka Iraq.
Ki surok D6, D50, D100A, D107, D948, D978, D2948 bad D2978 ki iaid lyngba kane ka Commune.
Uwei na ki khynnah thoh jingrwai jong u u dei u Benjamin Britten.
2005 - Ka jingpyndep, ka jingbym biang
Ka jingpynlong
U Yonath u la trei ha Carnegie-Mellon University bad ha MIT la katto katne snem.
1950 – Ka Peak District ka la kylla long ka National Park kaba nyngkong eh jong ka Ri Bilat.
Hellendoorn (ka bynta kaba rit ha ka thain Twente)
La kha ia ka ha Preston, ka nongbah Lancashire, ha England.
Ka long ka jingmih na ka N-oksid.
[1]奈良井宿観光協会.
U khun jong ka, u Nicholas II jong ka Russia, u long u Tsar bakhatduh jong ka Russia.
U Hossein-Gholi Noori
Ka Jingpynkylla kyrdan Sino-Tibet, Tibeto-Burman, Himalayish, Tibeto-Kanauri, Tibet, Tibet, Sepngi, Ladakhi
Hurlford
Namar ba ym lah ban shim shuh ia ki dur ban pynthikna ia ka jingdon jong ka, ha u snem 2001 la pyrkhat ba kam don shuh.
U Joseph Anthony "Joey" Barton (kha ha ka 2 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na England.
De:Amstrad GX4000
Ia kane ka nongbah la pynrung ha ka snem 1969 bad ka jingbun briew ka long kumba 1,000 ngut.
U Gurjinder Kumar
Ka Wah Tavoro
1993: U Blang
Ki jingmynsaw bad jingjulor ki don ha baroh ar liang jong u pud u sam.
『あなたも夢中!レディース囲碁—なによりやさしくだれにでもわかる囲碁入門書の決定版 生活実用シリーズ』 (The best Go introduction book for everyone), published from NHK, 1999 (authored with Mayu Hosaka and Izumi Kobayashi).
Upanaha,
Kum ka jinglehkai ka la sdang ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ‘Niet de zus van’ () bad ka la ong: “shisien bad na ka bynta baroh: em, u Thibaut um dei u para jong nga.”
U Braun u la shah jied ha ka kam kum u nongwan jngohkai ha ka phlim The WB Twins, kum u Jordan, u jingieit jong u Mitchee Arnold, uba la ak da ka Sara Gilbert.
Godzilla: Syiem jong ki mrad khlaw (2019)
1993 - Ka jingioh ia ka
Ha ka 21 tarik Rymphang ha ka Dominion 6.21, u Nakamura u la shah pynliem ha u Bad Luck Fale na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
Georgie Sicking – ka myllung ri masi bad ka nongri jingri barim ha ka thain Churchill
†Ka Jingpynkylla Autozam
U Felix George Rohatyn ( ; Naiwieng 29, 1928 – December 14, 2019) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America bad u nongtrei bank.
Ka Malibu ka la lum lai inshi (8 sentimitar) ka slap – ka slap kaba nyngkong eh kaba lah ban thew ha ki sanphew snem (50 snem).
Ki don lai tylli ki tnat ba shapoh kiba ki khot "ki jinglong".
Ki jingsngew ki mih na ka jingkhleh lang kaba jylliew jong ki hormone bad ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u LaForge u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai bad ka Montreal Royals bad 1 samoi bad ka Shawinigan-Falls Cataracts jong ka Quebec Hockey League (QHL) bad 1 samoi bad ka Cincinnati Mohawks jong ka International Hockey League (IHL).
Ka jingrwai jong u ka long kaba pawnam da ki jingrwai lyrical kiba sah jingkynmaw shibun.
Ka Hanna ka la khlad noh ha Nassau ha ka 3tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Ki kompeni liengsuiñ hapoh ka ri
Ka jingkulmar ha ki lum (2001)
Ardwell
Kaba ar pat ka dei ka Tropical Depression Liwayway, kaba la kylla long ka eriong kaba kham jur bad kaba la kylla long ka eriong kaba kham jur bha ban wan hiar thma ha North Korea.
Ki Antilles kiba heh ki long kiba la shna da ki maw kiba don ha ka dewbah, kiba pher na ki Antilles kiba rit, kiba kham bunsien ki dei ki lum ba dang rit ne ki lum mawsiang.
18 Uta uba ngeit ha u ym shym la pynrem, hynrei uta u bym ngeit la pynrem lypa, namar ba um shym la ngeit ha ka kyrteng U Khun ba la kha marwei jong U Blei.
Ha kane ka hall la don ki jingbuh jingsat na ka bynta ki jinglum ia ki kot lyngkdop (kumba ki kot ha kane ka por ki long ha ki kot lyngkdop), ia kaba la tip kum ka bibliothekai (βιβλιοθῆκαι).
Senator ha ka histori jong ka Kentucky.
Wat la ka la sdang na shathie jong ka Sudan, hynrei ka thma pohïing ka la pur haduh ki lum Nuba bad shaduh ki wah Blue Nile.
Ki Maneki Neko ki ju long ki masi Calico (japan Bobtail).
Ka jingim ha ka iing rnong (2005)
Kiba bun, lada ym baroh ki salami Italy ki don ia u sohjew ha ki, hynrei khyndiat eh ki jait German kiba don, kum ka nuksa.
Ka long ka ktien kaba heh tarn kaba la kren bad kaba donbor tam ha South India.
Ka jingtrei jong ka YouTube
Ka don ka kynhun ba kyrpang jong ki khniang ding kiba shong ha California.
La ju pyndonkam ia ka ha ka Trigonometry.
Ha ka snem 1966, u Benny bad u Bjorn baroh arngut ki la iakynduh bad ki la rai ban ia thoh jingrwai lang.
Mauve Mist (Plochere) (Hex: #C3A6B1) (RGB: 195, 166, 177)
Ka Tracy Beaker Returns ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat na ka bynta ki khynnah ba la ak da u Dani Harmer.
Ryngkat bad ki tnat treikam jong ka ka pynlong ia ka Deka Group, kaba pynlong ia ka kawei na ki nongpynbiang ia ki jingshakri ba heh tam ha Germany.
La pyni ia u kum u trai jong ka WWF (mynshuwa, u leh kum ba kiwei ki long trai ia ka) bad u leh ia ka bynta jong u boss uba sniew.
Ka Pihlajavesi ka duna ia ki jaka pung ba plie kiba heh hynrei ka don kham bun ki dewlynnong ban ia kiwei pat ki pung ha Finland.
Ka Fitzgerald ka la khlad noh ha iing jongka ha Beverly Hills, California ha ka 15tarik Iaiong 1996 na ka jingpang stroke.
Mynta u dang pyniaid ia ka Youtube channel- Bheeshm International bad u la don palat shilak ngut ki nongkyrshan.
Ka Komeliko ba kham halor
Ka jingiakren (2007) (ha ka ktien Russia)
U dkhot tynrai jong ka kynhun tem, u Freddie Marsden, u la khlad noh ha ka 9 tarik December 2006, ha ka rta kaba 66 snem.
Miyuki Yanagita (1997-2008, 91/11)
U Rivera, u dei uba la kha ha Panama bad u la ialehkai baseball nyngkong eh hangtei.
Pneumonia lane kiwei pat ki jingpang ha ka sniehdoh .
U la pyniaid ruh ia ki jingpyni ha ka telebishon kum ka Es geht nicht ohne Liebe.
Ryngkat bad u Kreator bad ka Sodom ki pynlong ia ka "triangle jong ka jingrwai German".
Ha kaba ring mynsiem, ki snier ki buh ia ka oxygen ha ka snam, bad ki phah pat ia ka carbon dioxide sha ka Iyer.
Ka OS kaba bha tam ha ka jingpynphriang
1983-1994 Nuova AC Mantova
Tbilisi, Georgia
Ka jingpynwandur ia ka logo jong ka PCMA UW la pynshong nongrim ha u sing jong ka Al-lāt.
Kham bunsien kane ka jingrwai ka long kaba tonal khnang ba kan skhem ha uwei u key.
Ka Carmen Reece – ka nongpynbeit sur
Hynrei, shibun ka jingmyntoi la ioh na ki model ba la pynsuk, bad ki case kiba bha tam kiba ki lah ban pyni.
Kan jin da la don ka iingbishar jong ka ri kaba don hynriew ngut ki nongbishar.
Ka Pokémon Company ka don 4 tylli ki sister company, kawei pa kawei na ki ka don ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Ia ki Carolina la jer kyrteng da u Syiem Charles II jong ka Bilat.
Bun bun snem mynshuwa ki usher ki ju iarap ban pynlong ia ki jinglehniam syiem, mynta tang u usher jong ka Order of the Garter uba don kino kino ki kam ba kongsan.
Ia kane ka jingpynkylla spelling ym ju bud beit ha ka English English (cancellation).
Ka thup jong ki jaka sah jong ki jaka set phatok jong ki Nazi hajan Kraków, ka Sorkar Pdeng, ha ka Poland ba la shah knieh hapdeng ki snem 1942–1944.
Ïa kane ka jingrwai la thaw da ki nongthaw jingrwai u Michael Kramer bad u Jay Vincent.
1719 – U Leopold Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria, u kpa jong u Wolfgang Amadeus Mozart (ba la iap ha ka snem 1787)
Ha ka miet jong ka 25 tarik u December 1776, ha khmat ka eriong kaba jur bad kaba khriat haduh katta katta jong ka lyoh bad u phria, u General Washington bad ki shipai jong u ki la iaid lyngba ia ka Delaware sha ka liang jong ka New Jersey, bad ki la ialeh ia ka thma Trenton.
U nonghikai khlieh (ba ki khot ruh u nongpyniaid skul, lane u nongialam skul/headmistress) u dei u nonghikai ba peit ia kano kano ka skul.
Ka sac kaba dap da ki spore ka pynbor ia ka lynti jong ka shapoh ki tnat khmat jong u sniang, bad ka khih ha ka jingstet kaba khraw.
Hapdeng kine ki Kurd ruh ka la long ruh ka jingsdang jong ka jinglong riewlum jong ki Kurd ha ka sain hima sima.
ki brand kum ka App DdocDoc bad ka Smilegate ki la ioh pawnam hadien ba ka video jong u ka la paw palat million sien ha YouTube.
Hynrei ha ki snem 1870 bad sdang jong ki snem 1880, ki prokram ba jylliew jong ka jingker, jingtei, bad jingpyniaid ia ki wah ki la sdang kum ka bynta ba nyngkong eh jong ka jingshong shnong ba pura jong ki lieh.
Ka jingtrei khynnah
Lada tang ka US ka pynduna ia ki tiar nuclear jong ki, kan "long ka jingleh thok kaba shyrkhei bha, namar kata ka long tang ka jingpynbyrngia ia ka jingsuk".
U Pramod Pandurang Sawant (kha ha ka 24 Risaw 1973) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Gahal u long uba sngur ha ka liang ka pisa tyngka namar ba ki Liberal ki long bad u kyrshan jur ia ka jingshngain namar ba u Herut u long.
Ki nongak phlim Philippines
La rah ia u sha Hospital, hynrei u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Ka Phocis bad ki rud duriaw jong ka Euboea ki la shah pynjulor ha ki Persia.
Ka London Overground (LO) ka dei ka lynti rel ha sor ha London, UK kaba la pyniaid da ka Arriva bad ka MTR na ka bynta ka leit ka wan na ka bynta ka London.
Ki jinglong ba kynja met ki lah ban long kiba pher bad kiba iadei bad ka mariang.
Ka khana shaphang u Ichabod Crane bad u nongniah kulai khlem khlieh ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot khanatang jong u Washington Irving, The Legend of Sleepy Hollow.
Ki don shibun ki tiar pyniap ba la shna da ka Nintendo bad kiwei kiwei ki kompeni na ka bynta ban tem ia ki jinglehkai video music kum ka Guitar Hero bad ka Rock Band.
Ka jaka jngohkai pyrthei.
2014 Ka Anna Przybylska, ka aktres Poland (b.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri USSR, ha kaba u la paw 53 sien, bad u la thep 20 kol.
Nangta u la seng ia ka kam shna ïing kum ka Team 4 ryngkat bad u Rogers bad ki para kynthei Georgie bad Wendy Cheesman.
1754 – U Ebenezer Erskine, u nongpyrshah niam na Scotland (b.
Ka sdang ban pule ia ki kot kiba kham bha, kum ki kot jong u Pope, u Gray, u Thompson bad u Shakespeare.
nangta
Naduh u snem 1985 haduh u snem 2003 la pynlong ruh ia ki jingialang jngohkai pyrthei.
Kumjuh ruh ha u snem 2000, u David Stege u la mih noh na katei ka kynhun tem bad la bujli da u Robin Diaz ha ka jaka jong u.
U Danny McBride kum u nongtrei jong ka Western Union u Lonnie
La ngeit ba kane ka dei ka jinglum jingtip kaba pura tam jong ka kam shna jain tynrai jong ka spah snem kaba 20 kaba la don.
Ka Asia South ka kynthup ia ka India, ka Pakistan, ka Bangladesh, ka Sri Lanka, ka Nepal, ka Bhutan, ka Maldives, bad teng teng ka Afghanistan.
Ki Hyena ki kham bunsien ki im miet, hynrei ki lah ban mih na ki jaka ri jong ki ha ka por mynstep.
Ha ka snem 1937 u la iapoikha bad ka Elisabeth Schumacher.
Hynrei ki lah ban don ka hok kaba shisha ha ka khet.
Acı Yalan - 1969
La ai kyrteng da u Chiang Kai-Shek (Wade-Giles: Chiang Chung-cheng).
Ben dieng
Ka cardinality kaba rit tam ka long 0.
Ka blang kaba saw (ka bynta ba marwei ha u Fat Albert) (1979 CBS)
Ha ka por jong ka The Daleks’ Master Plan, ka Katarina ka shah rahbor ha u koidi uba la lait phet u Kirksen.
Ha kaba kut, la rah ia u sha bneng kum u Enokh bad u Elijah.
Ka don kawei ka jingkieng kaba itynnad bha sha shiliang ka wah Guadalquivir kaba ki khot ka Puente del Alamillo.
Ha ka snem 1964 u Legge u la pyrkhat ba ka kynhun tem ka la leh ia ki jingrwai kiba biang bad u la thmu ban pynkut noh ia ka.
kane ka phlim ka dei ka phlim ba khatduh jong ka Cinema Shares kaba khang ha u snem 1986. la pynbiang da ki jingpynkylla ba kyrpang ba la leh da u Ovidio Taito bad u Germano Natali.
Ha ka 26 tarik u Naitung, ka HBO ka la pynbna ba ki pynthymmai ia ka show na ka bynta ka samoi kaba phra bad kaba khatduh kaba sdang naduh u snem 2014.
Kane ka long namar ka jingkylla kaba la tip kum ka jingktah jong ka albedo.
U la ioh ia ka khusnam National Film Award ha ka kyrdan phlim ba bha tam.
U la long u nongstad ktien uba tbit, bad uba pawnam ha la ka por.
Kum kiwei pat ki khniang, ia ka met jong u khnai lah ban phiah ha ki lai bynta: ka khlieh, ka thorax (ka bynta ba pdeng), bad ka kpoh (ka bynta ba shadien).
Hadien ka snem ba ka la mih noh na ka Pyrthei Pdeng sha ka Valinor.
La shim ia ka da u Indra.
1535)
Ka Betty Jean Ward (kha ha ka 16 tarik u September 1944), kaba la tip ha ka kam kum ka B. J.
Kijuh ki dawai ki pynsniew ruh ia ki shyieng ha ka por ba don ki jingpang.
Ki lah ban long kiba la thmu ne kiba la jia ryngkhat.
Ka District Gangnam ka dei kawei na ki 25 tylli ki gu (ki District sorkar shnong) kiba pynlong ia ka nongbah Seoul, South Korea.
Ka Flores da Cunha ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Rio Grande do Sul ha Brazil.
Baroh ki tiar ki iasoh lang ha ka Finale kaba don ki bit na jan baroh ki jingkhih.
U la shah jied kum u nongialam jong ka synjuk jong ki seng nongtrei ha Norway ha u bnai Naitung 2017.
Ha ka snem 1938, la pynrung ia ka kamra; ha ka snem 1955 la pynrung ia ka dukan; bad ha ka snem 1961 la pyniasoh ia ka iing skul thymmai.
1846 - Ha ri France la ai ia ka General Amnesty ia ki briew kiba la iashim bynta ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri France.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bologna.
U Henryk Bohdan Samsonowicz (23 Jymmang 1930 – 28 Naitung 2021) u dei u nongthoh histori na Poland.
U la im ha ka por ba ki khot ka Renaissance.
Kane ka jylla ka shim ïa kane ka kyrteng na ka nongbah jong ka, ka Azua de Compostela.
Ka jingsngewpher jaitbynriew pyrshah ia ki nong Africa ka la sdang naduh ka por jong ka jingsynshar phareng, bad ka dang iai bteng ban long ka mat kaba iai bteng ha ka imlang sahlang jong ka ri America ha ka spah snem kaba 21.
Ka jingtest ia ka jingkha khun ka long kaei kaei kaba ki kynthei ki pyndonkam ban tip la ki pun khun ne em.
Ka jingsma ba kyrpang jong ka kaba khlain bad kaba khluit bha ka mut ba la kham jied ia ka na ka bynta ki katto katne ki jingbam pasta kiba don ki sauce kiba bang bha, khamtam kito kiba mih na Roman, kum ka pasta all’amatriciana.
Ka jingshongkha man ka por hapdeng ki bahaïing hasem ba jan ka la pynkiew ïa ka lad ba ki gene kiba sniew kin poi ha baroh ar tylli ki chromosome jong kawei ka kynhun, kumta ka la pynlong ïa ki jingduna ban paw.
Ka pudding ka dei ka jingbam ba jem bad jingbam ba pawnam.
