Ka Lady Montague ka dei ka tnga jong u Montague bad ka kmie jong u Romeo.
Namar ba ka um kam da shah pynthut than, tang khyndiat eh ka oxygen ka la poi sha ki jaka kiba kham poh.
Ki Biologists ki batai ia ka jingiasyriem hapdeng ki briew bad kiwei pat ki hominoid da ka jinglong tynrai jong ki na kawei ka jaitbynriew kaba iadei.
Dossa Júnior (ba ialehkai pyrshah ia ka Andorra)
Kiwei pat ki jingjia kiba ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha khun ki long ba lada ka kmie kan kha ia ki khun marwei, ia kaba ki khot multiple births ha ka ktien phareng.
ka zoo jong ka London
1991: "Kaei kaba lah ban leh".
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2004.
U Ormrod u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 2tarik Naitung 2020 ha York, ha ka rta kaba 62 snem.
La pynim biang ia ka kum ka tnad telebishon jong ka Columbia Pictures ha ki snem 1950.
Namar ba la ong ba kane ka dur jong ka Maria Theisotti ka leh ia ki kambah, la pynmeh bun spah tylli ki sharak ha khmat jong ka kiba la pynsniew noh shen ia ki dur ba la shna ha ki lum haduh ba ym lah shuh ban iohi ia ki rong ba phyrnai jong ki.
U Rice u la khlad noh ha ka 17 tarik December 1874 ha Norfolk, Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 65 snem.
U Binder u la khlad noh ha Evanston, Illinois na ka jingpang sniehdoh ha ka 30tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka pyniakhlad na u lain Sydenham ha steshon Sunshine.Zone 2Ardeer (ADE)
1998—Ki ksuid jong ka New Jersey (48-23-11, 107 pts)
Ha ka jingkhein, ka jingkylla ha kawei ka jaka ka long ka vector bad la batai ia ka kum ka jingkylla jong ka jingstet:
Kia
U Ophiophagus Hannah, u syiem (2013)
Distrik 51
Kane ka kot ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka New York Times bad ka la long ka kot kaba la die bha ha Canada halor kawei ka sobjek jong ka ri Canada.
1997 Ka khusnam ASCAP ha ka kyrdan "Ki phlim ba pawnam".
La pyniap ia u da ki kynhun siat ha ka 5 tarik u Risaw, 1945.
Ka niam Islam bad ka niam Jiw baroh ar ki ong ba don katto katne ki jingbam kiba ki briew kim dei ban bam satia.
Ka thma ka sdang ha ka por ba lai jong ka show, ha kaba la lap ia ka jingthmu ban pynbthei ia ka jingkieng Golden Gate; kum ka jubab, u President u hukum ban pyniap ia u nongialam lehnoh u Abdul ibn Shareef.
FACTION 28, ka channel jingrwai ha ka SIRIUS Satellite Radio
Ka jaka mobile kaba neh.
Ia ki tiar nar kiba thymmai la thied, die ne khaii ha ki jaka kiba kham jngai.
Ia u Butler la niew kum uwei na ki nongtem bass ba pawnam ha ka heavy metal.
Ka jingkynnoh (5804)
Ka jinglong Bernstein
1981 U Willie Green, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America
Ka dei kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ ba la ai da ka prokram ai pisa jong ka sorkar US na ka bynta ki shipai.
La iohi ruh ia u kum u syiem uba im ha ki jingphohsniew/jingkynmaw jong u Percy.
Ha ka niam Khristan, ka Jingkylla bamut ka mut ban iehnoh ia ka jingim pop kaba uta u briew u la im bad phai sha U Jisu ban ioh ia ka jingmap jong u.
Ka Neuromancer ka la long kaba jop bad u Gibson u la iai thoh ia ka SF.
Ka Seng Labour ha Manchester
Clark James Gable
U Mars u don ka jingshit kumba −125 °C (−195 °F).
U Jay Woodson Dickey, Jr. (14 December 1939 – 20 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka dohkha pyniap briew, ka Feresa
Ka Jurassic Pdeng ka dei tang ma ka ka por kaba la pyni dur bha ha America ba shathie, wat la katto katne ki jaka jong ka Jurassic Pdeng la tip na Mexico.
Ka la jia ha ka 8 tarik u December 1941 ha Guam ha ki dewlynnong Mariana.
Ki don kumba 8 million shiteng ki briew ha Burundi.
Ka jingthoh bakla
1987 – U Erwin Hoffer, u nongialehkai phutbol na Austria
U la ïalehkai na ka Washington Capitals bad ka Tampa Bay Lightning.
1936 - U Ennio Antonelli, u Kardinal na Italy
1990 - U Taro Kagawa, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
U Sponj Bob jong u lum
Nangta ki supercell ki la iasoh lang ha ka lain squall kaba heh bha.
"Ka dur jingim jong u Herbert Hoover", ba la pynmih na ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri na ki President jong ka ri America jong ka C-SPAN: Ki dur jingim
Ki treikam da la ki jong ki rong bad ka kyrteng gang.
Ka Songül Öden (la kha ha u snem 1979 ha Diyarbakır) ka dei ka aktres na Turkey.
1871 - Ka jingkhihwin kaba ar ha ka nongbah New York, (New York, New York, USA)
Ki jingiapher ha kawei pa kawei ka ri
Wat la la pynbeit ia kane ka jingiasoh na ka bynta ki daw sain hima sima, hynrei u Charles Emmanuel bad ka tnga jong u ki la long kiba iaineh iwei ia iwei pat.
Ia kane ka jhad la lap da ka kynhun jong ka France bad America, kaba la ialam da u Robert Ballard, ha ka 1 tarik u September 1985 ha ka por 1:02 mynstep.
Chhota Bheem Aur Ganesh:Ha Ka Odessey Baphylla
Katto katne ki rukom pynkhuid wax ki pyndonkam ia ka jingkhleh shini ha kajuh ka rukom kum ka wax.
U pynbeit ban die noh ia ka iing jong ki.
Ka jaka sumar ha ka tyrpeng jong ka Kansas ka la plie ha u snem 2004.
U Thomas Krapper
Ki briew ki kren shaphang “ka jingpang Werther.”  Bun ki samla kiba la duh jingkyrmen ha ka jingieit ki la kopi ia u Werther bad ki la pyniap ialade.
Ka phlim ba la ak da ka Ruby Rose bad u Morgan Freeman.
Ka Elizabeth Shue ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
U Spike, u hynmen, uba sah ha kawei ka ri khlaw ha Needles, California.
U Megatron u pyrshang ban pyniap ia u Optimus Prime, uba dang iohthiah, khnang ba un lah ban pynkylla ia ka lawei.
1937 – Lynn Borden, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Cheney u la long u Chairman jong ka Ïingdorbar jong ki Republican, u dei u nongïalam ba lai ha ka Ïingdorbar jong ka GOP.
Kiwei pat ki nongtem ki la tem bad ring ia ki jingrwai jong u, kiba kynthup ia ka Judy Collins, Peter, Paul and Mary, bad ki The Byrds.
Ha ka 28 tarik December 2007, ka sorkar Italy ka la kem ia u Prada halor ka jingjah jong ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Italy ha ki snem 1970.
Ha kane ka sngi la kha ïa ka model ka Sweden ka Alexandra Larsson.
Wah Água Quente
Ka Natalia “Natasha” Yarovenko (; la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres bad model na Ukraine.
Ki kynhun kiba la jop bha ki long ka Uruguay bad ka Argentina, ha kaba ki la jop 15 tylli ki nam lahduh.
JG Summit
Ka sngew ba la khanglad haba iakynduh ia ki briew kiba thymmai namar ka jingsngew ba kam long kaba bha kum kiwei pat ki briew
Ka jingpynlong.com
Ka Beauchamps ka dei ka shnong.
Ki nongrwai na Austin, Texas
U la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2002.
Ka Elburn ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki lichen ki lah ban im ha ki jinglong kiba jur bha.
Ka wah Meirim
Zira
Ki jingiadei bad u Doktor Who
U la long ruh uwei na ki nongdro dur ba pawnam ha ka histori jong ka Venetian.
Ia u Martin Bakhuid la kha na u Juan de Porras, u nong Spain uba riewspah, bad ka Ana Velásquez, ka kynthei kaba lieh .
Ha ka jingsangeh jong ka dohnud, ka jingpynhiar snam kaba biang ka sangeh, namar ka jingbym lah jong ka dohnud ban khih.
La pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar ha Knoxville, Tennessee bad ha Los Angeles, California.
Khyndiat tylli ki nar ki long kiba tlot.
1954 - Ka Viv Albertine ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia-British
Ka Bourbach-le-Haut ka dei ka commune.
U Nongbishar Rangbah jong ka ri America u long ex officio chair jong ka board jong ka Centre.
1864 Ragna Wettergreen, ka aktres na Norway (d. 1958)
Hynrei ha u snem 2005, katto katne ki synjuk kiba heh (kum ki Teamsters) ki la mih noh na ka AFL-CIO.
Ki jinglap jong ka Komishon halor ka jingkyrduh bam ha Ukraine , Ka Komishon jong ka U.S. halor ka jingkyrduh bam ha Ukraine, Ka kaiphod sha ka dorbar bah.
Ka nuksa ba pawnam jong ka jingpynkylla sur ka long ka jingpyniapher ia ka jingkylli bad ka jingkren.
111 ka jingpynpaw pyrthei (1973)
U Joris Bijdendijk u dei u nongshet jingshet naduh ba la plie ha u snem 2014.
Hadien kata, ka met ka sdang ban pynpra ia ki protein.
Ka Forbes ka don ha rud wah Lachlan.
1764 tylli ki jingpynkylla
1900 U John N. Palmer, u Lat ba 15 jong ka Illinois (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,790 ngut kiba sah ha Parowan.
MSL - ka NASA/JPL ka jingleit jngohkai kaba shisha - ka Rover
U kpa jong u u dei u ophisar ha ka shipai suin jong ka ri America.
Kyllalyngkot 6 – U Thomas Fincke, u riewstad jingkhein bad physics na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1656)
1858 U Charles Darwin u ioh ia ka kot na u Alfred Russel Wallace bad ki jingpynkut kiba la jan iadei dur shaphang ka Evolution.
Ka Wah Grotão das Arraias
Aube (hajan ka Romilly-sur-Seine)
U Adrian Frutiger (24 May 1928 – 12 September 2015) u dei u nongshna dak na Switzerland.
Ka jinglong ba pura jong u Turing
Ka pyndonkam ia kajuh ka teknoloji kum ka DVI hynrei ka kham pyndonkam bha, khamtam eh na ka bynta ki tiar pyndonkam bad ki laptop.
U Choi u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2018 ha Seoul, South Korea na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 91 snem.
Ki la poi sha ka phainal biang ha u snem 1994, namar ki nongialehkai kum u nongthep kol u Kirk MacLean, u “Russian Rocket” u Pavel Bure (uba la thep bun kol ha ka NHL ha katei ka snem), u Trevor Linden, bad u Cliff Ronning.
Ka 4Kids ka la pyni ruh ba kan bat ia ka Yu-Gi-Oh!
U Paul Kariya, u nongïalehkai ka National Hockey League
Ka blues ka lah ban mut palat ia kawei ka jingmut:
Ka jingpyni ia ki kali ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
1922 – La seng ia ka USSR.
Ka Bloomington, Minnesota ka dei ka nongbah jong ka Minneapolis bad Saint Paul, Minnesota.
Ha ka scene kaba nyngkong, haba u Neo u dang thiah ha ka keyboard jong u, ka "Dissolved Girl" jong ka Massive Attack ka dang tem.
Ki jingtip ba bniah (377)
1999 – U Muslimgauze, u nongtem nongtem jong ka ri Bilat (b.
Ha ka snem 1775, ki Kumeyaay ki la ialeh pyrshah ia ki Spain ha Mission San Diego.
1776 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Continental Army ka pynskhem ia ka Dorchester Heights da ki suloi, kaba la pynlong ia ki shipai phareng ban iehnoh ia ka Siege jong ka Boston.
Ha ka rta kaba 12 snem la dep khein ia ka nongleitkurim samla kum ka jingitynnad kaba khraw.
Ka jingdon briew ka long 230 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpule shaphang ka jingiasyriem ha ka met bad ki molecule ki pyni ba kine ki ar kynhun ki long kiba iajan bha ha ka jingkylla dur.
Ka jingtip jong u nongialehkai ha ka Celtic Wiki
1961 - U Clive Allen, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingleh kam sniew ha ka jingmut jingpyrkhat (1998) (jingpynrung biang da ka kor)
U Conan Stevens kum u Bolg
U la sdang man la ka jingialehkai ha kata ka samoi lait noh tang ka SEC Championship ha kaba u la mynsaw.
1923 – U Alan Shepard, u nongïaid haw haw jong ka ri America, u nong America ba nyngkong eh ban leit sha suiñbneng (d. 1998)
& ten U Hövel, G. (1999).
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Somalia naduh ka 23 tarik u February 2017 haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Alle/Lava (ha Znamensk)
Ka shnong Baldheri hi ka don ha ka 34°15’0N 73°12’0E kaba don kumba 11 km shaphang mihngi na pdeng sor Abbottabad ha ka lynti kaba leit sha sor Mansehra ha ka surok bah Mansehra.
Ha kata kajuh ka snem, u la pynlong ïa ka jingïalehkai jong ka NASCAR Busch Series kaba shibynta na ka bynta ka jingïakob ïalehkai jong u Richard Childress.
U Clay u la kha ha Austin, Texas.
U Dusan Svento (la kha ha ka 1 August 1985 ha Ružomberok, Slovakia) u dei u rangïalehkai phutbol na Slovakia uba ïalehkai mynta kum u rangïalehkai pdeng jong ka F.C.
Ki pseudopodia jong ki kiba long kum ki kti ki long kiba pawnam.
1972 - U Omayra Sanchez, uba la shah ktah ha ka jingbthei lum ding ha Colombia (ba la khlad noh ha u snem 1985)
Ki sla ki bthei, bad kane ka lah ban pynsniew ia ka um.
Ka la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai shimet bad ha ki relay.
Ka niam Khristan ka dei ka niam rit paid kaba heh tam ha Pakistan.
Ka jingbun jong ka lignin ka long lehse ka daw kaba kongsan eh ha ka jingkhlain jong ki.
Ka la nang na kiwei pat ki ktien lyngba ki jingiadei ha ka sain hima sima bad ka khaii pateng ha ka por jong ki Hanse, bad na ki umsaw bapher bapher jong ka jingwan buhai shnong.
Ka Alderaan ka dei ka planet ba shu shna thok ba la shem ha ki phlim jong ka Star Wars ba la shna da u George Lucas.
Ka trophy na ka bynta ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ki shynrang ka dei ka Melrose Cup, kaba la ai kyrteng na ka nongbah Melrose jong ka Scotland ha kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ki hynriew ngut.
U Lewis baroh u la iap ha kane ka sngi ha ka snem 1963.
Ha u snem 2015 la shna ïa ka Jylla thymmai na ka Équateur District kaba rim ryngkat bad ka nongbah Mbandaka.
Ka St. Moritz ka la pynlong ia ka jingialehkai Olympic kaba ar ha ka snem 1928 bad ha ka snem 1948.
1812–1816 (jingpynmih bakhatduh jong ka bynta kaba nyngkong 1831)
Ki osechi ba mynta ki wan na ka por Edo (1603—1867).
Ki nongpeit telebishon kiba kham bun ki pyrkhat ba u Kennedy u la jop ha ka jingiatai, katba ki nongsngap radio kiba kham bun ki pyrkhat ba u Nixon u la jop ha ka jingiatai.
Ka Scarlet – ka Aleksandra Ripley
Ia ka rukom matrix jong ka quantum physics dang pyndonkam haduh mynta namar ba ka long kaba myntoi bad kaba suk na ka bynta ki katto katne ki jingthmu.
Kum ka nuksa, ka dawai pynjem jingpang ne ka dawai pynhiar mynsiem (ka dawai ba pynjem ia ka shyntur); ka dawai pynhiar (kaba pynsuk ban leit painkhana); zinc-ointment (kane kan iada ia ka sniehdoh bad kan pynkhih ia ka, kumta kan koit kham kloi).
Ka jingpynmih khubor jong ki briew.
Ka Oerlikon ka dei ka quarter ha ka district 11 jong ka nongbah Zürich ha Switzerland.
U Curley u la soi ia ka jingiateh kular kaba 12 bnai bad ka Warner Bros. da ka jingmut ban shna ia ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ki kot.
La tip ia u na ka bynta ka jinglehkai "Hangne ​​ka dak jong phi".
Ha kane ka jingmut, "hit ha ka lynti" ka dei ka idiom kaba mut "jah," kumba ki kyntien harum ki pyni.
Ka shnong ka long kaba jyrngam bha, kaba don bun ki dieng bad ki sboh.
U Galeras u la sdang ban treikam biang ha u snem 1988 hadien 10 snem ba u la sahkut.
U Wadi Mujib (Arnon)
Ki Nongbah ha Paraíba
U Darryl Sutter, U Chicago Blackhawks
Ka kmie step kaba sniew jong ka ka la pynbor ia ka ban trei kum ka nongtrei ha ka iing syiem namar ba ka tieng ba ka Snow White ha kawei ka sngi kan kham hok ban ia ka.
Alam Muzaffarnagari (Muhammad Ishaaq) (1901–1969)
Ka jingthew ia ka jingshai jong ka jingpeit Ka jaka hikai ia ka jingpang khmat, ka tnad sumar, ka skulbah jong ka Toronto
U Farias u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha Rio de Janeiro ha ka 14tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Obernessalbach
Ha ka snem 1953 la pynduh noh ia ka Landsting.
Kane ka Comunità ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Valle d’Aosta, kaba jan bad ka Switzerland.
Ha North, u Lincoln u la ong ia u Major General Joseph Hooker ban ai ia ki shipai jong ka Union ban bud ia ki shipai jong u Lee.
Ki Lemming bad ki voles ki dei ki rat bad ki miaw jong ka Arctic.
Kane ka la don ha ki lum, ym ha ka dulir kum ha ka drama.
U khniang Atlantic Giant uba heh tam uba la ju mih u khia 2,624 pound.
Ka Leah Renee Cudmore
Ka projek sumar bad pyllait ia ki monk seal jong ka NOAA
Ka jinglong jingman ka long kaba la pyndonkam na ka bynta ki kam, kham bunsien ki kam kiba heh ha ka liang ka jingpule kum ki professor.
Da ka nombar kaba ar dak bad ka kyrteng kaba ar dak, u 85 Io u don ia ka kyrteng kaba lyngkot tam na baroh ki planet kiba rit.
Hynrei ka tsunami ka hap ha ki, kaba pynshlei ia ka khyndew.
U John Maynard Keynes, Ka Jingmih na ka Jingsuk ha ka liang ka ioh ka kot (1919)
Ha ka khana pateng ki Ijipt, u ​​Nehebkau (ba la spel ruh u Nehebu-Kau, bad u Neheb Ka) u pahara ia ka lynti ban rung sha Duat, ka pyrthei bapoh jong ki Ijipt.
U la long uwei na ki theory physicist ba pawnam ha ka pyrthei.
Percy Scholes, London 1970
Hyoscyamus (henbane)
Ym kum ka niam Khristan, ka niam Jiw kam don ia ka jingsniew kaba la pynlong briew.
Ka Wah Phoenix kum u Carl Arbogast
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la kyrpad ia ka Tarja ban mih noh na ka kynhun ha u snem 2005 hadien ka jingleit jngoh jong ki ha ka "End of an Era".
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u L la pynmih da ka Alice ha ka Ri Jingphylla.
Kasanova (2005)
1952 - U Vincent Massey u la long u Lat-General ba nyngkong eh jong ka Canada uba la kha ha Canada.
U khunlung jong ka nongleitkurim (1991; phlim TV)
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Kiruna.
Ia ka Seulgi la kha ha South Korea ha ka 20 February 1994.
Ka tnad kam hapoh ka ri: Kajsa Ollongren (D66)
Ka Guarani F.C.
Baroh hynriew ngut ki nongtrei ki la iap.
September 28 – Ka Rosh Hashanah ka sdang ha ka por ba sep ka sngi (niam Jiw)
Ka jingdon jong kiba iap bad kiba mynsaw ha ka Utah Beach, ka jaka hiar liengsuin kaba shaphang sepngi tam, ka long kaba rit tam na kino kino ki rud duriaw.
U sim maw khlaw na uba la pynkha ia kine ki sim ruh u don ia kane ka jinglah ban wan phai sha la iing.
Ka sngewbha shibun hynrei u Archie u sngewthuh bakla.
Ka sla ba kongsan jong ka Khristina
Ha ka jingpyrshang kaba ar jong ka, u Steve Hooid?
Ka Butrint (; na ) ka dei ka shnong Illyria hyndai bad hadien ki Roman bad ka jaka shong Bishop ha Epirus.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Jean-Jacques Goldman lait noh tang ha ki jaka ba la thoh.
Wat la kim shym la siew, hynrei ki kapos ki ioh ia ka jingsumar kaba kyrpang.
La pynmih da ka Sesame Workshop, ka Noggin LLC, bad ka Nickelodeon.
Ka steshon ka don ia ka tnum kaba la shna da ki nong Malay.
Ka jingthoh jong ka UDHR ha ka website jong ka United Nation
1988 - U Nemanja Matic, u nongialehkai phutbol na Serbia
1991: Legender ur den Svarta hatten
2010, 2014- ka ksiar ha ka jingïalehkai marwei
Ka United Nations ka la phah ia ki shipai sha Korea.
Ka disc ka dei ka shyieng kaba don ki shyieng.
Ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award (NATSIAA) toh ka yakob, ka jingpyni wa ka khusnam wa ju pynman man u snem neibynta ki Visual Arts ha Australia.
U Otelo Nuno Romão Saraiva de Carvalho (31 August 1936 – 25 Jylliew 2021) u dei u ophisar shipai jong ka ri Portugal.
Ka Elizabeth May
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka IWAS 2015 ha Eger, Hungary ha u bnai August, ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai saber B jong ki kynthei.
Ka kot jong u Jonathan H. Green, An Exposure of the Arts and Miseries of Gambling (G. B. Zieber, Philadelphia, 1843), ka la batai shaphang ka jingphriang jong kane ka jingialehkai naduh hangta sha ka ri baroh kawei da ki lieng wah Mississippi, ha kaba ka jinglehkai ka long ka jinglehkai ba ju leh.
U nongpynkylla u pynkylla ia ka wave ba kit, da kaba pynkylla ia ka jingsawa ne ka jingpynkylla ia ka jingsawa ne kano kano ka jait, ban kynthup ia ki jingtip kiba donkam, kum ka dak sur ne video.
U Paul Rodriguez, Jr. – u nongïalehkai ba tbit
Druid (ka kyrdan jong ki nongthoh), u nongthoh uba pyni ia u lyngdoh ba phylla jong ka mariang ha ki jingialehkai ba pyni ia ka bynta
Ki briew ki la sdang ban dro ia u Uncle Sam ha ki rukom bapher bapher.
La ioh ia ka khusnam President na ka bynta ka kyrdan kaba 1.
