Ka pyniasoh ia ka Glebe bad ka skulbah Carleton lyngba ka surok bronson
1951 - U Joe Jordan, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
1173 (Jōan 3, 4 bnai): U Takakura u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo.
"Dei da ka jingsngewsih kaba khraw ba ka Syiem ka Mahadei ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u lok baieid jong ka, U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh."
Kane ka ju long kaba shipor, bad ki briew ki lah ban leit phai biang sha la ka jong ka jaka ynda ka la shngain.
Ka rong tabby kaba kham pawnam ka long kaba saw.
Il terrore dei barbari (Kha Phareng: Goliath and the Barbarians) ka dei ka phlim peplum kaba la shna ha ka snem 1959.
1906 U Chandra Shekhar Azad, u nongialeh pyrshah na India (d. 1931)
Ki "drone" kiba man ka por.
Mynta ka imlang sahlang ka la kylla long ka pdeng pyrthei jong ka Geography.
Liz Wilson - Ka doktor mrad jong u Garfield bad ka jingieit ba la slem jong u Jon Arbuckle
Wah Pampã
1977 - 500 million ngut ki briew ki peit ia ka telebishon ia ka Jubili rupa jong ka Mahadei Elizabeth II (ka jingdap 25 snem jong ka jingsynshar jong ka ha UK bad ha ki hima jong ka Commonwealth).
Ka Ohio State Buckeyes men’s volleyball ka dei kawei na ki 18 tylli ki kynhun varsity jong ki shynrang ha Ohio State University ha Columbus, Ohio.
Ia kane ka kynhun shipai la jop ha ka thma ha Platea ha ka snem 479 S.K.
U Moss u la duh noh ia ki jingiateh kular ba kongsan bad ki katto katne ki kompeni pyrthei.
Masakatsu Sawa
Katba nang iaid ka por, ka jingthiah kham bun ka lah ban iarap ia u briew ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka nongbah ka long ka jingjrong kaba jrong palat ia ka sla duriaw, bad ha ka liang mihngi jong ka Samaná.
Ia ka kynhun kaba lai la jied da ki play-off.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik kaba pyrkhing bha, u la leit pule ha St Aloysius Boys’ School ha Somers Town bad u la shakri ha ka duwan.
Svarn, u Syiem Galisia
Ki ktien Zunda
U Wilkie u la sdang ia la ka kam ha Capitol Hill kum u Counsel jong u Jesse Helms.
Ha ka rukom thoh ktien Cyrillic kumba la ju pyndonkam ha Mongolia la thoh ia ka Mongol Hel, bad ha ka dak thoh ba la shim da ka ktien Uygur kaba ieng kumba la pyndonkam ha ka ka long Inner Mongolia ha China la thoh Mongγol Kele).
Ka jaka ba pawnam jong ka jingialehkai UNI
U nongap ne u nongpyniaid u pynthikna ba ka rel kan iaid ha ka lynti kaba dei bad u iathuh ia u nongniah lada u bakla.
U la long ruh u dkhot jong ka USA na ka bynta ka Africa, ha kaba u la rwai ha ka jingrwai lum pisa jong u snem 1985 "Ngi dei ka Pyrthei".
La kynnoh ruh ba la kdew ne ithuh ia u Perseus da ki kyrteng code jong u «Mr.
U la pyrshang ruh ban rah ia ka lympung heavyweight ha kane ka por, hynrei u Ezzard Charles u la pynliem ia u da ka rai kaba la ia mynjur lang.
Ka dak chemical ka long ka dur lyngkot jong ka kyrteng jong u element.
Ki kyndon na ka bynta ka jingïalehkai ski ki long kumjuh kum kiba la thaw da ka seng pyrthei (FIS).
U Khristan u la shongkurim ia ka Maiiti, ka khun jong uwei na ki syiem ha ka 16 tarik u Rymphang, 1789.
Ki don ki khep kiba eh ban pyniaid da ki dawai pynjem jingpang ki bym dei ki opioid.
Nalor ki jingpynbna ha ka TV, ka jingpynmih ka don ïa ki khubor kiba ïadei bad ka telebishon, ki jingïakren bad ki riew pawkhmat, ki jingïakren beiñ bad ki jingbishar bniah ïa ki phlim bad ki jingkylli ba ïakynduh.
Nangta u la shah rem noh ha ka Idol Stevens bad ha u Wes Brisco bad khatduh u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka 21 tarik u September ha ka jingiakhun pyrshah ia u Fahd Rakman.
Arphew San (2006)
Ka jingdon jong ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang khlam ruh ki lah ban pynmih ia ki dak jingpang.
Olavi Mikkonen - lead guitar
U Hans Behaim u Rangbah
Ia ka jaka her liengsuin la ai ia ki tiar kiba mynta (ba ki khot avionics).
ha Scotland: 1910-1936: U Syiem U Syiem Edward, Duke jong ka Rothesay
Ka jingtip bad ka jingshngain jong ki system
Ka khun syiem Lairoklembi ka la iapoikha bad u syiem Koubru.
Lama jong ka Zimbabwe
La jan laiphew snem ki la iaid naduh ba la thaw ia ka Occidental, kaba ka jingkhlain jong ka ha ka pyrthei "ba kynja mariang" ka la khanglad ia kiwei pat ki projek "ba kynja mariang" ban pynroi ia la ki jong ki jingkhih.
1755 Broadway, Boise
U Godse u la iehnoh ia ka jingpule bad u la long u nongialeh pyrshah bad ka Mahasabha jong ki Hindu.
U la ïalehkai ruh na ka Union Sidi Kacem.
Andrzej Wajda, u nongpyniaid phlim
Une u jingthung u don ha baroh ki dewlynnong jong ka dewlynnong Azores, hynrei ym ha ka dewlynnong Graciosa.
Nangta ki Supertec ki buh ia ka kyrteng jong ki ha ki engine.
Ki khniang kum ki khnai ki sngewtynnad ia ki syntiew kiba jyrngam bad kiba thiang.
Ka kong Reema ka la shong kurim ia u doktor doktor dohnud bad surgeon na America u Syed Tariq Shahab ha ka 16 tarik Nailur 2011 ha Virginia ha America.
Ka Wiedenborstel ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha Germany.
1985 – U Jo-Wilfried Tsonga, u nongialehkai tennis na France
Ha kajuh ka por ba ki dang hiar thma ia ka Pearl Harbor, ki Japan ki la hiar thma ia ka Malaya.
Ka Budigere ka dei ka shnong kaba don ha East Bengaluru, Karnataka, India.
1991 - U Andros Townsend, u nongialehkai phutbol na England.
Mano ba la ai kyrteng ia ka?
Naduh ka jingkhlad bad ka USSR bad ka jingsdang jong ka Cold War haduh ka snem 1957, ka McCarthyism la khot ruh ka Second Red Dread, kaba la mih hapoh ka ri America.
Ka Surrey ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada.
Ka Mizulina ka la ialam ia ka jingpyrshang ban pynduh ia ka kam thombor ha iing ha Russia.
Ka don ha kjat jong u Lum Titano.
Ka Hawthorne ka dei ka jaka kaba don ha Mineral County, Nevada, America.
Ha u snem 2005, u la shah jied sha ka Japan ha ka 2005 Confederations Cup bad u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Naitung 3 tarik – U Frank Foster, u nongialehkai kriket na England (b.
Yn buh ia ki Green Charger ban ai jingshakri ia ki kali elektrik.Talabat, ka mobile food ordering app yn pyndonkam ruh ban ai jingbam.
Ka jingkhublei ba pawnam jong ka ri Australia, kum ka nuksa, ka long G’day!.
Ka Jinglong Pateng Pyrthei
Beaurepaire ka dei ka commune.
Ki Naval Patrolmen ki dei ki kynhun shipai duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Ia u President la thung da ka Parliament jong ka Fiji na ka bynta lai snem katkum ki kyndon jong ka riti synshar jong ka ri Fiji ha u snem 2013.
Kawei pa kawei ka BAR ka don ka barel kaba lait.
Ki iakren shaphang katno ka miet ka long kaba phylla.
U Ellington u la pep bun ki jinghikai piano bad um shym la pyrkhat ba u nang bha ia kata.
La iathuh ba ka don ha kawei na ki album.
Tzuyu (쯔위)
Ka jingmut jong u ka long ba ki kynthei kim long ha ka jingshisha kiba kham poh ban ia ki shynrang, ki shah pynshitom bein.
Ha ka skul ba la pyndep ka la nang shaphang ka jingjaboh ha ka por ba kha khun bad ka jingkiar na ki kynthei.
Litas
La tip ia ka kum ka jaka jong ka skulbah jong ka Michigan Mihngi.
U jrong kumba 1.65 m, bad u khia kumba 45–55 kg.
1952), nongjngi
Nangta ka la kylla long ka nongbah kaba laitluid.
Ha ki rel, u nongpyniaid ba kongsan u long kumta u tynrai jong ka bor na ka bynta ka jingpynher ia ka.
U para jong nga Wartovo (1973)
U Gover, "Ki rukom treikam jong ki laser electron ba laitluid bad ki nongpynheh jingsawa".
Ka Rachel Carson, ka nongsumar mariang
Ka jingthoh ba pura.
U pilot jong ka u dei u Chuck Yeager.
Ka jinglong bad ka jingim jong ki blang
Ka jingïalang kaba nyngkong kan sdang ha ka 2 tarik u Lber.
Kane ka jingrwai ka kynthup ia ka nongrwai hakhmat eh, ka Kellin Quinn, na ka kynhun Sleeping with Sirens, kawei pat ka kynhun tem rock.
U Lal u la ioh ia ka jingpule haduh ka skul pdeng.
2018 U James Mirrlees, u nongstad ia ka ioh ka kot na Scotland (b.
Ka Album jongki Hem till dig kaba pawnam ka la khanglad ïa ka No Line On the Horizon jong ka U2 ban poi sha ka kyrdan ba 1 ha ki jingrwai jong ka Sweden.
Ka la khlad noh ha Nice ha ka 23 Naitung 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingkynmaw
Ka jingjrong kaba thikna ka kylla katkum ka por katba nang kylla ki bynta.
Wah Chao
3550 - Langen
Ki don lai tylli ki jait C4, kiba iapher ka jingbun jong ka RDX bad ka polyisobutylene.
La thaw ia ka ha ka snem 1867.
V6 Cougar - Ka jaka jong ka Ford Cougar
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u Sani Abacha, u Fani-Kayode u la shah pynthut ha kaba u la phet noh na Nigeria bad u la thaw ïa ka National Democratic Coalition kaba don ka jingïadei bad ki nong Nigeria kiba sah shabar jong ka ri.
Ki wan na ki lum ba shatei lam mihngi jong ka Greater Caucasus bad ki lum Talysh bad ki her harud ki ri them Samur-Devechi bad Lenkeran.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew uba im ha ka imlang sahlang kaba sngewsih ha ka snem 2112.
Hynrei ki nongshna liengsuin na Europe ki tip ba ban shna ia kane ka liengsuin kan long kaba ma.
Kan don ki lynti bus bad ka lynti iaid saikil ha baroh kawei ka surok bah.
Ha kane kajuh ka snem u la pynmih ia ka Album "There's A Little Bit of Hank in Me, ha kaba u leh la ki jong ki version jong ki jingrwai kiba la shna nyngkong eh da u Hank Williams."
Ka jingthoh jong ki khynnah
Khnang ban pynbeit ia ka jingeh, u Julius Caesar u la pynlong ia ka jingpynkylla Calendar kaba pawnam jong u ha ka snem 45 S.K.
Ka khyndew ha ka ding
U Victor Jay Kemper, u A.S.C.
U Hoskins u la shah jied ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ha ka elekshon bah 2014 u la shah jied biang ha ka 16th Loksabha na kajuh ka constituency.
Ka Bezolles ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U la pule ruh shibun ki kot kiba iadei bad ki sobjek bapher bapher.
U Osmery (18173)
2012 - U Claude Cheysson, u nongsynshar na France (b.
Ia kane la khot ka jingjia ba sngewsih ha Hillsborough.
Ka nongbah jong ka wahduid
1990 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ka jingkylla jong ka um
U Irvin u la iehnoh ia ka Lincoln ban pynlut katto katne ki samoi ha ka jingialehkai baseball jong ki Negro.
Lyngdoh (1995)
Ki don kiwei pat ki nong Catalan?
Ka wah Boacica
2012 – U Antonio Tabucchi, u nongthoh kot na Italy (b.
Ki cell jong ka tduh spong ki kham pyllun bad kim da jrong than.
Ka adipocyte, kaba la khot ruh ka fat cell, ka dei ka cell kaba don ha ki shyieng kiba lait, kaba kyrpang na ka bynta ban pynlong bad buh ia ka shini.
U Hugh Jackman u wanphai biang sha ka sur ha ka jingialehkai kum u Wolverine.
Ka Windows ha ka Pyrthei ka dei ka kynhun jong ki jaka ha ki mala ba ha khlieh duh (106 bad 107) jong ka North Tower jong ka World Trade Center bad ka kynthup ia ka Windows ha ka Pyrthei, ka jaka bam kaba kham rit kaba la khot Wild Blue, bad ka bar kaba la khot . Ka Bar kaba Khraw tam ha ka Pyrthei.
U Eugene V. Lux, 92 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Washington (1973, 1988) bad ka iing dorbar jong ka jylla (1975–1988).
Ka Royal Air Maroc (Casablanca) [kaba kut ha ka 23 tarik u Nohprah, 2006].
Ryngkat bad ki kot kiba phylla jong ka ka don ruh ia u tnga, u khun bad ka khun kynthei ba la pynkha.
1955 - U Kulbir Bhaura, u nongialehkai hockey madan jong ka ri India
U Carlos Luis Fallas Sibaja (21 Jymmang 1909 – 7 Naitung 1966), la tip kum u Calufa.
U la sangeh ban dih kyiad ha ka 6 tarik u Nailur 1982.
U nongdih duma, kum ka nuksa, u lah ban ioh ia ka jingpang cancer hadien ha ka jingim bad u donkam ban shah sumar ha ka jaka ba la ai katto katne ka pisa khajna na ka sorkar ban pynlong ia ka ban treikam.
Haba u la shah jied ha u snem 2012, u la long u nong Philippines uba nyngkong eh ban rung sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla California.
U la thoh khamtam ha ki bynta jong ka histori jong ka Africa, ka sain hima sima, bad ki kam pyrthei.
U Ernst Friedrich Tode (d. 1932)
La teh ia ka ha kaba kut jong ka lynti ri dohkha.
Ka dei ka bynta jong ka thain histori jong ka Occitania.
Miremont (63228)
Peit ruh: Ki masi ba pawnam jong ka lieng: Simon
Ia ka Hera la khot ruh ‘Ka Mahadei jong ka Bneng’ namar ba ka synshar ia u lum Olympus ha kaba baroh ki blei bad ki blei kynthei ki shong.
Ki long ki molecule kiba heh bha, bunsien kiba don tnat.
17 tarik u Lber - U Edwards Barham, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Senator jong ka Louisiana (1976-1980), u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Durant
Hadien ba u la shongthait na ka UBC, u la hikai ha Obirin University, kaba don hajan ka Tokyo.
Ka jingsngewsih – ka jingshon dur
Ka jingpyniapher ia u Syiem jong ki Lum
Ka jingpynbna bad kiwei kiwei.
Ha u bnai December 2008, u Contostavlos u la phla ba u don ar tylli ki kam thombor ha Chelmsford Magistrates Court, Essex.
Ka jingshah pynjulor ha madan ialehkai Heysel, Brussels, Belgium (29 tarik u Naitung, 1985)
Ka jingmut ba ka ktien, ne kano kano ka ktien kyntang kaba kyrpang, ka kdew ia kiei kiei da ki kyrteng bashisha jong ki, ka la long ka pdeng ha ka jingpule ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka grammar bad kumjuh ruh ia ki jingleh jadu bapher bapher jong ka jingleh jadu, ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu naduh ki por hyndai.
Ka kong Bridwell da kha ko ha Kokomo, Indiana.
Ki nongjop (6): 2007, 2008, 2009, 2014, 2015, 2017
Saw tylli ki autonomous regions (Asturias, Cataluña, Castile bad León bad Galicia) ki la pynmih ïa ki jingmaham halor ka jingshlei um.
U Charles Austin Coolidge (1844–1926), u Brigadier General, u la shakri ha ka thma pohïing, ka thma India, ka thma Spain-America, ka thma Philippines-America bad ka China Relief Expedition.
Ki drakon
Ka lah ban leit khlem um, namar ki lah ban ioh ia ka jingkhluit kaba biang na ki jingthung.
Ki thapniang kot Red Bull
Hynrei don ruh kiba kren ha kiwei pat ki jaka, kum ha ri Europe.
Kawei ka sniang kynthei kaba dang rit kaba kyrteng ka Trisscar (kham bunsien la khot ka Triss) ka dei ka mraw jong ka longiing syiem jong ki sniang lieh kiba sah ha kawei ka iing syiem ha kawei ka dewlynnong.
U Arnis Līcītis, u nongak phlim na Latvia (b.
U Kamo no Chomei, u nongthoh kot Japan (u la iap ha ka snem 1216)
Hynrei u Ibáñez u la leit ban iehnoh ia ka hat namar kata u Mortadelo u ioh ia ka jingpynkylla dur mardor.
Ia kine la pyndonkam da ki hajar snem da ki hima Ijipt, Khaldi bad Assyria.
Ka Jingshai (28292)
Ki kot ki sla Ka Eliptic Eliptic bad Arcus, ar tylli ki jingpynbeit ba shipor kiba iadon ryngkat bad ka jingkylla rong ba pura kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Ia ki dur la pyniakhlad bad die noh ha ka snem 1893.
Ka daw ba u President um dei uba la jied beit da ki paidbah, ka long ban khanglad ia u ban kam ba u kham donbor ban ia ka sorkar bad ia ka riti synshar, kaba la jia ha Weimar Republic.
27th Single - Share Ia Ka Pyrthei / ウィーアー!2009/04/22
1763 – Ka ding ka la pynjot ia ka bynta kaba heh jong ka Montreal.
Messey-sur-Grosne (71296)
Ka la pyndep ia ka jingpule na Juilliard bad ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Psychology ha Antioch University ha Los Angeles.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (shisien) (bad u Travis Bane)
Kane ka jingiatreilang bad u Churchill ka la pynlong ia u Smuts ban ym sngewtynnad shibun eh ha ki Afrikaner, kaba la pynlong ia u ban hiar thma.
Kum ka nuksa: U C bad u E ki sawa bha lang, lane u chord C, E bad G (ka C major chord).
Figurative language ka long haba u nongthoh u batai ia kaei kaei da kaba pyniadei bad kawei pat.
Karoa
U Goethe!
U John Hays u la buh ia ka kyrteng "Derwent River" tang ha ka bynta ba shalor jong ka wah.
La khot ia u u afro namar kiba bun ki briew kiba lah ban thung ia u afro da ka jinglong tynrai ki don ki kpa tymmen na Africa.
Marion A. Frieswyk (ka ri America, 1922– ), ka nongthoh dur kynthei ba nyngkong eh ha ka tnad wad bniah pdeng
Ha kane ka phlim, u Bomba u wad ia u briew uba la jah ha khlaw, bad ia u bsein uba dang pynpait ia ki briew.
Ka dei shaphang u doktor uba bieit bad u briew uba la ieit ia la ka khun.
Yuki Otsu (2013, 2/0)
Ha ka sngi kaba bud, u Hyperion u pyndonkam ia u khnam ban pynhap ia ki kynroh jong ka Tartarus, kiba i kumba kim lah ban jop.
Ka jingpang Parkinson: Ka jingpynjem ia ka placebo ka iadei bad ka jingpynmih ia ka dopamine ha ka jabieng.
Kane ka lah ban long mynta haduh 85,900 tylli ki nongbah.
Ka qanat ka long ka jingbud ryntih jong ki thliew bad ki thliew kiba long kum ki thliew ba la tih ban poi sha ka tyllong um ba kynja mariang kaba don hapoh khyndew, kaba ju tuid na u lum.
Antigo (shnong)
Jorge Luis Perez kum u khynnah shynrang
U nongthoh ba kongsan jong ka Awake u dei u Michael Britten (Jason Isaacs), u nongtohkit uba im ha ki artylli ki jingshisha kiba iapher hadien ka jingshah tynrah kali.
(1983-86) (US)
Ynda ka la poi pat, ka la don ka jingkmen kaba khraw ha ki tempi baroh.
U Don Felipe Juan Froilán de Todos los Santos de Marichalar y Borbón (la kha ha ka 17 tarik u Jylliew 1998 ha Madrid) u dei u khun rangbah bad u khun marwei jong ka Duchess of Lugo, ka Infanta Elena jong ka Spain, bad u Don Jaime de Marichalar.
Ka Cheongwadae (; Hanja: ; ka mut "ka pavilion jong ki tile rong saw"), kaba la tip ruh kum ka ïing rong saw, ka dei ka ophis treikam bad ka jaka sah jong u President jong ka Ri Korea.
Kaei kaba ka leh ka long ba ka check ban peit lada ka kyrteng variable ka dei ka Bill.
Ka Harvard University Press ka dei ka kot kot khubor jong ka Harvard University.
Hynrei don ki Noble kiba don tang khyndiat ne ym don bor.
Ka ophis jong u President jong ka Mexico ka jaka
Ionel Teodoreanu (1897-1954) - ki novel samla
CH-3803
Ha ka snem 1852 u George u la shim ia ka kam kum u nongap lighthouse ha Pencarrow Head.
Ka London Marathon ka dei ka jingiakop mareh kaba ju pynlong manla u snem ha London, United Kingdom.
U potassium u pynsniew ia ka sniehdoh bad ki jain bad dei ban sumar bha ia ka.
Ka kamai kham bun ban ia ka The Rocker, kaba plie ha ka #2.
U Edwards u la long u nongkit khubor na ka bynta ka jingshaniah jong u Syiem.
Ka thup ba pura jong ki jingtrei jong u Byrd na stainer.co.uk (PDF)
Ka jingthain jain ka long ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki thri ha ki angle kiba iadei iwei ia iwei pat ban pynlong ia ka jain.
U Jonathan bad ka Martha Kent ki dei ki nongthoh thok jong u Superman kiba long ki kmie ki kpa ba la ri ha ka por ba ki lap ia u khunlung Superman ha lyngkha.
Ka don ka organ kaba don 1,000 tylli ki pipe.
Ka jaidbynriew ka don ia kine harum Gemarkungen (traditional rural cadastral areas): Bischbrunn, Bischbrunner Forst, Fürstlich Löwenstein’scher Park, Oberndorf.
D. Ka Seng-mi.
Ka jingshit jingkhriat ha kaba ka jingpynkhluit ka jia ruh ka ktah ia ka jingsma jong ka cider.
1973 - U Halil Mutlu, u nongkilan khia na Turkey
U Silvio Sergio Bonaccorsi Barbato (la kha ha Candeias (Minas Gerais) (Brazil), 11 tarik Naitung 1959; u la khlad noh ha lane halor ka duriaw bah Atlantic, ha ka liengsuin Air France Flight 447, 1 Iaiong 2009) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai opera na Italy-Brazil. .
Ka eriong Tammy ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
U Alex DeLarge, U Sohjew ba la pyntreikam da ka Klot
Ia ka krem ​​la shna kum ka dur kaba pyllun, ha kaba ka jingkhang ha kawei ka liang bad ka jingkhang jadu ka khang ia ka liang kaba pyrshah.
U Dane A. Davis kum u Morph
Saint-Palais-sur-Mer (17380)
Ki khun tiger jong ka South China ki shaniah ha ka kmie jong ki ha ki 18 bnai ba nyngkong bad nangta ki sdang ban leit khwai hi dalade.
Ha ki katto katne ki jaka jong ki ri Middle East jong ka Syria bad Lebanon la ju dih mate ruh.
Wah Kothaiyaru
Ka Autism Society of America ka dei ka seng kaba la seng ha u snem 1965.
Ka Betty Friedan
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka BJT bad ka HBT ka long ha ka jingpyndonkam ia ki tiar bapher bapher na ka bynta ki jaka ba pynmih bad ba sdang, kaba pynlong ia ka jingiadei kaba pher.
Ka lynti na Kohala sha Srinagar ka long ka cart-road kaba jrong 132 mail, na Kohala sha Baramulla ka surok ka long kaba jan bad ka wah Jhelum.
1973 – Ka Caroline Corr, ka nongrwai bad nongtem na Irish
Nga kynmaw tang ba nga la sngewsih, nga iohi ia ka jingialeh jong ka lyngba ki kot ki sla bad ki bill sumar bad ki phorm insurance.
Ka blok ka long bunsien ha ka dur jong ka sim.
Ia ka Balang tynrai la tei tang khyndiat por hadien ba ki Spain ki la jop ia ka Tenochtitlán.
Ki kynhun ki ialehkai bad kiwei pat ki kynhun, bad ia ki jingmih la pyndonkam ban buh kyrteng ia ki kynhun katkum ka jingbud jong mano Ka kynhun kaba don ha khlieh duh jong ka thup (ba ki khot ka league table) ka dei ka kynhun kaba bha tam bad ka kynhun kaba ha trai ka dei ka kynhun kaba sniew tam.
U Mime u ong ba u kwah ban kylli ia u lai tylli ki jingkylli, bad lada um lah ban jubab u lah ban ot ia ka khlieh jong u.
Ki mawkordor jong ka longïing (2005)
Xylem tube EP (1992)
Ka long ka shnong kaba heh tarn jong ka Saarland hadien ka Saarbrücken.
U Samuel George Curry - 2,551
Aberdeen
Ka Dark Samus ka dei ka version jong ka Metriod Prime hadien ba ka absorb ia kawei ka suit kaba u Samus u ju pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka.
Nick Duncan Saga
U Max jong ka Baden (1918)
Ha u Jymmang 2009, u Kaine da man u u Chair ka Democratic National Committee.
Trai wat pynslem ia nga ka dei ka phlim rockumentary.
U George Bruns um shym la thaw ia ka jingrwai jong ka phlim bad u Horner, namar ka jingiakynad.
Ki shong ha ka ri Mexico.
Hugh laurie kum u blang paskha (sur)
U Lum Jakson (Ka Jylla Shenandoah)
1953 – U Peter Mandelson, u nongsynshar pyrthei na England
Putonghua
U Dustin Slade (la kha ha ka 28 February 1986) u dei u nongap kol barim jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka Dina Pathak kum ka kmie u Suraj
Ki lah ban long kiba heh palat ne kiba duna ka jingkhia.
Ka Stormworks: Build and Rescue ka dei ka video game kaba pyni nuksa ia ka jingim kaba la shna da ka Sunfire Software.
1940 U Gary Kurtz, u nongpynmih phlim na America (d. 2018)
Ki rel ba nyngkong: 800 - 1000hp
Ka jait kad liengsuin: Paidbah
Ka samoi kaba bud kam shym la sdang bha bad la weng noh ia u ha baroh ar tylli ki kyrdan.
Ka Bas-Rhin ka mut "Ka Rhine kaba Hapoh", hynrei, haba khein ia ka jaka ka dei na ka thain Upper Rhine.
Ka Attock Tehsil () ka dei kawei na ki 6 tylli ki Tehsil (Subdivision) jong ka Elaka Attock kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kumta, katba ka bor ding namar ka battery ka nang bun, ka don ka jingkylla jong ka magnetic flux lyngba u coil bad kane ka dei ban pynmih ia ka emf ba la pynmih ha ka coil.
Na ka bynta uwei pa uwei u lain, u nombar m u long uba neh bad kumta ka slope ka long kaba neh na ka bynta u lain baroh kawei.
U nongap (11161)
2003 Knight jong ka kyrdan jong ka hima (Belgium)
Ia ka bombard la shna na ki nar kiba jrong, la pyndait da ki ryntieh bad la pyniasoh lang ha kawei ka mass.
U John Hartson (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
Ha u snem 2000, ha ka rta kaba 17 snem, u DeScribe u la rung sha ka kynhun shipai Israel (IDF) kum u nongsiat suloi (ka jait siat siat kaba tbit bha).
2002 – U Pim Fortuyn, u riew sain hima sima na Netherlands (b.
La Fouly ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
p-block
649 ngut kiba iap
Ka pyni ia ki documentary, ki drama, ki comedy, bad kiwei kiwei ki prokram na ka Channel 5.
U Shakespeare u la im bad u la thoh shuwa ba ki jingmut jong ka juk mynta shaphang ka jinglaitluid ban kren bad ka jinglaitluid jong ki kotkhubor kin long kiba la pdiang.
Ka Rianda ka pynsawa ruh ia u ksew uba kren, u Furbies, u Giant Furby bad uba sngewtynnad ia ka Wi-Fi.
Ka kyrteng Pope kaba nyngkong eh kaba la pynkylla biang ka dei ka Pope Sixtus.
Ki kjat
Ka umsaw kaba shit ka la mih shaphang sepngi na ka rud duriaw jong ka Africa ha ka por ba kut jong ka 10 tarik u Jylliew.
Ka kynhun jong u ka la mareh ia ka bynta kaba jrong tam bad kaba shyrkhei tam.
U nongdro u dei u nongphohsniew, u dei u myllung, u dei u nongkren, u dei u briew uba la pynbiang ia ka jingsngewthuh kaba biang ne kaba donkam ban pynlong ia ngi ban iohi ia kiei kiei lyngba ki khmat jong ki.
Ka blood agent ka pynlong ia ka snam jong u briew ban bat ia ka oxygen bad ban pynpoi ia ka sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Bun ki wah ki sdang na ki tduh jong u lum; ki tuid lyngba lai tylli ki thliew um ba kongsan:
2014 - Ka Gloria Casarez, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Zwi Steinberg
Ka mat jong ka jinglong bashisha jong ka jingiadei jong ka Xena/Gabrielle ka la pynmih ia ki jingiakren kiba jur bha ha ka kynhun ki nongkyrshan, kiba la kylla long khamtam eh namar ka jingmih na ki jingiatai kiba shisha shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ki tiar kiba don ka bor kaba heh kum ki jingpynbna khubor la pynlong transistor kham stet.
Ka Heat stroke ka jia haba u briew u shit haduh katta katta ba ka met jong u kam lah ban leh ei ei ban pynhiar ia ka jingshit jingkhriat jong u.
Ka Histiobranchus ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jaid Synaphobranchidae.
Ka CA ka don ruh ka jingkitkhlieh ban pynbeit bad pynlong ia ki jingleit Test bad ki jingialehkai pyrthei shisngi bad kiwei pat ki jaitbynriew, bad ban buh por ia ki jingialehkai pyrthei ha la iing.
Ka kynhun jong ki shipai jong ka ri America (USACE, ruh teng teng la pynlyngkot kum ka CoE) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. kaba don hapoh ka tnad iada ri.
Ka Total Drama World Tour ka dei ka samoi kaba lai jong kane ka series.
Hadien ka jingiap u Simon, la pynkup burom ia u da ka Dickin Medal.
Wah Wilmot
Kumjuh ruh, la iohi ia ka jingpher ha ka rong khmat jong ki Aussie, bad ki ju long kiba pher rong.
Ka jingrwai (1992)
Bass Strait, kaba don hapdeng ka mainland Australia bad ka Tasmania, bad kaba pyniasoh ia ka duriaw bah India bad ka duriaw bah Pacific.
Ki pyndonkam ia ka por ba ki don ha Ruhleben ban pule kot.
"Ka jingpyrkhat shaphang jong phi"
La die ia ki haduh saw snem shwa ba ka Hasbro kan sangeh ban die ia ki.
Hapdeng kata 8 snem ki la iaid.U Rahul u la kylla long u nongkhaii bad u la jop ha ka jingim trei jong u .
Ka Discography ka long ka jingpule bad jingbuh kyrteng ia ki jingrwai ba la shon.
Naitung – Ka Tessa Virtue, ka nongshad ice na Canada
Sabrina: Ka phlim ba la pyni dur (2002 – 2007)
Ka la bthei khatduh ha u snem 1963 bad 1965.
U la thaw ia ka channel kaba ar, da ka kyrteng HigaTV, ha u snem 2011, ha kaba u pynmih ia ki video blog bad ki phlim kiba don sha lyndet.
Ka Dumisani Muleya jong ka kotkhubor Business Day ka la ong ba ka la " shah rahbor ha ki nongsuba ba ki dei ki agent jong ka sorkar namar ba la kynnoh ba ka donkti ha ki jingthmu ban pynlong ïa ki jingïakhih pyrshah sorkar."
Ha kaba nyngkong ka kmie jong u ka la hikai ia u, hynrei shen u kpa jong u u la long u nonghikai jong u bad u la sah tang ma u u nonghikai piano uba u don.
"Ka Jingpynkhreh bad Jingpynkhreh ia ki jingjia ba kyrkieh."
Temuera Morrison kum u Boba Fett: U nongleit khwai spah bad u khun jong u Jango Fett.
U Beshear u la ai ïa ka jubab jong ka Democratic halor ka jingkren ha ka dorbar lang jong ka United States Congress ba la ai da u President Donald Trump ha ka 28 tarik u February 2017.
Kane kan pynkylla ia ka suloi sha ka khnam.
La don ruh ka mot nar kaba heh jong u Nero, u Kolossus jong u Nero, ha khmat jong ka Domus Aurea.
U Claude Jade ha DvdToile
2005 U Fernando Alonso u la jop ia ka Formula One Championship ha ka pyrthei, bad u la long u nongjop ba rit tam ha ka pyrthei Formula One ha ka histori ha kata ka por, watla ia ka rekod naduh kata ka por la pynliem noh da u Lewis Hamilton bad u Sebastian Vettel.
La shna dur ia ka da u Ludwig Mies van der Rohe (uba la khlad noh ha u snem 1969 shwa ban sdang ban tei).
Ki pyndonkam ia ki jingpynbeit stet kiba pher bad ka jingmareh stet kaba eh ha ki por ba bun kam.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Forza Italia 2013.
ki nong India.
Ka masi kaba wan ban bam mynstep (1994)
Ka rong jong ki jingthoh ba shadien ka pyni ia ka jingmih jong ka show:
Ka long ka kynhun khlur ha ka khanatang jong ki Grik (Apollo).
U Makoto Kobayashi (physicist) (la kha ha ka snem 1944), u nongstad physics na Japan
U Issun-bōshi bad ka khun syiem ki sah paralok bad ki iapoikha hadien.
Ki la pyllait ia ka “Alive And Well” ha ka snem 1999.
La seng ia ka ha ka snem 1900.
U Rodolfo Pérez Pimentel, Ka Jingkren shaphang ka jingim jong ka Ecuador, Guayaquil, 1987.
Kane ka mut ba ngi shem ba ngi don ha ka pyrthei, bad nangta ngi ai ia lade ia ka jingmut, ne ka ‘jinglong’.
Na ka bynta ki tiar pynkhluit kiba pynkylla bor ia ka jingpynkhluit kaba heh tam jong ki ha ka jinglong kaba sngur la ju ong, e.g., ‘kane ka tnum ka long kaba 90% kaba biang’, hynrei ka jingthew kaba kham bniah ia ka jingpynkhluit ia ka bor ding katkum ka aiom ka long ka jingpyndonkam ia ka umphniang man la u snem (AFUE).
Kata ka mut ba ka synshar ia baroh ki reflex bad ki jingleh ha ka por ba thiah.
Wat la ka Lee kam shym la jubab, hynrei uwei u nongmihkhmat u la iathuh ha ka Moody ba ha ka jingshisha ka dang pyrkhat ban pdiang ia ka jingkhot.
La tip bha ia ka kum ka nongialehkai field hockey jong ki kynthei kaba la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha u snem 2004 bad ha ki lai tylli ki Summer Olympic Games.
Ka jingkren jong u khynnah ba la ai ha kata ka miet ka pyni ba ki jinglong jong u rangbah ki long kiba iadei dur bad ka por ba la rahbor ia u Wetterling.
Ki Hynriew tylli ki Hukum jong ki Khun u Noah ki long ki ain kiba dei ban bud da ki jaitbynriew bym dei ki Jiw, katkum ka niam Judaism.
Sophoreae (na ka Sophora) ka dei ka jaid Fabaceae.
2000 - Ka jingwanphai biang u Saturn
Kane ka jingïalang, kaba la pynlong ha Tokyo Dome ha ka 11 tarik u Lber, 1997 ka la khring ïa ki 47,000 ngut ki nongkyrshan, bad kumjuh ruh ïa ki lad pathai khubor jong ka Japan.
Ha ka thma bah ba ar, la buh ia ki tiar ialeh hangta.
Ki dulir kiba heh jong ka Rhodes bad Krete ki pyni ia ka tduh ba shathie.
U Lazar Kaganovich, u riewsain pyrthei jong ka Soviet, u la thaw ia kane ka kyntien.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka Canada kum u dkhot na Beauport—Montmorency—Orléans.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, la pynskhem biang ia kane ka riti ha ka por ba seng ia ka Mairie ne ka sorkar sor.
Ki khniang Tsetse ki long ki khniang kiba heh kiba bam ha ki jaka ba shit jong ka Africa.
Ka sim kaba don ha ki khlaw ba don ha ki thain shathie jong ka Colombia bad ha pdeng jong ka Venezuela
Ki ia kynduh hajan Shanyang, shaphang sepngi na ka nongbah Song kaba don ha Kaifeng.
Ki nongiakhih
U bah Allin u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2016 ha Bideford, ha ka rta kaba 28 snem.
U Evan Longoria u la wanrah ia ka khusnam AL Rookie of the Year ba nyngkong eh jong ka kynhun ha ka 10 tarik u Nailur, 2008.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Alianza Lima, ka Barcelona, ​​ka Deportivo Galicia, ka Deportivo Municipal bad ka Juan Aurich.
Ka la record biang bad u Prior, ha kane ka kynti ka la pyndonkam da ka kyrteng Silly Sisters na ka bynta ka jingleh jong ki lang.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2009.
Da kaba sngew lyngngoh, u Pagaro u la iehnoh ia ka seng bad u la thaw ia la ka jong ha ka snem 1985.
Ki pyrkhat bakla ba ki leh bha kum "ka pdeng" ne wat "halor ka pdeng".
Kham bunsien u lain um ju ktah ia ka circle, kumta u torus u don ka thliew lyngba ka pdeng, bad ia u torus la khot ring torus.
Thyrnau
La pyllait ia ka DVD ha u Iaiong 2003.
U Bruce, ka Cirie, ka Courtney, ka Danielle bad u Shane ki la jied ban lehkmen.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung kiba rit
1966 - Ka Selen, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Italy
Ym kum ki jingialehkai video party tynrai, ki shiphew tylli ki bynta ha kane ka jingialehkai ki dei ki kyrdan ialehkai boss, kawei pa kawei ka don ia u nongleh bymman (ka lynnong kaba shiphew ka don 2 ngut) ki nongpeitkai kiba la ialeh mynshuwa ha ka series, ka jingthmu jong ka ka long ban pynduh ia ka jingim jong uta u nongleh kam sniew da kaba jop mini . -ki jingialehkai bad ka jingbuh ia ki jingtap ha ki jaka ialehkai rit.
Ha ri America, la pyni lang ia ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong kane ka phlim ha ka jingpyni nyngkong kaba shi kynta.
Jingrwai (2006)
Ka sla ba thikna (kren German)
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong u ha ka skulbah Yale.
U Minter u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai light-middleweight ha ka Summer Olympics ha u snem 1972.
2008 – "Ka jingpynhiar mynsiem ia ka jingieit jong phi" feat.
Ki la iehnoh ia ki kper jong ki bad ki la leit sha ka ri bah.
1700 - U Jean-Antoine Nollet, u lyngdoh bad u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1770)
U Georges Head u la pynkhreh da ki saw tylli ki suloi kiba heh 80 pound bad ar tylli ki suloi kiba heh 68 pound.
Ia u Colon la pyllait da ka WWE ha ka 21 Naitung 2010.
1928 – U Alexander Grothendieck, u riewstad jingkheiñ na ka ri German-France (ba la khlad noh ha u snem 2014)
"Ka jinghikai bym don jingiwbih" (ka jingpyni, palat 9 minit ka jingjrong)
Ka k barim la pynkylla sur sha ka kch, kum ha ka kchlea (German: Klee);
Ka Carol Read, Ana Soberon, Maria Toth bad Elisenda Papiol, Macmillan Education — Bugs (multimedia course)
U nong Dutch uba her
U Matthew Pavlich u dei uba bat ïa ka rekod ba bun tam ki jingïalehkai ba la ïalehkai bad bun tylli ki kol ba la thep da u nongïalehkai ka Fremantle.
"tot" bad "hikai".
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew, da kaba ïasoh bad ka African National Congress ha ki sngi ba la khang pyrshah ïa kane ka seng.
Ka Pontedera ka don ha ka kshaid Arno ha kaba ia kynduh ka wah Era bad ka wah Arno.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot ba la die bha jong u, U nong Ijipt ().
Jack Donoghue – ka jingpynmih ba kham bun
La thoh bad pynmih ia ka ha u snem 2017.
La kha ia u Lukšić ha Bar, ha Montenegro (ha kata ka por ka Yugoslavia).
Ia kane ka jingkylla rong la ai kyrteng katkum ki sakhi ba la ioh na ka thain jong ka pung Huron ha America ba shatei lam mihngi.
La tip ia u namar ka jingdih sha na ka khuri Tupperware, bad ka jingiathuhkhana jong u, bad ka jingpyndonkam man ka por jong u ia ki kyntien “Hey!”
Haba ki atom uranium ki phiah, ki pynmih ia ka jingshit kaba khraw.
Baroh ki dkhot jong ka Rise Against (lait noh u Brandon Barnes) ki long kiba beit; kata, kim ju dih kyiad, bad kim ju pyndonkam drok.
La pynkylla dur ia ka ha u bnai Naitung 2012 bad la bteng haduh u snem 2015, 2016 na ka bynta ka jaka bad 2017 na ka bynta ka GTC.
La pynrung ia kine ki shnong ha Tirschenreuth .
Kawei ka jait ka jrong tang kumba 20 cm.
Shizuka Minamoto: Ka dei ka paralok klas jong ka Nobita.
Ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur la pdiang kum ka kyndon ksiar ha ka pyrthei.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpynher kaba jop ia u satellite ba nyngkong eh jong ka China, bad u nongshna ba hakhmat eh jong ka engine roket ba lah ban pyndonkam da ka China.
La pynrung ia ka harmonium bad ki jingtem kti ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ki don ar tylli ki skul pyrkhat:
U la long u Director jong ka jaka buh jingthoh jong ki nongthoh ha Melikhovo naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Kane ka la jia hadien ka jingbeh da ki kulai na Somerset sha Wales.
Ka insulin (khamtam eh) β Ki cell
Ki lah ruh ban long ki jingkwah.
Jingrwai
Ka Jingrwai Ampère's Law Song (PDF file) da u Walter Fox Smith; Ka sla ba kongsan, ryngkat bad ki jingrwai ba la shon.
U Boris Leonidovich Pasternak (30 Naitung 1960) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot bad u nongkylla ktien na ka ri Russia.
Ka RR Lyrae bad ka jait jong ka ki dei ki khlur kiba bthei jong ka kyrdan A (bad tang khyndiat eh F), kiba don ka jingkhia kaba long kumba shiteng na ka jong ka Sngi.
Na kine ki jait jingrwai, ka jingrwai Cuba ka long kaba kham pher: ka kynthup ia ka conga, ka ballroom rumba, ka mambo, bad ka cha-cha-cha.
U Murray Schisgal, 93 snem ka rta, u nongthoh drama (Luv, Jimmy Shine) na America bad u nongthoh drama (Tootsie).
"Ka dor ka tuh ia ka jingpyni na ka bynta ka Canada" da u Bill Meltzer—NHL.com 2 tarik u Naiwieng, 2007
Ka Bandwidth ka long kaba pyndonkam ban thew ia ka electronic bad kiwei kiwei ki jait jingpyntip.
1980 – U Lehlohonolo Seema, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ka dei ka nongseng bad nongialam jong ka Studio Gang, ka kam shna ïing bad shna sor kaba don ki ophis ha Chicago, New York bad San Francisco.
Nangta ka la tyrkhong noh shisyndon, ka la iehnoh ia ka umsoh kaba khraw bha.
Ka An Intermezzo for Organ la pynmih da ka Oxford University Press ha ka snem 1936.
Kum ka nuksa, ka nitrogen ba tynrai ka long kaba khlem treikam hapoh ki jinglong jong ka kamra kaba thikna bad ka don kum ka molecule jong ka atom, ka N2.
La kha ia u ha Brentwood, Pennsylvania.
Tang ia ka khlieh jong u mot la shna kum u Price.
Ym dei u Mr McGuinness ne ki nongai jingmut jong u kiba la pan ia ka jingkylla.
Ka khun masi
Ia kane ka Jarama la shna da u Marcello Gandini.
Ka Saraswati, ka Saraswati (Sanskrit: سرस्वती, IAST: Sarasvatī) ka dei ka blei Hindu jong ka jingstad, ka put ka tem, ka jingstad, ka jingkren, ka jingstad, bad ka jingnang jingstad.
Ka lynti iaid kjat jong ka ri Santa Fe
Ka kmie jong u, ka Henrietta Maria, ka dei ka nong Phareng, bad ka la ialam ia la ki khun sha France ynda la khie ka thma, ban pynsah ia ki.
Duke jong ka Beja, ka kyrteng ba donburom jong ki nong Portugal
Modhura
Ka jingbun briew ka long 9,318 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongjop (2): 2011-12, 2012-13
U Hobsbawm u khot ia ka por naduh ba sdang ka thma bah ba nyngkong haduh ka jinghap jong ka Soviet Union “ka spah snem kaba lyngkot kaba arphew”.
Ha ki snem 1970, u la long u nongnoh synniang ba sdang ia ki jingbishar bniah ia ka theatre ha ka kot khubor.
Ka jingiathuhkhana shaphang u briew u bym shongkurim (1972)
Huahine – Ka Hima Huahine
U John Caffarel/Larry Dolgin kum u Professor Morgan
Rymphang 16 – Ka Richeza jong ka Poland, ka khun jong u Wladislaus II u nongshah beh shnong na Poland
Ki heh shipai suin
Kaba kham duna ka jingpyndonkam: Sa shisien, kumjuh kum ka FIFO case, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka por pyndonkam da u counter, uba la pynkiew man la ka por ba pyndonkam ia ka jingthoh .
U phyllomedusa ar rong, u khnai sla heh
Ka jingpyndonkam
1957 Ka Anna Lindh, ka nongsynshar Sweden, myntri kam bar ri (d. 2003)
1937 U Vasyl Durdynets, Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Ukraine
Tara Camogie Club, London
U Võ Chí Công (kha ïa u Võ Toàn; 7 tarik u Nailar 1912 – 8 tarik u Naiwieng 2011) u dei u riewsaiñ hima sima na Vietnam, u dei u dkhot ba seng ïa ka Viet Cong bad u President barim jong ka Vietnam.
U Butch Cassidy bad u Khynnah Sundance
ALX400 (2001-2006, tynrai Alexander, bujli da ka Enviro400)
Jingkiew MX: 1
Ha ka 29 tarik Lber, u Ryan u la shah jied kum u Lamphang da kaba kamai 236 vote.
U Colin Mochrie, u nonglehkai comedy
Ka thmu ban pyndonkam ia ka ban pyllait ia ki nongshah pyniap jong ka Alcina.
Ka sla web ba thikna jong ka Mönchberg
U Melchor u Menkos
Ia kane ka poem la thoh ha ka ktien ottava rima (oitava-rima ha ka ktien Portugal).
U Miroslav Tuđman, 74 snem ka rta, u saiantis bad politishian na Croatia, u MP (naduh u snem 2011), COVID-19.
U Kupfer u la khlad noh ha ka 30 December 2019 ha Berlin ha ka rta kaba 84 snem.
2006 - Ki khusnam telebishon jong ka ri: Ka nongak phlim ba pawnam tam
Ia kane ka show ym shym la pyni ha UK naduh ba la kut ka jingpyni biang ha u snem 2005.
Hynrei ka kyrteng kaba kham pyndonkam ka long ka Monte Cristi.
Baroh 56 ngut ki briew la pynthikna ba ki la ïap ha kylleng ka Caribbean, 10 tylli ki Jylla jong ka U.S. bad ka Canada hadien kane bad ka jingjulor na ka eriong Irene ka la kot sha ka $19 billion (2011 USD), kaba pynlong ïa kane ka eriong kaba phra kaba rem dor tam ha ka Atlantic Basin.
Ki jingpynmih jong ki briew kum u Alfred Kinsey ki la iarap ban ai thapniang ia ka jingiakhih.
70-200?
Ka jingai sngewbha sha ki seng ai jingiarap.
Ha ka snem 1809 ka Gerresheim ka la shimti da ka Prussia.
Ka tnat treikam jong ka ïing ka syiem
U Sandeep Dhabale kum u Lokhande
ka jingjrong jong u Planck.
U Landau u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingwan jong u ia ka Bela Lugosi ha ka phlim Ed Wood ba la pyniaid da u Tim Burton.
La sam ia ki degree bapher bapher sha ki 354 ngut ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jingpynkup burom kaba ar jong kane ka skulbah kaba la long ha u bnai Risaw 2010.
Puthimari
Ki la thmu ban shu shna surok halor u lum Wheeling ha ka jaka jong ka.
Mynta ka long ka bynta jong ka Slovenia.
Exkma.
Katto katne ki jingjia ki lah ban pynkut noh ia ka hukum kyrshan ia u khynnah uba hapoh ka rta.
Hynrei kiwei pat ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki dang bat ia ka jingpyrkhat shuwa u Darwin shaphang ka jingkylla dur jong u briew, bad ki la iehnoh ia ki jingmut jong u Frere.
U dei ruh u president bad u nongseng ia ka Rashtriya Janata Dal.
Taro Goto
La ju pynbthei ia ki granate kti, bad ki bthei shen hadien kata.
Ka dei ka jaka ba ar jong ka Malaysia Airlines bad ka AirAsia bad ka don ar tylli ki terminal.
La pyniasoh ia ka bad ka wah Namekagon kaba don shaphang shathie jong ka thain Burnett.
U la phet noh na Vietnam na ka jingsynshar thymmai jong ki komunist ha u bnai Nohprah 1977.
Ka Sleeping Beauty (1959) ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Buena Vista Distribution.
La ai ia ka Tipton kum ka kynthei ha ka por ba kha ia ka.
Kum u nongialam jong ki shipai jong ka Nicaragua u la long shisha u nongialam jong ka ri naduh u snem 1967 haduh u snem 1979.
XON
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka mih na ka Bottreaux Castle, ka kut kaba la shna ha ka spah snem kaba 12, kaba tang khyndiat eh ka dang sah.
U Ruggiero, u knight bad u lok jong u Bradamente - mezzo-soprano castrato
U Baker u la rem ruh sa kawei pat ka jingïalehkai kaba la pynmih jingïakynad bad u Jackson ha ka 26 tarik u Naiwieng 1956.
Ka jingshah thombor ki kynthei ha Asia
Ka longiing Alcidae: ki blang, ki blang, ki blang, bad ki paralok
Continuum (Ligeti), ka jingrwai na ka bynta ka harpsichord da u György Ligeti
ka jingpang shyieng
Ka burom, ka burom, haleluia!
La iasoi ia ka Treaty jong ka Knäred hangta ha ka snem 1613.
Naduh ba sdang ka polisi plie jingkhang, la tei ïa ka Tianjin palat shispah tylli ki jaka karkhana, kaba la pynmih ïa shibun ki jait karkhana ba pawnam jong ka China kum ki baicycle Flying Pigeon, ki watch ba pawnam jong ka Seagull.
Hangta ki bniat ki long kiba rit ban ia u khnai um mluh uba shyrkhei.
La shna ia ka jaka ri khunswet ha jrong jong ka jaka peitkai na ka bynta ki briew kiba shah kem ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi, ka Ukraine ka la long ka ri kaba saw ha ka jingjop baroh ki takma.
Ia ka jingmut jingpyrkhat ban don ki colony la khot ka colonialism.
Ka ai por ruh ia ki nongpeit ia ka jingialehkai ban pynjlan met, bam, ne leit sha kamra shet khlem da pep ia ka jingialehkai.
Ha ka jingïohi jong ka, ki shynrang Muslim kiba rim ki la pyndonkam bakla ïa ki kot niam jong ka Qu’ran ban pynneh ïa ka rukom synshar kpa jong ki.
Ki thaw ki ju jia bunsien.
U dohkha whale u lah ban jngi miet la bad sngi khlem sangeh haduh katto katne sngi.
U McGowan u kdew ruh ba ha ki jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh ki don katto katne ki bniat bad ki shyieng kiba pyni ba wat ki ichthyosaur kiba kham heh ruh ki don.
U Estes u batai ba u Ben bad ka tnga jong u ka Sarah ki don arngut ki khun: u khun shynrang u Will bad ka khun kynthei ka Susie.
Ka histori jong u Vacheron Constantin ka la iohi shibun ki jingpynthymmai.
U khun jong ki, u Atlas Heche Tupper, u la kha ha ka 8 tarik Risaw, 2009.
U Matthew Seligman, 64 snem ka rta, u nongtem bass jong ka English new wave (The Soft Boys, Thompson Twins), COVID-19.
1977 - U Sudarshan Pattnaik, u nongdro dur dewbilat na India
1901 - U Jean-Joseph Rabearivelo, u myllung Malagasy-France (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U Gampo u la tei ka nongbah na ka bynta ka Wencheng bad ka iing syiem tang na ka bynta jong ka.
Ka dei ka jingshah siat skul kaba la pyniap briew tam haduh ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech ha u snem 2007.
Ka bynta kaba ar jong ka jingiathuhkhana ka sdang ha ka snem 1988.
Ka jingialeh ka la neh haduh arspah snem.
Ka LibreOffice ka kyrshan ia ki jingpynheh ba lai.
U la bujli ia ka jaka jong u nongtem guitar u Dennis Stratton.
U Arnold u la bitar ba la pass ia u ban kiew kyrdan bad la ong ia u ban siew pisa wat la u la dep ai bun na ka pisa jong u sha ki shipai.
Ka jingbthei bom ha ki shipai Beirut ha u snem 1983 ka dei ka jinghiar thma arsien jong ki lehnoh kaba la jia ha ka 23 tarik u Lber 1983 ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon.
Ha ka 18 tarik u September, 1931, la pynbthei da uwei u shipai Japan hajan ka lynti rel South Manchuria jong ka Japan hajan Mukden.
Ka la long ka jingpyniasoh lang ia ka seng rim jong ka German Conservative Party - Deutsche Right Party (DKP-DRP) bad ka seng barim jong ka Hessian National democraischen Partei (NDP).
La thaw ia ka Barisal municipality ha u snem 1957 bad la pynkylla ia ka kum ka City Corporation ha u snem 2000.
Naduh u snem 2014 haduh 2015 u la long u Lat ka jylla Tripura.
Ka jingleit jong u kam shym la lah ban mih na ki jaka ba la shong shnong.
Unicode.org/charts/PDF/UABC0.pdf
55 Broadway, London, UK
1988 Ka Michelle ka la pynkyndit -Ka jingkyndit kaba lyngkot
1956 U Paolo Rossi, u nongialehkai phutbol na Italy
Hangta, u rung shapoh ka iingmane, bad ynda u ktah ia ka synduk jong u kpa jong u, ma u ruh u sdang ban kynmaw ia kiei kiei baroh na ka Island, baroh, kynthup ia ki snem ba u la pynlut bad ka Kate.
U Emil Nolde (d. 1956) u la long katto katne por u dkhot jong ka Die Brücke, hynrei um shym la iahap jingmut bad ki dkhot kiba kham rit jong ka kynhun.
Ka dang long ka jingleh ha ki katto katne ki bynta jong ka Afghanistan bad Pakistan Ha ka spah snem kaba 21, lah ban dang leh ia ka Bacha baz ha ki bynta jong ka Afghanistan bad shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Tortilla
Ka jingpynmih kaba saw, ka Kim Manners ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jingpynmih ia ka aiom kaba saw.
La thoh ia ka da u Earl Pomerantz.
Ka jaka peit phlim bad phlim jong u Lee Strasberg
Ka Krížiková ka la khlad noh ha ka 31tarik Risaw, 2020 ha Malacky, Slovakia ha ka rta kaba 85 snem.
Ki dei ki kot bym dei ki kot lyngkdop kiba dang shen kiba iadei bad ka jingtih Uranium, ki tiar nuclear bad/lane ka bor nuclear.
Kiwei pat ki la kynthoh ba ka long kum u briew uba dem khrup, bad kata ka dak ka la pawnam.
Ha ka 2 tarik Risaw 2020, la pyntip ba u Taylor u don ha ka "jinglong kaba jur bha" na ka jingpang COVID-19.
Tarn (wah), ka wah kaba don ha ri France .
Kiba bun ki jingbthei jong ka ki jia ha ka por jong ka juk ice kaba khatduh.
U doktor nangta u pynbeit ia ki lai tylli; u sew ia ka shyntur jong ka Lindsays ha ka shyntur jong u Katsuro, bad ia ka shyntur jong ka Jenny sha ka shyntur jong ka Lindsay.
La tip ia u namar ka jingthoh "Ka jingsma kaba khriat" bad "Ong ia ka da kaba pyrta jam – Nga long uba lieh bad nga long uba sngew sarong".
Ka ai ka jingpyniasoh hapdeng ki jylla na ka bynta ka surok 55 bad 20 khlem da iaid lyngba ka sor.
Leigh ki shispah
Kane ka phlim ka la kamai palat $235 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Hadien katei ka jingiaid paidbah, ka Viola Liuzzo, ka longkmie lieh na Detroit, ka la pynher ia ki katto katne ngut kiwei pat ki nongiaid paidbah sha katei ka kad liengsuin.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u May, 2008.
Ka video game ba la pynshong nongrim ha kane ka show la pyllait ha ka 19 tarik u Lber 2010 na ka bynta ka Wii.
Ka Mina ka mih na ki jingphohsniew jong u ban pyni ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha ka liang ban pynim ia ka iing ka sem jong u.
Kam mut ba baroh ki briew ki don ka kam: Ki briew ki bym don ia ki jingtbit kiba ki nongpyntrei ki kwah ki lah ban dang don kam, namar ba tang shu don ka bynta kaba iadei bad ki.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ka surok bah bad ka lynti rel kaba la tbit bha kaba pynïasoh ïa ka bad ka sorbah jong ka Hong Kong.
Ki sohjew (1 tarik u Risaw 2000 – mynta)
Ka WTTE ka dei ka telebishon kaba don ha Columbus, Ohio.
Norwich, Vermont
Ka dang sah kum kawei na ki kad liengsuiñ kaba bha tam ha ka pyrthei, ryngkat bad ka kad liengsuiñ Changi jong ka Singapore bad ka kad liengsuiñ Incheon International jong ka Seoul.
Ka phlim Siva khlem kyrteng
U Stephan Bakhuid ha ka Kotbah Katholik
2014 : J2 League - 14th
Ka Ïing jong u Neptune (Italica)
Ka Temple ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Bell.
Ka eriong Xangsane
Ka Dead Calm ka dei ka novel na America kaba la thoh ha u snem 1963.
Kane ka eriong ka la jia hapdeng ka 20 bad 25 tarik u Jymmang, 2016.
sha u nongjop khusnam Nobel u Torsten Wiesel naduh u snem 1995 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Don teng teng ki khana pateng ha ki thoh ka tar ha ki kolshor bapher bapher, kum ka Kati Ksiar kaba kynthup ia u Cupid bad ka Psyche (Roman, 100–200 H. K.).
U Max Born (11 December 1882 – 5 January 1970) u dei u riewstad physics bad mathematician na German-British uba long uba kongsan ha kaba pynroi ia ka quantum mechanics.
U Longstreet u la pyrshang ban pynlong ia u Lee ban weng noh ia ka jinghiar thma, hynrei u Lee um sngap.
Hadien ka elekshon
Napdeng ki jingthoh ba pawnam jong u ka don ka Iron John: A Book About Men, ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei kaba la pynkylla sha ki jait ktien kiba bun.
Hynrei ki don ki skul jong ka Balang Bilat.
Ka jaka
Ka jingkylli ia ka Aleksandria (2017)
Ka shim por ar snem ban peit bniah pura da ka kmie shuwa ba ki khun kin long kiba la pynkhreh ban im laitluid.
Ka dor ka la kiew hadien ka snem 1650 namar ka jingdonkam ia ki nongtrei na ka bynta ki par ksiar.
2000 haduh mynta
Ki khynnah ki shah rahbor baroh ar ha ki seng lehnoh ne ki sorkar.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang ka thma Vietnam bad ka thma Gulf.
Katba ka tnad pyniaid ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines ka ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba leit shapoh ne pynlong kum ka jinghiar ha ka jaka ba ki don hapdeng ka 135°E bad 115°E bad hapdeng 5°N-25°N wat la ka cyclone ka la ioh ia ka kyrteng pyrthei ba la ai ia ka.
U dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ki riewstad saian ki iohi ia u hapdeng 1500 bad 2000 meter na sla duriaw ha ki lum ba don hapdeng ka ri Papua New Guinea bad ki lum Owen Stanley, hynrei kim shym la iohi ia u ha ka dewlynnong Huon.
U Bohr u la kren shaphang ki electron kiba iaid sawdong ia u nucleus.
1904 – Ka Sally Rand, ka nongshad fan na America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ha ka por mynsngi, ki shongthait ha ki tnat ne ki kynhun jong ki liana kiba shngain.
Na ki u la nang kumno ban kiew dieng, kumno ban ithuh ia ki sim, kumno ban rim ia ki dohkha, kumno ban beh mrad.
La ai jingshakri da ka dukan die marbam kaba don ha ka Parnwell Centre bad ka don ruh ka Sure Start Centre bad ka jaka ai jingsumar.
Ki jingrwai pop
La pynduh noh ia ka kynhun ialehkai ka ri bad ki nongialehkai kum u Matthias Sindelar ki la long shibynta ha ka kynhun ialehkai ka ri German.
2013 – Ka Teresa Toranska, ka nongthoh khubor bad nongthoh na Poland (b.
U Alan Charles Lancaster (7 February 1949 – 26 Naitung 2021) u dei u nongtem jingrwai na England.
Ka jingroi kaba rit ka pyni ia ka jingma, bad ka jingsawa kaba lyngkot bad kaba hash.
Ka shnong (15262)
Naduh u snem 2011, u la pynpaw paidbah ia ka jingkynthoh ia ki polisi jong ka sorkar Hungary.
Ka nongbah jong ka ka long ha Manteo, ha North Carolina.
Wat la u la shah pynjah burom jur, u Zenigata u pyrshang ban pynpoi ia ka jingithuh sha u nongtuh rangbah, uba pynban, haba u iohi ia u nongpeit ba u wan na jngai, u ngeit ba u kwah (kumba ju long) ban kem ia u bad kumta u sdang ban phet krad ryngkat bad u Fujiko bad u Jigen.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang na ka bynta ba nyngkong eh jong ka kum ka Hillary Winston ha ka phlim sitcom ba lyngkot jong ka CBS The Royal Family ha ka rta kaba 4 snem (1991–1992).
U la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan Star ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Ka la long kaba pynkylla dur ha kaba iasaid na ka bynta ka jingnang jingstad bad ka jingdonkam ia ka jingsynshar hi jong ki kynthei.
Ka jingpynbna-2 (5206)
1299 ngut kiba iap
Haba ki Gray ki la sah marwei ha iing, ki la peit ia ka jingthiah bad ki la lap ia ka met iap u Docherty hapoh jong ka.
Ia ki la niah da ka kmie jong u Percy, ka Sally Jackson (Catherine Keener).
Ka long kawei na ki opera Russia kaba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Katkum ka Anglo-Saxon Chronicle, u la pdiang ia ka jingngeit Khristan tang hadien ka jinghiar thma kaba la pulom ia ka London ha ka snem 994.
Ki kren da ka ktien Nuosu (Yi), ka ktien Tibeto-Burman kaba iadei bad ka ktien Burma.
La pynsangeh noh ia ka naduh ba ka CBBC ka la pynkylla khatduh ia ka logo jong ka.
Rolls-royce model 250
La kha ia u Williamson ha ka 14 tarik u September 1938 ha Hamilton, South Lanarkshire, Scotland.
Ki nongbah ha Lahore
Ha ka Will jong u Jefferson, u la pan na ka sorkar Virginia ban pyllait ia ka Madison Heminings, bad ka la leh kumta.
Ki thma ba shakhmat 2001, ka jingialehkai khynnah ba shakhmat
U la long ruh kum u nongkitkhlieh ha Austria bad ha ka ri Soviet Union.
Ka Skulbah Charles
La pyniaid ia ka da ka Aena.
U Trood u la khlad noh na ka jingpang thyroid cancer ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ha Brisbane, Queensland.
Ia ka bynta jong ka Oklahoma jong kane ka jaka la khot ha ka thain ka Cookson Hills.
1999 : Phi kwah ia ka jingieid jong nga .
Darknet 10 tylli ki jingpynphriang CD ba im ba bha tam na ka bynta ka jingthew pen, ka jingpeit bniah, bad ka jingpynbha biang
Kane ka dei ka mawkordor jong ka juk Ediacaran kaba la im slem tam, kaba neh palat 2 million snem.
U la shakri ha ka Congress naduh ka 4 tarik u Risaw, 1789 haduh ka 3 tarik u Risaw, 1797.
Ka Honda Civic, la die kum ka kali sedan saw jingkhang, ka coupe ar jingkhang, bad ka hatchback (hynrei tang ha ki katto katne ki ri).
1118)
Ka longïing kaba heh ka kynthup ïa ki 22 tylli ki longïing.
Kane ka la neh 10 snem haduh ba khatduh ka La Crosse ka la kylla long ka jaka shong jong ka county.
Ïa kane ka jingïakop la ïakhun hapdeng ki kynhun kiba la jop ha ka European UEFA Champions League bad ka South America Copa Libertadores.
U Charlie Hunnam u la ak kum u nongthoh ba kongsan ryngkat bad u Nathan Lane, Jim Broadbent, Christopher Plummer, Jamie Bell, Anne Hathaway, Alan Cumming, bad u Timothy Spall.
Info shaphang ka kper soh jong u Trai
Ka South Tarawa ka dei ka nongbah jong ka Kiribati.
U Fares Fares kum u Bacho, u shipai Georgia uba hikai ia u Pavel.
Ka Oktoberfest kaba nyngkong eh ka long ha ka 12 tarik u Lber 1810.
Ka Diana Dors (kha ia ka Diana Mary Fluck, 23 Lber 1931 – 4 Naitung 1984) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U la pynlut ruh shisnem ha ka prokram Ph.D ha ka skulbah Notre Dame.
1764 - Ka jingkulmar ha Paxton, (Paxton, Pennsylvania, USA)
Kawei pat ka jingeh kaba jia ruh ha ki RAID system ka long ba ki aplikeshon ki khmih lynti ia kaei kaba ki khot Atomicity: Lane baroh ki data la thoh, lane ym don kawei ruh.
Chia
Reita–bass
"Ka jingaiti ialade" ka long shaphang ka jinglah ban aiti ia kaei kaei, lehse wat ia la ka jong ka jingim, ban iarap ia uwei pat u briew.
Haba ngi phiah ne pynbun ia ka jingbym ia ryngkat bad u negative number ha baroh arliang, ka jingong ka long kaba bakla.
Ka forum kaba kham sngewtynnad
Ka Susan Elizabeth "Suzy" Amis (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1962) ka dei ka nongak phlim barim jong ka ri America, ka aktres telebishon, bad ka model kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lizzy Calvert ha ka phlim Titanic.
Budic II, u syiem jong ka Brittany (ka tarik kaba antad)
79809 - U Blei
800813 (MCMIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Palei jong ka Gregorian Calendar.
Ka Parti Québécois ka la pyrshang ar sien ban pynlong ia ka Quebec ban mih noh na Canada bad ban long ka ri kaba kyrpang.
U dei u dkhot jong ka klob Cucine Lube Civitanova na Italy.
Ka Bell Media ka don ia ki lad pathai khubor, kynthup ia ka CTV Television Network.
2019
Ka long katkum ka jaka jong ki khlur kaba iadei bad ka horizon kaba shisha ne kaba bha tam jong u nongpeit.
Ka Leka pat ka la dei ban mih noh na Albania.
Ka pliang nar kaba heh kam shym la pynkhluit, kumta ka bording ka lah ban leit sha kawei ka liang lyngba ka tube hynrei ym sha kawei pat ka liang.
Ki umsoh
Kiwei pat ki kritik ki long kiba iapher.
Katto katne kiwei pat ki dawai kiba u Morell u la ai ha u Hitler ki long:
La pynrung ia ka bor lyer kaba kham bun ha u snem 2009 ban ia kiwei pat ki tiar kiba lah ban pynthymmai.
Haduh u snem 2010, ki don 16,212 ngut ki briew.
U Coolidge u la jied ban nym wad ia ka kam President ha ka snem 1928 bad u Herbert Hoover u la long president.
Ka don ka kalcium silicate.
Ka long ka dak jong ka shnong Queens.
Ka Connie Hall Ha Hillbilly-Music.com
U trei ha Krusty Krab kum u nongap pisa.
Kawei pat ka nuksa ka long ha kito ki dohkha kiba buh ia u sperm da ki bnai.
(Lymphang 1940)
Katto katne ki kynhun Khristan ki pynbaptis ia ki khyllung, katba ki Baptist ki pynbaptis tang ia ki briew kiba la jied hi ban bud ia U Jisu .
Mynta la ju thoh ia ki sur tynrai, bad ki la ktah ia kiwei pat ki jait jingrwai, kumta ba ki jingiapher hapdeng ki jait jingrwai bapher bapher ki kham eh ban iohi.
La ong ba ki hiar pateng na ka Basset d’Artois.
Ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong pyrshah ïa ka China Taipei ha kane ka juh ka jingïakhun.
Shiphew ngut ki khun ki la kha na ka Katherine bad u Joe Jackson.
Ki don ki ktien treikam bapher bapher ha ri India ha ka kyrdan jong ka jylla/ka thain.
Oloron-Sainte-Marie (64422)
1876 ​​U Rube Waddell, u nongialehkai beisbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
U Myer u la poi ha Melbourne, Australia, kum u nongphetwir Jiw ha u bnai August jong ka snem 1899.
Naduh ki por synshar phareng, kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka Jylla Azua haduh ba la pynkylla ia ka sha ka Barahona haba ka Barahona ka la long ka Jylla ha ka snem 1881.
Ki briew ruh ki la pule naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ban pyndonkam ia ka bor fusion kaba pynmih shibun ka bor bad kam pynmih ia ki jakhlia kiba sniew.
Ha ka rukom tynrai la phiah ia ka ha ka por hyndai (shuwa ka jinghiar ka Hima Rome Sepngi) ka juk pdeng, bad ka juk mynta (hadien ka jinghap ka Constantinople).
1926 - La soi ia ka jingiateh kular ha Berlin.
Ha ka 2 tarik Naitung 2019, da chem ya u Dávila wa da yap ha kawi ka Hotel ha Colonia Nápoles, Mexico City.
U Frederick Hogg - 460
U la ialam ia ka lynti ha kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla ba kyrpang, ki jingpynpaw bunsien, ki dur ba la pynlut por, ki dissolve, bad ki rong ba la shna da ka kti ha ka kam jong u.
U Steven Gerrard, u Rangers F.C.
Ka Johor ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
Ki jingiateh kular pyrthei ha kaba ka Azerbaijan ka long ka nongiashim bynta.
Klio III (Jait R)
Ki kyntien jingkynmaw bakhatduh jong u ki long: “Nga bad ka wallpaper jong nga ngi ialeh duel haduh ka jingiap.”
Ki phang bunsien kum : Ka longiing longsem, ka jingiadei paralok, ka jingleit jngohkai pyrthei, ka jingtohkit, ka science fiction, ka wuxia, ki khanatang... kaba la shah ktah ha ki kot lyngkdop jong ka ri France, ki nong America bad ki Hollywood, wat ki jingthoh jong u Jules Verne, u Conan Doyle, u Jin Yong.
Ka shnong jong ka ka long ka Antlers.
La ju pyrkhat ia u Riis kum uwei na ki Muckrakers, ka kynhun ki briew kiba kwah ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ki nongbah.
Ka Moldova ka dei ka bynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
Ka 4 ha ka kyrteng tne ka pyni ia ka jingiadei jong ka bad ka kompeni TV Channel Four.
Ia u soh "kper" uba kham heh mynta la shna nyngkong eh ha kylleng ka Brest ha Brittany (shatei lam mihngi jong ka France) ha ki snem 1750.
Kiba bun ki rukom tynrai jong ki jinglong briew ki pynksan ia ka biology jong u briew ban iadei bha bad ki jinglong jong u, bad wat ki pynksan ba kane ka bynta jong u briew kam lah ban kylla.
Assier (46009)
Ia ki jingkylli la ai tang da ka jingsngewsih.
U Louis XVI jong ka ri France b.
Ka Shame ka dei ka novel jong ka Karin Alvtegen ka nongthoh kam runar na Sweden.
U Thomas Valentine - 775
Ki don shibun ki seng rwai kum ka nuksa: ka kynhun jingrwai ‘Het Gildemuziek’ bad ka Vox Musica, ka kynhun rwai samla kaba don shispah ngut ki dkhot bad ka kynhun rwai ba dang rit, ‘ka Spiegeltheater’.
U la iasoi ia ka jingiateh bad ka Coyotes ha ka 2 tarik Jylliew 2011.
Jamm jeli
Ia ka dud la die ha ki dukan Tunley kiba don hajan.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong u engineer na France u Auguste Rateau u la pyndait ia ki turbocharger ha ki enjin Renault kiba ai bor ia ki liengsuin iapom bapher bapher jong ka France da kaba jop katto katne.
Ken Mogi
Ka phlim kaba bud, ka A.IV Evolution global, la pyllait ha Japan ha ka 22 tarik u Nailur, 1995.
Santamo (Ka kali Mitsubishi ba la pynkylla dur; la pynmih nyngkong eh da ka karkhana shna hyundai)
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew, ka Montag ka la ong ba kan sa pynmih sa kawei pat ka album.
Ha ka por ba leh ia ka jingpyrshang, ki nongleit jingleit kin leh ia kiei kiei baroh kiba kin leh ha ka por ba ki leh ia ka kam ba shisha lait noh tang ban siat ia ki roket ki ban pynher ia ka liengsuin.
Nogoa
Kam long kaba shisha ba ki dodo ki don.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingkyrshan paidbah ia ka synshar syiem ka la hiar bad u Victor Emmanuel III u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1946.
Wei Sepngi: 535 – 557 H.K.
Ki stad physics ki la nang pynbha ia ki jingpynstet ia ki tnat da kaba pynkiew ia ka bor jong ki.
Ki phlim 2012
2 Naiwieng 1723 – 4 Naiwieng 1752 U Syiem jong U Duke jong ka Orléans
La kha ïa u ha ka por 05:26 BST (04:26 UTC) ha ka 6 Naitung 2019. ha Portland Hospital ha London.
Ka Adelaide Zoo ka dei ka Zoo kaba ar kaba rim tam ha Australia.
U la khlad noh ha Reykjavik palat shisnem shuwa ba ka samoi treikam kaba ar jong u kan kut noh.
Katto katne ki Taxonomist, kum u Benton, ki pynlong ia ki Sauropsida bad ki Synapsida kum ki jait jingthaw ha ka kyrdan klas.
Ki jingrwai ha ka Key of Life ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik.
Ha ka jingshisha, ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta u parrot uba rit.
Hadien ka samoi ïalehkai ka San Francisco 49ers 2019 (aïom ïalehkai 2019), kane ka stadium ka la pynlong ïa ka jingïalehkai playoff ba nyngkong eh pyrshah ïa ka Minnesota Vikings, bad ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka NFC Championship pyrshah ïa ka Green Bay Packers.
Ka dei na ka bynta ka album kaba phra jong ka Selena kaba kyrteng Dreaming of You (1995).
Ka Jingrwai Kitsuné
1207 U Syiem Henry III jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1272) .
U nongiasaid ain ba la thung u iarap ia u nongshah mudui ha kino kino ki jingtohkit da ki bor pynjari ain.
Ka Crawford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ynda ka Nora ka la don hapoh ri, ka jaka jong ka eriong kaba don ha ka Gulf California ka la sdang ban jur biang.
U Swamphen Australasian (Porphyrio melanotus) u dei u jaid Swamphen (Porphyrio) uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Indonesia (ki dewlynnong Molucca, Aru bad Kai), Papua New Guinea, Australia bad New Zealand.
Ki nongleh kam sniew ha ka pyrthei, ka jingïalang kaba man la ar snem ba la kyrshan da ka kot khubor 2600
U Hermann Wilhelm Göring (12 Jymmang 1893 ha Rosenheim, Upper Bavaria, Bavaria, Germany – 15 October 1946 ha Nuremberg, Middle Franconia, Bavaria, Germany) u dei u riew sain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka Germany.
Ka The Shining ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba la thoh da u nongthoh na America uba la thoh da u Stephen King ha ka snem 1977.
Baroh artylli ki Korea la phiah da ka Korean Demilitarized Zone, kaba iaid lyngba ia ka 38 parallel.
Ka la iap ha ka snem 1772 hadien ba ka la ioh khun.
Don kiba leit sha ka Low Earth orbit ban peit ia ka Pyrthei ne na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Ka Oblivion ka dei ka phlim science-fiction jong ka ri America kaba la pynmih da u Joseph Kosinski.
2004: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pixar kaba la ai kyrdan PG, Ki bym ngeit
Ka Skul jong ki mawshun jong ka Albi-Karmaux
Map jong ka Jylla
Ka jingsma jong ki jingkut jong ki nerve ha ki shyieng ba marjan bad/lane ki dkhot met ba la mynsaw ruh ka iarap shibun ia ka jingshah pynmynsaw jong ki nerve ba la pynmih da ka jingbthei.
Charvieu-Chavagneux (38085)
Ha ka 29 tarik April 2006 ka SDS ka la don ha ka jingiaid paidbah na ka bynta ka Jingsuk, ka Hok bad ka Synshar paidbah ha Manhattan, NY.
Hapoh dieng
Hapoh ki jingbatai thymmai, la pynhiar kyrdan ia ka Eris, ryngkat bad u Pluto, sha ka pyrthei kaba rit.
U Tilopa (Prakrit; Sanskrit: Talika lane Tilopada, 988–1069) u long u nongleh tantric bad u mahasiddha.
Ka Chorea (teng teng la khot Choreia) ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki dak kiba mih na ki katto katne ki jingpang ha ka sniehdoh.
U tem bass, rwai bad thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
Ha ka snem 1878 la ong ba u Byrne u la iateh kurim bad ka para jong ka Sherritt.
1905-1942
Surah
Ki nongpyniap briew - u Gourry Gabriev
Na kane ka daw, kan kham bha ban ngeit ha U Blei, ong u Pascal.
U Hans Rausing, 93 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na Sweden-British, u Chairman jong ka Tetra Pak (1985–1993).
Rheinfelden (district), ka district ha Aargau Canton.
Ha ka Baibl, ki lyoh bunsien ki long ki dak jong ka jingdon U Blei.
U Richard Warren Olive (2 December 1949 – Rymphang 20, 2016) u dei u nongdie jaka bad u riewsain pyrthei na America na Iowa.
Ténès (دائرة تنس)
Ha u snem 2013 u Syiem Abdullah u la pynrung kyrteng ïa u al-Amouid sha ka board of director jong ka Union na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingpang cancer ha ka pyrthei ha Geneva, Switzerland.
Ka Tiffany Haddish kum ka nongpyniaid ia ki jinglehniam
U Ben u pynkhih san (1995)
Ha ka 1 tarik u January 1804 la pynkylla kyrteng ia ka Saint-Domingue sha ka Haiti bad la pynbna laitluid ia ka da u Dessalines.
Kawei pat ka jingmut ka long:
Ka jingpynsah (01391)
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Sadie (nee Schindler) bad u Philip Sendak.
Cuilco
Ar tylli ki long ki Jylla dewlynnong jong ka Catanduanes bad Masbate.
La pynsan pynrangbah ia u ha Rochester, New York.
Mynta bad Nangta (1995)
Ka la kylla long ka nombar ba nyngkong jong ka kynhun ha ka Billboard Hot 100, bad ka nombar ba nyngkong jong ki ha UK, katkum ka jingdie download tang.
Ki don ruh shibun ki mrad kiba ki ju leit khwai ban bam, khamtam ki syiar, ki sniang bad ki paro.
Ka eriong kaba lah ban jia
CH-4916
U Samson u dei u shakri jong ka Ïing Kapulet.
Hadien ka snem 1941, ka jingbam ka la nang kham sniew, bad ki koidi ki la ioh kham duna.
Ki la wan sha Iceland ha ka snem 800 eiei.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingpynrung kyrteng kaba rem dor kaba ym dei kaba rieh MJ Williamson, 10 tarik u Naitung, 1976.
Watla la khot ia ka PUP kum ka loyalist fringe party, hynrei ka don ia ki jingmut sengbhalang kiba kham jem ban ia kino kino ki seng tynrai.
Ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka pyrthei, bad kawei na ki lai tylli ki jaka pateng pyrthei ha Agra.
Hangta u la seng ia ka Heinz Noble & Company ryngkat bad uwei u paralok jong u, u L. Clarence Noble bad u la sdang ban pyniaid iew ia ki dohkha.
Ka ktien "Shinto" ka wan na ki ktien Japan "", shin— ka ktien na ka bynta ka mynsiem ne blei, bad "", tō— ka ktien na ka bynta "ka lynti" lane "lynti".
Ki Robo hamster, kumba la ju khot ia ki, ki long ruh kiba stet haduh katta katta.
Ki nongsynshar synshar ki ong ba ki sorkar kim don hok ia kano kano ka spah, namar ki sorkar ki ioh ia ka spah jong ki baroh lyngba ka bor, kynthup ia ka jingsiew khajna bad ka jingleh thok.
Ki nongdro dur na America
Ki bynta jong ka ri khlaw Thal bad ri khlaw Cholistan mynta la pynlang um.
Ha ka tamasa L’Étrange kaba 26 jong ka France, 20202, ka la jop ïa ka Khusnam Bakhraw jong ka jait phlim ba thymmai ha ka jingïakop phlim ba pawnam ha ka pyrthei.
Namar ba u Vince um shym la pynjulor jur, ka tnat peit mariang jong ka pyrthei kam shym la sangeh (sangeh ban pyndonkam) ia ka kyrteng Vince.
Ka skulbah ka pynrung kyrteng haduh 7,000 ngut ki samla pule hapdeng ki prokram pule ba dang rit bad ba hadien bad ka don ha ka kyrdan #81 ha ka U.S.
U Hebenton u la ïalehkai na ka New York Rangers bad ka Boston Bruins.
La ailad ia ka Katherine ban sumar shipor ia ki lai ngut ki khun jong u Michael.
Ka Shaheed Veer Narayan Singh International Cricket Stadium lane Naya Raipur International Cricket Stadium ka dei ka madan kriket kaba don ha ka nongbah Naya Raipur, Chhattisgarh, India.
Ki la don arngut ki khun kynthup ïa u aktor Peter Jacobson.
1812
Ka Jackson ka la pyllait ia ka album Discipline ha u snem 2008.
U kpa jong ka u dei u nong Scotland bad ka kmie jong ka ka long na ka jaitbynriew jong ki nong France bad ki nong England;
Ki khusnam video skul
Ka lah ban pynsniew ia ki jingpang sniehdoh.
Jingkynmaw ia u Ballard
Ka kam tynrai jong ki ka long ban iada ia ki briew kiba kham halor ha ka SS bad ka seng Nazi.
U briew u lah ban iathuh ha ki paralok klas, paralok trei bad ki paralok shaphang ki jingngeit jong u.
Yamashiro
5 : Lock / Ka lain kaba ar
Ka América ka dei ka klob kaba jop tam ha Mexico.
Lah ban kdew hangne ​​ha ka website jong u Stephenie Meyer
U Charles Dabid Sharp
Hadien ba la dep ia ka kolej, ka Kirkman ka la leit phai noh sha Los Angeles ban bteng ia ka kam ak phlim bad naduh u snem 2016, ka la pyndep ban ring ia ka phlim “Night Shadow”.
23 tylli ki steshonKa jaka 1 bad ka nongbah saverJolimont (JLI) ka jaka 1 West Richmond (WRM)
Ki shiphew tylli ki kynhun ba nyngkong eh ban jied ki dei ki shiphew tylli ki kynhun ki bym shym la poi sha ka playoff ha ka samoi ba la dep.
Ka NDP ka la thaw ia ka sorkar kaba thymmai kaba bun paid jong katei ka thain kaba don 11 tylli ki seat.
August 5 - Ka Ellen Vogel, 93 snem ka rta, ka aktres Dutch (The Knife, Zonder Ernst, Twin Sisters).
U Syiem Philippe jong ka Orléans, u nongsynshar jong ka Paris (1838-1894).
Martin Amis - Author Page (Guardian Books)
U la pynïaid ruh ïa ka prokram radio 49 Minutes of Jazz.
Ki tan ia ki kali kit mar kiba rit.
SARGON III - Kawei ka prokram jong ka kor kompiwtor ba la pyndonkam ha ka kor kompiwtor (CSS), Nr.
U John Ericson, 93 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha German ha America (Honey West, Bedknobs and Broomsticks, Bad Day at Black Rock), ka jingpang pneumonia.
Étienne de Vignolles, uba ki khot u La Hire (1390-1443), u nongialam shipai jong ka ri France ha ka por jong ka thma shispah snem
PBS/NOVA: Ka jingpynneh pynsah bad ka histori jong ka jingpynbna
Narail Thana
Ka jingthoh lyngkot ia ka kaiphod jong ka IARC da ka GreenFacts.
Ka iathuh shaphang U Jisu Khrist, ki nongbud jong u, bad shaphang ka jingsdang jong ka niam Khristan.
392 - U Patsha Roman Valentinian II u la iap da kaba phylla katba u dang iaid sha Gaul (ka France kaba mynta) pyrshah ia u Arbogast uba shim kabu da ki Frank.
Ka Fly agaric (Amanita muscaria) ka dei ka khniang kaba don bih bad kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, kawei na kiba bun kiba don ha ka jait Amanita.
Ha u snem 2007, ka Breakthrough and Milestones Production International hapoh ka jingïalam jong u Kuya Daniel Razon ka la ïoh ïa ki kam ba kongsan jong kane ka network bad ha kajuh ka por, ka la sdang biang kum ka "channel shakri paidbah," kawei pat kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Philippines Television.
Kane ka ailad ia ar tylli ki lynti bapher bapher na ka bynta ka jingshah thombor jong ki nukleophil, kawei ha baroh arliang jong ka molecule ba planar.
Ka A38 na Mansfield sha Bodmin
Ka jaka kaba jrong tarn ha Burgundy, ka Haut-Folin (), ka don ha kine ki lum, ha ka tnat Saône-et-Loire.
Ka niam kaba kham pawnam ha ka Rome hyndai ha ki spah snem banyngkong jong ka ka long ka niam ba bun blei jong ki Greeco-Roman.
Ka PPG Paints Arena ka dei ka madan ialehkai ha Pittsburgh, Pennsylvania.
2019–20 Jingiakhih ha Hongkong
1631 tylli ki jingkha
Ka sorkar Kyrgyzstan ka la pyrshah ia kane ka rai bad ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka jingiateh jong ka snem 1993 halor ka jingiatreilang hapdeng ka U.S. bad ka Kyrgyzstan.
Ki karkhana shna kyiad ki lah ban don hi katto katne ki pub.
Ka pynksan ia ka jingdonkam jong ki jingpynbeit ia ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad ka kyrshan jur ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei ki ban kyntiew ia ka rukom im kaba kham koit kham khiah.
El Ancer
1882 - U Hans Rebane, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor jong ka ri Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka shyntur ka don ki bniat ban iarap ban bam/khluit ia ka jingbam.
Pete Novak – ka jingpynrung ba la pyndap
Ki thied snam kim lah ban iaid lyngba namar ba ki thied snam ki kham heh ban ia ki jakhlia.
Ki don 7 tylli ki sor bad 60 tylli ki shnong nongkyndong.
U la synshar ia la ka ri naduh u bnai Nohprah 1978 haduh u bnai August 1979.
Ka jaitbynriew jong u 1909
kafein (jingjied)
Ka Thomas Crown Affair ka la pyni ia ka jingrwai "Ki Jingpynbeit lyer jong ka jingmut jingpyrkhat jong phi".
La buh kyrteng kum kiba don ha ka jingma kaba khraw (CR D v2.3)
Ka Tempi u Apollo ka don ha Delphi, ha ki tduh jong u lum Parnassus ha Greece.
U dei u Republican bad u dei u khun jong u Ron Paul.
Ka album kaba ar jong ka, ka Fantasea II: The Second Wave kan sa mih ha u Kyllalyngkot 2013.
Buscando Guayaba - Rubén Blades
Ia kine ki particle kiba don 1/2 ka jingtyllun la khot ki Fermion namar ba ki kohnguh ia ka Fermi-Dirac Statistics.
Ka la paw kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim Outrageous Fortune (2008) bad Shortland Street (2009).
Guybrush ulysses threepwood (ka jingmaham jong ka monkey island)
Ha ka jingkren jong u, u Sanders u la kren shaphang kumno ki polisi jong ki president Franklin D. Roosevelt bad u Lyndon B.
1982 – U Matt Smith, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Linslade ka dei ka shnong ha Bedfordshire ha Bilat.
Kaba kham pawnam ka long ba u ju kdew bunsien ia ka jingmutdur jong u shaphang ka jingdon lypa jong ki mynsiem.
Ka Fritzens ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Ronald Myles Dworkin, FBA (11 December 1931 – 14 February 2013) u dei u riewstad na America bad u riew shemphang ha ka riti synshar ka riti synshar.
Ki mrad ba ialehkai jong ka hima (1932) ASIN: B001855K8S
Ka kynthup ia ki briew kiba la shah pynkha khun (jingleh surgery kum ka vasectomy) ban pynlong ia lade ba kim lah ban kha khun.
Ka Agriswil ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
*U la leit jngoh ia ka England saw sien, ka jingleit jngoh jong u ka long naduh ka snem 1509 haduh 1514 ha kaba la thung ia u ha ka kam professor ha Cambridge University.
Ka dei ka jaka sah barim jong u Bishop jong ka Durham.
Wah Sapucaí
Ka Nokia 6300 ka lah ban pyndonkam ia ka Mobile Broadband da kaba pyndonkam ia ka SIM Card jong ka.
Teng teng, ki nongap ki ju pyniap ia u koidi da kaba bret ia ki ha ka jingker ba la shna da u nar ba la shna da ka bording kaba 380 volt.
Ka la sdang na u George I bad ka la kut ha ka Mahadei Victoria ha ka snem 1901 ha ka ri Bilat.
Ka jingkylla ha ka jingbun briew
La pynrung ia u ha ka thup jong ka pyrthei, bad ha ka thup jong ka pyrthei.
Ka liengsuin shabar ri - Ka liengsuin kaba sdang na kawei ka county bad kut ha kawei pat ka ri.
U Van der Staaij u la pule ain ha ka skulbah Leiden bad u la trei ha ka Dorbar ka Jylla.
U la shongkurim bad u la iakhlad arsien.
1957 U Nongleh jadu jong ka Oz bad Uei Uba U Long.
Ka dei ka nongbah jong ka Codington County, bad ki don 21,482 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
"U Brett Favre U la Pynshongthait Hadien 17 Snem ".
Ka Mariann Mayberry (25 tarik u Naiwieng 1965 – 1 August 2017) ka dei ka aktres na America.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u David Wallace ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la tip kum ka “The Office” naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
U Superman, u nongiashim bynta ha ka kot comic
Kumta ka jingroi jong ka jingthaw maw kan shah ktah bad kan ym long shuh kaba tynrai.
U Sonny John Moore (la kha ha ka 15 Jymmang 1988) u dei u nong pynmih jingrwai electronic na America, u DJ bad u nongrwai-thoh jingrwai.
Ki dak Arab ba mynta ruh ki hiar pateng na ki dak Aramaic.
Ka thmu ban poi sha Calicut, ha India, hynrei ka poi sha ka Brazil kaba mynta ha ka jaka jong ka.
Ki don ar bynta jong ki shipai pahara jong ka ri America, kiba la pyniaid da ka National Guard Bureau jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
Kane ka kynhun ka ialong paralok bha bad u Nat Morley uba ju paw ha ki video jingrwai jong ki.
Mleh jong ka Armenia, u nongsynshar jong ka Hima Armenia ha Kilisia
Ka kad liengsuiñ ka Montreal-Dorval (Quebec)
U ksew Pomeranian uba rit eh ha kaba nyngkong u long u ksew uba kham heh shibun uba syriem ia u Keeshond shuwa ba yn pynkha ia u ban pynlong u mrad kot barit.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki la iap, u la tlot palat ban trei bad u la hap ban iehnoh ia ka kam.
Ka Thain Shatei Lam Mihngi jong ka Singapore ka don 7 tylli ki jaka plan.
Kane ka kompeni ka dei kaba tbit bha ha kaba ïadei bad ki bus ha ka thaiñ bad ka jaka ai jingshakri ka kynthup ïa ka High Peak Borough bad ki katto katne ki jaka ba marjan kum ka sor Marple ha Stockport bad ka Ashbourne ha Derbyshire Dales.
U Antoni Dalmau i Ribalta (13 Risaw 1951 – 5 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Catalan.
Ia ki liengsuin ba la buh por (ba la thmu) la sdang ha u snem 2002.
Ka Françoise Forton, ka aktres na Brazil (b.
Ki shong ha ka thain mihngi bad sepngi jong ka Ri Congo haduh Kenya, Tanzania, Malawi, shatei lam mihngi jong ka Zimbabwe bad Mozambique.
Densho: Ka projek pateng jong ki nong Japan
Palat 500,000 ngut ki briew ki shong ha Newfoundland (ia kine ki briew la khot ki Newfoundland).
Mitong
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1907 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka rukom ba ki protozoa ki lah ban pynmih ia ki jingpang.
Ka DC-6 ka la sdang ban kiew khlem da ioh jingbit ban leh kumta.
Ha ka kriket jong ki shynrang ka bol ka dei ban khia hapdeng 5.5 bad 5.75 ounce (137.5 bad 143.8 g) bad ka jingthew hapdeng bad 9 inshi (220 bad 225 millimeter) ha ka sawdong sawkun.
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri Bilat, kaba ar hadien ka Nongbah tynrai jong ka London.
U la iarap ha ka Thma jong ki San tylli ki Shipai.
Kaba saw/N.
Floyd Ayité
Ki Jedi ki dei ka kynhun ki knight kiba iada ia ka synshar paidbah bad ka riti synshar khnang ba ka jingsuk kan don ha ka galaxy.
2004 - Ka Olga Aleksandrovna Ladyzhenskaya, ka riewstad jingkhein bad physics na Russia (b.
Ka jingthikna jong ka GPS shwa kane ka tarik ka long kumba 100m, hadien kane ka tarik ka long tang hapoh 3m.
U blang lieh (Odocoileus virginianus), uba la tip ruh kum u blang lieh lane u blang Virginia, u dei u jait blang uba don ha kylleng ki bynta ba bun jong ka ri America shatei lam mihngi, bad tang katto katne ha ka ri South America.
Hynrei ka jingtei da ki maw ka don la ki pud, bad ka jingtei kaba jrong palat ka lah ban wanrah ia ka jingtwa.
Ka map jong ka nongbah Belpre,
)( Ka pynpra ia ki jingbam sha ki dawai kiba suk kiba lah ban rung ha ka snam).
Naduh ka spah snem kaba 14 kane ka ling syiem ka la long ka jong ka kur jong ki Count bad ki Baron von Egloffstein kiba la don ruh ia ka ling syiem Egloffstein naduh ka spah snem kaba 12.
Kine ki jingduna teng teng ki pynlong ia ka tablet ban pyndonkam khamtam ban pyndonkam ia ki lad pathai khubor ba la shna da uwei pat uba pyndonkam ia ka kompiwtor kaba treikam pura.
Namar ka jinglong shniuh jong ka kaba heh palat, la iathuh ba ka jingjrong jong ka ka long 8'6", kumba la kdew da ka Apu ha ka bynta "Marge ha ki kynjri".
Ka Jingpynbeit ia ka Denia.
Ha u Rymphang 2018, katto katne ki lad pathai khubor ba pawnam ki la pynpaw ba ka St. Chika ka la pynpra ïa ka Guinness World Record da ka jingrwai kaba jrong 4 kynta, 2 minit, 4 sekhon, "Power in the Name of the Trai".
U J. K. L. Ross, u nongmareh kali ba pura na Canada, u trai jong u Sir Barton, u nongjop ba nyngkong eh ia ka khusnam lai tylli jong ka America
1547 - U Rudolph Goclenius, u riewstad German (ba la khlad noh ha ka 1628)
U Nader u dei na ka tnat Qereqlu jong ki Afshar.
Ha Austria, ka dei ka Alma, ha ka snem 1921.
Ka sash ba la pyndait arsien
Ka jingrwai jong u lum jingpynim,
Official Website jong ka Seng Cheong Kyum
Ka Syiem Library jong ka ri Netherlands (ha ka ktien Netherlands: Koninklijke Bibliotheek lane KB ; Royal Library) ka dei ka ling kot jong ka Ri Netherlands.
Ka jinglum jingtip ka don 12 tylli ki jingdro maw marble bad saw tylli ki jingtrei.
Ki jingpynhiar skru ba pynkhih
Ka Guangzhou ka don katto katne ki jinglehkmen syntiew ba kyrpang.
Ka jingbuh jingkynmaw 11
Jingkynnoh IPA
Ha kaba kut u la kylla long u nongdie jingdie.
1191 – U Pope Clement III (kha.
U Székely u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah, 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Prague ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Ha London, ka ain jong ka sor ka bthah ba la khang ban pynkhluit da u dewiong haba ka iing dorbar ka dang shong dorbar – ka ain kam da long kaba treikam bha .
Ka kynthup ia ka America, United Kingdom, ki shipai Pakistan bad ki jaidbynriew Pakistan pyrshah ia ki Taliban, Al-Qaeda bad Islamic State of Iraq and Levant.
Kine ki lah ban kynthup ia ka kam shna ïing, ka kam tih mawshun bad ka rep ka riang.
Ia kane ka ophis la thaw ha ka 15 tarik u Lber 1831.
1961 Joanne Whalley, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Seskarö (ha ka ktien Finnish: Seittenkaari) ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Haparanda ha Norrbotten County ha Sweden.
Ka Namibia ka la long ka ri German ha ka snem 1884.
01 level ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban kdew ia ka deck kaba don halor jong ka deck ba kongsan.
Ki don 2 mala ka iing syiem kaba don ha ka jaka kaba heh 10 akar.
Ka Umsoh jong ka Pyrthei Basaw: Ka jingstad, ka jingstad bad ki dur jong ki 100 ngut ki rangbah ba la dap shispah snem ha Oklahoma
Ka Sioux Falls ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1876.
Ka Myrtillocactus
Ka jrong 188 phut, ka jinghiar kaba la pynkhraw ia ka rekod pyrthei ha ka kali dieng kaba la shna da ki dieng, bad ka iaid ha ka jingstet kaba heh tam (kaba lah ban long) kaba 113 km/h.
2000 – U Curt Siodmak, u nongthoh sain fiction (b.
Vickers, u la pyrkhat ban thmu ia ka shnong ha ka bynta ba shathie jong ka thain Comanche.
14 Ia ka Irene la lap da u J. R. Hind ha ka 19 tarik u May, 1851, bad la jer kyrteng ia ka kat kum ka Eirene, ka briew kaba pyni ia ka jingsuk ha ki khanatang jong ki Grik.
Shuwa ka juk plie bunsien ia ki jingialehkai la ju ialehkai ha ki madan phlang.
2017 U Enzo Bettiza, u nongthoh kot na Croatia-Italian, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei (b.
Ki briew ruh ki don ha ka liang jong u Polk namar ba u don ka jingsngew nongialam kaba bha bad u long uba hok bad baroh bad u pyrshang ban iehnoh ia ka Mexico haba um don jingiadei ei ei bad ki.
Ha u snem 2011 ka jingim ba nyngkong jong ka ka long ha ki kot pule phareng jong ka tnad saian jong ka japan.
Jingieit
<li> Ka Jana Cepelova (Ka Quarterfinal)
Wat la ka long tang ka khana ialehkai, hynrei la thaw ia ka da ki khana kiba rkhie, kiba pynkhih mynsiem, kiba donbor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Linneus.
Ki bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng.
Ia ka EF Scale la shna khnang ba ka eriong kaba la ai jingkhein ha ka Fujita scale kan ioh ia kajuh ka jingthew jingkhein, bad la pyndonkam ia ka ha ri America naduh u snem 2007.
Spanish League: 1966-67, 1967-68, 1968-69, 1971-72
1995 - Ka Mikaela Shiffrin, ka nongialehkai ski na America
Ki briew, kiba ki khot ki nongrep, ki hap ban siew sha u kynrad, lane ki hap ban trei na ka bynta jong u.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Yellow: Le Cugine (1969), The Carpetbaggers (1964) bad ha ka phlim Caprice (1967).
Pemex
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long kham bunsien ha ki phlim B.
Ka jingtreikam jong ki ummat bad ka sniehdoh ka iarap ban iada na ka jingpang ha ki khmat bad ka shyntur.
Ka R&B kaba mynta ka la kylla long ka jait jingrwai kaba pawnam hadien ka juk disco ha ki snem 1980.
"Survivor," ka jingrwai ba pawnam jong ka Destiny’s Child, ka dei ka jingrwai R&B kaba la thoh da ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America ka Beyoncé Knowles, ka Anthony Dent, bad u Mathew Knowles na ka bynta ka album kaba lai jong ka Destiny’s Child ka Survivor (2001).
Ka jingktah jong ka jingtrei jong u Aristotle
Ynda la sdang ban slap ha ka por ba sep ka sngi, ki shipai Shogunate barim ki phong da ka jaket ban iada ia ki kuli ba kin ym sngem, bad ynda ki kuli ki la sngem, ki buh ha ki pla bad ki pynrkhiang.
Kane ka jingim jong ki nong America: 331: Ka jingshah pynrem 2007
Kine ki don ha trai jong ka khlieh: ki mrad ki ring mynsiem katba bun na ka met jong ki ki don hapoh um.
Ki la don lai tylli ki jingpynmih ia ka The Bad Girls Club.
Kane ka mut ‘ka ri dieng bad um’ ha ka ktien jong ki Arawak.
Ha kawei pat ka liang, lah ban knia ia ki tiar, kham bunsien na ka bynta ban hiar thma beit ia u syiem uba pyrshah.
1965: Ka Mina bad u Gaber:
2019 - U Santos Juliá, u nongthoh histori bad sociologist na Spain (b.
Ka Yano Fitness Centre kaba don ha Camp Zama, Japan bad ka Yano Hall Maintenance Helicopter Facility kaba don ha Fort Rucker, Alabama la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ka trei kham bunsien ha ka telebishon.
Ki Durotriges - Ki bat ia ka jaka kaba kham hadien jong ka Dorset bad shaphang sepngi jong ka Hampshire.
Laverne & Shirley - Drums
Ki nong-Amerika kiba na Cyprus, ryngkat bad ka English, ki kren da ka ktien Cyprus Greek, ka Cyprus Turki, ka Cyprus Arabic, lane ka ktien Armenian.
1908 - U Francisco Marto, u riewstad niam jong ka ri Portugal (d. 1919)
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u long uwei na ki nongpyniaid ba khraw tam ha ka por ba u dang im.
Peit ia ka Sngi (2005)
U Janáček u ieit ia ki mrad, bad ha kane ka opera katto katne na ki nongiashim bynta ki dei ki briew hynrei don pat kiba long ki mrad.
Ka Bosque Redondo ka la khang noh.
Walter white – Ka ding ha u mawsiang (1924), ka jingphet (1926)
Ka match ka long ka tiar ban pynmih ding hapoh ki jinglong ba la tehlakam.
Ha ka snem 1991 la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u Jackson kaba kyrteng La Toya, Ka Jingsan Ha Ka Longiing Jackson.
Ka FCE ka long kaba bha na ka bynta kiba bun ki kam khaii.
Ka England ka la leh bha ha ka thma katba u dang khynnah, bad ha ka snem 1428, ki English ki la paw ba ki la jan ban jop ia ki nongshun House of Valois jong ki.
Ki khniang bapher bapher ki thaw ia ki jait khniang bapher bapher ki bym don jingshongkha, ki conidia, ki oidia bad ki pycniospores.
Ka Leningrad Cowboys ka la shon ia kane ka jingrwai ha u snem 2006.
Ka Jinghikai ia u Multimeter - Bun ki jingtip kiba myntoi halor ka jingpyndonkam ia u Digital Multimeter.
Wat la u la ialehkai na ka bynta ki kynhun kiba rit paid ha ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong u, hynrei u la lah ban ioh ia ka jingim kaba jop bha bad u la buh bun ki rekod.
Shi snem mynshuwa, ym don briew kiba shong ha ki dulir.
u la long u syiem uba 30 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Nicole Margaret "Nikki" Blonsky (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1988) ka dei ka aktres na America.
Kane ka la donkam ia ka rukom thaw jingrwai kaba thymmai.
Arngut ki briew ki la iap, bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka don khappud bad ka Germany.
1980 - U Tom Price, u aktor na Wales
Katto katne ki briew kiba dih ia u ganja ki sngew phylla ne sngew lyngngoh (ki sngew khuslai ba kaei kaei kaba sniew kan sa jia).
Ka jingïalehkai phutbol: 2006-07
Ka la long ka Director jong ka University of Florida Online.
