Ia ka jingkylla la pyni nyngkong eh ha ka snem 1928 da u Frederick Griffith, u nongstad khniang jingpang na Britain.
Hooid, ia ki khniang jingpang la batai khamtam eh da ka jinglong jingman jong ki, khamtam eh da ki genome jong ki.
Ka cabin ne cab jong ka trok ka dei ka jaka ba shapoh ha ka trok ha kaba u nongniah u shong.
Haba u Stratus u la shongthait kum u Champion, ym don shuh ka Women’s Championship.
Ia kane ka seng la seng ha ka 6 tarik u February 1988.
Ka long kaba don tang kawei ka mala ne ka don ka mala kaba ar kaba la shna ha ka tnum kaba jrong, kham bunsien ka don ki jingkhang dormer (shi mala shiteng).Ym don nongap pahara ha ka iing lyngkha.
Ka Bronx
Ka Ignosticism ka dei ka jingngeit ba ka jingmut jong u blei/ki blei kam don ka jingbatai kaba biang, kumta ban ong "u blei u don" ne "u blei um don" kam mut ei ei.
U Trai Wilson na Tillyorn (2000)
U Marco Introini, U Luigi Spinelli, Ka jingtei ha Mantua naduh ka Palazzo Ducale haduh ka Burgo Paper Mill'', Silvana Editoriale, 2018
Ki kubel - pop.
Justin Long kum u Humphrey
March 29 – Ka thma ha Towton – U Edward IV u la jop ia ka Mahadei Margaret ban pynbha ia ka jingdawa jong u ia ka khet Syiem jong ka England.
2006 U Filus u la khur ia ka nar ha ka European Championship na ka bynta ki samla, ryngkat bad ka kynhun u la ioh ia ka nar ksiar.
1986 – Ka Amanda Bynes, ka aktres na America
U Alberto Viller Bica Alonso (11 February 1958 – 22 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki riew shemphang ki ai jingmut ba ki kynthei ki dei ban ioh ia u dawai bad ki pap smear ba man ka sngi.
Saint-Pierre-lès-Elbeuf, Seine-Maritime, Normandy, France, naduh u snem 2000;
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1985.
재야 학자 성호 이익의 실학사상下 (경향신문)
Haduh kane ka por ka Kashari ka la pyni ba ka sngew artatien ban tuklar ia ki Jylla haba buh ia ki pud sain hima sima jong ki nongbah jong ki.
John Petrucci (guitar)
Ki jingkieng jong u Todd
La buh kyrteng ia ka ha ka kot Guinness kum ka jaka peit phlim kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Hynrei ki pyndonkam ia kajuh ka rukom.
Ki dieng Oak ki heh suki bad ki lah ban im haduh 1000 snem.
Ka hormone kaba pynlong lutein kan pynlong ia ka jingmih khun ha ki kynthei, lane ka jingpynmih ia ka testosterone ha ki shynrang.
Ki website jong ki dkhot jong ka kynhun tem
Ka jingtip bad ki poim ba la thoh bad sur ha Academy jong ki nongthoh poitri jong ka ri America
1920 - U Thomas Szasz, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Hungary-American (d. 2012)
U la jop ia ka elekshon ha ki snem 1989, 1991, 2011 bad 2016.
ISBN 0-929587-95-22.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2019, u Moedas u dei u European Commissioner uba kdup ïa ka tnat wad bniah, ka science bad ka jingthaw thymmai hapoh ka jingïalam jong u President Jean-Claude Juncker.
Ia ka bynta banyngkong jong ka jinghikai la khot "shikomi".
Ha ka 1 tarik u January 1977 ki la iatylli bad ki la long ka municipality jong ka Rodgau.
Haba u la dap saw snem ka rta, ka kmie jong u ka la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Haba don ha ki jinglong acid ka pynlong ia ka selenous acid.
"Ka Tower jong ka Jinghikai" – 4:47
U ksew u paw ruh ha ka Kitab Jingpynpaw lynnong 12-13, ha kaba la iohi ia u kum u Ksuid.
Ka Cecilia Noel Padgham-Purich (la kha ha ka 25 December 1927) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
La ithuh nyngkong ia u da u Dr Ernst von Romberg ha ka snem 1891.
Ha ka 2 tarik u August, ka eriong kaba shit ka la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ha ka riti synshar jong ka ri America kum ka nuksa, ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla baroh ar ki don ka bor.
Ka submarine, ka liengsuin thma bad ka tank ki long ki tiar thymmai.
1959 - John Corabi, u nongrwai bad nongtem na America
Lada ka bar jong ka koit ka khiah jong u nongialehkai ka long kaba thylli pura lane u nombar ba la pyni u long zero, u nongialehkai un ju duh ia ka jingim ne iap.
Ha ka snem 1825, ki Grimm ki la pynmih ia ka Kleine Ausgabe lane "ka jingpynmih rit," ka jingjied na ki 50 tylli ki khanatang ba la shna na ka bynta ki khynnah pule.
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingbun jait ki jingthaw ba im ha ka ri Europe, UICN/ONERC, 2008, sla. 124-137
U Suresh Gopi (kha ha u snem 1958)Odeyil Ninnu (1965)
Ka thup jong ki Lat jong ka Oregon
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam bad ki jingpynkylla dur jong ka A&M ha ki snem 1970 ki kynthup:
Ka video jong u D.B.
1358 – U Syiem John I jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1390)
Nangta u la ialehkai ha kiwei pat ki jingiakop ha katei ka thain.
Ka kut da ka dak jingkylli ?
1973 – U Renzo Pasolini, u nongmareh thuk thuk na Italy (b.
Saint-Germain-des-Prés (45279)
Ka lieng jngohkai pyrthei (35%)
1932 - Ka jingpyniap briew ha Dearborn, (Dearborn, Michigan, USA)
Budylin
Ka jingrwai jong u Buddy Holly kan rung ha ka pyrthei mynta u snem.
U David Hilton Wheeler, ka jingleh runar ha ka thain shathie jong ka Italy, ka kot kaba ar, u S. Low, u khun, bad u Marston, 1864.
Bad lada ka jingot jingthung jong u snem ba la dep kam long kaba biang, ki maiba ki duwai ha ka blei ba kan ai ia ki ki jingthung kiba biang khlem don ki khniang ha kata ka snem.
Ka ïew ba ïap – Ki sur bapher bapher
Ki riewstad kompiwtor bad ki riewstad jingkhein ki ju kren ia ka kum u khlur.
Ka jingrung
U Romualdo Coviello, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (1987–2006).
Ka jingkyrkhu
Ha ki por mynshuwa la ju pynlong ia ki jingialang bah jong ka aiom tlang ha kata ka sngi kut taiew bad ki briew khamtam ki samla jong ki jaka ba marjan, ki leit sha ki jingkhawai ban iakynduh iwei ia iwei pat ha shnong, ban ialehkai sngewbha, ban iashad lang bad ban ialong paralok.
Ki pipe gas mariang ki long kiba rem dor, hynrei kim long kiba lah ban treikam ha kylleng ki duriaw.
Kham bniah
Kane ka LAC ka jrong 4,057-km bad ka iaid lyngba ia ki lai tylli ki jaka jong ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka ri India: ka bynta sepngi (Ladakh, Kashmir), ka bynta pdeng (Uttarakhand, Himachal Pradesh) bad ka bynta mihngi (Sikkim, Arunachal Pradesh).
U Haydn Jones u la iai pyniaid ia ka lynti rel bad u la ong ba un leh kumta haduh ba un da iap.
Ka long kaba rit bha, ka jingkhia kaba 5.2 lbs (2.4 kg).
Ka la paw ha ki 400 tylli ki jingpyni jong ka drama hapdeng ka snem 1955 bad 1956.
Ka Clarksburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka Harrison County.
U Len Allchurch, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Wales (ka Swansea City, Sheffield United, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Kum u aktor, u la ak ha ka TV drama Das Millionenspiel ha u snem 1970.
Ka jingtyrwa kaba khlem akor (1993)
Ka la ioh bun ki khusnam bad ki jingshah jied.
Ka rekod jong ki paidbah ka dang sah haduh 121,696 ngut, kiba la peit ïa kata ka jingïalehkai kaba kham pawnam na baroh ki Grand Final ha u snem 1970, hapdeng ka Carlton bad ka Collingwood, ha kaba ka Carlton ka la wan na ka jingduna kaba 44 poiñ ha ka por shiteng por ban jop ïa ka jingïalehkai da kaba pyntreikam ïa ka rukom treikam kaba thymmai pura. jong ka jingialehkai, ka jingthep bol da ka kti na ka liang ba shadien, kaba la pynkylla ia ka jingialehkai junom, bad ka la pyni ia ka jingsdang jong ka jingkylla jong ka jingialehkai na kawei na ki ‘ka jaka’ sha ka ‘jinglehkai phutbol ba don ia ka bol’.
2000: 867
Ia kane ka News Channel la pyndonkam ban wad ia ki khubor halor ki phang bapher bapher, naduh ki khubor na ka ri, haduh ki jingialehkai bad ki kam pynbyrngia.
Ka jingpynbeit (jingpule)
Ia ki element F-block la khein ha ka por kaba hynriew bad kaba hynriew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Aruppukkottai ka don 248186 ngut bad ki shynrang ki don 123337 ngut bad ki kynthei ki don 124849 ngut.
Ia kane ka phlim la shna ha ki katto katne ki jaka ba pawnam ha kylleng ka Seattle.
Bun kiwei pat ki nongrep ki thung ia ki jingthung na ka bynta ka jingsma kaba ki jingthung kiba dang thymmai ne kiba la tyrkhong ki pyndap ha ka jingbam.
2007 ki phlim pyni dur
Ka dei ka President kaba 13 jong ka ri Greece.
Ki la shon ia ka "Kaei kaba ka Jingshai U Bnai Barit Ka lah ban Leh" bad "Miss Brown Ia Phi".
Ka Altricial, kaba mut "kaba donkam jingsumar", ka thew ia ka kynhun ne ka jait jingthaw kaba ym lah ban iaid kylleng kylleng tang hadien ba la kha ne kha ia ka.
}}Baim!
U la pyndonkam da ki rukom thoh kyrteng bapher bapher ha ki album bapher bapher: Namar ba um ju don ha ki jingleit jngoh jong ka kynhun naduh ba sdang jong u snem 2007, u la sdang ïa ka jingleit jngoh marwei ha u snem 2010 (da kaba pyndonkam ïa ka jingspel "Deakin" katkum ka jingkyrpad jong u paralok nongtem na Baltimore u Dan Deacon, khnang ban kiar na ka jingkulmar.)
Celebrity (ka kot khubor), ba la pynmih da ka Scientology
1963 – 47 U Piaf u la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Plascassier, hajan Grasse (Département Alpes-Maritimes), ha ka 10 tarik u Lber 1963.
2013 - U Nam Duck-woo, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka South Korea (b.
U Otis u mynjur, bad baroh ki ia risa katba u dang iaid shabar.
U Garcia u dei u Associate Professor ha ka Mary Lou Fulton Teachers College jong ka Arizona State University.
Nyngkong eh, ka Floral Age Binthly (ba la seng ha ka snem 1962) ka kyrteng "Viet comics" kum ka Tranh-truyện Việt-nam (ki khanatang dur jong ki nong Vietnam).
Shabnam
Ka jingthoh nar na ka bynta ki shynrang da ka Rosey Grier (1973)
Rio Doro
U Yashwant Sinha (kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1937) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka longiing Stegosauridae
Da ki million ki sur jingrwai jong u Nat King Cole la die katba u dang im.
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Lofa ki ia khappud bad ka jaitbynriew Sierra Leone.
Petersberg Citadel, ka kut kaba la shna ha ka spah snem kaba 16 halor u lum uba peit sha ka pdeng sor.
Ka Jingngeit jong u nongpyniap briew: Ka Jinglong Para – Ka Sobjek kaba Shiphew
Kiwei pat ki bynta ba pawnam jong u Comer ki kynthup ïa ka Chloe Gemell ha ka E4 comedy-drama series My Mad Fat Diary (2013–2015), ka Kate Parks ha ka BBC One ka drama Doctor Foster (2015–2017), ka Ivy Moxam ha ka BBC Three drama miniseries Thirteen (2015–2017). 2016), bad ka Elizabeth jong ka York ha ka kot thoh khubor ba rit jong ka Starz Ka Syiemsad Lieh (2017).
U Bob Pickens (2 tarik u February 1943 – 12 tarik u Risaw 2018) u dei u nongialehkai Olympic na America bad u nongialehkai phutbol ba pawnam.
Ka long shibun kum ka katana jong ki Japan bad ka kham heh ban ia ka wait Bowie jong ki nong America, bad teng teng la ju pyndonkam ia ka ha ki thma.
Ka kyrteng chickasaw tynrai ka dei jong uwei u nongialam jong u Chickasaw.
Teng teng ka por khynnah jong ki ka long kaba eh bha namar ba ki briew ki khmih lynti shibun na ki.
2015 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ki jingkynthoh jong ka phlim ki long kiba iapher.
Ha uta u maw la thoh kumne, “Kane ka dei ka jaka shongthait jong u syiem badonburom bad ba isynei, u sultan uba khraw tam, u nongialeh thma uba khlain tam, u Trai Timur, U Nongjop ia ka Pyrthei.”
U Abbott da kha ha Forestville, New York.
Ka rukom pyni nuksa.
Ka Album Blues tynrai jong ka snem
U la tieng ban phah shipai sha la iing bad ban hap ban shaniah kham bun ha ki shipai Loyalist.
Ka Apokalips jong nga
Ka la paw ha ka phlim Lucia di Lammermoor jong u Donizetti bad kum ka Elvira ha ka phlim I puritani jong u Bellini bad ka Elisabetta ha ka phlim Roberto Devereux.
U Clark u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ha ka jaka ban tan jem ia u trigger katba u dang pynleit jingmut ha ka thong, u nongsiat bym tbit bunsien u ju "jerk" ia u trigger.
元江)
Wah San San
Ka Altruppersdorf, Erdberg, Föllim, Ketzelsdorf, Kleinhadersdorf, Poysbrunn, Poysdorf, Walterskirchen, Wetzelsdorf, Wilhelmsdorf
Na ka jingïohi kaba kyrpang/(ka jingïohi)/ka thong, ki lad ki lynti ki long kiba ïaryngkat beit.
Ka jingthoh jong ka CBC News shaphang ki senator ba thymmai
Bun ki nongthoh histori ki la sdang ban pdiang ba ki jingkhein ia ka jingiap kiba kham mynshuwa ki long lehse kiba duna palat.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u General Manuel Guillermo Pinto (1783-1853).
U la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai ha kane ka tour bad u la thep shisien ki try, hynrei um shym la ialehkai ha ka jingialehkai test.
Ngi la poi sha ka lynti kaba jngai, khunlung (1979)
Ka Ellen Burka, 95 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai figure skate bad coach na Canada kaba la kha ha Dutch, ka nongjop jong ka ri Netherlands (1946, 1947).
U Maynard Smith u don ia u Erdős number ba saw.
Ka Tripureshwar ka dei ka shnong kaba don ha Elaka Dhading kaba hap ha ka thain Bagmati jong ka ri Nepal pdeng.
Bun ki nongdie marbam kin ym thied bad die ia ki jingialehkai AO kumta ka long kaba eh bha ia ki nonglehkai ban shem ia ki jingialehkai ba la ai kyrdan AO.Ha ka liang ba shadien jong kawei pa kawei ka synduk jong ka jingialehkai, ka ESRB ka ai kyrdan ruh ia ki bynta jong ka jingialehkai.
Kane ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup Heorot.
Naitung 19 – La pyllait ia ka bynta ba nyngkong jong ka Star Wars ha ki jaka peit phlim.
U Muddy Waters la niew kum uwei na ki nongrwai blues ba khraw tam ha ki por baroh, bad ha u snem 2004 u la shah buh ha ka kyrdan #17 ha ka thup jong ka Rolling Stone Magazine jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
Ki ktien jong ka Asia, ka dkhot 2.
Ka dud – u Dustin Lance uba lieh
Mayrhofen
Oullins, France
U phlegmatic u dei u briew uba jemnud, uba sbun bad uba suk.
Ki don tang katto katne ki jaka ai jinghikai na ka bynta kawei ka jait jinghikai man la u snem, kumta katto katne ki jait jinghikai ki lah ban long kiba ialehkai bha.
Bresse, ka madan hapdeng ka wah Saône shaphang mihngi bad ki lum Jura shaphang sepngi.
Ka Association football ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Djibouti.
Kongo (1995)
Chionokloa
U Johann Trier (1716-1790), u Nongrwai Organ bad u nongthaw jingrwai
Ka Ri: 16491653
U Hilton u la long u nongthoh kot uba jop ha ka por ba u dang rit.
Ka la sdang ban ïalehkai ski namar ba u Fernando Aranha u nongïalehkai Winter Paralympic na Brazil u la ai mynsiem ïa ka.
Ka Rhodes ka long ka Kut kaba kongsan na ka bynta ki Knight jong u John Bakhuid ha ka thma jong ki pyrshah ia ka jingwan hiar thma ki Turkey.
1732 – La ai ia u James Oglethorpe ia ka kot syiem na ka bynta ka colony jong ka Jylla Georgia jong ka U.S. ka ban sa wan.
Ki Antiprism ki iasyriem bad ki prism, hynrei ki prism ki pyndonkam ia ki parallelogram na ka bynta ki band kiba don ha ka liang.
Ym lah ban tip ia ka snem ba la kha ia ka Pocahontas, hynrei ka Camilla Townsend, ka nongthoh jong ka kot Pocahontas bad ka Powhatan Dilemma, ka ai jingmut ba la kha ia ka kumba 1597.
Ki tyllong khubor bapher bapher ki pyndonkam ia ka kyntien ha ki rukom bapher bapher.
Ghazi Hourani – u nongïarap
Ka Montignoso ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1973, u Pablo Picasso u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 91 snem ha Mougins ha France.
Anla (65012)
U John Anthony Volpe (; 8 December, 190811 Nohprah, 1994) u dei u riewsain pyrthei na America.
Buchanan, James M., 1974.
Ka Shermine Shahrivar (; la kha ha ka 20 tarik u Nailur 1982) ka dei ka nongthoh model bad ka nongjop ia ka nam lahduh jong ka German ha ka jingiakop pynitynnad kaba la ioh ia ka nam lahduh Miss Europe ha u snem 2005.
Namar ka jinglong jong ka pyramid kaba la pyniakhlad shiteng, la tip ia ka kum ka jaka jong ki jinglehniam jong ka Ding Bathymmai.
K-222, 1980, ka Papa-class submarine ka la shah aksiden ha ka reactor ha ka por ba maramot ha ka jaka shna lieng katba ki nongtrei shipai duriaw jong ka lieng ki la leit ban bam ja miet.
Ka Annie Cordy, ka aktres bad ka nongrwai na Belgium (b.
Ka jaka buh jingthoh ba la plie
Shuwa ba u tnga jong ka un long syiem, naduh u snem 1923 haduh 1936 la tip ia ka kum ka Duchess of York.
Karkhana
phan
Ka Jingiadei bashisha jong kum kine ki jingjia bad ki jingjia aksiden ba pawnam kumba la jia ha Virginia (1608) .
U Alessandro Striggio (–1592) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Italy ha ka por jong ka Renaissance.
Ha u snem 2005, kane ka kynhun ka la leit sha ka station para jong ka WMQM kaba don ha Millington, ka AM 1380 WLRM, bad ka la kylla sha ka por miet, naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
La ong ba ha ka jaka set byndi ha Jasenovac la pynlong ia ki jingiakop pyniap stet da ki Ustaše.
Kam ngeit ba ka autism ka dei ka jingpang pyrkhat kaba donkam ban pynkoit.
Hadien kane la bud sa ki 11,000 ngut ki lehnoh kiba la kurup stet ia ki thliew jong ka Union.
Ki la vote jur bha ia ki briew kum u Al Smith bad u Roosevelt.
ka MOSFET
La set ia ka Randi ha ka block ice haduh 55 minit.
Ka sngew sabon
Baroh ki dei ki khniang kiba her kiba im ha ki kynhun kiba heh bapher bapher.
1737 - U Josef Muslivecek, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1781)
Ki sohjew:
1889 ki jingseng ha ka ri America
U Aminul Islam, 82 snem ka rta, u stad na Bangladesh, uba dei u dkhot jong ka Bangladesh Academy of Sciences (naduh u snem 1978), uba ïoh ïa ka khusnam sngi laitluid (1990).
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Kreuzberg ruh ka khappud bad ka kynroh, bad dei hangne ​​ba ka Checkpoint Charlie ka don.
U kpa jong nga u sngewtynnad ia ka chokolet.
Ka An Inspector Calls ka dei ka drama kaba la thoh ha ka snem 1945 da u nongthoh drama na Bilat u J.
U Prudius u la trei ruh kum u aktor ha madan bad ha ka screen, ha kaba u la don ka bynta kaba rit ha ka phlim kaba 25th Hour jong u Spike Lee.
Lyngba ka point-and-click interface, u nongialehkai u shim ia ka bynta jong u George Stobbart lyngba ka pyrthei jong ka jingialehkai.
U la long mynta u President jong ka Curatorium Administrative Council ha Hague Academy of International Law.
SC Neusiedl am See na Burgenland
U Ashcroft u la rai ba u lah ban thaw ia ka jingmut jong ka "jingleh dawai kaba hok" kaba man la ka jylla kan hap ban bud.
Ka kynhun ba nyngkong ka dei ka kynhun ba la don lypa jong ki nongtrei mon sngewbha (peit Centuria) kiba la ju trei ha Barcelona.
Ka jingtwa jong ki lum Appalachian mynta ka pynpaw bad pynkiew ia ki maw kiba la kylla dur kiba ju long kiba jylliew bha ha ka Pyrthei.
"O (Pynkylla biang)"
Shi Jiuyong, 95 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka China, u nongbishar (1994–2010) bad u President (2003–2006) jong ka iing bishar jong ka pyrthei.
Ki nongdih Red Bull ki lah ban mad ia ki jingktah kiba sniew namar ka jingdih ia ka caffeine.
Ka iing kaba kongsan kaba nyngkong eh la tei ha ka jaka ha kaba kut jong ka por Georgia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka long ka iing kaba la tei da u stucco kaba ar mala bad la pyndap hadien.
1948 U Robin Dunbar, u riewstad jong ka ri Bilat bad u riewstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im
U Ferdinand bad ka Isabella ki don 5 ngut ki khun, ka Isabella na Asturias, u Juan na Aragon, ka Joanna na Castile, ka Maria na Aragon bad ka Catherine na Aragon.
Teng teng u kmie u kpa un thoh ia ka will, kaba batai ia ki jingkwah ba khatduh jong ki lada jia ba ki iap.
Ka met iap jong u Mandela ka la thiah ha ka 11 haduh ka 13 tarik u December ha ka Union Buildings ha Pretoria.
Ka komptonia
Ka jingktah kaba mih na ka jingkylla ka long ba katba ki para kynthei jong ka Medusa ki long ki bym lah iap, ma ka hi kam long kumta, kaba lah ban pynlong ia u Perseus ban pyniap ia ka.
Dww iong
Ka jingpynbna jong ka kompeni
U Jeri; (1985).
Ia u Childers la kha ha Cottonwood, Arizona.
Gospel Oak haduh Barking line: la shimti na ka metro jong ka Silverlink ha u snem 2007.
Mynta, la tip kham bunsien ia ka na ka bynta ki rud duriaw jong ka.
Nangta la die ia ki Mail List sha ki kompeni ba pyniaid iew beit kiba kwah ban ai jingtyrwa ia kane ka bynta ba kyrpang jong ki nongshong shnong.
- 7/2/2000
Ka nar ruh ka kylla long ka ion nar.
520 - U Ioannis Kapadokia, u Patriark jong ka Constantinople
Ka kut raigad, ka nongbah jong ka chhatrapati shivaji maharaj
Ka jingphohsniew ba itynnad, ka mahadei jong ka jingrwai jong nga,
Katto katne na ki kynthei ki la kylla long “kiba thngan snam kiba shyrkhei” haba ki la iohsngew shaphang ka jingialeh.
Ki nongialehkai FIFA 1990
Ka jingleh be-ijot ka pynlong ia kiba bun ki briew ban sngewbha bad teng teng ka lah ban bujli ia ka jingshongkha haba ym lah ban shem ia u lok.
Ka Selena ka la ialam ia ka sha kawei ka hospital ha kaba ki doktor ki la lap ba u Saldívar u thok.
Ki hynniew tylli ki jingjop jong u (ar tylli ha ka Busch North Series) ki pyniadei ïa u bad u Richie Evans uba bun tam ha ka histori jong ka NASCAR.
1885 – U Julius Streicher, u nongpynmih kot jong ki Nazi (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Suneo Honekawa: U dei u para klas jong ka Nobita.
Ha u snem 2007 ka Craigslist ka treikam da ki nongtrei kiba don 24 ngut.
U Christopher Plummer, u nongak phlim na Canada (b.
Ka pyni ia ka jingshad jong u Usher ha ki katto katne ki kamra bad ki jaka ba don rong.
1993 : Ka jingïalehkai phutbol - ka kyrdan kaba 3 / ka kyrdan kaba 2
Ka nongbah Los Ángeles ka don ka jaka sor jong ka bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 117,972 ngut ki nongshong shnong.
La kha ia u Dogan ha ka 29 tarik u Risaw 1954 ha Pchelarovo kaba don ha Dobrich Province.
U Keith Palmer (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1967), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Maxim (ba la ju khot mynshuwa u Maxim Reality), u dei u nongrwai na Bilat.
Ka long ka tnga kaba sngur kti, kaba mut ba ia ka jingshongkurim la pynlong da kaba iasoh kti, ym da ka jinglehniam balang.
Ka website ba pura jong ka OHL
U la thaw ia la ka jong ka kompeni liengsuin, kaba la thied hadien da ka TWA.
Ka Jingpynbeit jong ka Jylla Mississippi
Ïa une u satellite uba rit, la pynher da u roket Falcon Heavy jong ka SpaceX na ka Kennedy Space Centre ha Florida.
Ka jingpynbthei ka jia haba ki bor kiba kit ia ki sboh ki kham tlot ban ia ki bor jong ka jingkhia bad jingkhih jong ki tnat.
2 ha UK.
Ka Meira Kumar
U Klaorhinkhus – lah ban dei u Triceratops
Hadien kata ka lum ka don ka ri khlaw Syria, kaba pyniakhlad ia ka Levant na ka Mesopotamia.
Ia u Marchibroda la soi da ka Baltimore Ravens ba thymmai naduh u snem 1996 haduh 1998 kum u coach ba kongsan jong ka.
1942 - Valya Balkanska, ka nongrwai tynrai na Bulgaria
Ka Eustress, ka jingeh kaba bha kaba lah ban ialam sha ka jingbha jong ka jingtreikam ha ka por ba jrong
La khot ia ki ki hynriew tylli ki yoga ne ki hynriew tylli ki jinghikai jong u Naropa kumba la hikai nyngkong eh da u Naropa bad ki kynthup ia ki hynriew tylli ki jingleh ba kongsan.
Baroh kine ki kolej ki don la ki jong ki iing bad la ki jong ki nongtrei.
Balto (1995) (u nongpynmih)
Ka ktien phareng (1997)
Ka kynhun ialehkai ka ri ka don kumba shiphew ngut.
U la sdang ban kyntait ia ki jingialang bad ka kynhun tem.
Ki masi bunsien ki sngew lyngngoh bad sngew lyngngoh haba ki sngew ba ka jingkhluit jong ka suinbneng ka duna, kaba ju wan shwa ka jingjur ka eriong.
Ka Holly ka pyrkhat ba u dei uwei u rabbit uba kham palat ban ia ka jingiadei bad u Bigwig.
Ka snem 1078 (MLXXVIII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka jingpynkhreh (39444)
Ki don ar tylli ki dak kiba dum ha ka bynta ba shapoh ne ha ka kpoh jong ki.
Ha ka jingialeh kaba shyrkhei bad ka dohkha ha ka thliew, ka Dory ka sngewthuh ba ka lah ban pule ia ka address ba la thoh ha ka mask, kaba ialam sha Sydney, Australia, bad ka lah ban kynmaw ia ka.
1971 La pynher ia ka Apollo 15 na ka Kennedy Space Centre, ha ryngkat u David Scott, u James Irwin bad u Alfred Worden, sha u Bnai.
U Sahep Alexander Grant (1821 - Nohprah 1821) (ka sien kaba ar, u ak phlim)
U nombar ba nyngkong u dei u nombar jong ka kali, uba ar u dei u nombar ithuh ia ka rel-uba na ka bynta ka C151B u long u ‘6’ bad ki ar tylli kiba khatduh ki dei ki nombar jong ka set rel, kiba dei u nombar ba kyrpang ba la ai ia kata ka set rel.
U James Burke—u nongthoh jingthoh ha ka telebishon uba ki jingthoh jong u (Ki jingiadei bad ki jingbud jong ka) ki pyni kumno ba ki briew bad ki jingjia kiba i kumba kim iadei ha ka histori jong ka science ki iadei shisha .
Kane ka kynthup ïa ka hat-trick (lai kol) ha ka jingïakhun kaba ar kaba la pynlong ha Lisbon (kaba dei tang ma ka hat-trick ha ka histori jong ka jingïakhun).
La khot ruh ia u kum u plutoid namar ba ka IAU ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ia baroh ki planet rit trans-Neptunian kum ki plutoid.
Bun ki briew jong ka Itzá ki la rieh ha khlaw da ki snem.
Ka phlim - U jingthaw ha ka tyrpeng (ka bynta #4)
Ia ki amphoteric oxide la khein kum ki metal oxide kiba iatrei lang bad baroh ar ki acid bad kumjuh ruh bad ki base ban pynmih ia ki umsoh bad ki um.
Ka jingsumar dawai
Fletcher, Giovanna bad Tom (2018).
U la bat ia ka kam sa shisnem – u la ioh ia ka jingsngewtynnad bad jingsngewtynnat ban lum ia ki suloi rim, ki kynja kynja bad ki kynja kynja, bad kumjuh ruh ia ki kali rim.
Ka jingrwai jong u Thicke “Blurred Lines” ka la die tam ban ia kiwei pat ki jingrwai ha u snem 2013.
Kane ka la long namar ka jingshongthait kynsan bad khlem poi pyrkhat jong u Don Bluth bad ka kynhun jong ki animator jong u.
Ka kolej heh jong ka Cranbourne
U August Melasz kum u Agus
U Leonid Filimonov (; 22 Kyllalyngkot 1935 – 8 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
1997 - Ka jingbun paid kaba rit jong ki nongthep vote ha Wales ka kyrshan ia ka jingai bor ha ka jingthep vote.
Ki lad ban kiew kyrdan sha ki kam kiba kham heh kyrdan ki lah ban pynkiew ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Ka iing syiem jong ka Treceño
Ka la die kumba lai million tylli ki rekod.
Kum ka suffix phareng, -smith ha kaba kut jong ka kyntien ka mut u nongshna kti.
Laimanai - La sdang ban tih naduh u snem 1990 bad la lap shibun palat 70 tylli ki tiar maw kiba dei na ka por Neolithic.
Ka Versainville ka dei ka shnong.
Ka jingtei ba la buh kyrteng, ha ka ri Bilat, ka dei ka jingtei kaba la buh ha ka thup jong ki jingtei kiba don jingmut kyrpang ha ka liang ka jingtei ne ka histori.
Ka jingiadei jong ki kam long kaba thikna.
Bugsy Malone – Monica Howe
Ka Saint Lawrence Seaway ka ailad ia ki lieng ban kiew sha jrong ka wah bad lyngba ki Great Lakes shaduh pdeng jong ka North America.
Ka Königsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U Juan Carlos Lallana, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (national team).
Ha ka jaka kata, ka bor ka shong ha ka jingmut jong u nongpule.
Iaiong – Ka Francesca Capaldi, ka aktres na America
Ka jingpyni ka kynthup ia ka jingshad.
Ka don 40 ngut ki dkhot.
Saw ngut ki nongbishar kim mynjur ia katei ka rai.
Ki pharaoh ki don ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ki temple bad ban sumar ia ki blei.
Ka don hajan ka nongbah Bay, Michigan.
Nyngkong eh la pyni kum ka blang bad hadien kum ka blang kaba la san, ka bynta jong ka Faline ka dei ka paralok jong ka Bambi bad hadien ka paralok jong ka.
Ka jingpynkylla "a", "o", lane "u" ka sawa da ka "or", "er", lane "ur", khamtam da ka "l".
U nongmareh u wan biang ban ong shano uta u mrad u la leit.
Lber 1 – Ka Liengsuin West Coast Airlines 956 ka la hap ha kaba 18 ngut ki briew ki la khlad noh ha sepngi jong ka Wemme, Oregon, kaba dei ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ Douglas DC-9.
CAE ka mut ka Certificate ha ka ktien Phareng kaba kham shajrong.
Ha ka jingpang pneumonia, kine ki bulb ki kylla long kiba tyrkhong.
U la shimti ia ka kam ha ka 19 tarik u Jylliew 1989 hadien ka jingiap kynsan jong u Sabbat.
1876 ​​- U Theodor von Heuglin, u nongwad bniah bad u nongpule sim na German (b.
Ka jait: Mesoplodon
La mane ia ka kum ka hag bneng, bad ka jinglong kaba halor tam.
Ki phlim Spain
U Thompson u la ioh ia ka Vezina Trophy kaba ar jong u ha ka samoi 1932–33, da kaba u la thep 11 sien bad u la ioh ia ka 1.76 tylli ki kol-pyrshah.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Saint Martin ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Collectivity jong ka Saint Martin.
Ki don ki jinglum jingtip ba itynnad hapoh ki iing syiem jong ki kiba bun ha kylleng ka Rome.
Type 3 ki rel
Ka jingkhih stet jong ki jingthung ka mut ka jingkhih stet jong ki jinglong jong ki jingthung, kham bunsien hapoh shi sekhon.
Ki briew kiba sah ha ki sor rit ki la sngewkhia ba kim ioh shuh ia ka khaii pateng kaba iaid lyngba.
La ju pynïaid iew ïa ka dohkha saw kum ka ahi, na ka kyrteng ʻahi jong ka watla ka kyrteng ʻahi ha ka ktien Hawaii ruh ka thew ïa ka dohkha bigeye kaba ïajan bha.
U Duncan u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2019 na ka jingpang cancer ha Sydney, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Chicago White Sox ka la shah rem ha kane ka Series ha ka Cincinnati Reds.
Mynta la synshar ia ka da ka FA.
Ka la long kawei na ki nongrwai kynthei kaba pawnam tam.
Ka ktien ka wan na ka ktien Greek, kata ka prefix a- “khlem”, bad nomos “ain”.
Ka sla jong ka jingmih jong ka VMware
Ka jingsynshar u Khaba ka long naduh ka snem 2640 S.K haduh 2637 S.K.
Nangta ka la shong kurim bad u Hays Harris haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2009.
Ka jingseng ia ka Rome .
Ka Bramble Cay melomys, lane Bramble Cay mosaic-tailed rat (Melomys rubicola), ka dei ka jaid khniang kaba la duh jait na ka jaid Muridae.
1813 – Ka Pomare IV, ka Mahadei jong ka Tahiti (ba la iap ha ka snem 1877)
Ha kito ki por, ka double bass ka dei ka tiar bass ba kongsan ba la pyndonkam ha ki jingrwai jazz, blues, folk, early rock music bad bluegrass.
Ka rong saw
Ka Delta-v, kaba mut ka jingstet jong ka delta bad la pyni dak kum ka Δv, ka dei ka jingthew ia ka jinglah jong ka liengsuin ban pynkylla ia ka lynti iaid jong ka (ka lynti kaba kan shim ha ki por ban wan).
Ka shnong jong ka ka dei ka Parker.
Ha ka 22 tarik Naitung 2012, ka Ewa Farna ka la tynrah ia ka kali jong ka hapdeng ka shnong Třinec bad Vendryně.
La kem sa hynriew ngut kiwei pat ki nongpyndonkam facebook ryngkat bad ka Roya.
Ki la sdang ban pyndonkam kham bun ki sur na ki jingrwai electronic.
Ha ka miet hadien ha ka Raw, hadien ba u Cena u la kynthoh ba u dei ban don sa kawei pat ka jingïakhun WWE Championship, u General Manager ka Raw u William Regal u la ong ba u Cena un sa ïakhun pyrshah ïa u Orton kham hadien ha ka miet ryngkat ka jingpynbeit ba lada u Cena un jop, yn pynrung ïa u ha ka jingïakhun WrestleMania hapdeng ka 2019. Triple H bad Orton, kaba pynlong ïa ka kum ka jingïalehkai Triple Threat.
La tip ia u ba u pyndonkam ia ka waitlam jong u, “Joyeuse”, ha kawei pa kawei na ki laiphew snem jong ka thma bad ki 18 tylli ki thma ba u la ialeh.
Ka Füssen ka don halor sla duriaw, la ker sawdong da ki lum jong ki Ammergau Alps.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ha ka kynhun tem ka long Ha ka jingsngap ia u Kniang ba nyngkong ha ka por tlang.
"Ka jaka buh jingthoh kaba thymmai tam kaba heh 75,000 phut square ka pynim ia ki sla jong ka Baibl, da kaba pyni ia ki nongiashim bynta bad ki mrad jong ka ha ka dur kaba thymmai bad
Ka kynhun kaba lai haduh san tylli ki egg ka kha.
1945 - U Simeon Price, u nongialehkai golf na America (b.
Ka kam saian
Ka bynta jong ka jingtrei jong u ka la pynlong ia ka jingpynbiang bam kaba kham heh na ka bynta ka pyrthei.
Kumba long kiwei pat ki ktien, ka Poland ka don ka grammar gender.
Ha u snem 2013, u la ong ba ka jingpang Cancer ka la jah noh.
Ki nongialehkai Olympic jong ka Finland
Wat la ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka Hertfordshire, hynrei ka shnong county ka dei ka Hertford.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka donkam ia ka oxygen ban im.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200.
Hadien kata ka Boeing ka la shna ia ka Model 40A.
Ki nongwad bniah art kiba tbit kim i kumba kim sngewtynnad ia ka kam jong u, hynrei ki paidbah ki sngewtynnad.
U Nongpok Ningthou bad u Panthoibi, ki arngut ki nongieit ba kynja blei, ki la iatylli ha ki lum Nongmaiching.
6,617 km2 — Ka jaka bah jong ka ri
Ka MacBook Air kam don ki BFRs bad ki wiring PVC, ka pyndep ia ki jingdonkam jong ka Energy Star Version 5.0, ka don ia ka jingker kaba lah ban pyndonkam biang, bad la ai kyrdan EPEAT Gold; ia ka screen jong ka la shna na ki rnong bym don arsenic bad kam don mercury.
U Zacharias Chaliabalias, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka ri Greece (Iraklis, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Mario Sergio Catala’ Chelle (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay uba la ialehkai ha ka Liga 1 jong ka Peru ha kaba bun na ka jingim jong u (ka kynhun ialehkai phutbol ba ha khlieh duh jong ka Association, ka Torneo Descentralizado de Fútbol Professional).
Kane ka wah ka long ka lynti hapdeng ka duriaw Caspian bad ka ri Russia kaba shathie.
Haba u syiem u la kynriah sha Madrid bad u la pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka Spain, u Cabezón u la leit shata ruh.
* ka jingrwai ha ka studio na ka album jong u nongrwai
Ka dur jong u Henry Danton uba hikai ha Hattiesburg, Mississippi, ha ka rta kaba 94 snem.
Bunsien, kum kine ki mawlyngkniap la ju thoh ruh da kiwei pat ki kyntien "jingtim" kiba la pyndap, lym kumta ki bym don jingmut kum ka Bazagra, Bescu, ne Berebescu, kumba ka long khnang ban ai ram ia ki ia ka jait jingtreikam kaba palat ia ka mariang.
U Dennis Brown (1957-1999) u dei u nongrwai Reggae na Jamaica.
Ka juk nar pdeng
Ka IJA ka la pan jingiarap na u Yamamoto ban pynpoi ia ki shipai thymmai sha katei ka dewlynnong bad ban kyrshan ia ka jinghiar thma kaba hadien.
U George Higgs
U Takahashi bad u Hazama ki la pyndonkam ia ki jingpule bneng jong ki ri Sepngi ban pynkylla ia ka kalendar tynrai.
S. s. Khlam - Khlam ding ba don ki dak, la jied ia ki jait khniang
Ia u Jones la kha ha Liverpool ha England ha ka 20 tarik u February 1930.
Haba kawei na ki layer ka pynrung ia ki dur kiba jylliew, kum ki jingbud ryntih jong ki dak kiba pynlong ia ka jingthoh, bad kawei pat ka layer ka don ia ki lain ne ki curve kiba iadei dur, ka dur ba la buh halor ka lah ban ai ia ki dur ba la pynheh, ba la khot ki dur moiré.
U Roger Kahn, 92 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Ki khynnah shynrang jong ka lyiur).
Ka Ver-sur-Mer ka dei ka shnong.
Ka liang sepngi Ho!
U President jong ka Ri China
Ka Jesika
Ïing u Tom 300 meter Ka ïing u Bob 120 meter Ka ïing ka Sally
Ka Goldie Hawn ka leh ia ka Helen Sharp.
Ka Etzelkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne,
Ia ka Virtue bad ka Moir la hikai da u Igor Shpilband bad ka Marina Zueva.
Kumjuh ruh ka eriong Odette ka la mih ha ka 4 tarik u Naiwieng bad ka eriong Peter ha ka 7 tarik u Naiwieng, baroh ar ki la mih hadien ba la kut ka samoi.
Ki kynhun hiar thma duriaw jong ki phareng kin hiar thma lyngba ki rud duriaw Sword bad ki rud duriaw ksiar.
TG Norba 24 Sport
Ka jingwan long briew ka long ka jingngeit niam.
Ka jingsynshar hima
Naitung 22 tarik – U Tom Felton, u aktor bad nongrwai na England
Khyndiat tylli ki skul ba la pyndep, ha kawei pat ka liang, ki pyndonkam ia ka rukom Pass ne Fail.
Teng teng u don ki dak rong jyrngam bad rong saw ha ki kjat jong u ruh.
Ka iing dorbar jong ka Jylla Washington ka la thaw ia ka Washington State Toll Bridge Authority bad ka la ai $5,000 ban pule bniah ia ka jingkyrpad jong ka Tacoma bad ka Pierce County na ka bynta ban shna ia ka jingkieng.
Ka Kinshasa ka long ka nongbah jong ka Ri Congo (la ju khot Zaire).
Ka khanatang kaba pawnam hynrei kaba ym lah ban long ka ong ba ki couques ki wan na ka jingshah beh kam jong u Dinant ha ka snem 1466.
Ka Tadpole galaxy ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Draco.
Ka Canal Zone tree frog (Boana rufitela) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador, Nicaragua, bad Panama.
Verse Simmonds – u nongthaw jingrwai
Ki briew na Hammond, Indiana
Ha ka por ba ka dang heh bha, ka nongbah ka don kumba 489,000 ngut ki briew ha u snem 1989.
Rugrats - Alan Quebec
Kiwei pat ki nuksa jong ka jingtrei jong ka la buh ha ka National Gallery of Victoria, ka National Gallery jong ka Australia, bad ka National Museum jong ka Australia.
August 23 – Ha Austria, ka Natascha Kampusch ka la lah ban phet krad hadien ba ka la shah rahbor 8 snem mynshwa da u Wolfgang Priklopil, uba la set ia ka hapoh ka kamra jong u.
Kane ka ïew ka don ïa ki jingjot jong ka priory jong ka St. Mary kaba la ngeit ba la seng da ki monk Benedictine ha ka spah snem kaba 12.
Ka Torino, 1990.
U Winslow u la soi ia ka Mayflower Compact.
Ka long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Arkhangelsk Oblast.
Budapest: Ka Aula.
La pynmih ia ka da u Knowles bad u Harrison bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong ka album ha u snem 2004.
Ka tnad jong ka imlang sahlang bad ki kam thain, ka tnad khaii pateng jong ka Alaska, ka imlang sahlang bad ka jingroi ka ioh ka kot
Ka Aura (), ka blei jong ka Iyer bad ka Iyer jong ka por mynstep
Ki don ar jait ki jingpynlong um: ka jingpynlong um bad ka jingpynkhluit.
Ki jait Birman ki don ruh ki jingeh na ka jingpang hypertrophic cardiomyopathy, ka jingpang kaba pynlong ia ka jingsniew dohnud bad ka jingthut ka dohnud.
Ka Boeing Headquarters (ba la tip ha ka ktien paidbah kum ka Boeing Building bad la tip mynshuwa kum ka Morton International Building) ka dei ka iing heh kaba don 36 mala kaba don ha ka liang ba jan sepngi jong ka Chicago.
1915 – U André Claveau, u nongrwai France (u la khlad noh ha u snem 2003)
(1994).
Haba ki Tatar ki la kham khlain bor palat hadien ka snem 1161, ki Jin ki la pynkylla ia ka jingkyrshan jong ki na ki Tatar sha ki Kerait.
Shunsuke Nakamura
1925 – U Ivan Vucetic, u riewstad riewstad na Croatia (b.
Ki Disassembler kiba pynkylla ia ka code machine sha ka ktien assembly, ki leh pyrshah ia ki assembler kiba pynkylla ia ka ktien assembly sha ka code machine.
Ha u bnai September, u Alexander II u la leit hiar ban ai burom ia u Louis ha Dover, ha kaba u nongleh thok jong ka France u la ker kut ia ka iing syiem jong ka Dover.
Ki jingtei ba la shna da u Niemeyer bunsien ki don shibun ka jaka kaba thylli, kaba pynlong ia ki dur kiba pher.
Wat ia ka ding, kum na u sikret, dei ban buh jngai na kino kino ki umphniang kiba suk bha ban kem bad pynphriang ia ka ding, kum ka petrol, ne kiba pynmih ia ka jingbthei, kum u bthei.
Skul Ba la pyndep
Ki bishar bniah ruh ia ki jaka bam, ki jingleit jingwan, ki jain, bad ki jaka peitkai na Chicago ne kiba don hajan.
Ka jingthoh ba pura
Pyndonkam ia ka Dávila
U Patzwall, u Klaus D. bad u Scherzer, u Veit.
Kitei ki arngut shipara ki la iehnoh ia katei ka kynhun naduh katei ka por, u Max ha u snem 1996, bad u Igor ha u snem 2006, ha kaba u nongrwai America u Derrick Green bad u Jean Dolabella ki la bujli ia ki hadien ba ki la mih noh, watla u Dolabella u la mih noh ha u snem 2011 ban bujli da u Eloy Casagrande.
Hadien ba la jop ia u Orochimaru, u Kabuto u la rai ban nang ia ka jutsu Snake Sage.
Ka Montbizot ka dei ka shnong.
Ia ki code jong ka sorkar pdeng (FIPS) 55-2,3,4, ba la pyndonkam da ka tnad khein briew jong ka ri America ban ithuh kyrpang ia ki jylla bad ki county, la pynbiang ryngkat bad kawei pa kawei ka jingthoh.
Kyllalyngkot 27 – U Erich Kleiber, u nongpyniaid German (b.
Nader Mashayekhi
La thoh ia ka da u Jörgen Elofsson, u Ali Tamposi, u David Gamson bad u Greg Kurstin.
La kha ia u ha Utrecht, ha Netherlands.
2003 – Ka Mother Teresa ka la shah pynkyrkhu da u Pope John Paul II.
1990 - Brigade
Kumba shiteng na ki ki dei ki Protestant bad kumba shiteng ki dei ki Roman Katholik.
Wat la la ju batai ba ka don hajan ka jingkhang hapoh ka shyntur, ki khubor shaphang ka jaka jong ka G-spot ki iapher bad kumta kam don jaka kaba kyrpang ban shem.
Ki Ktien jong ka Bolivia (ka jingpynmih online)
0362 – Ka Jylla Monza – ka jaka jong ka Seregno
Ka la ioh ia ka jingjahthait kaba heh kaba nyngkong eh ha u snem 2001, ha kaba la jied ia ka da u Sandra Bullock bad u Bruce Helford ban leh ia kawei na ki bynta ba hakhmat eh ha ka sitcom jong ka ABC George Lopez.
U Henry Clay, Jr. ha ka jingwad ia ka jingtep
Ka don ruh ki Balang ha Brisbane, London, Kiev, Cape Town, Stockholm, Paris, Moscow bad New York City.
Ki jingïalang ba kyrpang
Ka la pynsan pynrangbah ia u Peter Parker.
U Hiroki Hattori (kha ha ka 30 August 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jait jingthung kiba la ju khot "ki palm civet" ki long kiba bam jingthung baroh kawei.
Ki Tamarin ki im ha ki kynhun longiing kiba rit.
Lázi
La shna bad shna ia ki jingkhang rnong, kiba ailad ban plie ia kawei pa kawei ka jaka ba kut.
Ka jingpynkylla kaba palat – ka jingpynpaw kyllum kaba thikna kaba wan ryngkat bad ki jingtbit kiba pynduh noh ïa kiba bun ki case haduh ba kaei kaba sah ka long kaba kham duna ka jingsngewtynnad ban ïa ka jingkren kaba nyngkong kaba lah ban pynlong ïa uwei ban shim.
U Napoleon u iakynduh ia kawei ka thei kaba kyrteng ka Deb kaba u sdang ban sngewtynnad.
(2003) kum u Tony Santini
Ka jinglehkai kaba iaid ha ka TV ka long ba u nongleh jadu uba sniew u pyrshang ban tuh ia ki "Jingmaham ba phylla" jong u Harry Houdini:
Ia kane ka jingrwai la kren da u DJ ka Radio 1 u Steve Lamacqu bad la pynsawa ha ka MTV2.
Ka don 56 tylli ki ophis ba kongsan ha ki nongbah ha kylleng ka ri America.
Ka Maggie Lawson, ka aktres
U Cox u pyni ia ki katto katne ki prokram telebishon saian jong ka BBC kiba pawnam tam ki long ka jingpeit ia ki khlur ba im bad ki jingphylla jong ka pyrthei.
Ka long kaba don dur kum u cone bad ka don katto katne ki jaka bapher bapher na ka bynta ki jingpynpoi radio, ka rukom thew ia ka jaka, ka jaka pynlong prokram, ka rukom pynthymmai bad pyniaid ia ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka liengsuin, bad ki tiar science.
Herbert A. Simon, ka Economics, 1978
U Luigi Pirandello, Liolà (Jylliew 1982): "Ka la plie da ka jingkmen jong ki kynthei."
Kaba ar ki long ki jain pynlip ding kiba baroh ki nongniah kali ki dei ban phong.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Suburban Shootout (2005), Jane Eyre (2006), kum ka Alice Morgan ha ka BBC TV psychological crime drama Luther (2010–2013, 2019), kum ka Alison Lockhart ha ka drama Showtime The Affair (2014–2014). 2018), bad kum ka nongthoh ba kongsan ha ka Mrs Wilson (2018).
Ki nongpynbna radio jong ka BBC
Ka jingpyndonkam ia ki jingthiah bad ka jingktah jong ka ha ka jingiadei jong ka kmie bad u khunlung la pule ha ki shnong ki thaw jong ki Navajo.
La antad ba la batai haduh 98,000 tylli ki jait arachnid, bad ba ki lah ban don haduh 600,000 tylli baroh.
Ka jingthoh bad ka kot jinghikai
Katba u Jack Hyde u la pyllait noh.
Ka jingpynhiar mynsiem
U Hudson u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2019.
Cody - Ka dei ban long ka jinglong mrad jong nga.
Ka jingïakhih jong ki kynthei ka la mih biang hadien ka jingïakhih jong ka Iran (1979).
Ki jingrwai jong ka Decca ki dei na ka "The Elks Rendezvous Band" hynrei u Jordan u la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka "Tympany Five" hadien ka kyrteng jong ki Martins Drums.
Ka tnad Alpes-Maritimes
Ka Bretten ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Nalor ka jingïalehkai phutbol jong ka, ka la don ruh ha ki katto katne ki jingpynbna bad ka Nike bad ka Coppertone.
U Slay u la dei ruh u nongïalehkai korner barim jong ka Detroit Lions.
Ki dih sikret bad ki dih kophi na ka dump jong u ophisar bad nangta ki shet ia ki sniang.
Roger R. Cross kum u Zane
Ka Lead(II) sulfide ka long kaba lieh.
Ka la trei ruh ha Folketeatret naduh u snem 1951 haduh 1956, ha Den Nationale Scene naduh u snem 1959 haduh 1964, bad ha Oslo Nye Teater naduh u snem 1967 haduh 1998.
Ka Jylla, ka Jingsynshar Syiem bad ka Jingsynshar Rangbah da u Joseph Schumpeter
U Morris u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 2019 ha Kent, Connecticut na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ka jinghikai la thaw ban pynroi ia ka jingiatreilang jong u nongniah kulai bad u kulai.
Ka bynta kaba Nyngkong ka iathuh kumno u briew uba la khot Khristan u pynlong ia la ka lynti na ka ‘Nongbah jong ka Jingjot’ (Pyrthei) sha ka ‘Nongbah Bneng’ (Bneng) jong ka Seion.
Da kaba buhrieh ia u nongialehkai chess uba tbit hapoh ka synduk, une u Turk u la jop ia kiba bun ki jingialehkai.
Ka kyrteng Madre de Dios ka wan na ka wah Madre de Dios.
Ki don bun jait ki sohjew.
Kummerow FA.
Ka NASA kaba khlem umphniang
U Hubert Boulard, 49 snem ka rta, u nongthoh kot comic na France.
Ha ka juk mynta la don u Arnold Schoenberg, u Anton Webern bad u Alban Berg, kiba dei na ka Skul Vienna kaba ar.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka GCW (shisien)
U la dem khrup haba u la iohsngew ia ka azaan (ka jingkhot duwai jong ki Muslim).
Ha ka snem 1969, la thung ia u da ka tnad pule puthi kum u nongpynkhreh ia ki prokram ba hakhmat eh.
La kha ia ka ha Alicante.
Ka kyrteng tynrai jong une u lum ka long Svyataya Hara.
Alan Rubin - Mr. Fabulcous
Ha ka snem 1887, u Chekhov u la thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng ka Ivanov.
U Charles u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2021, la pynbna ba ha iing jong ka ha ka twitter.
Ulla
U mynjur ban siew ia ka bai lutksan.
Ka step ka long kaba la pynlong da ka tread bad ka riser.
Ka imlang sahlang jong ka pateng Joe kaba itynnad
Ka la shakri haduh 21 snem kum ka dkhot jong ka Senate jong ka jylla Kentucky.
U la pawnam bha namar ba u la ïakhun ha ka New Japan Pro Wrestling naduh u snem 1972 haduh u snem 2006.
Ka la ak kum ka Catwoman ha ka phlim superhero jong u Christopher Nolan ha u snem 2012 “The Dark Knight Rises” bad ka Fantine ha ka phlim Les Misérables.
Michael Heseltine (1995-1997)
Lah ban batai ia ka jinglong jong ki da kaba pyndonkam da ki kyrteng, bad shna dur.
Ki jingbishar bad ki jingkynthoh ba mynta
Hadien, ynda la sdang ka jinghiar thma jong ki Italy ia ka British Somaliland ha ka 3 tarik u August, ki shipai ha Loyada ki la kynriah sha Zeila, ia kaba ki la jop haduh ka 5 tarik u August.
1928 Sessions (Yazoo 1065, Yazoo Records)
Ka lah ruh ban mut ka jingpynkhuid ne jingpynkhuid.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 11 tarik u August 2003.
Ka shongdor kumba $85 million.
U pyndonkam ia ka buit jong u bad kawei na ki drone jong u ka lap ia ka shniuh kaba rong saw kaba la iehnoh na u Sonic.
U Eli Whitney: U Kpa jong ka teknoloji jong ka ri America - Ki jingshisha kiba stet / History: YouTube
1790 U William Wentworth, u nongwad bniah bad u nongsynshar sain hima na Australia (d. 1872)
U Kuramoto u la ïalehkai na ka Oita Trinita bad u Mito HollyHock.
Ka Fiat Ducato ka dei ka kynhun kali Van bad minibus ba la shna da ka Fiat.
Ka iing jong ki kaba don hapoh khyndew ka la shah hiar thma ha ki nongpynjot.
Ha man la ka hop ha ka jingleit jong ka packet, ka kompiwtor ka pule ia ka khlieh.
1962 - U Dean Wilkins, u nongialehkai phutbol ha England
Ha ka snem 1986 ka Bjelland ka la sdang ia ka The The Whorenuns Italy.
U Rick u mih na ka jaka sumar.
"Ka khynnah kynthei kaba sngewtynnad" – 4:54
Ki surok D226 bad D949 ki iaid lyngba kane ka commune.
Treasure Island (California), ka dewlynnong kaba don ha San Francisco Bay
Kane ka la long kaba eh ia ki nongsynshar kiba don mraw.
Ka Maine ka don ruh ia ka jingiapher ba ka long tang ma ka ka jylla kaba don khappud tang bad kawei pat ka jylla (ka New Hampshire shaphang sepngi).
Mynta ki don bun jait ki salami ba la shna ha ki katto katne ki ri.
2013: Ka khusnam MOBO - Ka jingrwai reggae kaba bha tam
Mynta, ka dei ka kam kaba shongdor $10 billion bad ka kamai la jan katjuh ka pisa kum ka kam shna phlim.
La pyllait ia ka ha UK ha ka 6 tarik u Nailur 2006 bad ha ka pyrthei ha ka 7 tarik u Nailur 2006.
Ha ka ri Philippines:
Ki dang wad ruh ia u mrad khlaw uba duna bha uba ka Artemis ka dang pyrshang ban wad ha ka por ba ka jah.
Ki long ruh kiba treikam ha ki jingpang ba pynhiar mynsiem bad kiba pynhiar ia ka met kum ka jingpang lupus erythematosus.
Pyrthei Naxos
1676 U Nathaniel Bacon u pynmih ia ka “Jingpynbna jong ki briew jong ka Virginia”, kaba sdang ia ka Jingleh pyrshah u Bacon, pyrshah ia ka jingsynshar u Lat William Berkeley.
Lai ngut na ki phra ngut ki nongbishar ha ka kynhun ki la mynjur ba ka jingleh ia ka talaq lai sien ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Uei u Dani Rodrik
Da ki phew hajar ki nongsynshar ki la rung shapoh Morocco.
Ka la shong kurim bad u nongshna phlim u Zack Snyder.
Ka Marine Le Pen ka jingïada ïa ka ïoh ka kot bad ka jingïada ïa ka imlang sahlang
"Mareh"
Ramnagar, na ka shnong Nainital
Jugend musiziert - Ka sorkar pdeng jong ka jylla Berlin
* * Bad ka kyrteng jong ka skulbah jong ka California, Berkeley bad ka
Ka jingpynbthei bor
Ki kmie ki kpa jong u ki long napdeng ki nongseng ia ka Moshav Kfar Ahim, ka jaidbynriew ba iatreilang ha ka rep ka riang kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri Israel.
Ka jingkhluit kaba khraw kaba la pynmih da kane ka jingbun um ka pynpra khatduh ia ka jingkhang ice kaba bat ia ka, ha ka jingjia ba phylla jong ka jingtwa.
Drôme (sha mihngi)
U Hohbäumle u dei u lum uba don ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ka shini (ka sniehdoh)
Ka wah Baïse: Ka jingleit jngi ha ka jingtip kaba bniah
Chirinkotan (知林古丹島)
Ha ka snem 1920, u la phai sha ka Seng Soshalist German (Deutschsozialistsche Partei) kaba dang shu thaw thymmai.
Hapoh lai bnai, u Mozart u la pyndep ia ka jingrwai.
U la long u Director jong ka tnat wad bniah jong ka ri America bad u long u nonghikai ba pawnam ha ka kam jong ka tnat wad bniah ha ka skulbah Georgetown.
U President u long ruh u Commander-in-Chief jong ki shipai.
Ki kynja kobalt
Ia ki nongshong shnong la khot da ka sorkar kum ki Barbadian.
Ki jingjia ha ka jingialehkai
"Ki jingeh ha ki orteil"
Ia ka jingshet la ju leh ha ka kamra shet da kaba pyndonkam da u stove ne u oven.
To Ngin Leit Sha Skul.
Ka Obersee ka long kumba jrong, naduh Bregenz haduh Bodman-Ludwigshafen.
Kane ka la long ka jingkut jong ka projek ban pynbha pat ia katei ka jaka tep, kaba la iarap da ka National Lottery jong ka ri Bilat.
Ha u snem 1990 u la leit sha Spain ha kaba un pynlut ia ka jingim jong u, da kaba sdang ha ka Rayo Vallecano ha ka Segunda División.
1974 ki phlim kam runar
Hooid, ka la long tang ka khynnah."
Ki engine turbocharged jong u Offenhauser ki la wan nyngkong eh ha Indianapolis ha ka snem 1966.
Ki nongtem jingrwai na America
Ka la long kaba thymmai, kaba donbor, [bad] kaba phylla.
Shnong Bahria
Ha ka snem 1972 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom bad u la duh ia ka takma Olympic.
Ha u snem 2013, ka kynhun suckless.org ka la sdang ban thmu ïa ki jingïakynduh man la u snem.
Ka Asda Stores Ltd. ka dei ka kompeni kaba heh jong ka ri Bilat.
U Roskelley, ha ryngkat u David Lama bad u Hansjörg Auer, ki la khlad noh ha ka jinghap slap ha ka 16tarik Risaw, 2019.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2018.
Ha ka snem 1987 la pynkup burom ïa u da ka khusnam Nikola Obreshkov – ka khusnam ba heh tam jong ka ri na ka bynta ki jingjop ha ka jingkheiñ, ba la ai na ka bynta ka kot lyngkdop jong u kaba u la thoh kum ka Algebraic Recursion Theory.
Ka kynhun ialehkai jong ki shynrang
Ka National Collegiate Athletic Association ka la aiti ia ka jingai sngewbha na ka bynta ki nongialehkai kolej na ka bynta ban pule hadien habud kum ka jingburom ia u McKay.
Lythos
Ka jingpynwandur ka pyni ia u dak heh A kum ka jingpeit na ka liang jong ka kol phutbol, ​​ryngkat bad ka bol kaba pynlong ia ka lyngkhot lyngkhai jong u dak.
Ki lum mawsiang jong ka Joggins, Nova Scotia
Ia u dak z la ju pyndonkam kum u variable na ka bynta ki complex number.
U kulai u Gerald
Ka jingialang jong ka jylla kaba nyngkong ka la jia ha ka snem 1853 bad ka la nang iai bteng.
Ka Belinda ka long kaba khlem pop bad kaba ieit, bad ka ieit ia u Clarence Hervey, wat la kam ju kam wat ha lade ruh.
Ka jingtrei ban ai bor ia ki nongphetwir
U Daniel Marc Cohn-Bendit (; ; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1945) u dei u riewsain pyrthei na France-German.
U Fernando Belaúnde Terry (7 tarik u Lber, 1912 – 4 tarik u Rymphang, 2002) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
Ka nongialehkai skate ba tbit, ka Vicky Ogden kaba la ialehkai skate ha ka pyrthei bad ha ka ri na ka bynta ka ri Bilat la palat 12 snem ka dei ka nonghikai ba hakhmat eh.
U la thoh ia ka poim shaphang ki dap bad ka District Lake.
Jordan - Israel, Jordan
Ka video animation ba tynrai ba la pynmih ha u snem 1994 kaba kyrteng ka Final Fantasy: Legend of the Crystals ka dei ka jingbud jong kane ka jingialehkai.
Haba la phiah ia ki lad ban riewspah hapdeng ki nongshong shnong kiba kham bun, ka spah ruh kan kham iasam mar katjuh; ka jingduk kaba jur bad ka spah kaba palat ruh kan long kaba duna."
Katkum ka kolshor bunsien kam mut ba u nongkdup u ieit ia u briew uba u la kdup.
Ka Division II ka don ruh ia ka projek shakri paidbah bad ka jingdonkam ia ki jingpyrkhat bapher bapher (baroh ki khynnah skul ki dei ban pyni katto katne ka jingpule ha ka kolshor kaba pher na ka jong ki hi).
Hadien u la ai jingkren da kaba kam ba u don "ka nar ba shapoh".
Shaphang u Jack Swigert
Ka jingpynkhuid ia ki jaboh ba mynta ka la sdang na London kumba ha ka snem 1850.
Ka kot khubor jong ka skulbah Missouri
Ha ka 15 tarik u February, u S.M.
La khot ia ka ka Model S Spinet lane ka Berkshire.
Ha ka snem 1817 u la long u secretary thma hapoh u James Madison.
1894 – U Heinrich Lübke, u President ba ar jong ka ri Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki nongrep ki la sngewsuk ynda u la ithuh ia ka hok jong ki ia ki jaka kiba ki la thied ha ka por jong ka jingkylla.
1470 tylli ki jingkha
U Richardson u la khlad noh ha kawei ka hospital ha nongbah New York ha ka 18 tarik Risaw 2009.
U Bertrand Delanoë, u nongmihkhmat jong ka Paris, u dei u Gay uba paw pyrthei, bad u Ole von Beust, u nongmihkhmat barim jong ka Hamburg, ruh u dei u Gay.
U Harry u la seng ia ka Mersey Beat, ka kotkhubor shaphang ka jingrwai jong ka thain ha Liverpool, ha ka snem 1961.
U J. Russell “Russ” Jennings (23 tarik u Naitung, 1955 – 27 tarik u Lber, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican ha America.
Ki Ksew – U Napoleon u ri hynniew ngut ki khun kulai ban long ki nongap bad ki pulit rieh jong u.
Koichi Kizakura - Student Scout barim
U Rayappu Joseph, 80 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Sri Lanka, u Bishop jong ka Mannar (1992–2016).
35,101 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
Ia kane la lap kham bunsien ha ki kali kiba heh pura.
Ka Parysatis II, ka khun khatduh jong u Artaserses III jong ka Persia, kaba long ka tnga jong u Aleksander Bakhraw.
U Steven Spielberg um shym la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpyniaid jong u, hynrei u la ioh ia ka khusnam jong ka Directors Guild of America na ka bynta ka jingleh ba pawnam ha ka kam pyniaid, bad ka jingjied ia ka Golden Globe.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingiapher.
Jingpynbeit
Ki snier (21579)
Ha ki jingialehkai jong ka Swiss system, u nongpyniaid ia ka jingialehkai u pyrshang ban pynthikna ba uwei pa uwei u nongialehkai un ioh, katba lah, ia kajuh ka jingbun ki jingialehkai kum ka lieh bad ka rong saw, bad ba ka rong jong u nongialehkai kan kylla na kawei ka round sha kawei pat.
U Robin Pierson jong ka The TV Critic u la pyrkhat ba ka episode ka long kaba "duna bha" bad ba ka jingiathuhkhana kam shym la pynleit jingmut.
", "Ka jingtim jong u Hex" baroh na ka aiom 8.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Nax, Mase bad Vernamiège ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Mont-Noble.
Da ka jingkhein kaba 110.4, u la mareh ruh ban ioh ia ka jingshah ktah, bad u la kylla long u nongialehkai ba nyngkong eh ban thep palat 400 yard ha ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka jingim jong u.
Ka ain ai bor ia ki shipai bad ki nongthep vote shabar ri ka dei ka ain jong ka ri America kaba la thaw ha u snem 2009.
U John Cena u la wanphai biang bad u la jop ia ka Royal Rumble ha u snem 2008.
Ki um na kine ki tyllong um ki iarap ia ki briew kiba pang ban koit kumta ka la kylla long ka shnong spa.
La plie ia ki phyllaw ha ka snem 1865.
U Vasari u la pynkulmar ia ki kyrteng jong ki kiba sawa kumjuh.
Ki Russia ki kwah ia kawei ka Germany, khlem ka kynhun shipai, kaba ki lah ban synshar da kaba suk.
Ki aktor ki ju deng ia ki mask.
Ha ka rukom kaba thikna, kine ki jait jingstad ba kyrpang ki ailad tang ia ki nongshong shnong jong ki ban trei haduh 88 kynta ha ka shi taiew.
U Syiem Zhenzong jong ka Song
Ka kot jong u shaphang ka Theory jong ka Pyrthei ka buh ia ki theory shaphang ka geology bad ka por geologic.
Ka Oberscheinfeld ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
- rekod: 2009-10, 2013-14, 2014-15, 2015-16
Linda Lewis – ka jingrwai kyrshan ha ka "Fuckin' ha ki khlaw", "Buh ia ka pisa jong phi ha kaba ka shyntur jong phi ka don" bad "Pynkylla ia ka".
1985 - U Ha Seung-Jin, u nongialehkai Basketbol na South Korea
Ka la leit shaphang shathie lyngba ka Gulf Mexico, ka la kylla long ka eriong bad ka eriong kaba shit katba ka nang leh kumta.
U De Censi u la khlad noh ha ka 2tarik December 2018 ha Lima, Peru ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jaka buh kali jong u Grohl ka don ki Microphone bad ki jingpynsawa ha ka jingkhang jong ka jaka buh kali bad shadien jong ki tyndong.
Ka Wanda bad u Otto ki dei ki nongieit.
Ha kane ka por, u Luther u la pynkylla ia ka Testament Bathymmai sha ka ktien German.
Ka “Our Russian Front” ka dei ka phlim documentary jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad u Joris Ivens.
La mulata es como el pan;
Ki Nazi ki kwah ban pyniakhlad ia ka jaitbynriew Jiw na kiwei pat ki jaitbynriew, kaba pynsuk ban synshar ia ki.
Ki jingkylla dyotropic ki long kiba kongsan ha ka jinglong jingman jong ki kynja met.
