Ia ki jingtei bad ki jingtrei kiba kongsan tam jong u Galmanini la shna da ki tiles mosaic kiba thymmai.
Ki briew na Trondheim
Espaon (32124)
Ki jingthoh daemon
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 900 bad 2900 meter na sla duriaw.
Ka Evangelista Torricelli ka la thaw ia ka mercury barometer
Nalor kiwei pat kiei kiei, la ai burom ruh ia u namar ba u la sdang ia ka rukom pynbna paidbah ha ka snem 1932.
Fortuna (philosophy), Philosophy jong ka jingiasyllok jong ka Fortuna Movement
Ka dei ka khun rit jong ka aktres Vanessa Redgrave.
Ki nongialehkai ki sdang tang da ki katto katne ki tiar Copper, kiba pyndonkam ban lum dieng, ban tih mawshun, bad ban hiar thma ia ki mrad khlaw.
Ki thma jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America
Ka la rwai lang bad ki haduh lai snem shwa ba kan rung sha ka kynhun tem sur bad tem tiar "Neposedi" (Fidgety Children).
Ha ka jaka tep ki don lai tylli ki jingtep jong ki shipai paratrout ba pawnam bad saw tylli ki jingtep thylli na ka bynta ki shipai paratroit kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha ki jaka pyniap briew.
U la synshar haduh ka snem 1916.
U la ai sngewbha 48 tylli ki kopi jong ka Jingpynbna Jingpyllaitluid jong u.
Ka histori mariang kaba rim tam jong kane ka jaka ka iadei bad ki dak ba la shna da ki mrad ba bam ha ka jaka ba don maw kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka shi mail shaphang shathie na Goat Rock Beach.
U Des Rea, 72 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Northern Ireland.
U la ïalehkai na ka Pittsburgh Pirates (1953, 1955–58), St.
Ka long tang ma ka kaba dang im ha ka kynhun jong ka.
U Braddock u la ai ia ka jaka na ka bynta ka iingmane Methodist ha pdeng jong ka madan St.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 16.68%.
U Schwanitz u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka kynhun.
Ka ksiar ruh ka long ka nar kaba jylliew bha, kaba pynlong ia ki pisa ksiar kiba eh ban pynlong thok.
Ka khusnam ithuh ia ki nongialam ha ka kam shna jingshna jong ka IEEE (1987)
1996
Kuelap - Ka nongbah kaba heh kaba la jot kaba dang tap da ki khlaw kaba la long ka nongbah jong ka kolshor jong ki Chachapoya ha ka thain Sepngi jong ka Peru.
Ka kad liengsuiñ pyrthei ha Midway: Ki map jong ka jaka ieng liengsuiñ bad ka jaka ïaid liengsuiñ
Ka Jingiaseng Histori jong ka Shrewsbury
Ka lah ban trei kum ka dawai pynhiar mynsiem, kumba long ka caffeine, bad ka don ha ka thup jong ki dawai ba la test na ka bynta ka jingdih buaid ha ki jingialehkai.
(2006, DS)
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka Featherweight WBO (1995-2000), IBF (1997), WBC (1999-2000) bad IBO (2002-2003).
Ha khmat ki comet ki bym don por don u "C".
Ha u snem 2001 ki don 186 ngut kiba sah ha Soulby.
Ka sla nongrwai
Ka The Lone Ranger ka dei ka phlim telebishon jong ki nong America kaba 30 minit.
Kane ka mut ba ka kynhun ka plie ia ki briew jong baroh ki jingngeit bad ki niam, ym tang ia ki Khristan.
Maila Nurmi, Vampira (actor) (Ashtabula)
U McNair u la shah pyniap ha ka 4tarik Jylliew 2009.
Ia kane ka kynhun la ju khot Protodonata.
Ka um cenote bunsien ka long kaba khuid bha, namar ka um ka wan na ka um slap kaba rung suki suki lyngba ka khyndew.
Ka kmie jong ka ka long ka Jiw; la kha ia ka ha Nongbah New York, na ka longiing kaba na Russia, Latvia bad Poland.
Ka Linah Mohohlo, 69 snem ka rta, ka riewstad ka ioh ka kot jong ka Botswana, ka nongtrei bank bad ka stad pule, ka Lat jong ka Bank of Botswana (1999–2016) bad ka Chancellor jong ka University of Botswana (naduh u snem 2017), COVID-19.
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Beggs
Kane ka dei ka thup jong ki shiphew tylli ki nongbah kiba heh tam ha Lebanon.
Ia ka camp ym shym la pynshai da ki light elektrik kumba ha ka phlim.
U nongialam shipai shong kulai jong u Jackson, u Colonel Turner Ashby, u la ioh jingtip ba shibynta na ki shipai Union ki mih noh na kata ka kshaid bad dang sah sa tang khyndiat eh.
Ka don lai tylli ki jingrwai: "Ka jingong sngewbha", "Kane ka dei kaba ngi long" bad "Ki pen bad ki nar".
2003: Idre/Boden
Ka shyntur jong ka wah ka long sharum na Vrbanjci, harud ka surok bah M-4 (Banja Luka - Doboj).
John Allen Nelson kum u John D. Cort
Hadien ba u la ialeh pyrshah ia u Itachi, u Sasuke u la sngewthuh ba u duna ia ka bor bad ka jingstad ban pyniap ia u.
Ka Sekmet ka la iohi bad ka la tharai ba ka dei ka snam jong ki briew kiba ka la pyniap, kumta ka la dih lut ia kata bad ka la buaid.
Ha ka snem 1928 u la long uwei na ki nongseng ia ka kynhun ki nongdro dur ba thymmai ha ka nongbah.
Ki nongialehkai na Queensland
Ka Karolinska University Hospital, ha Solna bad Huddinge, ka dei ka jaka sumar wadbniah bad hikai jong kane ka skulbah.
Ka Susan Polgar (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1969 kum ka Polgár Zsuzsanna bad la ju tip ia ka kum ka Zsuzsa Polgár) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Hungary-America.
Ka Caubios-Loos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Pyrthei Baphylla jong ka Hanna-Barbera
U Jorge Antonio Zabaleta Briceño (la kha ha ka 18 Risaw 1970 ha Santiago) u dei u aktor ba pawnam na Chile.
1973 Ka Betty Field, ka aktres na America (b.
Kiba bun ki unit ki lah ban hiar thma ia kiwei pat ki unit.
2006 U Kendall Evans bad U David C. Kopaska-Merkel Ki Tin Men
Ka jingpule ka la donkam ban bud ryntih ia ki kyndon jingiada bad ka jinglong rieh na ka bynta baroh arngut ki nongkylli bad katto katne na ki...
Ha ka por 2 baje janmiet, la wan uwei u hynmen kham rit jong u Mendoza.
Ka Switzerland ka long ka ri.
Ka Oilers Bill Ranford ka la ïoh ïa ka khusnam Conn Smythe Trophy, kaba pynkup burom ïa u kum u nongïalehkai ba kordor tam ha ka lympung ïalehkai jong ka Stanley Cup ha u snem 1990.
Ka Unity Chapel ka don ha ka shnong Wyoming ha Iowa County, Wisconsin.
U Singh u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha New Delhi ha ka 2 Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingleit kai kaba pura kylleng ka ri Wales
Palat ar shah ia kum kine ki kyrdan mynta kiba la ai, haba ianujor bad ki snem 1970.
Ka Jingkynmaw Hancock ha Gettysburg
Ka Anokhi Ka Nongrwai Kynthei Ka Snem, 2017
838 tylli ki jingkha
Ka sla jong u Mercury ka long kum ka sla jong u Bnai.
La pawnam ïa ka ha ka phlim Cocktail (1988), Freedom Writers (2007), Gone Girl (2014), bad kum ka Hollis ha ka phlim A Cure for Wellness (2016).
Haba la pyniasoh nyngkong ia ka tiar USB bad ka USB host, la sdang ia ka rukom khein ia ki tiar USB.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Burkina Faso ha ka 10 tarik u Nailur 2021.
Ka la long ka Mayor jong ka Basse-Terre naduh u snem 1995 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Ka pynleit jingmut ha ka jingiadei kaba nangroi hapdeng uwei u bleithaw jong ka jingrwai pop barim (jong ka kynhun ba la shna thok PoP!, kaba la pynmih da ka Wham!
Hadien ha ka por jong u ha ka Senate, u Biden u la long kum u chair jong ka Senate Foreign Relations Committee bad ka Senate Judiciary Committee.
Ka Cabrières-d'Avignon ka dei ka shnong kaba don 1,705 ngut ki briew (2006).
U tsar uba khadduh eh ban synshar ia ka Serbia u dei u Stephen Uroš V.
Kawei ka kot kaba pawnam bha kaba ka la thoh ka long With a Daughter’s Eye: A Memoir jong ka Margaret Mead bad u Gregory Bateson.
Kim dei ki robot, hynrei ki alien kiba shyrkhei kiba la buh ha ka lyngkhot nar, namar ba ki la kylla dur ha ka por ba don ka thma ha ka pyrthei jong ki, ka Skaro.
Hynrei kane ka long ka kyrdan kaba u bat kham bun ha ka kyrteng ban ia ka jingtreikam.
U William D. Wittliff, 79 snem ka rta, u nongthoh skrip na America (Lonesome Dove, Legends of the Fall, The Perfect Storm), ka jingpang klongsnam.
Bun na ki jingrwai surf-rock kiba don ki long kiba la pynshong nongrim ha ki tiar bad ki jingtem guitar.
Ka por jong ka jingkylla jong ka airbag ka long kumba 1 ms. Kawei pat ka nuksa na ka bynta ka rukom treikam kaba eh ha ka por ba shisha ka long ka rukom pynsangeh kali (Anti-lock) ha ka kali.
Kim dei ki mrad kiba iaid stet, hynrei ka paw shai ba ki long kiba khlain bad ki im ha ki kynhun ban ia kaba bun ki nongbam jingthung mynta.
Ha u snem 1973 u Gov.
Ka Wah Red barit (jingpynshai)
Ka thoh ka tar
2005 – Ka iing pynmih kot Fachschriften ka ai ia ka khusnam Strebel sha ka WeberHaus
Ka Teays Valley ( ) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Putnam County, West Virginia, ka ri America.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 1,688 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kane ka la jia hadien ba ka kynhun ki samla pule na Iran kiba kyrshan ia ka Iranian Revolution ki la shimti ia ka Embassy jong ka US ha Tehran.
Hadien u Fred Hollows u la trei ha ka skul bah New South Wales.
Ka nongbah jong ka Governorate ka dei ka nongbah Tafilah.
Shea Stadium - New York Mets
Ym kum ka Kindle tynrai, ka Kindle 2 kam don jaka ban buh ia ki memory card.
Ka dei ka khun jong u Jon Voight, uba dei ruh u aktor bad ka aktres/model barim ka Marcheline Bertrand.
Katto katne ki nongbah kiba don harud ka wah White ki long ka Newport, ka Augusta, ka Calico Rock bad ka Batesville, baroh ki don ha Arkansas bad kumjuh ruh ka Branson bad ka Hollister ha Missouri.
Ka samoi kaba saw la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Naitung, 2016.
U Dunn u la pawnam ruh namar ba u la seng ia ka seng ai jingiarap jong ka seng jong ka ri Bilat.
Maddox Chhim – u nongïarap
Ki Khristan ki ngeit ba ka jingmihpat ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingngeit Khristan.
U bsein Afghan, u bsein Afghan
Ki met iap kiba la jah la ngeit ba ki dei ki jong ka khun kynthei- ka Maria lane ka Anastasia- bad ka Alexis.
Ka jingpule hadien ka kyrdan pule (lane ka jingpule kaba kham shalor) ka ju long ha ka kolej ne skulbah kaba lah ban ai ia ka kyrdan pule.
Ki balang Congregationalist, Methodist bad Presbyterian ki la iasoh lang ha ka snem 1925 ban thaw ia ka United Church of Canada, bad ha ka snem 1977 ban thaw ia ka Uniting Balang ha Australia.
La pynmih ha u snem 1998, ka Tung Chung Line ka shakri thik ia kata ka jingthmu.
Ka Riders of Destiny ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1933 ba la pyniaid da u Robert N. Bradbury bad la ak da u John Wayne, Cecilia Parker, Forrest Taylor, George Gabby Hayes, Al St.
U Miller u la paw ha ka phlim 2016 Batman v Superman: Dawn of Justice kum ka The Flash.
Ia kane ka iing syiem la plie ia ki paidbah kum kawei na ki jaka syiem jong ka Spain.
Ka Ophelia ka dei ka eriong kaba 10 lynter bad ka eriong kaba 6 kaba heh ha u snem 2017.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum ka Ira Gaines ha ka phlim 24 bad kum ka The Gentleman ha ka phlim 2012 The Amazing Spider-Man.
Ki neutron ki bat ia ki proton khyndiat na kawei pat.
Ka Snyder Cut kan shongdor $20–30 million ban pyndep ia ki jingpynwandur, ka jingrwai, bad ka jingpynbeit ryntih ryngkat bad ka jingpyndap $40-50 million na ka bynta ban ring dur biang.
Hadien shisnem u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh, ha kaba u Waldner u la jop ia ka kali.
Naduh ka snem 1811 don artylli ki glossary jong ka ktien Kurdish kiba u Muhammad Husain Khan u la shna na ka bynta u John Malcolm ha Bushehr, kawei ka dei ka glossary jong ka Persian–Laki, kawei pat ka dei ka glossary jong ka Persian–Ardalani.
Ka Illa Da Productor – ka jingpynmih ia ka "U nongrwai", "Uba donbok ia phi", "U Normal", bad "U briew uba bha".
Ka Eloise: Ka Jingpynwandur – U Bill
U Jean-Pierre Lehmann, 72 snem ka rta, uba la kha ha America, uba la kha ha Switzerland (The Evian Group at IMD), uba don ka jingpang bampong ha ka sniehdoh.
U Professor Pyg u dei u supervillain uba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
U Tran Kinh u shimti ha ka jaka jong u Tran Phu kum u Syiem jong ka Vietnam.
U Paul Phillips – u nongrwai ba kongsan (2000-2005), (2009-mynta)
Snoop Dogg, Cypress Hill, Wu-Tang Clan, The Roots, Ice Cube, Taio Cruz, Pitbull, Lupe Fiasco, Black Star, Deichkind, Public Enemy, Big Boi, M.O.P., Bushido, Soprano, Kool Savas, Ziggy Marley, Sens Unik , Samy Deluxe, Far East Movement, Ofwgkta, Jay Electronica, Yeawolf, Curren$y, Marteria, Snowgoons, Atmosphere, Ryan Leslie, Cunninlynguists, AZAD, F.R., Tommy Vercetti, LDDC
Ka jingkhein tynrai la iathuh ba ki dei ki Anderson 1,571 bad u Foster 1,524.
Ka kynhun 8
Ha ka snem 1962 ka la leit sha ka jaka kaba ka don mynta.
U Arlen Escarpeta, u aktor na Belize
Lada ka LHC ka pynmih shisha ia ka thliew kaba rit, kan jah noh mardor, bad kan ym long kaba ma.
Ka nongbah Harrisburg ka website ba pura
Lyndie Greenwood
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Arizona naduh u snem 2011.
Kumba 20 mi (30 km) shaphang sepngi jong ka Boonesborough la pyniasoh bad ka Silver Creek.
Ha katei ka jingialang, u Bush bad u Gorbachev kin sa pynbna ba la kut noh ia ka thma bah ba ar, wat la ka long shisha kaba kum kata ka dei ka mat ban iasaid.
San tylli ki Klub: "Ka kard jong u Watson".
Castle of Tapia lane Tower jong ka Tapia (Rioseco de Tapia)
Aubonne, nongbah Aubonne
U la iateh lok bad ka model na America ka Lorelei Shellis haduh khyndiat por shwa ba un khlad noh.
Ia ka Aa en Hunze la seng ha u snem 1998 da kaba pyniasoh lang ia ki municipality jong ka Anloo, Gasselte, Gieten, bad Rolde.
u nongleit jingleit suinbneng u Alan Shepard,
("Ngim pat dep ban pyrshang ban pynlaitluid ia ka Russia."
Ka Dr. Kizza Besigye, ka dei ka doktor, ka politishian, bad ka ophisar shipai barim jong ka Uganda People’s Defense Force.
Ka Jingim jong ngi kum naduh ka snem 50 (1944, la pynheh ia ka ed.
Map jong ka shrine (Bungo-no-Kuni Ohno-gun Yusuhara Hachimangu zu) ha National Archives of Japan
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la khang ia ka Permeke ban rong dur da ki nongsynshar German.
Ha ka 13 tarik u August, ki shipai 68, 51 bad Chasseurs Britanniques ki la hiar thma ia ki jingtei ba la ker kut kiba lah ban bat haduh 200 ngut ki shipai Phareng kiba la pyndem ha ka sngi kaba bud.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki dkhot jong ka kynhun Igbo na Nigeria.
1943 – U Ben Kingsley, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Wat ia ka iing syiem ruh la kynnoh ba ki kyrshan ia ka Germany.
Klotzsch
U Bouna Junior Sarr (la kha ha ka 31 Jymmang 1992) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri France uba ïalehkai na ka Bayern Munich.
Ki don ki kot bad ki kot khubor ba la thoh ha ka ktien Esperanto.
La kdew katto katne ki jingpynkylla, hynrei ym don kawei ruh kaba la ithuh kyrpang ba ka don ia ka hok ban long kyrpang.
U la khlad noh ha Los Angeles na ka jingpang klongsnam saw sngi hadien ba u la dap 91 snem ka rta.
La tip ia ka kum ka Missouri Rhineland na ka bynta ki kper sohjew jong ka, ia kaba la seng nyngkong eh da ki nongwan buhai shnong German ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, kane ka jaka ka la kylla long ka bynta jong ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jong ki nongjngohkai pyrthei.
Ha ka por miet, ki khmat ki i kumba ki kham heh shibun ban ia kaba ki long shisha.
U Radames u pyrkhat ba u don marwei.
Ngi la dep leh ia ki jingiakren baroh.
Ia ka nap la shna ha ka jain, bunsien da kaba shna ia ki loop ha ka jain.
1967 Ka jingpyniap khatduh ha Australia - U Ronald Ryan (hapdeng ka snem 1842 bad 1967, la pyniap ia 186 ngut ki koidi)
Ka jingialehkai jong ka CRMW ha ka pyrthei/ka ri America (shisien)
Hadien, ka iing jong u ka la leit sah sha Banatsko Novo Selo ha kaba u la pyndep ia ka skul rit.
Uwei na ki samla u la ujor ia katei ka jingshah pyniap sha ki pulit.
Ka sain pyrthei kaba na ka liang kadiang ka ju long kaba iaid shaphrang, kaba mut ba ki briew kiba na ka liang kadiang ki pyrkhat ba ka sorkar ka dei ban iarap ban pynlong ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ki khniang fig ki san ha ki caprifig hynrei ym ha ki sykonium kynthei.
Ka nongbah ka dei ka Frauenfeld.
Katto katne ngut ki nongthaw jingrwai ki ong ba ki khein ia ka kum ka jingrwai kaba khraw tam kaba la ju thoh.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingiadei kiba jngai.
Ki wah kiba mih na ka liang kadiang ki long ki wah Jalón, Huerva bad Guadalupe.
Ka Jingjylliew (1977)
U la don ruh ki jingeh ha ka jingmut jong ki atom.
Namar kata ka daw ka long kaba donkam ba dei ban pynkiew ia baroh ki arc jong ka jingkieng ha kajuh ka por, lane ban pyndonkam da ki pier kiba heh bha.
Baroh arngut ki batai ia u kum Uwei U Briew Blei, U Jisu Khrist, uba don ia ka Mynsiem Blei jong ka Jingieit, ka Jingmut Blei jong ka Jingshisha, bad ka Met Blei jong ka Jingtreikam.
Kane ka steshon ka dei kawei na ki saw tylli ban don ia ki kali ha kajuh ka kyrdan bad ki steshon.
Ha ka ktien kaba jem kum ka Iyer, ka iathuh ia ki khana jong ka jingriewspah bad jingjylliew kaba sawa.
U Larry u nongkitkam: U nongpeit ia ka koit ka khiah (2006)
Ha kaba kut u pynlong ia ka Bella ban kdup ia u, u lap ba ka ieit ia u ruh, hynrei ym katba ka ieit ia u Edward.
Ki long ki nongbam dohkha na trai, bad ki don ki bniat kiba jem bad kiba jem ban bat ia ki dohkha jong ki.p148–151
Ka Kotbah U Isaiah, (ka long ruh 1Qlsaa; ka Kotbah Isaiah Bakhraw), ka long kawei na ki Kotbah jong ka Duriaw Baiap ba la shem ha ka krem ​​Qumran 1.
kilomitar.
Ia kane ka phlim lyngkot la pyniaid da ka International Premium Films.
Kawei ka jaka ba thikna
U Caleb Johnson’s Mayflower Web Pages.
Ka pdeng jong ka jingstad rep (CCA)
Ka jingpyni ia ki koala Kwicky - Ki sur ba la pyndap
Ka Agneta Sjödin (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1967 ha Norrbo, Hälsingland) ka dei ka nongpyniaid telebishon na Sweden.
Ka Chandana ka la lyngngoh hynrei la pyllait im ia ka da u Dr.Gaurav Sen, u nongieid ba lah ban long jong ka bad u lok barim jong ka uba dei ruh u trai jong katei ka jaka sumar nongpang.
# Ka spah jong ka ri lum (1948)
Ia kane ka khusnam jong u Muranaga la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ka Crouseilles ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la long u dkhot jong ka tnad rieh jong ka ri America.
Ka Sabaton ka la pynmih 6 tylli ki jingrwai: Metalizer naduh u snem 2000, Primo Victoria na u snem 2004, Attero Dominatus na u snem 2005, The Art of War na u snem 2008, Coat of arms na u snem 2010, bad Carolus rex na u snem 2012.
Ia ki kolum la thoh da ki nongthoh kolum.
Ka jingpynmih nyngkong eh hapoh ka jingpynmih record ka dei ka double live album Live: Ha ka jingdum jong ki blues (ba la pynmih ha ka 27 tarik u Nailur 2006).
U la pawnam namar ba u la iarap ia u Herakles ban pyndep ia ki Jingtrei jong u, da kaba shakri kum u nongniah kali jong u riewshlur.
Ki lah ban pynbun ia ka bor bad ki lah ban kyntait ba don kaei kaei kaba bakla.
U Alfred Erich Senn (12 Risaw 1932 – 8 Risaw 2016) u dei u nonghikai histori na America.
1804 – Ka Emma Smith, ka nongialam niam na America (ba la iap ha ka snem 1879)
Ha kane ka show, ka trei ha ka X-Files ryngkat bad u paralok jong ka, u Fox Mulder.
Ki phlim ba la shna ha Antarctica
Ki wanrah ia ka jingitynnad jong ka jingmih digital bad ki dei ban long kiba pynpaw ia ka kyrteng.
U Edwards u la iakhun ia ka iing dorbar jong ka Tennessee ha u snem 2002 bad u la rem.
U Radu Gabrea (20 Rymphang 1937 – 9 February 2017) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Rumania.
Ka jinglum lang (2002)
Orbe, ka nongbah Orbe
Ki jaka wad bniah
Ha ka snem 1841, ka la shong kurim bad u François Sabatie.
Ia ki jingleh niam bad ki jingleh niam ba khatduh ba la pynkyntang ia ka Her la ju leh kyllum da ki maibas.
Ha ka snem 1988, u Richmond u la pyrshang ban leh sa kawei pat ka jingmareh bad ka NASCAR, hynrei ka NASCAR ka sngewkhia tang ia ka koit ka khiah jong u Richmond, hynrei ruh shaphang ba u la ioh ia ka jingpang AIDS ha ka por ba nyngkong, Ki la pynlong ia u Richmond (bad ia u Richmond marwei) ha ka jingtest ia u dawai, bad katto katne sngi hadien, Ka NASCAR ka la pynbna ba la pynsangeh noh ia u khlem kut por namar ba la test ia u da ki dawai kiba la khang.
Ka Grafton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America bad ka don 283 ngut ki nongshong shnong.
Ka Peggy Cooper Cafritz, 70 snem ka rta, ka nongïakhih imlang sahlang bad ka nonghikai ha America, ka nongseng lang ïa ka Duke Ellington School of the Arts, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingbun briew, hynrei lah ban pyndonkam ia ka ban mut ia ka jingbun ki mrad.
Ka Prague ka la long biang ka shnong kaba riewspah, bad ki briew ki la laitluid ban mane kum ki Katholik ne ki Protestant.
Ia ka Blind Melon la seng ha u Risaw 1990 da ki dkhot jong ka kynhun tem u Rogers Stevens, u Brad Smith bad u Shannon Hoon.
Ki jingbthei ha u snem 2021
Ha kaba sdang, u Pierre u la leit sha Paris ban tip kumno ki nongshad bad ki nonghikai jong ki ki leh ia ka rumba.
U la pynlut hynniew snem ha kaba pule ia ka doktor bad ka surgery.
1957 U José Leandro Andrade, u nongialehkai phutbol na Uruguay (b.
Ka jingkieng Lalon Shah ka dei ka jingkieng kaba ar kaba jrong tam ha Bangladesh.
Live at Ronnie Scott’s - Jeff Beck - (2008 • Eagle Records) - (2009 • DVD)
Ka jingpynbna (64275)
Ha ka por 4:25 baje janmiet, ka jingpynkylla ka la kiew biang.
U Mike McClure - ka jingrwai ba la pyndap bad ka jingrwai ryntih, ki sur ba shadien
Aero Kalifornia
1894 – U Konosuke Matsushita, u nongshna karkhana na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Kane nangta ka la leit sha ka iingbishar ban rai la ka long pyrshah ia ka jinglaitluid jong ka niam.
U Symington u la iehnoh kam ha u snem 1976, saw sngi shwa ba ka samoi treikam jong u kan kut.
Ka Calao Systems ka dei ka kompeni na France kaba shna ia ki computer kiba rit kiba pyndonkam da ka Linux, kat kum ka jingheh jong ka USB.
Kawei na ki, ka Falls Apart ka dei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Ka Aracaju ka dei ka nongbah ba mynta jong ka jylla Sergipe kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U Martínez u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka IPC World Athletics Championship ha u snem 2011 ha Christchurch, New Zealand bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh T20 1,500 meter.
Ha ka por ba la dep , u Hodgkinson u la don ha ka liang kaba rit na ka bynta u nongap kol, hynrei u la pyndap ia ka jingduna jong ka jingjrong da ka jinglehkai kaba bha jong u ha ka kyrdan.
Ki fractal ki don shibun ki jingpyndonkam e.g.
Ka jingkyrshan ia ki kam rit
Kham bunsien ka don tang khyndiat eh ka jinghap slap namar ba ka Iyer ka long kaba rkhiang bha.
Ka kyrdan ba nyngkong: Antonio Andrea Pinna & Roberto Bertolini (Gli Antipodi)
Ka jingpyniap ia ki nongshun ka la long kaba phylla, kaba la pynlong kum ka jingpyrshah ia ka jingshisha jong u Kaisar, ne ia ka jong u Galba, uba la ai ia ka kaiphod jong u ha u nongialam.
Ki Allies ki la sdang ban iatrei lang ha Siberia ha u bnai August 1918.
Tang saw ngut ki dkhot jong kane ka seng ki la long ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Canada (u John Diefenbaker, u Joe Clark, u Brian Mulroney bad u Kim Campbell).
Namdang - Ha Sibsagar.
Hynrei ka la don sa kawei ka thma bakhraw hadien ar snem, hynrei u Henry VII u la pynsangeh ia ka jingleh pyrshah bad u la wanrah ia ka jingsuk ha ka ri.
U leit sha hospital bad u lap ba ka Helen ka donkam ia ka jingsumar jabieng kaba jylliew ban pynim ia ka jingim jong ka.
U Augusta Pop: 9,274
Ka la long ka supernova kaba khatduh kaba jan bha ban iohi na ka bynta ba shathie jong ka Pyrthei khlem da pyndonkam da ka telescope.
Ka khlaw jong ki mrad e-Plus)--> ka jinglehkai jong ka nintendo; Iaiong, 2003 (Japan, ka ktien Japan jong ka jingpynrung ia ki mrad ryngkat bad ki jingpynrung bad kum ka nuksa kiwei pat ki sngi shuti)
Ka thain jong ka Saint-Dizier ka dei ka thain jong ka France, ha ka tnat Haute-Marne, ha ka thain Grand Est.
Ka jingbitar bike ka long kumjuh bad kiwei pat ki jingbitar ha surok.
1970 - Ka kynhun shipai rong saw
Ka jingiadei kynthei
Ia kane ka seng la kynnoh ba ka don ia ki jinglong fascist.
Nangta ka tiar jong u ka la shah rong noh na ka jingkem jong u da ka jingbthei jong ki nongshun katba ki shipai nongshun ki dang pyrshang ban khanglad ia u.
Ki thma mynshwa ki la jia ha al-Hasakah ha u snem 2015 bad 2016.
Ki shnong ha Michigan
Ki kompeni pynmih kot
"Khlem da kyntait ki jinglap jong ki ki la iathuhlypa ia ka jingjot."
Ki nongpynmih kot ha Cairo ki pynmih 60% na ki kot ha ka ktien Arab ba la shon ha ka pyrthei.
Ki kritik jong ka America
Ka jingkhleh gas ka don ia ka jingkhleh lang jong kino kino na kine ki jait ba la kdew haneng, kum ka nuksa ka Iyer kaba don 87% ka nitrogen, 0.2% ka oxygen bad 13.7% ka argon bad carbon dioxide.<0.0009></33.3456333>
Ka la leh ia ka bynta jong ka ‘Tess’ ha ka "Ain jong u nongkyndong".
Ar jait ki jingkhein ba kongsan ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki predicate ki long ki jingkhein ba kyllum bad ki jingkhein ba don.
Ka kyrteng code ka dei ka kyrteng kaba rieh kaba la pyndonkam ban kdew ia ka kyrteng, ka kyntien, ka projek ne u briew.
Lber – Ka Liengsuin Lufthansa Flight 615 ka shah rahbor ha ki nongsynshar jong u Black September na ka bynta ban dawa pisa ban pyllait noh ia ki lai ngut ki nongleh kam sniew kiba dang im ha ka jingshah pyniap ha Munich.
U la ïalehkai 163 tylli ki jingïalehkai bad thep 23 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Ha Norway
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ki sim ba laitluid ba phylla, kiba la pawnam bha ha ka jingialehkai Georgia.
La lap bun ki jaka wad bniah hangta.
Ha u snem 2007, ka la leh ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka bad kumjuh ruh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka theatre, ha ka phlim ba khih Bratz: The Movie, kum ka “Meredith Baxter Dimly”, ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim.
U la rai ban kyrshan ia u Joe Biden ha ka elekshon 2020, hynrei ka kynhun jong u Biden ka la ong ba um kwah ia ka jingkyrshan jong u.
La pynlong ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2007 bad la thung ia ka kum ka Worldloppet ha u Rymphang 2012.
Ka jingthep na ka bynta ka Quarter-final ka la long ha ka 16 tarik Risaw 2018, ha ka por 13:00 CET.
Ka jingngeit Khristan shaphang ka Maria ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Baibl.
Ki la thmu ban long ki guru, ne ki nonghikai ba kynja mynsiem, bad ki pyndonkam ia ki jingrwai jong ki ban pynphriang ia ka Jingpyrkhat ba shalor sha ki paidbah kiba bun.
Ia u Ebert la kha ia u Roger Joseph Ebert ha ka 18 tarik Iaiong 1942 ha Urbana, Illinois.
Kane ka dei ka jingpynheh kaba heh tam ha ka histori jong ka EU.
Haba la thaw ia ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Marseille ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Diablo II.net - Diablo, Hellfire, Diablo II Fansite
Ia kine la khot ki "Hole Cards" jong u nongialehkai lane ia kaei kaba u nongialehkai u don "ha ka thliew".
Hynrei ka China ka la kyntait ban pynthymmai ia katei ka jingiateh.
Ka jingjrong jong kane ka nongbah ka long .
Kham bunsien tang u mayor bad ka council ki shah ban pyndonkam ia ka dak ba pura.
U Marcelo Rosado Carrasco (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1978 ha Málaga) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
U la seng ia ka iing Syiem jong ka Lancaster.
Ka jingleit jingwan (2009)
Ka kynhun ka la pynbna ba kin sa pynmih ia ka album thymmai ha u bnai Iaiong 2009, hynrei ka jingpynmih ka la pynslem katto katne sien.
Ha ka lynti rel kaba kongsan na Rome sha Ancona ka don ka station ha trai jong u Monte Serano kaba ai jingshakri ia ka Trevi hynrei ki jingshakri ba stet jong ka Intercity kim sangeh.
La kha ia u Roache ha Basford, Nottinghamshire.
U Guy Ritchie (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongpyniaid phlim na ka ri Bilat.
Ka surok bah M1 - Chatswood sha ka kad lieng
U Rob Grant kum u nongpeit
1934 U Hendrik Petrus Berlage, u nongshna jingtei na Dutch (la kha ha ka snem 1856)
Ka Bhavna Balsavar kum ka Hansa Sarabhai
Ki jaitbynriew jong ka China
phiah ia baroh arliang da
La plie paidbah ia ka ha ka 28 tarik u Nailur, 1930.
La jied ia kane ka jaka kaba long netral namar ba ka Farina ne u Enzo Ferrari kim kwah ban iakynduh ha ka jaka treikam jong uwei pat.
Lah ban pynbor ia ka da ka jingtuid jong ka jingshit kaba hapoh.
La iohi ia u ym duna ia ka hynriew sien ha ka Palearctic ecozone ryngkat ki jingthoh na ki British Isles (san tylli), ki Azores (kawei) bad Iceland (kawei).
Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ki bor pynjari ain, hynrei ka jinglute kam shym la lah ban pynthut, bad u la jop ban phet krad.
Kham hadien, ka la leit jngoh kai kylleng ka Japan.
Ki Crow (ba la tip ruh kum ki Apsáalooke ha la ka jong ka ktien Siouan, lane Absaroka) ki dei ki trai ri America.
Kawei pa kawei ka jingtei ka don katto katne ki kam, ynda la dep baroh ki kam, ka jingtei ka sdang ban pynmih ia ka jingmih kaba iai bteng na ka bynta u nongialehkai.
Yarra's Edge 6 140 m
1993 – U Kamal Hassan Ali, Myntri Rangbah duh jong ka Ijipt (b.
Ka kynthei ka kha 5-7 tylli shisien kha khun.
Ka bynta ba ar
Kane ka nongbah ka ioh kyrteng na ka ktien India "millioke", kaba la pyrkhat ba ka mut "ka khyndew kaba bha" lane "ka jaka lum lang harud um".
Ka kjat kaba kyllain
Ka dikshonari jong u Johnson ka la don ka jingktah kaba khraw, shabar ri bad kumjuh ha la ri.
Ha ka Hollingsworth pyrshah ia ka Virginia (1798), ka kashari ka la rai ba ia ki jingleh jong ka kashari ba dang sahteng na u Chisholm la weng noh namar ba la mynjur ia ka ain kaba shiphew.
U Robert Alexander Mundell, CC (24 Lber, 1932 – 4 Risaw 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Canada.
2019 U Vasim Mammadiyev, u riewstad niam na Azerbaijan (b.
Ki jingpyrkhat bad ki jingiakren, bad u Kurt Ludewig.
Ka dur ba la shim ha ka snem 1886 kaba pyni ia u Jonathan ka don.
Ka nuksa ka long ka Boston cream pie, kaba long ka cake.
Troy Jentil kum u Markos
Ka Kot 1: Shiteng miet
Haduh u snem 2004 la ju pynlong man la ka ar snem.
Ka takma ksiar jong ka takma na ka bynta ka jinglehbha ia ka kolshor - Gloria Artis (2005)
Baroh arngut ki la iehnoh ia ka jinghikai ban trei ia ka projek.
Ki politishian jong ki ri mraw ki la wad ka lad ban weng ia ka, da kaba la pyrshang ban ioh ia ka Cuba (peit ia ka Ostend Manifesto, 1852) bad ban pyniasoh ia ka Nicaragua (peit ia ka Walker affair, 1856–57).
Ka don ka rud duriaw kaba don hajan ka Swanage Bay .
U Bosworth u la khlad noh na ka daw ka prostate cancer ha ka 3 tarik Jymmang 2016 ha Boston, Massachusetts.
Ka website ba pura jong ka jingtwa rel
Kiba bun ki kmie ki kpa kim kwah ba ki khun kin peit ia ki dur ba sniew namar ki ngeit ba kan pynlong ia ki ban kham duna ka jinglah ban ieit ia ka jingieit.
Ki don kumba 1000 ngut ki briew kiba lieh kiba shong ha Paris ha kata ka por, bad ki riewstad jong ka ri France ki sngewtynnad ban ai kam ia ki.
Ka la rem noh ia ka nam lahduh ha u snem 1972.
Ka dei na Amami Ōshima bad ka rwai ha ka rukom rwai kaba kyrpang na ka bynta kata ka thain, da ki jingrwai ba kyrpang jong ka falsetto.
Ha ka 18tarik Risaw 2016, u Salah Abdeslam, uba lehse u dei u bynta jong ki kam thombor ha Paris, u la shah kem, bad la kumno kumno uwei pat uba suba, u dang laitluid.
Ka Jinglong Sain pyrthei ha ka Pyrthei Net Ki thup jingthoh bad kiwei kiwei ki kot ba la pyndonkam da ki riewstad jong ka "Ka Jinglong Sain pyrthei ha ka Pyrthei".
Ka sorkar kaba mynta ka dei ka kynhun myntri jong ka Fourth Rutte kaba laitluid-khristan, kaba kynthup ia ki riew sain pyrthei jong ka VVD, D66, CDA, bad CU.
U Simon u ithuh ia u nongshun barim jong u uba u la pyrkhat ba u la iap.
YouTube Video jong u Wally Cox ha ka jingmih khadduh jong ka Marilyn Monroe ha ka screen
Ki jingshisha shaphang ka jingpang sniehdoh ba nyngkong na ka jaka sumar ia ka dohnud, ka sniehdoh, bad ka snam (NHLBI)
Ka jingïalang-la-grandville (54137)
Hapdeng ki snem 1945 bad 1993, ka Slovakia ka la long ka bynta jong ka Czechoslovakia.
1937 ki jingseng ha Europe
Ka Iaşi County ka don 2 tylli ki municipality, 3 tylli ki shnong bad 93 tylli ki commune.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki jaka ialehkai ki long ka jaka ialehkai, ka jaka ialehkai stet, bad ka jaka iaid kylleng.
Mynta ka dei ka jaka peitkai kaba heh tam ha New England kaba plie ia ki paidbah.
U William Thomson - 333
Ka arrondissement jong ka Vichy ka don shaphang sepngi lam mihngi jong ka tnat Allier bad ka don shaphang sepngi bad shathie da ka arrondissement jong ka Moulins, shaphang mihngi da ka tnad Saône-et-Loire (ka thain Bourgogne-Franche-Comté), shaphang shathie lam mihngi da u 1990. ka tnat Loire, shaphang sepngi da ka tnad Puy-de-Dôme bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Montluçon.
U William Morgan Sheppard (24 August 1932 – 6 Jymmang 2019) uba la tip ruh kum u Morgan Sheppard lane u W. Morgan Sheppard, u dei u aktor na England.
Ka Kano ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
1726 – U Francis Cotes, u nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1770)
Mynta ki don 188 tylli ki shnong ha Sankarapuram Taluk.
Ki leit rieh tngen ha ka shnong jong u syiem Kabui ha lum.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka jong ka kut rit ba la tei da ka hima Chola ha ka spah snem kaba 9 AD, ia ka Gingee Fort la pynkylla dur da u Kurumbar ha ka spah snem kaba 13.
Ha ka snem 1244 la thaw ia ka ain kaba ong ba uwei pa uwei u nongkhaii uba iaid da ka lieng shapoh ka wah Danube ban iaid lait ia ka Komárno u dei ban sangeh katto katne sngi ha Komárno bad ban pynhap ia ki jingkit baroh khnang ba ki briew kin ioh thied lada ki kwah.
Ka Rt Hon Theresa May MP (2003–mynta)
Ka shnong Nanong
Ka M61 Vulcan, ka suloi Gatling, ka lah ban siat kumba 6000 RPM ha ki jingpyrshang.
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki nongwad bniah, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki kynhun ki bym da long kiba pynmynsaw ia lade ne ia kiwei pat.
Wöllersdorf-Steinabrückl
Ka jingmut ba kongsan ha lyndet jong u Reed-Solomon code ka long ba ia ki data ba la encode la pyni nyngkong kum u polynomial.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba la die bha ha kawei ka platform ha baroh ki por, bad kaba saw tam ha ka jingkhein kyllum.
Ka jaka ba la shna ia kane ka video ka dei ha ka nongbah London.
Ka Sorkar Algeria
U iasaid halor ka dor, bad u la jan leit noh ynda ka Lulu ka la rai ba kan thiah bad u ha ka dor kaba duna ban ia ka bai kaba ka ju siew.
U Alburnoides rossicus u dei u jait dohkha uba don ha um sngur.
U Sidney Myer u la thaw ia ka Myer’s, kawei na ki dukan heh tam ha Australia.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2009 la pyllait ia ka "Rabbit Heart (Raise It Up)".
U nongwan buhai shnong na Ireland uba la shakri ha ka thma bah ba nyngkong
Ka regional Internet registry (RIR) ka dei ka seng kaba don ka kamram ban pynrung kyrteng ia ki nombar internet ha ka bynta ba kyrpang jong ka pyrthei.
Ha ki lai tylli ki aiom banyngkong, kiba bun ki jingjia ki long ha Ridgewood High, ka skul heh kaba ka Liv, ka Maddie, u Joey, bad hadien pat u Parker, namar ba ki long ki khynnah rit, baroh ki leit pule, lane ha ka jaka sah jong u Rooney.
1987 – U Mamé Biram Diouf u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka jingbun briew ka long 2,139 ngut ha ka snem 2010.
Ka Barbados ka don ia ka sngi laitluid jong ka ri ha ka sngi St.
Ki la pyrshah ia ka Sandinista Junta jong ka sorkar pynthymmai ia ka Jaidbynriew ha Nicaragua.
Da kaba shem ba kim lah ban pyllait ia ka, u Faust bad u ksuid ki phet noh na ka kamra phatok, katba ki sur na bneng ki ong ba ka Gretchen kan sa lait im.
U Dick u la khlad noh ha ka snem 1982.
SAT bad SAT ki jingthew sobjek
Kim sngewtynnad ban shah iehnoh marwei ha ki por kiba jrong.
Brad Delson - Lead guitar, Vocals (1996-Mynta)
289-304.
Ki ain ki la pynmih shibun ki jingiakhih, bad la pynduh noh ia ki hapoh ka sorkar u Robert Peel, ha ka snem 1846.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Phoenix, Arizona.
Ka la long ka bynta jong ka UNESCO ha ka thup jong ka pyrthei ha u snem 2004.
Ka ïing jong ka jingthoh ba pura, online, ba la bishar bniah da ki paralok
Ka jingpyniaid lieng kaba mynta
Colt (kulai) u kulai shynrang uba dang rit
La ju buh ia ki mot jong u Priapus ha ki jingkhang bad ki jaka iakynduh lynti (ki jaka ba ar tylli ki lynti ki iakynduh).
Bang bang boom boom (2012)
Hadien ka jingïaphetrieh, ka Britt ka la sdang biang ban trei bad ki jingmih ha ka TV ba man ka por, kaba khatduh ha u snem 1988.
Ka Borgiallo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki shell, k,l,m,n,o,p,q, kawei pa kawei ka pyni ia ki kyrdan bor bapher bapher, bad la khot ruh ia ki ki kyrdan bor.
U John u don ka sopti kaba lieh, ka sopti kaba saw bad ka sopti kaba saw.
U la don beit ha ka thma.
U dei uba la pawnam bha ha ki bynta jong u kum ki riewsniew kum ki Omega, Azal bad Eldrad ha ka phlim Doctor Who.
Kane ka Album ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200 bad ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
U Percy u pynkynjah ia u da kaba pyrta, (lyngba ka link jong ka jingsngewrit) "KA JINGBAM, KI JINGPYNBNA!".
1909 – La seng ia ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ka AIM ka la ai wai ia ka liengsuin de Havilland DH.50 na ka Queensland bad Northern Territory Aerial Service (Qantas).
Ki pairs jong ka bor treikam-jingleh ki pynlong ia ki kali ban iaid ha kawei ka sla surok.
Ka Naracoorte Caves National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla South Australia jong ka Australia, kaba jngai 313 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Adelaide, 83 km shaphang sepngi jong u lum Gambier bad 15 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Naracoorte.
U Willem Jacob “Molly” Geertsema (18 Lber 1918 - 27 Iaiong 1991) u dei u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei jong ka Netherland.
Ka la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka NCAA, kawei ka takma ksiar ha ka Olympic, bad 11 tylli ki final four.
Ka dei shaphang ki Rugrat kiba kham heh 6 snem bad kiba leit skul ha u bnai Nailur 1998.
Ia kane ka projek la sdang haba u Toro u la ioh mynsiem na ki kyntien ba sngewbha na ki nongkyrshan jong ki, bad u la iaid shakhmat ban pynbeit ia shibun ki tiar ban thaw ia ka sur kaba iadei dur bha bad ka jingrwai tynrai jong ki nong Japan.
1810/11
U la pyllait por ruh man la ka sngi ban duwai lai sien.
Saint-Rémy (21568)
U Holten u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2020 na ka jingpang Cancer ha Oostrum, Netherlands ha ka rta kaba 84 snem.
U Del Pilar u la iap na ka jingpang bampong ha Barcelona ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1896, u long uba duk, jngai na la ka tnga bad 2 ngut ki khun.
Katto katne ki jingong la pynshong nongrim ha u, kat kum u Plutarch.
U Azam u la isih ia ka jingmut ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh ha ka thma laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
1741 U Vitus Bering u sdang ia ka jingleit jong u na Petropavlovsk, Russia ka ban ialam ia u sha Alaska.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 12: Uwei?!
Ka Stripped ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka nongrwai na America ka Christina Aguilera.
U Martin um shym la iohi ia ka lad kaba suk ban leh ia kata, namar ba u key bad ka tempo jong kawei pa kawei ka dur ka long kaba pher.
Ka Röthenbach an der Pegnitz ka dei ka shnong ha Nürnberger Land, ha Bavaria ha Germany.
Ka Greta Van Susteren (la kha ha ka 11 tarik Iaiong, 1954 hajan Appleton, Wisconsin) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon ha ka Fox News Network .
Ha u snem 2012, ka Egypt ka la don ka jingjied paidbah na ka bynta ka kam President.
La pynmih nyngkong ia ka Tages-Anzeiger ha ka 2 tarik u Risaw, 1893.
1930; B.
Hadien la lap ba kawei pat ka Emma Peel ka dei ka klon.
Ka jingleh jadu: Ka jingkynmaw jong ki mynsiem ba la jah (2011)
La pyllait ia ka ha ka Disney+ ha u Naiwieng 2020.
Kiwei pat ki bniat beetle ki bam ia kiei kiei kiba la iap, kum ki jingthung kiba la iap bad ki mrad kiba la iap.
Ka Galatasaray ka la jop da 2-1 kol.
U Martelli u la kha ha Genoa, Italy.
Cannae Ka jingthoh da u General Fieldmarshal Count Alfred von Schlieffen
Ka Schutzstaffel (SS), ba la mihkhmat da uwei u rangbah Gestapo uba ym shym la tip ia ka jinglong jong u, hynrei ia uba ki sakhi Jiw ki tip kum u "Miller".
U Michael E. Haynes (9 tarik u Naitung, 1927 – 12 tarik u September 2019) u dei u myntri bad u riew sain pyrthei na America.
Ka dawai pynhiar mynsiem jong u briew (HCG)
Ha u snem 2004, u la thep 20 kol ha ka J2.
Ka Lockheed L-100 ka dei ka liengsuin riew paidbah jong ka liengsuin kit mar shipai kaba pawnam ka C-130 Hercules.
Ganryu (lah ban plie)
Ka lift ka pyniasoh ia ki ar tylli ki lain iwei ia iwei pat, kaba long mynta ka lift kaba jrong tam ha ka Taipei Metro.
La seng ia ka Seng Komunist jong ka ri Italy ha Livorno ha ka 21 tarik u Jymmang 1921.
Jeff healey - mess of blues
U McKuen u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Kitei ki kynthup ia ka tnga barim jong u Jackson ka Debbie Rowe.
Kane ka la pynduh noh ia ka jingiakhun sha u Korchnoi.
Kane ka wanrah shibun ki jingeh ia u Richard, ka Beth bad ki Harcourt.
Ia ka algorithm la buh hangne ​​ha ka jaka paidbah, bad lah ban pyndonkam laitluid da uno uno."
U Poe u la thoh shibun ha kane ka por.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Olympia.
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynkylla (ki nongpyniaid Lathe)
Kum u blei jong ki jingkylla, la kynmaw ia u ha ki jingkha, bad ki jingleit jingwan: u sngewkhia ia ka jingleit jingwan, ka khaii pateng bad ka jingshalan lieng.
Usès (3020)
Ha u snem 2005, la ïohi ïa ka jingpynmih ym tang ïa ka Dive Coaster kaba lai ban shna, hynrei kaba nyngkong eh ban shna ha America, kaba nyngkong eh ban shna palat 200 phut bad ka Dive Coaster kaba nyngkong eh kaba la shna kyrpang.
4.Nxe4 Bf5.
U Kar u la khlad ha ka 12 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Angoulême-1 kaba la thaw da ka commune Fléac bad ka bynta jong ka Angoulême, kaba don 18,498 ngut ki nongshong shnong (2014).
ka thup jong ki jingpyniaid lyngkha shaphang ki mushroom , na ka jaka buh jingtip jong ki jingpyni lynti lyngkha ha ka pyrthei .
U Lorenz u la pyni kumno ki blang kiba la kha ha ka incubator kin buh jingthoh ha ka jingpynkhih kaba biang kaba nyngkong eh kaba ki iohi hapoh kaei ka ‘por kaba kongsan’ kaba 13–16 kynta hadien ba la kha khun.
Uwei pat u nongrwai uba la ioh 5 tylli ki jingrwai ba nyngkong eh na kawei ka album u dei u Michael Jackson, ryngkat bad ka Bad.
Pynbeit ia ka rong kaba la jah namar ka jingshai, ka Iyer, ka jingshit kaba palat, ka jingkhluit, bad ki jinglong jingman jong ka jingbuh.
Ka jaka pynïaid liengsuiñ jong ka Honda
Ka don hajan khappud bad ka Ukraine.
Ka khusnam jong ka WWE (1 sien)
U la rwai ha kiba bun ki jingiaseng bad ki tamasa.
1786 U Davy Crockett, u nongap pud jong ka America, u shipai (ba la iap ha ka 1836)
Mac os x 10.4-10.5
Ia u Hara la kha ha Saitama Prefecture ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1998.
Wat la ïa ka solar cooker la shna da u Horace de Saussure, u riewstad mariang na Switzerland, hynrei naduh ka snem 1767, ki solar box cooker ki la pawnam tang naduh ki snem 1970.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Bazine la thaw ha ka snem 1874.
Ki nongpynbiang internet da ki cable
U iakynduh ia ka Rachel Elizabeth Dare, ka khynnah kynthei kaba lah ban iohi lyngba ka Mist (kaba khanglad ia ki briew ba rit paid ban iohi ia ki mrad khlaw bad kiei kiei kiba phylla).
1964 - U Sterling Campbell, u nongtem tyngshop bad nongthoh jingrwai na America
Hadien pat u la leit sha France, nangta u la wan phai biang ban pyrshang ban pyniap ia u nongsynshar donbor jong ka ri Italy, u Benito Mussolini.
1979 U Roberto Saviano, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Italy.
Lah ban pyniapher ia lai tylli ki jaka mariang ha ka tnad.
U hynmen barit jong u u Ibrahimshah u la shimti ha ka thorn.
2001: Komm wir geh'n ins Kino
Kane ka khanglad ia ka galaxy ban thaw ia ki nebula ba la saphriang lait noh tang lyngba ka jingpyniasoh bad kiwei pat ki galaxy.
Dang wad ia ki rukom pyniap briew kiba kham "long briew", ha ka snem 1924, ki heh phatok jong ka Nevada ki la pyrshang ban tan rieh ia ka lyer cyanide shapoh ka kamra jong u koidi ba la shah rai pyniap u Gee Jon ban pyniap ia u katba u dang thiah.
ka dei ka kpu ba thiang jong ki Japan ba la pyndap da ka jhur sohjew.
Hadien bun tylli ki jingpynkhreh bad jingpynkylla, la plie ia kane ka jingrwai ha Broadway ha Foxwoods Theatre ha ka 14 tarik Iaiong 2011.
Ki kot khubor jong ka Canada
Website jong ka tamasa lyiur jong ka Eutin Opera
Ka bynta kaba ar, kaba iapher la thoh na ka bynta ka oboe bad ka klarinet bass.
Lada ka jaka ka iahap bad ki kyndon jong ka kolshor bad ka mariang, la khot ia ka "ka jaka ba la khleh lang".
Marlon Bundo, 8–9, ka rabbit America bad ka sobjek kot (Ka sngi ha ka jingim u Marlon Bundo, ka kot jong u Marlon Bundo Ka sngi ha ka jingim jong u Vice President).
Ia ka hima jong ka Schwarzburg la phiah hapdeng ki dkhot jong ka longiing ha ki katto katne ki jylla kiba rit.
CS1 Ki tyllong khubor ha ka ktien Italy (ka)
U Satoru Kobayashi u dei u nongïalehkai ba khlaiñ tam ha ka longïing jongka.
Per Aspera Ad Aspera, ka kyrteng jong ka best-of album jong ka kynhun tem ASP (2014).
Ia ki ar jaid kiba heh tam ki khot ki condor.
Ryngkat bad u Protagoras, u pynlong ia ka pateng banyngkong jong ki sophist.
Ki flapper ki long ka kolshor kaba heh ha ka pyrthei Sepngi ha ki snem 1920.
Ka jingduh jingkyrmen ia u Saddam
Worgen : Ka jingkyrkhu ia ka jingtbit ban sniehdoh, ka lah ban sniehdoh khlem ka wait sniehdoh, ka jingpynkiew ia ka jingdum bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka mariang, ka jingkyrshan ia ka lad kaba kongsan, ka lah ban iaid stet ha ka por kaba lyngkot (Darkflight).
(2000) na ka bynta ka rong jong u khynnah ialehkai
1918 – U Willi Graf, u nongïakhih na ka ri German (u la khlad noh ha u snem 1943)
Ki saw tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka album—"Nga kwah ban shad bad uwei (uba ieit ia nga)", "Hato ngim shym la jan ioh ia baroh," "Kumta ka jingsngewtynnat" bad "Shano ki dohnud ba la tyrkhong ki leit"—baroh ki la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US. Hot 100, kaba la pynlong ia ka kum ka nongrwai kynthei kaba nyngkong eh ban ioh saw tylli ki jingrwai kiba pawnam na kawei ka album.
Ka jingpyrkhat kaba kham pawnam hapdeng ki riewstad mynta ka long ba, ban ia kaba la thmu lypa, ka jingkhih ka la saphriang katba ka khubor shaphang ki kam jong ka Pontiac ha Detroit ka la iaid kylleng ki jaka, kaba la pynshlur ia ki trai ri trai muluk kiba la sngewsih lypa ban iasoh bad ka jingkhih.
December 28 – U Fletcher Henderson, u nongtem jazz (b.
1954 Ka Anne McIntosh, ka nongsynshar na Scotland
Namar ba la pynkynriah noh ia ki baroh, ym shym la don kano kano ka jingmynsaw jong ki riew paidbah ha Iwo Jima, ym kum ha Saipan bad ha Okinawa.
Ka Saint-Quay-Portrieux ka dei ka commune.
Ki Ingvaeone ki shong ha Jutland bad kiwei kiwei de ki dewlynnong kiba hap mynta ha ka Denmark.
47 SK – Ka Jingpynkynriah ia ka Bor jong ka Kleopatra VII da ka jingiarap jong u nongsynshar Rome u Julius Caesar ha Ijipt.
Ka long kaba don akor ban pyndonkam ia kane ka kyntien haba donkam ban batai ia u briew u bym dei u Jiw, kum ha ka "u paralok jong nga u Robert u dei u Jentil."
La tip ia ka kum ka Lanchester polytechnic haduh ka snem 1987.
U Batista u la jubab ia ki nongpeitkai ha ka SmackDown jong ka 28 tarik u February, da kaba ong ba um shym la wan biang ban shah sngewtynnad bad u la kular ban long u nongjop jong ka WWE uba hadien, kumta u la wanphai biang sha ka jinglong nongleh bymman sa shisien bad u la rkhie bein ia kiwei pat ki khlur ba pawnam da kaba ong ba kim dei ki "ba shisha ki briew".
Ki krem ​​aragonite Zbrašov ki don ha rud jong ka wah Bečva.
Don ki briew kiba ioh ia ka jingphohsniew lada kim iohthiah katto katne sngi, lane lada kim bam katto katne sngi.
Mississippi, ka ri America
Ha u snem 2012, u Johansen un sa khot ia ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka CBS Sports Network.
Ki kynthei kiba kham rit ki kham sngewtynnad ia ki skirt kiba lyngkot ban ia ki kynthei kiba la kham heh.
Ka dur jong ka dulir kaba mynta ka long kum ka jingmih na ka jingtreikam jong u lum mawsiang ha ki por ba mynshuwa.
Shuwa ban lap ia ki nongpang teng teng la iathuh ba ka jingpang ka don "ha ka khlieh jong ki".
2006: Eisenfunk - ka jingïalehkai
Ha ka por ba ka don bad ka Univision TV Network, ka Veronica ka la ïakynduh ïa ki nongpynmih jingrwai ba pawnam kiba la ïatreilang bad ka ha ka album jingrwai ba nyngkong eh jong ka.
Ha ka snem 1961, u Lanoux u la ia kynduh ia u Pierre Richard uba dang wad ia u briew ban iatreilang ha ka jinglehkai cabaret jong u.
Ha ka snem 1965, ka US ka la sdang ban jop ia ki Soviet sha ki katto katne ki sienjam kiba kongsan.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait ruh kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba lai jong kane ka kynhun kaba la pynmih LP, ha kaba ka la poi sha ka top 10 ha Australia, New Zealand bad Norway, kumjuh ruh ha Ireland bad United Kingdom ha baroh ar snem 1995 bad 1997.
Ken Merckx kum ka sur jong u Nayzor
U Andrew Villeneuve, u nongseng bad u nongpyniaid jong ka Northwest Progressive Institute ha U.S.
Ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup; Ka Irony of Fate, Anna Karenina, Ivan Vasilievich: Back sha the Future, bad ha ka Hussar Ballad.
Ka la long ka dkhot jong ka Sejm naduh u snem 1961 haduh 1965, da kaba mihkhmat ia ka thain Warsaw ha Wola.
Ha ka snem 1816 ka Museum ka la ioh ia ki mawkordor Elgin na u Thomas Bruce, u 7th Earl jong ka Elgin.
Haduh u bnai February 2021, ym pat don jingpyrshang ban shna ia u element 123.
Avoka
Ka Der Engel schwieg (Ka Angel kaba sngap jar), ba la thoh ha ki snem 1949-1951; jingpynmih.
2018 Gillig BRT 40 ft.
U Theudis, u syiem jong ki Visigoth
Ka dei ka phlim Khristmas kaba sngewtynnad shibun:
Lah ruh ban pynrung ia ka jingwad da ki tab ha ki version kiba rim da kaba buh ia ka MSN Search Toolbar lane ka Yahoo Toolbar.
U rong lieh u iaid na ka liang kadiang tam jong u rong lieh sha ka jaka shong jong u rong lieh ha ka liang kadiang kaba jan eh jong u rong lieh, ha ka dur jong u "C" ba sha ka liang kadiang na ka jingpeit jong u rong lieh.
"Pink Elephants on Parade" ka dei ka jingrwai na ka phlim Dumbo ha ka snem 1941.
U Vitakrisaurus
U Xiumin (), la kha kum u Kim Min-seok () ha Guri, Gyeonggi Province, South Korea ha ka 26 tarik u Risaw, 1990.
U Cuffaro u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2019 ha Trieste ha Italy ha ka rta kaba 87 snem.
U la thoh ha ka kot jong u snem 2012 ba ka FBI ka la lap ia u kuli ha ka khyndew kaba don shi inshi shapoh na ka snam ha kaba u Irvin u la thiah mynsaw.
Nangta ka kmie jong u Kevin ka khot ia ki sha ka jingkhawai.
Kam kwah ba un iehnoh ia ka na ka bynta ka jingim jong u lyngdoh.
Ka Lillianes ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
U "micrologger" (u briew uba pyndonkam ia ka microblog) u lah ban phah ia ki khubor jong ki na ki tyllong kiba pher ba pher kynthup ia ki jingthoh ha ki cell phone, ki email, ki khubor ba mardor lane lyngba ka website.
U Schreiber u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2018 ha Paris ha ka sngi kha ba 100 snem jongu.
Ka tynrai 2
U Vice President jong ka ri Bulgaria
Ka thyroksin
Ka sngur kum u soh, bad ka lah ban long ka jait bih.
U West, ym kum u Dean, um kwah ia kano kano ka jingpynbna paidbah na ka Titanic.
U Mark Linn-Baker bad u Frances Conroy kum ki nongak Shakespeare
Juneau, Alaska: ka skulbah jong ka Alaska Press, 2002.
Ha ki computer kiba pyndonkam da ki graphics na ka bynta ka interface, ka tab ka long ka lad ban pynkylla hapdeng ki control bapher bapher (kum ha ka configuration screen), lane ki documents (kum ha ka web browser lane ka word processor).
Ka Chan Buddhism (ba la tip ruh ha ka ktien Japan kum ka Zen), bad ka sha powder, la wanrah sha Japan ha ka snem 1191 da u Monk Eisai.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Japan: ka Itsukushima kakei, ka kot ba la thoh da ki dur ba batai ia ka Itsukushima, ka jingthoh da u Kaibara Ekiken (kumba ka snem 1720)
Ka Sabine Oberhauser, 53 snem ka rta, ka doktor bad ka politishian na Austria, myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Austria (naduh u snem 2014), ka dkhot jong ka Austrian National council (naduh u snem 2006), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lepton: elektron, muon, tau, elektron neutrino, muon neutrino, tau neutrino.
Ki jingbatai bapher bapher ki pyndonkam ha ki ri bapher bapher.
Ka kam shna wain ha Bordeaux ka don jingeh ha ka liang ka ioh ka kot.
La shna ia ki da kaba pyniasoh ia ki carboxylic acid kum ka acetic acid bad ki amine.
Ki riewstad Baibl ha kata ka por kum u Justus Lipsius (1547–1606) bad u Athanasius Kircher (c.1601–80) ruh ki la sdang ban peit kham bniah ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Synduk.
Ka la long ka dkhot ba pawnam jong ka komiti jong ka ri Bilat na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Iran.
Ka lieng u William, ka Mora, ka long ka jingai sngewbha jong ka tnga jong u, ka Matilda.
Ka jingtrei jong u Walken – Ka jaka bishar bniah ia ki phlim
Ki Jiw ha duriaw
Ka jingbthei Hatepe ka dei ka jingbthei lum kaba la jia ha ka snem 180 H.K.
Ka Coffee County ka dei ka ïing jong ka "Ka Ksuid Shad" jong u Grancer Harrison, kaba la pyni ha ka kot 13 Alabama Ghosts and Jeffrey.
U bam da kaba leit khwai dohkha.
2 mynstep AST (1800 UTC) - Ka Tropical Depression Six ka long 855 Nautical Miles (990 Mile, 1585 Km) shaphang sepngi jong ka Cape Verde Islands.
Ha ka kot Four Centuries of Ballet u Lincoln Kirstein u thoh shaphang ka Petrushka bad ki nongthaw jong ka.
Ki jingrwai jong u Simon ki kynthup: "Phi long kaba lehnohei", "Ym don ba leh kham bha", "Ka jingwan biang" bad "To ai ba ka wah kan tuid".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ka ioh ka kot ka la sahkut bad ka Eilenburg ka la kylla long ka shnong bym don jingmut ei ei.
Ka jingpule ia ka chess ne ka jingpule ia ka jingialehkai kaba kut ka long ka kyrdan kaba la shna ban pyni ia ka mat kaba sngewtynnad.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2014, ka Cartoon Network ka la pynbna ia ka aiom kaba saw bad kaba phra.
Katto katne ki Caviidae ki dei ki sniang Guinea bad ki capybara.
Risaw 29 – Ha ka sien kaba nyngkong, ka dor jong ka Dow Jones ka la khang haduh 10,000, ha ka 10,006.78.
La shna ia ka hapoh ka laisen ha China kum ka Y-5.
La pawnam bha ia u mynta na ka bynta ki ballet jong u Giselle (1841) bad Le corsaire (1856, ka jingtrei bakhatduh jong u), bad ki opera jong u Le postillon de Lonjumeau (1836), Le toréador (1849), bad Si j’étais roi (1852, bunsien la niew kum ka jingtrei kaba bha tam jong u).
Audio ka jingiakren bad u Roy Glauber da u Owen Gingerich Ki sur na ka projek Manhattan
La thung ia ka ha ka shuki jong ka North Carolina House District 26 ha u snem 1994 ban bujli ia ka jaka jong u Herman Gist, uba la khlad noh ha ka shuki.
U Randolph Scott u la pyni ia ka phlim ba nyngkong jong u ha ka phlim ba sngap jar Sharp Shooters (1928).
1894 U Oliver Wendell Holmes, Sr., u doktor bad u nongthoh kot na America (b.
Arendalsvassdraget (Nidelva (Aust-Agder)) (129)
Namar ba ym pat don ka jingpyndonkam ba la ithuh ha ka liang ka jingsumar ia ka LSD, ka jingpyndonkam ia ka ha ka jingsumar ka long kaba la leh ia ka jingpyrshang.
* Sensei (Nonghikai) (pynsawa da u Osamu Katō)
Ka kynhun jong ki karkhana Fecto
Ki long ki shyiap ne ki dieng; don kiba don ha ri New Zealand.
La pynkup burom ia ka da ka Légion d’honneur da u François Mitterrand.
U Walt Martin (8 Risaw 1945 – 24 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongpynmih sur na America.
Bun kiwei pat ki nongleit wad bniah, kynthup ia u Christopher Columbus, ki la peit sha jrong ia u.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Welcome to the Pleasuredome ha ka 29 tarik u Lber 1984.
Ka dei shaphang uwei u nongtohkit briew uba kyrteng u Elijah Baley uba leit sha kawei pat ka planet kaba kyrteng ka Solaria bad u hap ban pyrshang ban weng ia ka kam pyniap briew da ka jingiarap jong u robot uba kyrteng u Daneel Olivaw.
Kum u Robertson, u Bob Dylan u khot ia u Lightfoot kum uwei na ki nongthoh jingrwai ba u ieit eh.
2014: Ka Elsa
Kane ka mosque ka bat ia ka jaka mane kaba la ong ba ka don ia ka khlieh jong u Ioannis Nongpynbaptis (Yahya), ba la burom kum u nongiathuhlypa da ki Muslim bad ki Khristan kumjuh.
Ki thain bapher bapher jong ka Greece ki don ki jingpher bapher bapher jong ka jingrwai Grik.
U nongpeit jingmut u lah ban trei ha ka jingwad bniah ba kongsan ne ha ka jingwad bniah ba la pyndonkam.
1895 – Ka Anita Stewart, ka aktres phlim na America (d. 1961)
Ka Luann Bambrough (kaba dei ruh ka L’Wren Scott; 28 Risaw 1964 – 17 Risaw 2014) ka dei ka model bad ka nongshna jain na America.
Ki jingdon jingem bad ki jingkitkhlieh jong u Alfredo Lim
Risaw 2010
Ka thup jong ki shnong ha Anthiyur taluk
Ka imlang sahlang jong ki shnong jong ka shnong Aulnay-de-Saintonge
Ka blog jong u Tavi Gevinson ka long kum ka nuksa.
2014 - U Norman Girvan, u riew shemphang ha Jamaica, u nonghikai bad u nongsynshar (b.
Ka tnad sorkar pdeng jong ka Sindh
Hynrei ka projek kam shym la long kaba jop pura.
Haba u nongïarap ha ka jingpyni u Chris Capossela u la plug ïa ka scanner bad pyrshang ban buh ïa ka, ka Windows 98 ka la pyni ïa ka Blue Screen jong ka jingïap.
Ki liengsuin, kum ka para jong ka kaba kham heh ka liengsuin, ki long kiba stet bad la pyndonkam ha ki kam bapher bapher.
Ka jingpynthut
Ha u snem 2004 ki don 629 ngut kiba sah ha ki dewlynnong Cocos (Keeling).
U Felipe
U brolga u mad ia ka jingduh jaka shong jaka sah namar ba ki briew ki pyntuid ia ki thliew jong ki ban shna jaka rep bad ban tehlakam ia ka jingshlei um.
U William Beaty Boyd, 97 snem ka rta, u President jong ka Central Michigan University (1968–1975) bad ka University of Oregon (1975-1980).
U la long ar sien u nongjop ha ka pyrthei ha ka FIM 500cc Motocross.
U Wogan u dei u nongthoh khubor ba pawnam ha UK naduh ba kut jong ki snem 1960 bad la ju khot ia u kum u spah jong ka ri.
U Earl Warren, u Lat jong ka California
Ha ka snem 1281, la shah ia ka Stevenage ban don ka iew ar sien shitaiew bad ka fair man ka snem.
Teng teng la pyndonkam ia u ban sumar ia ki briew kiba sngewtynnat palat.
Palikkala
Ka jaka pule ba iatreilang na ka bynta ki jingpule shaphang ka jinglong ka suinbneng, ha Norman, Oklahoma.
Ha ka snem 1945, hadien ka thma bah ba ar, ia kane ka Balang la shimti da ka Balang Roman Katholik.
La ju kdew ia u June Cleaver ha ki jingkren kiba pynshisha ia ka iing kaba sniew kum “U June Cleaver u la pynlong ia ka jingdon ia ka iing kaba khlem jingduna ban long kaba khlem jingpyrshang .
U Elba de Pádua Lima (la kha ha ka 20 tarik u Nailur, 1915) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Sánchez ka dei ka shnong Dominican kaba don ha ka thain Samaná, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Samaná.
Ym don ba sngewtynnad ia ka ha ka skul heh bad kam sngewtynnad iano iano ruh, lait noh tang u Tony.
U Graham u la long u Chairman jong ka komiti ai jingmut ba kongsan jong u President Reagan halor ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh naduh u snem 1982 haduh 1985, u Deputy Advisor bad u Nongsynshar ba bat ia ka NASA ha ki snem 1985 bad 1986, bad u Director jong ka Ophis jong ka White House jong ka Science bad Technology Policy bad ha kajuh ka por u President Reagan u la long u Nongai jingmut ha ka Science naduh u snem 1985 haduh u snem 1985. 1986 haduh 1989.
Ym dei ban don kaei kaei kaba ym lah ban long ha ki jingjia; lymda kumta, ki dei ban long shabar jong ka tragedy kumba, nuksa, ha ka Oedipus jong u Sophocles.
Ka surok bah ka iaid lyngba ki jaka shong shnong jong ka Alliston, Shelburne bad Mount Forest, kaba pynlong ia ki surok bah jong kine ki shnong.
Ki cytokine ki ai dak sha kiwei pat ki cell ba iada ia ka met ba don u antigen ba nabar uba don.
Ha ka snem 1028 u Sancho III Bakhraw, na Navarre, u la shong kurim ia ka para jong u count García Sánchez bad u la ioh pateng ia ka county of Castile hadien ka jingiap u hynmen kurim jong u.
Ia ka Arkzin la sam lyngba ka post mail, na kti sha kti etc.
1715 - U Thomas Tenison, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (b.
Ka klas (jingpynlong prokram), kaba iadei bad ka jingpynlong prokram kaba pynshong nongrim ha ki tiar
U la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh F1 ha u snem 2005 bad hadien kata u la long u nongjop ba rit tam ha ka Formula 1 World Champion ha ka rta kaba 24 snem.
Ha u snem 1986, u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam kaba long ha ka jingim jong u.
Ki kot ki sla bad ki kyrteng surok ki dei ban long ha ka ktien Lithuanian.
La plie ruh ha katei ka sngi ia ka State Crest bad ka jingrwai Ri.
Katto katne ki nongtem turoi klasik ba pawnam ki long u Adolph Herseth, u Sergei Nakariakov bad u Maurice Andre.
U Chungkingosaurus, uba mut “Chongqing Lizard”, u dei u jait dinosaur uba bam phlang na ka por ba la dep jong ka Jurassic Upper Shaximiao Formation ha ka jaka kaba la khot mynta ka China.
Ka longiing jong ka ka la jop pisa kaba biang na ka kompeni drain ban siew ia ka bai sumar jong ka ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka Cadmium ka dei ka nar kaba sniew bha.
Ia ki shnong ha ka ïew la khot kum ki "distrik".
2005 - U Rafael Vidal, u nongialehkai na Venezuela (b.
U slap ha ka khyndew u lum ia ka jingjaboh na ki kali, ki mrad rep, ka sboh bad kiwei kiwei.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam ha ka Primetime Emmy Awards kaba 67 namar ka jinglehkai sur jong u Homer ha katei ka episode.
Ka long katkum ka novel jong u Dominique Lapierre.
Ka don ia u President, u Vice-President (ki) bad ki myntri jong ka kynhun myntri (Conselleiros).
Ka website ba pura jong ka kad liengsuiñ Carcassonne
Hadien ka thma bah ba ar, ka Soviet Union ruh ka la sdang ban trei ban thaw ia ki tiar nuclear.
SVDDEN JINGIAP
"Ka jingjylliew-EP" (14 nm)
Ka tnga jong u Reagan, ka Nancy ka ialam ia kane ka jinglehniam.
Ka Vasilica Viorica Dăncilă (; la kha ha ka 16 tarik u December 1963) ka dei ka riew sain pyrthei na Rumania.
Hadien tang kawei ka por, ka jingpynheh ka la nang hiar haduh ba la wan ka jingkiew stet kaba bud bad, sa shisien, ka la pynheh shibun eh ia ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka Jingkyrkhu bad Jingdonburom jong U Patriark Sfeir
Ka long ka jinglehkmen jong ki nong Ireland bha, bad ka kynthup ia shibun ki jingkhawai bad jinglehkmen, kynthup ia ka jingrwai tynrai jong ki nong Ireland, ka jingdih beer, bad ka jingbam dohkha bad sohjew.
4:00 Ki jingpyrshang ba sdang jong ka sorkar pdeng ia ka jingkhluit jong ka reactor.
Balseros – U Carlos Bosch bad u Josep Maria Domenech
U Rusk u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Athens, Georgia ha ka 20 tarik December 1994, ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka snem 1959, u Young u la ïakynduh ïa ka Astrid Mead katba u dang don ha ka kam ha British Columbia bad, tang hadien katto katne por, ma u bad ka tnga jong u ki la ïakhlad noh.
Ka iing ka ju plie ia ki nongwan jngohkai, bad ka kynthup ia kawei na ki jinglum jingtip ba bha tam jong ki dur shimet jong ki dur histori bad ka library kaba itynnad bha.
Ia u dieng la phiah haduh ka kti bad la buh ryntih bha, bad khatduh la tap bha da ka sboh bad ka sboh ban khanglad ia ka lyer ban rung.
Ka Reba McEntire
Kiwei pat ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka Lada tang ma phi kaba marwei bad ka jingsngap jar ha ka dur kaba lieh bad kaba lieh.
Baroh ar ki ju don ka tassel kaba la pyndait ha ka tduh.
"Da ka Hulu, ki nongpeitkai kiba la kham rangbah ki ialam ia ka lynti", Ka kot khubor jong ka Wall Street
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingstet jong u ha ka North Face trilogy ha ki lum Alps.
Lag Ba'omer
Ki channel ki bym iadei bad kine kiei kiei ki long off-topic ha ka freenode.
2000 - La lap ia ki shyieng jong ka liengsuin Star Dust, kaba la jah halor ki lum Andes jong ka Chile palat 50 snem mynshuwa.
U Ross u la kdew ruh ba u Cade u la ioh ia ka jingpang sei sei ha ka liengsuin bad ba u donkam ia ka jingsumar kyrkieh kum shi bynta jong kane.
Na ka tynrai jong ka Catalan, la pynkylla ia ka sha kiba bun ki ktien bad ka la long kum ka nongrim jong ka ain duriaw jong ka pyrthei kaba mynta.i
Ka website jong ka sorkar jong ka Orange County
1945 U Kevin Godley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ym duna ia ka 23 tylli ki ri ha Africa ki don ki Balang Presbyterian, ruh naduh ka spah snem kaba 19.
1185 (Genryaku 2, 24 tarik u bnai 3): Ka kur Taira bad ka kur Minamoto ki la ialeh ha ka thma duriaw jong ka Dan-no-ura ha ka wah Shimonoseki ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Honshu.
Baroh ki khniang RNA ki pyndonkam ia la ki jong ki enzyme ba pynkylla dur ia ka RNA ban thaw ia ki kopi jong ki genome jong ki.79.
Katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba la bat ia kane ka khusnam ki kynthup ia u Algis Budrys bad u David Alexander Smith.
U Bob Clampett (Looney Tunes, Beany and Cecil)
U Wahid Hamed, 76 snem ka rta, u nongthoh screen na Ijipt (Terrorism and Kebab, Ma’ali al Wazir, The Yacoubian Building), ka jingpang klongsnam.
Ia ki kot jong ka la pynmih da ka Bradbury Press.
U Tayasu u long uwei na ki gosankyō.
Ka madan -
Ka Cardinia Reservoir kaba heh kaba ai um sha Melbourne ka don ha Emerald.
U Scott Mellanby, ka Philadelphia Flyers
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Bach u lah ban pyndonkam katto katne ki tiar ban iadon ryngkat bad kine ki motet.
Ka Civilization IV (2006): U nongthoh (sur)
1995: Ka jinglehkmen jong ki jingïakhih (ka jinglehkmen kaba bha tam jong ka/live 1983-1989)
Ka la ïalehkai na ka University of California, ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Berkeley, ka Cuatto Giaveno Volley, bad ka Vaqueras de Bayamón.
Ka Addams Family ka dei ka kynhun jong ki nongthoh ha ki cartoon ba shyrkhei ba la shna da u Charles Addams.
2014 - U Nigel Stepney, u mechanic na England (b.
U nongaiktien jong ka kynhun u la batai ïa ki jingshah thombor kum "ka jingshah thombor ha ka Internet kaba heh tam ha ka histori jong ka kynhun" ha ka jingïakren, da kaba bynrap ba ka dei "ka jingjia kaba shyrkhei ba ki nongtrei jong ka sorkar pdeng ki la leit bud ïa ka Megaupload tang katto katne kynta hadien ba ki hajar tylli ki jaka ki la ïakhih ha ka ka jingpynlip ding pyrshah ia ka SOPA ka la leit biang sha ka online.
Ka la trei kum ka model ha ka Vogue ha ki snem 1940 ba la dep.
Ka kynhun bathymmai jong ka snem
Ym tip mano ba pynlong ia katei ka jingshah pyniap bad ki jingthmu jong ki.
Website jong ka Polytechnic
Ka Madamanuru ka dei ka shnong rit kaba don ha Andhra Pradesh, ka ri India.
Ha u snem 2001 ki don 189 ngut ki briew kiba sah ha Hoff.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Cuba.
Ka la bujli ia ka Renault 18 ha u snem 1986, la pynkylla dur dur ha u snem 1989 da kaba pynrung ia ka model hatchback bad la bujli da ka Renault Laguna ha u snem 1994.
U Knowles u la don ha ka remix jong ka jingrwai “Savage” jong ka nongrwai rap ka Megan Thee Stallion; ka la kylla long ka jingrwai kaba hynriew jong u Knowles ha US.
Ka jingialehkai ka don hynniew tylli ki nongthoh, kiba ki khot ki klas, bad ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kiba bun ki rukom, kum ka Payload, kaba don kawei ka kynhun kaba pynher ia ka kali ha kawei ka lynti katba kawei pat ka kynhun ka pyrshang ban khanglad ia ki, bad ka jingkylla ha kaba kem ia ka lama . ha kaba ha ka jaka jong ka lama ki nongialehkai ki dei ban shim ia ka pla lyngkot kaba don ki kot ki sla kiba kongsan.
U Hamilton u la pynmih mardor ia ka jingpynbna ban panmap namar ka "jingniah kali ha ka rukom kaba palat pud".
La seng ia ki ha u snem 1999.
1779 - U William Badger, u Lat ba 20 jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha ka snem 1852)
U Bull shark u don ha ki um ba shit bad ba rit ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kiba bun ki wah bad katto katne ki pung um ba thiang.
Ka Shaun the Sheep ka dei ka animation prokram na ka bynta ki khynnah kaba la pynmih da ka Aardman Animations ha Los Angeles.
Ka Class 125 ka dei ka jingpynwandur jong ki lai tylli ki kali Diesel Multiple Unit ba la shna na ka bynta ka British Rail ha u snem 1958.
Ia kawei pa kawei ka jinglehkai lah ban pyntreikam ha ka jaka ba la jied napdeng ka kynhun jong ki rukom shong ba la ai jingmut (e.g.
Ka Moux-bad-Morvan (58185)
Ka Diengphna ba her ba pawnam w/2 tylli ki kynhun sla oak
Ka Dorbar Ri jong ka Tanzania ka la leit shata ha ka snem kaba bud.
U Volosenkov
Ka dei ka jaka shongthait bakhatduh jong u Muhammad Ali Jinnah.
Ka jingkha khlem kyrteng
Ka jingjrong jong ka ka long 13 meter.
Ha u bnai August 2021, u la ong ba ka jingpang cancer jong u ka lah ban saphriang sha ka kpoh jong u.
Ka Citroën XM ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën naduh u snem 1989 haduh u snem 2000.
Bun ki dang iai bteng ban kdew ia ka jingjia bad ka Richmond, ban pyni ba ka rukom treikam kaba palat pud ka dang don bad ka NASCAR.
U Engelbert Pigal, uba dei ruh na Austria, u la iarap ruh da ka jingthoh jong u Li Ovre de Edgar de Wahl (Ka Jingtrei jong u Edgar de Wahl) kaba la pynkohnguh ia ki katto katne ki nongpyndonkam ia ka ktien Ido ban pyrshang ia ka Occidental.
Ha u snem 1994, u Commodore u la pynbna ba u la duhnong.
